

مكتبة مشكاة الاسلامية
 www.almeshkat.net/books
 اسم الكتاب / حاشية السندي علي صحيح البخاري
 المءلف / محمد بن عبد الهادي السندي المدني ، الحنفي ، ابو الحسن محدث ، حافظ مفسر فقيه ولد في السند وتوفي بالمدينة .
 مءلفاته : حاشية علي البخاري ، حاشية علي سنن ابن ماجه ، حاشية علي البيضاوي ، حاشية علي جمع الجوامع.
 الناشر دار الفكر
 عدد المجلدات 
 عدد الصفحات 
 تنبيه : الكتاب موافق للمطبوع والترقيم داخل الصفحات.

  AUTO  كتاب بدء الوحي
  AUTO  باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم) ابتدا صحيحه بالوحي وقدمه علي الايمان لان الاعتماد علي جميع ما سيذكره في الصحيح يتوقف علي كونه صلي الله تعالي عليه وسلم نبيا اوحي اليه والايمان به انما يجب لذلك ولذلك ايد امر الوحي بالاية اعني قوله تعالي : {انا اوحينا اليك} الاية. ولما كان الوحي يستعمل في الالهام وغيره مما يكون الي غير النبي ايضا كما في قوله تعالي : {واوحي ربك الي النحل}. {واوحينا الي موسي} فلا يدل علي ثبوت النبوة ذكر اية تدل علي ان الايحاء اليه صلي الله تعالي عليه وسلم كان ايحاء نبوة لقوله تعالي : {كما اوحينا الي نوح والنبيين} فثبت به انه قد اوحي اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ايحاء نبوة وبواسطته ثبتت نبوته وحصل الاعتماد علي جميع ما في الصحيح مما نقل عنه صلي الله تعالي عليه وسلم ووجب الايمان به ، فلذلك عقب باب الوحي بكتاب الايمان.
 والحاصل ان الوحي اليه صلي الله تعالي عليه وسلم هو بدء امر الدين ومدار النبوة والرسالة فلذلك سمي الوحي بدءا بناء علي ان اضافة البدء علي الوحي في قوله بدء الوحي بيانية وابتدا به الكتاب والمعني كيف كان بدء امر النبوة ، والدين الذي هو الوحي وبهذا التقرير
   حصل المناسبة بين تسمية الوحي بدءا وابتداء الكتاب به ، وسقط ما اورد بعض الفضلاء علي ترجمة المصنف للباب من ان كثيرا من احاديث الباب لا يتعلق الا بالوحي لا ببدء الوحي ، فكيف جعل الترجمة باب بدء الوحي ، وكذا ظهر وجه الشبه في قوله تعالي : {كما اوحينا الي نوح} ، وهو ان الايحاء كان ايحاء نبوة ورسالة لقطع معذرة الناس كما يدل عليه قوله تعالي : في اخر الايات لءلا يكون للناس علي الله حجة.
 وكذا ظهر وجه تشبيه الوحي بالارسال والتكليم الذي يدل عليه قوله : {ورسلا} ، وقوله : {وكلم الله موسي} في ان الكل لقطع معذرة الناس هذا ، وقوله : وقول الله عز وجل الاقرب رفعه علي تقدير الخبر اي وفيه قوله عز وجل ، اي اثبات الوحي قوله عز وجل والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (يقول انما الاعمال بالنيات) قد تكلموا علي هذا الحديث في اوراق فذكروا له معاني. والوجه عندي في بيان معناه ان يقال للمراد بالاعمال مطلق الافعال الاختيارية الصادرة عن المكلفين. وهذا اما لان الكلام في تلك الافعال اذ لا عبرة بغيرها ولا يبحث عنها في الشرع ولا يلتفت اليها ، ولان العمل لا يقال الا للفعل الاختياري الصادر عن اهل العقل كما نص عليه البعض ، فلذلك لا يقال عمل البهاءم كما يقال فعل البهاءم ، وقد تقرر ان الفعل الاختياري يكون مسبوقا بقصد الفاعل الداعي له اليه وهو المراد بالنية ، فالمعني ان الافعال الاختيارية لا توجد ولا تتحقق الا بالنية والقصد الداعي للفاعل الي ذلك الفعل لا يقال هذه مقدمة عقلية ، فاي تعلق للشارع بذكرها لانا نقول ذكرها الشارع تمهيدا لما بعدها من المقدمات الشرعية ، ولا يستبعد عن الشارع ذكر مقدمة عقلية اذا كان لتوضيح بعض المقدمات الشرعية ، بل لا يستبعد بدون ذلك ايضا ، ثم بين صلي الله تعالي عليه وسلم بقوله : "وانما لكل امرء ما نوي" ان ليس للفاعل من عمله الا نيته اي الذي يرجع اليه من العمل نفعا او ضرا هي النية ، فان العمل بحسبها يحسب خيرا وشرا ، ويجزي المرء بحسبها علي العمل ثوابا وعقابا ، ويكون العمل تارة حسنا وتارة قبيحا بسببها ، ويتعدد الجزاء بتعددها ، ولذلك قال صلي الله تعالي عليه وسلم : "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله" ، الا وهي القلب لا يقال يلزم من هذا المعني ان تنقلب السيءات حسنات بحسب النية كالمباحات تنقلب حسنات بحسبها لانا نقول لا بد في النية من كون العمل صالحا لها ضرورة ان النية الغير الصالحة لا تكون نية في العمل ولا تعتبر نية بالنظر الي ذلك العمل ، فهي كلانية بل يقال : قصد التقرب بالسيءات يعد قصدا قبيحا ونيته تزيد  العمل شرا فهي داخلة في شر النيات لا في خيرها والمرء يجزي بحسبها عقابا فهي داخلة في الحديث.
 واذا تقرر هاتان المقدمتان ترتب عليهما قوله : "فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله ،
 
 اي قصدا ونية فهجرته الي الله والي رسوله اي اجرا وثوابا" الي اخر الحديث.
 ولعل المتامل في مباني الالفاظ ونظمها يشهد ان هذا المعني هو معني هذه الكلمات والله تعالي اعلم.
  باب
 قوله : (اول ما بدء به رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة) ، فان قلت : كانت هذه الرءيا قبل النبوة من مقدماتها ، وقد علم ان رءيا الانبياء وحي دون غيرهم فكيف عدت هذه الرءيا وحيا قبل النبوة ، قلت : بل الرءيا الصالحة مطلقا من اقسام الوحي كيف ، وقد سماها النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جزءا من اجزاء النبوة ، فكيف اذا كان صاحب الرءيا ممن خلق للنبوة وجعلت رءياه تمهيدا للوحي اليه صريحا ، وقد تقرر نبيا وادم بين الماء والطين والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فقال اقرا) كان النبيصلي الله تعالي عليه وسلم فهم من اقرا اول الوهلة انه امر
 
 له بالقراءة نفسها علي الفور لا بتعلم القراءة كما يءمر الصبي باقرا ولا بها مطلقا كما هو مقتضي الامر مطلقا والا لما صح رده بقوله ما انا بقارء.

 والحاصل ان الصبي اذا قيل له اقرا يراد به الامر بتعلم القراءة لا بالقراءة نفسها والامر ، وان كان لا يقتضي الفور لكن ربما يتبادر منه الفور ، فالجواب منه صلي الله تعالي عليه وسلم بقوله : ما انا بقارء مبين علي انه فهم الامر بالقراءة نفسها علي الفور. وحاصل الجواب انه تكليف بما لا يطاق فكانه علم صلي الله تعالي عليه وسلم امتناع التكليف بما لا يطلق بعقله الكامل قبل تقرر ظهور النبوة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (لقد خشيت علي نفسي) مقتضي جواب خديجة والذهاب الي ورقة ان هذا كان منه علي وجه الشك ، وهو مشكل بانه لما تم الوحي صار نبيا فلا يمكن ان يكون شاكا بعد في نبوته ، وفي كون الجاءي عنده ملكا من الله وكون المنزل عليه كلام رب العالمين نعم يمكن الشك في بعض ذلك قبل تمام الوحي حين فاجاه الملك اولا مثلا ، ويمكن ان يقال انه صلي الله تعالي عليه وسلم اراد بهذا الحكاية عن اول احواله الا انه ذكره علي وجه يوهم بقاء الشك له بعد ، وان كان هو حال الحكاية علي علم من الامر ، ولا شك له حينءذ اصلا لكن اراد اختبار خديجة في امره ليعلم ما عندها من العلم ، ولعله لو فاجاها بصريح القول بالنبوة فربما تلقته بالانكار فيصعب بعد ذلك الرجوع الي الاقرار فاراد ان ياتي الكلام علي وجه الاتهام قصدا للاختيار والله تعالي اعلم.
 
  باب
 قوله : (من الريح المرسلة) اي : المطلقة المخلاة علي طبعها والريح لو ارسلت علي
 
 طبعها لكانت في غاية الهبوب. قوله : (ان هرقل ارسل اليه في ركب الخ) لما كان المقصود بالذات من ذكر الوحي هو تحقيق النبوة واثباتها ، وكان حديث هرقل اوفر تادية لذلك المقصود ادرجه في باب الوحي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب
 قوله : (لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله) النفي في لم يكن متوجه الي  
 المجموع اي لم يكن يجمع بين ترك الكذب علي الناس ، والكذب علي الله ، وذلك لان الكذب علي الله هو الغاية القصوي في الكذب فلا يكون الا من كذاب لا يترك الكذب علي احد حتي ينتهي امره الي الكذب الي الله فمن لا يكون كاذبا علي غيره لا يمكن ان يكذب علي الله مرة واحدة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (حتي ادخل الله علي الاسلام) فيه اشارة الي ان اسلامه كان منة من الله تعالي عليه رزقه الله ، وان كان لا يريده هو ولا يرضي به وربما يءخذ منه الاشارة الي ان باسلامه كان اول الامر ظاهريا حيث قال ادخل علي ، ولم يقل في قلبي ، وقال الاسلام ولم يقل الايمان ، ولهذا كان يعد اولا من مءلفة القلوب والله تعالي اعلم.
 وقوله : حتي يحتمل ان الغاية فيه للانتقال من الادني الي الاعلي او للانقطاع اما باعتبار ان المراد بقوله موقنا اي مع الاخفاء حتي ادخل الله علي الاسلام ، فاظهرت ما اخفيت من الايقان او لان المراد كنت موقنا انه سيظهر حتي ظهر وعند تحقق الظهور ينقطع ايقان انه سيظهر كما لا يخفي ، وذلك لان اسلامه كان في ايام الفتح ، وقد اظهر الله تعالي الامر بالفتح والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب الايمان
 قوله : (وهو قول وفعل) الضمير للايمان الذي هو عنوان الكتاب ، وليس معني كونه قولا وفعلا ان كلا منهما جزء من الايمان علي وجه ينتفي الايمان بانتفاءه ، فان السلف لم يقولوا بذلك بل معناه ان كلا منهما يعد جزءا من الايمان تارة ، ويطلق اسم الايمان عليه اخري شرعا ، ومعني قوله يزيد وينقص انه يوصف بالزيادة والنقصان في لسان الشرع اعم من ان يكون ذلك الوصف وصفا له باعتبار امور خارجة عنه ، والسلف كانوا يتبعون الوارد ولا يلتفتون الي نحو تلك المباحث الكلامية التي استخرجها المتاخرون ، ثم استدل علي انه يوصف بالزيادة بايات واكتفي بها عن الدليل علي انه يوصف بالنقصان لكفاية المقابلة في ذلك ، فان الموصوف بالزيادة لا محالة يتصف بالنقصان عند عدم تلك الزيادة.
 ويمكن ان يجعل قول عمربن عبد العزيز ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان من ادلة اتصاف الايمان بالنقصان ، ثم الاستدلال بما فيه نسبة الزيادة صريحا الي الايمان ظاهر ، واما ما فيه نسبة الزيادة الي الهدي فوجه الاستدلال به ان زيادة الهدي لا تخلو عن زيادة الخيرات من الاقوال والافعال ، وكل ذلك ايمان فثبت بزيادة الهدي زيادة الايمان. ثم استدل علي ان الايمان قول وفعل بحديث الحب في الله والبغض في الله من الايمان ، فانه قد عد فيه بعض الاعمال من الايمان.

 ويقول عمربن عبد العزيز ان للايمان فراءض لان مثل هذا الكلام يدل علي ان الفراءض وغيرها من اجزاء الايمان. كما يقال ان للصلاة فراءض. والاستدلال بقول عمربن عبد العزيز وغيره في هذا الباب لان المطلوب تحقيق ما كان عليه السلف في هذا الباب اذ اتباعهم في هذه المطالب خير من ابتداع اقوال اخر واختراعها ، وقول عمربن عبد العزيز كما يدل علي ان الافعال تعد من الايمان يدل علي ان الايمان يوصف بالزيادة والنقصان حيث قال فمن استكمل الخ. واما الاستدلال بقول ابراهيم عليه الصلاة والسلام ، ولكن ليطمءن قلبي علي قبول الايمان الزيادة ،
 
 وانصافه بها فضعيف عند اهل التحقيق اذ قوله رب ارني كيف تحيي الموتي ؟ صحيح في ان مطلوبه كان رءية كيفية الاحياء ، وكان قلبه مشتاقا الي ذلك ، فاراد ان يظفر بوصوله الي مطلوبه ، وهذا امر خارج عن الايمان والله تعالي اعلم.
 واما كلام معاذ نءمن ساعة اما بمعني نذكر الله او نذكر العلم او الخير او نحو ذلك ، وتسمية مثله ايمانا يدل علي اطلاق الايمان علي بعض الافعال وقول ابن مسعود اليقين الايمان كله يدل علي ام الايمان له اجزاء وابعاض اذ التاكيد بكل لا يكون الا لما هو كذلك ، ويدل علي ان معظمه اليقين بحيث يقال انه كل الايمان ثم لما اثبت بهذه الادلة ان الايمان قول وفعل ، ذكر بعض ما يناسب ذلك بقول ابن عمر وغيره لنوع مناسبة وارتباط والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 نعم قول ابن عباس دعاءكم ايمانكم من ادلة المطلوب كما لا يخفي والله تعالي اعلم.
 
  باب امور الايمان  قوله : (باب امور الايمان) اي الافعال المضافة الي الايمان من حيث عدها شعبا له واوصافا ، وقوله وقول الله بالرفع ، اي وفيه قول الله قوله : (الايمان بضع وستون الخ) كناية عن الكثرة فان اسماء العدد كثيرا ما تجء كذلك ، فلا يرد ان العدد قد جاء في بيان شعب الايمان مختلفا اه. سندي.
  باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده
 قوله : (المسلم من سلم الخ) لعل المعني المسلم الكامل من حمله اسلام الناس علي التجنب عن اذاهم بكل الوجوه ، كما هو مقتضي قولهم ان تعليق الحكم بالمشتق يشعر العلية ، ولا يخفي ان من يحمله اسلام الناس علي ترك التعرض لهم لا يكون الا كامل الاسلام عادة ، والكافر والفاسق ، وان ترك تعرض الناس احيانا لكن لا يحمله اسلام الناس علي ترك اذاهم. ويمكن ان يقال ان المعني ان المسلم الكامل من كان متصفا بترك الاذي ، ولا يلزم منه ان كل متصف بترك الاذي مسلم كامل بل لازمه ان كل مسلم كامل يكون متصفا بذلك ، ولا يوجد
 
 المسلم الكامل بدون هذا الوصف اذ المقصود الحث علي تحصيل هذا الوصف ، وانه لا يحصل كمال الاسلام الا به لا ان هذا يكفي في كمال الاسلام ، وانه لا يحتاج مع هذا الوصف في كمال الاسلام الي غيره ، وهذا ظاهر فلا اشكال قوله : (اي الاسلام افضل) يمكن ان يقال المراد اي افراد الاسلام افضل. ومعني من سلم الخ اي اسلام من سلم المسلمون والاسلام ، وان كان معني واحد في ذاته لكنه متعدد باعتبار الافراد فصح دخول اي عليه بذلك الاعتبار ، فلا حاجة في السءال الي تقدير.
  باب من الايمان ان يحب لاخيه ما يحب لنفسه  قوله : (حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه) لعل المراد ترك الحسد والعداوة ، وحصول كمال المودة حتي يقرب ان ينزل اخاه منزلة نفسه في الخيرات بطريق الكناية ، او المراد ان يحب ذلك في الاعم الاغلب ، ولا يلزم في كل شء سيما اذا لم يكن لذلك الشء الا فرد واحد كالوسيلة والمقام المحمود ، فانه لا يمكن الاشتراك فيه حتي يحبه لغيره ، وبهذا يندفع الاشكال بسءال سيدنا سليمان تخصيص الملك بقوله : {رب هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من
 
 بعدي} وبما حكاه الله عن عباده الصالحين من قولهم واجعلنا للمتقين اماما ، فانه ظاهر في الخصوص ، والعموم في الامامة يرفع الامامة من اصلها كما لا يخفي ، وبتخصيص النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سءال الوسيلة بنفسه ، وامره الامة بذلك السءال والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ثم معني هذه الغاية اعني حتي يحب ههنا وفي امثاله هو انه لا يكمل الايمان بدون حصول هذه الغاية لا ان حصول هذه الغاية كافية في كمال الايمان ، وان لم يكن هناك شء اخر ، فلا تعارض بين هذا الحديث ، وبين ما سيجء من الاحاديث اه. سندي.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "انا اعلمكم بالله"

 قوله : (باب قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انا اعلمكم بالله) اي وايمان الشخث علي قدر معرفته بالله ، فيلزم ان يزيد ، وينقص علي قدر معرفته بربه ، ولما ورد عليه انه كيف يزيد الايمان او ينقص بزيادة المعرفة او نقصانها ، مع ان المعرفة خارجة عن الايمان لما تقدم ان الايمان قول وفعل ، والمعرفة ليست شيءا من ذلك ، اجاب بان المعرفة فعل القلب ، والفعل لا يقتصر علي ما يصدر من الجوارح بل يشمل ما يصدر من القلب لقوله تعالي : {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} فاسند الكسب الذي بمعني الفعل والعمل الي القلب ، فلا يقتصر الفعل علي الجوارح ، وعلي هذا فقوله وان المعرفة بكسر ان وقوله لقوله تعالي دليل لما يفهم من ان الفعل يشمل فعل القلب والله تعالي اعلم.
 قوله : (لسنا كهيءتك) اي علي حالتك فالكاف بمعني علي لا للتشبيه قوله : (بعد اذ انقذه
 
 الله) قيد علي حسب وقته اذ الناس كانوا في وقته اسلموا بعد سبق الكفر او هو كناية عن معني بعد ان رزقه الله الاسلام وهداه اليه والله تعالي اعلم.
 
  باب : {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}
 قوله : (باب فان تابوا الخ) اي فضم الي التوبة من الكفر اقامة الصلاة وايتاء الزكاة ، فهما من الايمان كالتوبة ، وقد فسر التوبة في الحديث ، بالشهادة اذ مدار الاحكام علي التوبة الظاهر ثم الحكم الذي يدل عليه حديث الباب اما مخصوص بمشركي العرب ، او كان قبل شرع الجزية والله تعالي اعلم.
  باب من قال : ان الايمان هو العمل  قوله : (باب من قال ان الايمان هو العمل) لما ورد في مواضع من كتاب الله تعالي عطف العمل علي الايمان والعطف للمغايرة توهم ان الايمان لا يطلق عليه اسم العمل شرعا ، فوضع هذا الباب لاثبات ان اسم العمل شرعا يشمل الايمان واستدل عليه بقوله تعالي : {تلك الجنة} الاية لا بناء علي ان معني {بما كنتم تعملون تءمنون} ، فانه بعيد بل بناء علي ان الايمان هو السبب الاعظم في دخول الجنة ، فلا بد من شمول بما كنتم تعملون له ، وكذا قول عدة من اهل العلم لبيان شمول العمل لقول : "لا اله الا الله" علي معني اي حتي عن قول "لا اله الا الله" لا لبيان اقتصار العمل عليه والمراد والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 عما كانوا يعملون فعلا وتركا فيشمل السءال من قال ومن ترك ، وكذا قوله لمثل هذا الخ ، العمل فيه يشمل الايمان لا ان المراد به الايمان فقط.
 والحاصل انه في هذه الاية وقع الاقتصار علي ذكر العمل مع ان الموضوع موضع ذكر الايمان والعمل جميعا ، فلا بد من القول بشمول العمل للايمان وهو المطلوب ، وعلي هذا فما وقع في القران من عطف العمل علي الايمان في مواضع ، فهو من عطف العام علي الخاص لمزيد الاهتمام بالخاص والله تعالي اعلم.
 
  باب اذا لم يكن الاسلام علي الحقيقة وكان علي الاستسلاماو الخوف من القتل  قوله : (باب اذا لم يكن الاسلام الخ) لا بد من حل هذا الكلام اولا ، ولعل المعني اذا لم يكن اطلاق لفظ الاسلام علي الحقيقة الشرعية ، لهذا اللفظ وكان اطلاقه علي الاستسلام اي الانقياد الظاهر لطمع في الغنيمة او الخوف من القتل ، فهو اطلاق جاءز ورد به الشرع في مواضع ، ثم استدل علي ورود هذا الاطلاق بقوله تعالي : {قالت الاعراب} الاية ثم قال فاذا كان اطلاق لفظ الاسلام علي حقيقته الشرعية ، فهو علي وفق قوله ان الدين الخ ، اي فهو يكون اطلاقا علي تمام الدين لا علي الاستسلام فقط. كما في قوله ان الدين الخ ، اطلق اسم الاسلام علي تمام الدين ، وعلي هذا فقوله او الخوف من القتل عطف علي محذوف ، وهو لطمع في الغنيمة وهو علة للاستسلام لا علي نفس الاستسلام اذ لا مقابلة بين الاستسلام والخوف ، ولا يصح اطلاق اسم الاسلام علي الخوف ايضا.
 وجزاء الشرط محذوف وهو ما ذكرنا من انه اطلاق جاءز لان ما ذكره من الدليل والحديث. لا يفيد الا جواز الاطلاق لا ما ذكره الشراح ان ذلك الاسلام نافع ام لا ، ومقصوده ان لفظ الاسلام يطلق تارة علي تمام الدين ، وهو حقيقته شرعا وتارة علي الانقياد الظاهري ، وهو مجازه شرعا ، وبه يندفع ما يتوهم بين الايات والاحاديث من التدافع قوله : (قل لم تءمنوا) اي فلا تقولوا امنا لكونه كذبا ، ولكن قولوا اسلمنا قوله : (مالك عن فلان) اي تعرض عنه في
   العطاء ، وقوله او مسلما بسكون الواو وكانه ارشده صلي الله تعالي عليه وسلم الي انه لا يجزم بالايمان لان محله القلب فلا يظهر ، وانما الذي يجزم به هو الاسلام لظهوره ، فقال او مسلما اي قل او مسلما علي الترديد او المعني او قل مسلما بطريق الجزم بالاسلام والسكوت عن الايمان بناء علي ان كلمة او اما للترديد او بمعني بل وعلي الوجهين ، يرد انه لا وجه لاعادة سعد القول بالجزم بالايمان لانه يتضمن الاعراض عن ارشاده صلي الله تعالي عليه وسلم فكانه لغاية ظن سعد فيه الخير او لشغل قلبه بالامر الذي كان فيه ما تنبه للارشاد والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 فان قلت فاين الجزم في كلام سعد فانه قال لاراه وهو يفيد الظن ولا وجه للمنع عن الظن قلت كان اراه كان في كلامه بفتح الهمزة بمعني اعلم لا بالضم بمعني اظن وهو الموافق لقوله ثم غلبني ما اعلم.
 ويدل عليه رواية مسلم فانه مءمن والا لا يظهر وجه المنع والله تعالي اعلم اه. سندي.
  باب افشاء السلام من الاسلام
 قوله : (الانصاف من نفسك) وهو ان تريد من نفسك لغيرك ما تريد من غيرك لنفسك.
 قوله : (وكفر دون كفر) خبر لمحذوف اي الكفر كفر دون كفر اي متنوع متفاوت زيادة ونقصانا فيطلق اسمه علي بعض المعاصي.
 
  باب المعاصي من امر الجاهلية ، ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك
 قوله : (الا بالشرك الخ) يحتمل ان يراد بالشرك في هذه العبارة وفي الاية عدم التوحيد علي وجهه والتوحيد علي وجهه يتوقف علي اعتقاد النبوة ، ونحوها والله تعالي اعلم.

 قوله : (الا بالشرك) اي به وبما هو في درجته شرعا من جحود النبوة ، ونحوه وكان الشرك في قوله تعالي : {ان الله لا يغفر ان يشرك به} كناية عن مطلق الكفر والله تعالي اعلم.
  باب {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}(الحجرات : ) فسماهم المءمنين
 قوله : (فسماهم المءمنين) لكن قيل يرد عليه حديث اذا التقي المسلمان الخ ، وفيه انه لا
 
 دلالة فيهما علي بقاء الايمان او الاسلام بعد المعصية لانه علي وجه التعليق ضرورة انه يصح ان يقال ان احدث المتوضء او اذا احدث ينتقض وضوءه علي ان اسم المسلم يقال للمنقاد ظاهرا ايضا.
 فلا دلالة في الحديث بعد التسليم ايضا الا ان يقال ذاك الاطلاق مجاز كما تقدم والاصل الحقيقة فينصرف الي الحقيقة ، بلا دليل المجاز ثم استدل بحديث انه كان حريصا علي قتل صاحبه علي ان العزم الذي وطن عليه صاحبه نفسه من الامور التي يءاخذ عليها العبد. قلت وليس بشء لان الثابت من هذا الحريص ليس مجرد العزم بل العزم مع افعال الجوارح من القيام ، واخذ السيف وسله وغير ذلك ، وهذا ليس بمحل للكلام وانما محل الكلام مجرد العزم.
  باب علامة المنافق
 قوله : (اية المنافق ثلاث) الظاهر ان المراد مجموع الثلاث اية يدل عليه حديث اربع من كن الخ.
 وايضا يدل عليه التفسير اعني اذا حدث كذب واذا وعد الخ ، فانه يدل علي انه يوجد فيه الثلاث جميعا ثم لا تنافي بين كون مجموع الثلاث او مجموع الاربع علامة ، وهو ظاهر.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 ولعل مجموع الثلاث او مجموع الاربع علي وجه الاعتياد لا يوجد في غير المنافق والله تعالي اعلم.
  باب قيام ليلة القدر من الايمان  قوله : (باب قيام ليلة القدر من الايمان) اي انه من خصال الايمان وان الايمان يدعو اليه ويقتضيه.
 قوله : (لا يخرجه) اي قاءلا لا يخرجه ولا بد من تقديره او تقدير قال الله في اول الحديث ، ولا يكفي القول بالالتفات بلا تقدير اذ لا يصح وقوع هذا الكلام من النبي الا علي وجه الحكاية عن الله تعالي.
 
  AUTO  باب الصلاة من الايمان
 قوله : (يعني صلاتكم عند البيت) الظرف ليس متعلقا بالصلاة حتي يرد انه تصحيف والصواب صلاتكم لغير البيت بل هو متعلق بقول الله تعالي : {وما كان الله اي ما كان الله ليضع صلاتكم} قبل استقبال البيت عند استقبال البيت اي لا يبطل الله صلاتكم حين استقبلتم البيت فان استقبال البيت خير فلا يترتب عليه فساد الاعمال السابقة والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (وانه صلي اول صلاة صلاها) اي الي البيت صلاة العصر قيل صلاة العصر بالنصب علي البدلية من اول صلاة وهو مفعول صلي وقيل بالرفع اي بتقدير المبتدا. قلت : والاقرب عندي ان صلاة العصر مفعول صلي ونصب اول صلاة علي انه حال مقدم ، والوجهان المذكوران بعيدان من حيث المعني. يظهر عند التامل والله تعالي اعلم.
 قوله : (فداروا كما هم) الظاهر ان الكاف بمعني علي وما موصولة وهم مبتدا والخبر محذوف اي عليه والمعني فداروا علي الهيءة التي كانوا عليها وقيل للمبادرة ، وقيل للمقارنة. قلت : المبادرة لا يظهر لها كبير معني ، والمقارنة اقرب منها اي فداروا بما هم اي بالهيءة التي كانوا بها ثم رايت القسطلاني نقل عن المصابيح ان الكاف بمعني علي لكن قال : وما كافة وهم مبتدا حذف خبره اي عليه. قلت : فحينءذ لا يظهر للكلام معني ، ولا يظهر ان مرجع ضمير عليه ماذا فافهم والله تعالي اعلم.
  باب حسن اسلام المرء  قوله : (فحسن اسلامه) بضم السين المخففة اي صار حسنا بمواطاة الظاهر الباطن ، ويمكن تشديد السين ليوافق رواية احسن احدكم اسلامه اي جعله حسنا بالمواطاة المذكورة والله تعالي اعلم.
 
  باب زيادة الايمان ونقصانه
 قوله : (وقال تعالي اليوم اكملت الخ) قد قدمنا ان مراد السلف من قولهم يزيد وينقص او يكمل وينقص ، ونحوه انه يوصف في الشرع بذلك اعم من ان يكون ذلك بزيادة في الشراءع او بوجه اخر ، ويظهر الاستدلال بهذه الاية والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الزكاة من الاسلام
 قوله : (الا ان تطوع) الذي يقول بالوجوب بالشروع يقول انه استثناء متصل لانه الاصل والمعني الا اذا شرعت في التطوع ، فيصير واجبا عليك ، فيستدل بهذا الحديث علي ان الشروع موجب. قلت : لكن لا يظهر هذا في الزكاة اذ الصدقة قبل الاعطاء لا تجب وبعده لا توصف بالوجوب ، ولا يقال انه صار واجبا بالشروع فلزم اتمامه ، فالوجه انه استثناء منقطع اي لكن التطوع جاءز او خير ، ويمكن ان يقال من باب المبالغة في نفي واجب اخر علي معني ليس عليك واجب اخر الا التطوع ، والتطوع ليس بواجب فلا واجب غير المذكور والله تعالي اعلم. اه سندي.
  باب اتباع الجناءز من الايمان
 قوله : (فانه يرجع من الاجر بقيراطين) الباء متعلق بيرجع ، ومن بيان لقيراطين.
 
  باب خوف المءمن من ان يحبط عمله وهو لا يشعر  قوله : (خوف المءمن من ان يحبط عمله) اي خوفه من ان يكون منافقا ، فيحبط لذلك عمله وهو لا يعلم بنفاقه لكمال غفلته او خوفه من ان يحبط عمله بشءم معاصيه كما رفع علم ليلة القدر من قلبه صلي الله تعالي عليه وسلم بشءم الاختصار. قوله : (ان اكون مكذبا) بكسر الدال اي مكذبا في الباطن للحق الذي اذكره في الظاهر منافقا واتهام النفس علي هذا الوجه من كمال الايمان او اكذب قولي بعملي او بفتح الذال اي يكذبني عملي.
 
  باب سءال جبريل النبي {صلي الله عليه وسلم} عن الايمان ، والاسلام والاحسان ، وعلم الساعة
 قوله : (ان تءمن بالله) اي تصدق بوحدانيته ، وبما يليق به من الصفات ، فالمراد بقوله ان تءمن المعني اللغوي والايمان المسءول عنه الشرعي فلا دور ، وفي هذا التفسير اشارة الي ان الفرق بين اللغوي والشرعي بخصوص المتعلق في الشرعي والله تعالي اعلم.
 قوله : (وبلقاءه) قيل هو الموت قلت موت كل احد بخصوصه امر معلوم لا يمكن ان ينكره احد فلا يحسن التكليف بالايمان به ، فالمراد والله تعالي اعلم.
 موت العالم وفناءه كليه. وقيل هو الجزاء والحساب ، وعلي التقديرين هو غير البعث وقال النووي : وليس المراد باللقاء رءية الله تعالي فان احد لا يقطع لنفسه برءية الله تعالي لان الرءية مختصة بالمءمنين ، ولا يدري بماذا يختم له اه. قلت : وهذا لا ينافي الايمان بتحقيق الرءية لمن اراد الله تعالي من غير ان يختص باحد بعينه ومثله الايمان بالجنة والنار ، وليس في الحديث ما يقتضي ايمان كل شخص برءيته الله تعالي كما لا يخفي والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   ثم رايت الشراح قد اعترضوا علي النووي بما ذكرنا فالله الحمد علي التوفيق قوله : (ان تعبد الله) اي توحده بلسانك علي وجه يعتد به فيشمل الشهادتين ، فوافقت هذه الرواية رواية عمر ، وكذا حديث بني الاسلام علي خمس اه. سندي.
 قوله : (ما الاحسان) اي الاحسان في العبادات او الاحسان الذي حث الله تعالي العباد علي تحصيله في الكتاب بقوله والله يحب المحسنين قوله : (كانك تراه) صفة مصدر محذوف اي عبادة كانك فيها تراه او حال اي والحال كانك تراه وليس المقصود علي تقدير الحالية ان ينتظر بالعبادة تلك الحال ، فلا يعبد قبل تلك الحال بل المقصود تحصيل تلك الحال في العبادة.
 والحاصل ان الاحسان هو مراعاة الخشوع والخضوع ، وما في معناهما في العبادة علي وجه مراعاته لو كان راءيا ولا شك انه لو كان راءيا حال العبادة لما ترك شيءا مما قدر عليه من
 
 الخشوع وغيره ، ولا منشا لتلك المراعاة حال كونه راءيا الا كونه رقيبا عالما مطلعا علي حاله ، وهذا موجود وان لم يكن العبد يراه تعالي ولذلك قال {صلي الله عليه وسلم} في تعليله فان لم نكن نراه فانه يراك اي وهو يكفي في مراعاة الخشوع علي ذلك الوجه ، فان علي هذا وصيلة لا شرطية والله تعالي اعلم.

 قوله : (ما المسءول عنها باعلم من الساءل) ظاهره ان معناه انهما متساو بان لكن المساواة متحققة في جواب الاسلام والايمان ، وغيره ايضا اذ الظاهر ان جبريل كان عالما بحقيقة الاسلام والايمان ، ولهذا قال صدقت فتخصيص هذا الجواب بهذا السءال بالنظر الي ان الساءل في الحقيقة هم الصحابة ، وجبريل انما هو ساءل نيابه عنهم فبالنسبة اليهم الساءل فيما سبق كانه غير عالم بخلاف المسءول ، وهاهنا الساءل والمسءول عنها متساويان ، وقد يقال هو كناية عن تساويهما في عدم العلم لا عن تساويهما مطلقا ، فصار الجواب مخصوصا بهذا السءال ، وانما سال جبريل ليعلمهم ان الساعة لا يسال عنها وكلام بعضهم يشر الي ان المعني وليس الذي يسال عنها كاننا من كان باعلم من الذي يسال فلا يختص الكلام بساءل ومسءول عنها بل يعم كل ساءل ومسءول ، وعلي هذا فوجه تخصيص هذا الجواب بهذا السءال واضح والله تعالي اعلم.
  باب
 قوله : (وكذلك الايمان حتي يتم) كان مراد المصنف ان هذا اللفظ يدل علي ان اهل
 
 الكتاب كانوا ايضا يعتقدون ان الايمان يقبل التمام والنقصان والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب فضل من استبرا لدينه
 قوله : (الحلال بين الخ) ليس المعني ان كل ما هو حلال عند الله تعالي فهو بين بوصف الحل يعرفه كل احد بانه حلال وان ما هو حرام ، فهو كذلك والا لم يبق مشتبهات ضرورة ان الشء لا يكون في الواقع الا حراما او حلالا ، فاذا صار الكل بينا لم يبق شء محلا للاشتباه ، وانما المعني والله تعالي اعلم.

 ان الحلال بين حكما وهو انه لا يضر تناوله. وكذا الحرام بين من حيث انه يضر تناوله اي هما يعرف الناس حكمهما لكن ينبغي للناس ان يعرفوا حكم المحتمل المتردد بين كونه حلالا او حراما ، ولهذا عقب هذا ببيان حكم المشتبه ، فقال فمن اتقي الخ اي حكم المشتبه انه اذا تناوله الانسان يخرج عن الورع ويقرب الي تناول الحرام ، وقد يقال المعني الحلال الخالص بين وكذا الحرام الخالص بين يعلمهما كل احد لكن المشتبه غير معلوم لكثير من الناس. وفيه انه ان اريد بالخالص الخالص في علم الناس فلا فاءدة في الحكم اذ يرجع المعني الي ان المعلوم بالحل معلوم بالحل ولا فاءدة فيه ، وان اريد بالنظر الي الواقع فكل شء في الواقع اما حلال خالص واما حرام خالص ، فاذا صار كل منهما بينا لم يبق شء مشتبها والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  AUTO  باب اداء الخمس من الايمان
 قوله : (قال شهادة ان لا اله الا الله الخ) تفسير الايمان بالامور المذكورة باعتبار اطلاقها
 
 علي الاسلام ، واما الايمان بمعني التصديق فكانه كان معلوما للقوم حاصلا لهم فلم يذكره. وقوله : "وان تعطوا يصير خامسا" والجواب ان المراد باربع هي ما امرهم به عموما ، وهذا يختص بالمجاهدين ، وكان القوم منهم فمعني امرهم باربع اي عموما فلا اشكال غاية الامر ان هذا ليس من جملة تفصيل الاربع بل مقابل لها.
 قوله : (باب ما جاء ان الاعمال بالنية الخ) كانه ذكره ههنا لتعلق النية بالقلب الذي هو محل الايمان.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "الدين النصيحة : لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم"

 قوله : (الدين النصيحة لله الخ) النصيحة الخلوص عن الغش ومنه التوبة النصوح فالنصيحة لله ان يكون عبدا خالصا له في عبوديته عملا ، واعتقادا ولرسوله ان يكون مءمنا به خالصا معظما وموقرا له مطيعا لا عن خيانة ، وعلي هذا القياس والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب العلم
  AUTO  باب فضل العلم
 قوله : (وقول الله عز وجل يرفع الله الاية) هو بالرفع وهو المضبوط في الاصول كما ذكره الشيخ ابن حجر والتقدير ، وفيه اي في بيان الفضل قول الله او يدل عليه قول الله والقرينة علي المحذوف ظهور ان الاية من ادلة الفضل والدليل ، يدل علي المدلول ، ويكون في بيانه فبطل قول من قال لا يصح الرفع لا علي الفاعلية وهو ظاهر ولا علي الابتداء لعدم الخبر وتقدير الخبر يحتاج الي قرينة ، ولا قرينة فتامل. وقوله يرفع الله بكسر العين جواب الامر السابق والخطاب للمءمنين مطلقا فمن في قوله منكم للبيان كما قالوا في قوله تعالي : {الذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} لا للتبعيض ومحل الاستدلال هو عطف ، والذين اوتوا العلم في محل رفع الدرجات علي الذين امنوا عطف الاخص علي الاعم ، ومثله يفيد زيادة فضيلة الاخص ، وكثرة الاهتمام بشانه والله تعالي اعلم.
 والمعني اذا قيل لكم ايها المءمنون انشزوا اي قوموا عن المجلس فانشزوا اي قوموا عنه يرفع الله درجاتكم ايها المءمنون سيما درجات علماءكم وتمام التحقيق يقتضي بسطا ليس هذا موضعه.
 
  باب قول المحدث : حدثنا او اخبرنا وانبانا  قوله : (باب قول المحدث حدثنا او اخبرنا وانبانا) اي : هل لهذا القول ونحوه اصل بان ورد في كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم وكلام اصحابه ام لا ؛ وقيل : مراده هل هذه الالفاظ بمعني واحد ام لا ؟ وانت خبير بان ما ذكره في الباب لا يدل علي ذلك الا بتكلف ولعله لا يتم ، وعلي ما ذكرنا فذكر قول ابن عيينة استطرادي والله تعالي اعلم.
 
  باب القراءة والعرض علي المحدث
 قوله : (واحتج مالك بالصك يقرا علي القوم فيقولون اشهدنا فلان) ظاهره ان المقر يقرا الصك علي الشهود فيسوغ لهم الشهادة بذلك ، ولا يناسب المقصود فانه من باب قراءة الاصل علي الفرع ولا كلام فيه ، وانما الكلام في قراءة الفرع علي الاصل فالوجه ان يقال المراد يقرا رجل من الشهود او غيرهم علي قوم فيهم المقر ، فيقول نعم فيقول بعض القوم. وكذا القارء مثلا اشهدنا فلان المقر الذي هو من جملة المقروء عليهم فصار المقر مقروءا عليه ، وصحت الشهادة عليه بذلك ، فاذا صحت الشهادة عليه بذلك ، صحت الرواية عنه بذلك بالاولي ، او المعني يقرا عند القوم علي رجل فيقول القوم اشهدنا فلان المقروء عليه ومال المعني واحد ، وانما الفرق بتقدير الكلام ، وعلي الوجهين فهذا دليل علي صحة الرواية بالقراءة
 
 علي الشيخ لمن يقرا ولمن حضر معه ، وهو المطلوب في الترجمة لا خصوص صحة الرواية للقارء فقط. بل هو ومن حضر معه عند القراءة علي الشيخ سواء والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (اسالك بربك ورب من قبلك الخ) قال ذلك لزيادة التوثيق والتثبيت كما يءتي بالتاكيد لذلك ويقع ذلك في امر يهتم بشانه ، ولم يقل ذلك لاثبات النبوة بالحلف فان الحلف لا يكفي في ثبوتها ومعجزاته صلي الله تعالي عليه وسلم كانت مشهورة معلومة وهي ثابتة بتلك المعجزات ، والاقرب ان الرجل كان مءمنا بها. وقوله امنت اخبار ويحتمل انه امن حينءذ وقوله امنت انشاء وعلي الاول ، فالاستفهام في قوله الله بالمد كما في قوله تعالي الله اذن لكم لزيادة التحقيق والتثبيت لا علي حقيقته لان حقيقته تقتضي الجهل بالمستفهم عنه ، والوجه لمن يقول ان امنت كان انشاء ان يستدل بحقيقة الاستفهام اذ الاصل هو الابقاء علي حقيقته وحقيقته تقتضي ان الرجل كان وقت الاستفهام غير عالم بالنبوة فافهم.
 
  باب من قعد حيث ينتهي به المجلس ، ومن راي فرجة في الحلقة فجلس فيها
 قوله : (باب من قعد حيث ينتهي به المجلس) ، ضمير به لمن قعد لا لحيث اذ لم يعهد رجوع الضمير الي الظرف في الجملة المضاف اليها اي حيث يتم المجلس بذلك القاعد اي يقعد في اخره ومنتهاه اذ المجلس يتم وينتهي ، بمن قعد في اخره. ويمكن جعل الباء للتعدية اي يقعد حيث يبلغه المجلس ، ويقتضي المجلس جلوسه فيه. اه. سندي.
 قوله : (اذ اقبل الخ) قيل كلمة اذ في امثاله للمفاجاة ومجيءها للمفاجاة في جواب بينما كثير ، وقيل زاءدة والوجهان ذكرهما في القاموس قلت : والزيادة اقرب ههنا اذ اقبال نفر الي مجلس النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليس مما يعد من الامور الغريبة حتي يحسن ادخال اذ الفجاءية عليه والله تعالي اعلم.
   قوله : (فاوي الي الله) ، اي قصد قربه والتوجه اليه بالاقبال علي مجلس العلم بلا ادبار قوله : (فاستحيا) اي بالاقبال علي المجلس بعد ان ادبر كما ورد ، وقيل بترك المزاحمة.
  AUTO  باب العلم قبل القول والعمل
 قوله : (باب العلم قبل القول والعمل) الظاهر ان مراده بيان تقدم العلم علي القول والعمل شرفا ، ورتبة لا زمانا فدلالة ما ذكره في الباب علي التقدم الزماني غير ظاهرة وانما يدل علي المعني الاول والله تعالي اعلم.
 
  باب ما كان النبي {صلي الله عليه وسلم} يتخولهم بالموعظة والعلم كي لا ينفروا
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يتخولهم بالموعظة) اي يصلحهم ويراعي الاوقات في تذكيرهم.
  باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين
 قوله : (من يرد الله به خيرا الخ) قيل ان لم نقل بعموم من فالامر واضح اذ هو في قوة بعض من اريد به الخير ، وان قلنا بعمومها يصير المعني كل من يراد به الخير وهو مشكل بمن مات قبل البلوغ مءمنا ونحوه ، فانه قد اريد به الخير وليس بفقيه ، ويجاب بانه عام مخصوص كما هو اكثر العمومات او المراد من يرد الله به خيرا خاصا علي حذف الصفة اه. قلت :
   الوجه حمل الخير علي العظيم علي ان التنكير للتعظيم ، فلا اشكال علي انه يمكن حمل الخير علي الاطلاق واعتبار تنزيل غير الفقه في الدين منزلة العدم بالنسبة الي الفقه في الدين فيكون الكلام مبينا علي المبالغة كان من لم يعط الفقه في الدين ما اريد به الخير وما ذكر من الوجوه لا يناسب المقصود ، ويمكن حمل من علي المكلفين لان كلام الشارع غالبا يتعلق ببيان احوالهم ، فلا يرد من مات قبل البلوغ او اسلم ومات قبل مجء وقت الصلاة مثلا اي قبل تقرر التكليف والله تعالي اعلم.
 قوله : (وانما انا قاسم) اي اختلافهم في الفقه ليس بامر من جهته بل بامر من جهة الله تعالي فهذا كالاعتذار ، وقوله ولن تزال الخ ظاهر الحديث يفيد ان المراد قيامهم علي العلم والعمل به لا الجهاد فقط. والله تعالي اعلم.
  باب الفهم في العلم
 قوله : (باب الفهم في العلم ) اي بيان انه مختلف حتي ان ابن عمر مع صغر سنة فهم ما
 
 خفي علي الكبار وليس المراد بيان فضل الفهم اذ لا دلالة للحديث عليه والله تعالي اعلم.
  باب ما ذكر في ذهاب موسي صلي الله عليه وسلم في البحر الي الخضر  قوله : (ما ذكر في ذهاب موسي في البحر الي الخضر) كانه اراد بقوله في البحر اي في ناحية البحر وطرفه لا انه ركب البحر اذ المشهور انه خرج في البر ، ثم رايت الشيخ ابن حجر كتب هذا الوجه علي طريق الاحتمال مع احتمالات اخر من جملتها ان الي في قوله الي الخضر بمعني مع قوله : (وكان يتبع اثر الحوت في البحر) كان المراد فكان يريد وينتظر ان يفقد الحوت فيتبع اثره اذ الظاهر انه ما اتبع الاثر الا بعد ما رجع الي الصخرة لا اول الامر ، ويمكن ان يكون معني قوله فكان اي حال الرجوع يتبع ويكون قوله فقال لموسي فتاه معطوفا علي قيل له لا علي فكان يتبع ، والفاء للدلالة علي ان فتي موسي قال لموسي ذلك القول بعد الخروج بقليل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب متي يصح سماع الصغير
 قوله : (باب متي يصح سماع الصغير) اريد بالسماع مطلق التحمل ، ويءخذ من مجموع حديثي الباب ان سن صحة السماع والتحمل مطلق سن التعقل والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب فضل من علم وعلم  قوله : (كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا) اي : هي محل الانتفاع ، وهذا القيد متروك ههنا اعتمادا علي فهمه من التفصيل ، وبقرينة ذكر ضده في مقابل هذا القسم وهو قوله ، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان الخ.m لان قوله واصاب منها طاءفة اخري معطوف علي جملة اصاب ارضا ، وهذا ظاهر وعلي هذا فضمير منها في واصاب منها لمطلق الارض المفهوم من الكلام لا للارض المذكورة اولا ، في قوله اصاب ارضا فصار الحاصل انه قسم الارض بالنسبة الي المطر الي قسمين ، لا الي ثلاثة كما توهمه كثير من الفضلاء ، فظهر انطباق المثل بالمثل له ، واندفع ايراد ان المذكور في المثل ثلاثة اقسام وفي المثل له قسمان ، كما لا يخفي الا انه قسم القسم الاول من الارض الذي هو محل الانتفاع ايضا ، اي قسمين قسم ينتفع بنتاءج ماءه النازل فيه ، وثمراته لا بعين ذلك الماء ، وقسم ينتفع بعين ماءه تنبيها علي ان الذي ينتفع بعلمه الواصل اليه قسمان من الناس قسم ينتفع بثمرات علمه ونتاءجه كاهل الاجتهاد والاستخراج والاستنباط ، وقسم ينتفع بعين علمه ذلك كاهل الحفظ والرواية.
 والحاصل انه {صلي الله عليه وسلم} شبه ما اعطاه الله من انواع العلوم بالوحي الجلي او الخفي بالماء النازل من السماء في التطهير وكمال التنظيف والنزول من العلو الي السفل ، ثم قسم الارض بالنظر الي ذلك الماء قسمين : قسما هو محل الانتفاع ، وقسما لا انتفاع فيه. وكذا فسم الناس بالنظر الي العلم قسمين علي هذا الوجه الا انه قسم القسم الاول من الارض الي قسمين ، واكتفي به في قسمه القسم الاول من الناس الي قسمين لوضوح الامر ، وعلي هذا فاصل المثل تام بلا تقدير في الكلام والله تعالي اعلم.

 ثم قوله اصاب ارضا نعت الغيث لان اللام لتعريف الجنس ومدخوله كالنكرة ، فيوصف بالجملة كما في قوله ، كمثل الحمار يحمل اسفارا او حال منه والله تعالي اعلم اه. سندي.
 
  باب رفع العلم وظهور الجهل
 قوله : (ان يرفع العلم) ، اي بقبض اهله كما ورد وقوله ، ويثبت الجهل اي ببقاء اهله او بايجادهم اذ من وجد بعد اهل العلم يبقي جاهلا لعدم العلم ، ويمكن ان يكون افناء اهل العلم هو افناء الرجال وابقاء اهل الجهل هو ابقاء النساء كما هو مءدي الرواية الثانية والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب فضل العلم
 قوله : (باب فضل العلم) اي ماذا يفعل له.
 وحاصل ما يفيده الحديث انه اذا فضل من العلم فضل عند الرجل يءثر به بعض اصحابه. فان قلت هل لفضل العلم تحقق في هذا العالم حتي يستقيم ما ذكرت ، والا فتحققه في عالم المثال والرءية لا يفيد. قلت يمكن تحققه في الكتب فان زادت الكتب عند رجل علي
 
 قدر حاجته يءثر به بعض اصحابه والله تعالي اعلم.
 وكذا في الانتفاع بالشيخ ، فاذا بلغ الرجل مبلغ الشيخ او قضي حاجته منه يتركه حتي ينتفع به غيره ، ولا يشغله عن انتفاع الغير به مثلا.
 قوله : (اني لاري الري الخ) قال بعض المشايخ يحتمل تقدير المضاف اي اثر الري ، وهو الطراوة المشاهدة علي ظاهر الجسد للعطشان بعد ما ترتوي حتي ظهر اثره في الاظفار التي هي اصلب فهو نهاية الري والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (لم اكن اريته) اي : مما اراد الله تعالي اراءته والله تعالي اعلم.

 وقوله حتي الجنة والنار غاية لمحذوف اي ورايت الامور العظام في هذا المقام حتي الجنة والنار اذ الجنة والنار مما راه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ذلك ليلة المعراج كما ثبت في الاحاديث ، فلا يصح جعل حتي الجنة غاية لرءية ما لم يره قبل الا ان يجعل غاية له بتاويل اي ما لم اكن اريته في العالم السفلي ، فيمكن انه صلي الله تعالي عليه وسلم ما راي قبل ذلك الجنة والنار في العالم السفلي ، ويمكن ان يقال لعله راهما في ذلك الوقت علي صفة او علي وجه ما سبقت الرءية قبل ذلك الوقت علي تلك الصفة ، او علي ذلك الوجه ، فتصح الغاية بالنظر الي تلك الصفة ، وذلك الوجه وانما ذكرت الجنة والنار غاية لما في رءيتهما في ذلك المقام الضيق مع عظمهما المعلوم من الاستعداد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب من اعاد الحديث ثلاثا ليفهم عنه
 قوله : (واذا تكلم بكلمة الخ) الظاهر انه محمول علي المواضع المحتاجة الي الاعادة لا
 
 علي العادة ، والا لما كان لذكر عدد الثلاث في بعض المواضع كثير فاءدة مع انهم يذكرون في الامور المهمة انه قالها ثلاثا كما تقدم في الكتاب في هذا الباب والله تعالي اعلم.
 فان قلت عنوان هذا الكلام يفيد الاعتياد قلت ، لو سلم يمكن ان يقال كان عادته الا عادة في كل كلمة مهمة لا في كل كلمة علي ان تنكير كلمة للتعظيم والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 واما تكرار السلام فالاقرب فيه الحمل علي الاستءذان فان التثليث فيه معلوم والله تعالي اعلم.
  باب تعليم الرجل امته واهله  قوله : (ثلاثة لهم اجران) الظاهر ان المراد لهم اجران علي كل عمل لا ان لهم اجرين علي العملين ، اذ ثبوت اجرين علي عملين لا يختص باحد دون احد ، نعم يمكن لهءلاء ان
 
 يكون لهم اجران علي كل واحد من هذين العملين او لهم اجران علي كل عمل من جميع اعمالهم والله تعالي اعلم.
 قوله : (ثم قال عامر اعطيناكها الخ) كان مراده تعريف قدر الحديث ليحفظه علما وعملا ولا يضيعه.
  باب عظة الامام النساء وتعليمهن
 قوله : (فجعلت المراة تلقي الخ) يمكن انها تصدقت من مالها او من مال زوجها بعلمه لحضوره ، والاول اقرب والله تعالي اعلم.
  باب الحرص علي الحديث
 قوله : (احد اول منك) لفظ اول اما بالرفع علي انه صفة احد وقيل بدل وهو بعيد ، واما بالنصب فقيل علي انه ظرف ويمنعه تعلق منك به وقيل علي انه مفعول لظننت ولا يظهر له
 
 معني وقيل علي انه حال وهو الوجه قوله : (خالصا من قلبه) اما ان يحمل الاخلاص علي ما هو فوق الاخلاص المعتبر في مطلق الايمان او تعتبر الاسعدية بالنسبة الي الشفاعة العامة الشاملة للكفرة الا انه يلزم منه ان الكافر سعيد بشفاعته ، والقول بان الكافر سعيد بعيد الا ان يقال ما لزم منه هذا القول الا ضمنا وهو غير بعيد ، وانما البعد ان يقال الكافر سعيد بشفاعته صريحا او يجرد اسعد عن معني التفضيل ، ويعتبر بمعني اصل الفعل ، لكن استعمال اسعد بالاضافة التي هي من مقتضيات معني التفضيل يبعد القول بالتجريد فافهم.
 
  باب من سمع شيءا فراجع حتي يعرفه  قوله : (كانت لا تسمع) بصيغة المضارع لانها تدل علي الاعتياد والاستمرار بعد كان والدلالة علي الاعتياد مطلوبة قوله : (انما ذلك العرض) اي الحساب اليسير ليس من باب الحساب ، وانما هو من باب العرض اي عرض افعال العبد عليه مع التبشير بالغفران والحساب لا يكون الا بنوع مناقشة عن ومن حوسب كذلك يعذب ، وعلي هذا فليس حاصل الجواب بيان التجوز في قوله من حوسب عذب بان المراد الحساب في هذا الكلام المناقشة في الحساب حتي يرد ان قوله انما ذلك العرض لا يحتاج اليه في تمام الجواب ، بل حاصل الجواب حمل الحساب اليسير علي العرض وان مطلق الحساب لا يخلو عن نوع مناقشة ، والمناقشة حالة الحساب تقضي الي الهلاك فصح قوله من حوسب عذب ، ولم يكن منافيا للاية والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب
 قوله : (سمعته) اي : القول وكذا ضمير وعاه للقول ، واما ضمير ابصرته فللنبي صلي الله
 
 تعالي عليه وسلم وليس هو من التفكيك القبيح لظهور القرينة قوله : (ان الله قد اذن لرسوله الخ) اي : كان حلها مخصوصا به ، فلا يتم به الدليل وقوله وانما اذن لي الخ اي وكان ذلك الحل ايضا ساعة لا علي الدوام فدليله باطل بوجهين بخصوص الحل به ، وعدم دوامه وقوله ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس اي عادت حرمتها بعد الساعة كحرمتها قبلها ، فالمراد باليوم ما بعد الساعة لا يوم التكلم لان عود الحرمة كان يوم القتال بعد ما انقضت ساعة الحل والتكلم كان الغد من يوم القتال ، والمراد بالامس ما قبل الساعة لا امس يوم التكلم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (صدق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم) اي فيما يفيده قوله ليبلغ الخ من الحاجة الي التبليغ والله تعالي اعلم.

 وهذا اعتراض وقوله الا هل بلغت من جملة الحديث.
 
  باب كتابة العلم
 قوله : (هل عندكم كتاب) الخطاب لاهل البيت والمراد هل عندكم علم مخصوص بكم مكتوب او لا خصكم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم به كما يقول الشيعة وقوله قال لا اي ليس عندنا علم مطلقا مكتوبا او غيره الا كتاب الله تعالي او فهم اي علم هو اثر فهم واجتهاد ، او ما في هذه الصحيفة فقوله فهم علي حذف المضاف والاستثناء متصل من مطلق العلم ، وكل ما ذكره من كتاب الله تعالي وغيره علم بعضه مكتوب وبعضه لا. ويمكن اجراء الكلام علي
 
 ظاهره اي هل عندكم علم مكتوب ؟ فقال لا اي ليس عندنا علم مكتوب ، الا كتاب الله تعالي او اثر فهم ويلزم علي هذا انه كتب بعض اثار فهمه واجتهاده ، واراد بالفهم ذلك الاثر المكتوب ، وعلي الوجهين فحاصل الجواب نفي الخصوص بانه ليس عندهم الا ما عند غيرهم من كتاب الله تعالي ، وما في الصحيفة وان الله تعالي يخص بالفهم من يشاء ، وذاك ليس تخصيصا من النبي {صلي الله عليه وسلم} والله تعالي اعلم.
 قوله : (فهو بخير النظرين) اي وليه مخير بين نظرين يختار ايهما شاء وقوله اما ان يعقل علي بناء المفعول اي يءدي دية القتيل ، وقوله واما ان يقاد اي يمكن اهل القتيل من قاتله ليقتلوه اه. سندي.
 قوله : (الا ما كان من عبد اللهبن عمرو) ان اريد بكلمة ما الموصولة الكتابة مثلا يكون استثناء منقطعا ، بمعني لكن لا استثناء مفرد من مفرد اذ لا معني لقولنا ليس احدا كثر حديثا الا الكتابة التي كانت صادرة من عبد الله اذ الاستثناء سواء كان متصلا او منقطعا اذا كان استثناء مفرد من مفرد ، فلا بد من الاتحاد في الحكم ، وهو ههنا غير مناسب اذ لا توصف الكتابة بانها اكثر حديثا بل استثناء جملة من جملة بمعني الاستدراك كما يقال ما نفع الا ضر اي لكن ضر ،
   والتقدير ههنا الا ما كان من عبد الله ، وهو الكتابة لم يكن مني فالخبر محذوف ، والجملة استثناء اي لكن ما فعلت ما فعله عبد الله ، وان اريد بالموصول احد او رجل مثلا كان الاستثناء متصلا ، وعلي هذا تكون كان تامة ويكون من عبد الله بيانا اي الا احدا او رجلا تحقق هو عبد الله ، ويجوز اكتب ان يجعل كلمة ما عبارة عن الاحاديث ، ويكون الاستثناء متصلا نظرا الي المعني اذ حاصل المعني ما كان احاديث احد اكثر الا احاديث حصل جمعها من عبد الله والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (اءتوني بكتاب) لعل المراد به ما يكتب فيه ، وبقوله كتب لكم كتابا ما يكتب ، ولذلك اتي بالمظهر قيل انما كان هذا الامر من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اختبارا لاصحابه فهدي الله عمر لمراده ، ومنع من احضار الكتاب وخفي ذلك علي ابن عباس ، وعلي هذا فينبغي عد هذا في جملة موافقة عمر ربه اه. قلت : يابي عنه قوله لا تضلوا بعده لانه جواب ثان للامر فمعناه انكم لا تضلون بعد الكتاب ان اتيتم به وكتبت لكم ولا يخفي ان الاخبار بمثل هذا الخبر لمجرد الاختبار بل في موضع يكون ترك احضار الكتاب اولي واصوب من احضار من قبيل الكذب الواضح الذي ينزه كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم عنه ، فلا بد ههنا من اعتذار اخر.

 وحاصل ما ذكروا في الاعتذار ان امر اءتوا ما كان امر عزيمة وايجاب حتي لا يجوز مراجعته ، ويصير المراجع عاصيا بل كان امر مشورة وكانوا يراجعونه صلي الله تعالي عليه وسلم في بعض تلك الاوامر سيما عمر. وقد علم من حاله انه كان موفقا للصواب في درك المصالح ، وكان صاحب الهام من الله عز وجل ذكره وثناءه ، ولم يقصد عمر بقوله قد غلب عليه الوجع انه يثوهم عليه الغلط به ، وانما اراد التخفيف عليه من التعب الشديد اللاحق به من املاء الكتاب بواسطة ما معه من الوجع فلا ينبغي للناس ان يبشاروا ما يصير سببا للحوق غاية المشقة به في تلك الحالة ، فراي ان ترك احضار الورق اولي مع انه خشي ان يكتب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امورا يعجز عنها الناس فيستحقون العقوبة بسبب ذلك لانها منصوصة لا محالة لا اجتهاد فيها او خاف لعل بعض المنافقين يتطرقون به الي القدح في بعض ذلك المكتوب لكونه في حال المرض فيصير سببا للفتنة فقال حسبنا كتاب الله لقوله تعالي : {ما فرطنا في الكتاب من شء} ، وقوله : {اليوم اكملت لكم دينكم} فعلم ان الله تعالي اكمل دينه فامن الضلال علي الامة اه. كلامهم بخلاصته. وفيه نظر لان قوله لا تضلوا يفيد ان الامر للايجاب اذ السعي فيما يفيد الامن من الضلال واجب علي الناس ، وقول من قال : كان واجبا
   لم يتركه لاختلافهم كما لم يترك التبليغ لمخالفة من خالف يفيد انه ما كان واجبا عليه صلي الله تعالي عليه وسلم كتابته لهم ، وهو لا ينافي الوجوب عليهم حين امرهم به ، وبين ان فاءدته الامن من الضلالة ودوام الهداية ، فان الاصل في الامر هو الوجوب علي المامور لا علي الامر سيما اذا كان فاءدته ما ذكر ، والوجوب عليهم هو محل الكلام لا الوجوب عليه علي انه يمكن ان يكون واجبا عليه ، وسقط الوجوب عنه بعدم امتثالهم للامر ، وقد رفع علم تعيين ليلة القدر عن قبله صلي الله تعالي عليه وسلم بتلاحي رجلين فيمكن رفع هذا كذلك ثم المطلوب تحقيق انه كيف لا يكون للوجوب مع وجود قوله لا تضلوا ، وهذه المعارضة لا تنفع في افادة ذلك التحقيق ، واما انه خشي ان يكتب امورا تصير سببا للعقوبة او سببا لقدح المنافقين المءدي الي الفتنة فغير متصور مع وجود قوله لا تضلوا لان هذا بيان ان الكتاب سبب للامن من الضلال ودوام الهداية فكيف يتوهم انه سبب للعقوبة او الفتنة بقدح اهل النفاق ومثل هذا الظن يوهم تكذيب ذلك الخبر ، واما قولهم في تفسير حسبنا كتاب الله انه تعالي : {قال ما فرطنا في الكتاب من شء} وقال تعالي : {اليوم اكملت لكم دينكم} فكل منهما لا يفيد الامن من الضلال ودوام الهداية للناس حتي يتجه ترك السعي في ذلك الكتاب للاعتماد علي هاتين الايتين كيف ، ولو كان كذلك لما وقع الضلال بعد مع ان الضلال والتفرق في الامة قد وقع بحيث لا يرجي رفعه. ولم يقل صلي الله تعالي عليه وسلم ان مراده ان يكتب الاحكام حتي يقال انه يكفي في فهمها كتاب الله تعالي ، فلعله كان شيءا من قبيل اسماء الله تعالي او غيره مما ببركته مكتوبا عندهم بامر نبيهم صلي الله تعالي عليه وسلم بامن الناس من الضلالة ، ولو فرض ان مراده كان كتابة بعض الاحكام فلعل النص علي تلك الاحكام منه  صلي الله تعالي عليه وسلم سبب للامن من الضلالة فلا وجه لترك السعي في ذلك النص اكتفاء بالقران ، بل لو لم يكن فاءدة النص الا الامن من الضلالة لكان مطلوبا جدا ، ولم يصح تركه للاعتماد علي ان الكتاب جامع لكل شء كيف ، والناس محتاجون الي السنة اشد احتياج مع كون الكتاب جامعا ، وذلك لان الكتاب ، وان كان جامعا الا انه لا يقدر كل احد علي الاستخراج منه ، وما يمكن لهم استخراجه منه فلا يقدر كل احد علي استخراجه منه علي وجه الصواب ، ولهذا فوض اليه البيان مع كون الكتاب جامعا فقال تعالي : {لتبين للناس ما نزل اليهم} ولا شك ان استخراجه صلي الله تعالي عليه وسلم من الكتاب علي وجه الصواب ، وهذا يكفي ويغني في كون نصه مطلوبا لنا سيما اذا امرنا به سيما اذا وعد علي ذلك الامن من الضلال فما معني قول احدنا في مقابلة ذلك حسبنا كتاب الله بالوجه الذي ذكروا. قلت : فالوجه عندي طلب مخرج هو احسن واولي
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   مما ذكروا ان شاء الله تعالي ، وهو ان عمر رضي الله تعالي عنه. لعله فهم من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : "لا تضلوا بعده انكم لا تجتمعون علي الضلالة ولا تسري الضلالة الي كلكم" لا انه لا يضل احد منكم اصلا وراي ان اسناد الضلال الي ضمير الجمع لافادة هذا المعني لما قام عنده من الادلة علي ان ضلال البعض متحقق لا محالة ، وذلك لانه صلي الله تعالي عليه وسلم قد اخبر في حال صحته انه ستفترق الامة وستمرق المارقة وستحدث الفتن ، وهذا وغيره يفيد ضلال البعض قطعا ، فعلم ان المراد بقوله لا تضلوا هو امن الكل بذلك الكتاب عن الضلالة لا امن كل واحد من الاحاد ، فلما فهم رضي الله تعالي عنه هذا المعني ، وقد علم من ايات من الكتاب مثل قوله تعالي : {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} ، وقوله سبحانه : {كنتم خير امة} ، وقوله : {لتكونوا شهداء علي الناس} ، وكذا من بعض اخباراته صلي الله تعالي عليه وسلم كحديث : "لا تجتمع امتي علي الضلالة" ، وحديث : "لا يزال طاءفة من امتي" ونحو ظاهرين ذلك ان هذا المعني حاصل لهذه الامة بدون ذلك الكتاب الذي اراد صلي الله تعالي عليه وسلم ان يكتبه ، وراي ان ليس مراده صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك الكتاب الا زيادة احتياط في الامر لما جبل عليه صلي الله تعالي عليه وسلم من كمال الشفقة ووفور الرحمة والرافة صلي الله تعالي عليه وسلم تسليما كما فعل صلي الله تعالي عليه وسلم يوم بدر حيث تضرع الي الله تعالي في حصول النصر اشد التضرع ، وبالغ في الدعاء مع وعد الله تعالي اياه بالنصر واخباره صلي الله تعالي عليه وسلم قبل ذلك بمصارع القوم ، وراي ان امره صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم باحضار الكتاب امر مشورة بانه يختار تعبه لاجل كمال الاحتياط في امرهم ، فلما كان كذلك اجاب عمر بما اجاب  للتنبيه علي انهم احق بمراعاة الشفقة عليه صلي الله تعالي عليه وسلم في تلك الحالة التي هي حالة غاية الشدة ونهاية المرض ، وان ما قصده حاصل لما ان الله تعالي قد وعد به في كتابه ، وهذا معني قوله حسبنا كتاب الله اي يكفي في حصول هذا المعني ما وعد الله تعالي به في كتابه ، وهذا مثل ما فعل ابو بكر رضي الله تعالي عنه يوم بدر حين راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في شدة التعب والمشقة بسبب ما غلب عليه من الدعاء والتضرع حيث قال خل بعض مناشدتك ربك ، فان الله منجز لك ما وعدك فقال كذلك شفقة عليه لما علم ان اصل المطلوب حاصل بوعد الله تعالي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 وهذا منه صلي الله تعالي عليه وسلم زيادة احتياط بمقتضي كرم طبعه والله تعالي اعلم. وبالجملة فهو صلي الله تعالي عليه وسلم قد ترك الكتاب ، والظاهر انه ما ترك الكتاب الا لانه ما كان يتوقف عليه شء من امر الامة من اصل الهداية او دوامها بل كان لزيادة الاحتياط والا لما تركه مع ما جبل عليه من كرم طبعه. اه. سندي.
  باب ما يستحب للعالم اذا سءل : اي الناس اعلم ؟ فيكل العلم الي الله  قوله : (باب ما يستحب للعالم اذا سءل اي الناس اعلم فيكل العلم الي الله) قيل الظرف اعني اذا سءل متعلق بما بعده وليس بسديد اذ يلزم ان الباب موضوع لبيان ما يستحب للعالم مطلقا ، وليس كذلك ، كيف ولو كان كذلك لكان اللازم ان جميع ما يستحب للعالم هو ان يكل العلم الي الله اذا سءل اي الناس اعلم ، وهذا فاسد ، وانما هو موضوع لبيان ما يستحب له حين السءال ، فالوجه ان الظرف متعلق بيستحب ، واما قوله فيكل فهو جزاء شرط محذوف حذف صونا للكلام عن صورة التكرار مع ظهور القرينة ، وهذا شاءع كثير ومثل هذه الفاء الواقعة في جواب شرط محذوف تسمي فاء فصيحة والتقدير اذا سءل اي الناس اعلم فيكل العلم الي الله بمعني فليكل من وضع الخبر موضع الانشاء ، والجملة الشرطية لبيان ما يستحب له حين السءال والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (هو اعلم منك) اي في بعض العلوم ، وقول موسي ايضا صحيح بالنظر الي بعض العلوم ، فلا يلزم الكذب في كلامه ، وهذا هو مقتضي كلام الخضر الذي سيجء والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (فاذا فقدته فهو ثم) اي في قرب محل الفقد فلا ينافي ما تقدم في الروايات انه قيل له اذا فقدت الحوت فارجع فانك ستلقاه. ويمكن ان يقال المراد في قوله اذا فقدت اي اذا علمت بالفقد ، والمراد بقوله اذا فقدته حقيقة الفقد فانها كانت عند الصخرة ، وعلم الفقد كان بعد ذلك ، والله تعالي اعلم.

 قوله : (فانطلقا بقية ليلتهما ويومهما) هو بالنصب عطف علي بقية او بالجر عطف علي ليلتهما وتعتبر الاضافة بعد العطف ليكون اضافة الي مجموع الليلة ، واليوم لا الي كل واحد اذ هما انطلقا بقية احدهما وجميع الثاني فلا يصح ان يقال انطلقا بقية الليلة وبقية اليوم ، ويصح ان يقال بقية المجموع اذ بقية احدهما ، وتمام الثاني بقية بالنظر الي تمامهما ويحتمل العطف علي البقية ويكون الجر للجوار ، والله تعالي اعلم.m ثم قيل الصواب تقديم اليوم علي الليلة كما في رواية مسلم ويوافقه قوله فلما اصبح ، ولا يقال اصبح الا عن ليل. قلت : من تامل في تقرير اضافة البقية الي مجموع اليوم والليلة يعرف ان الكلام صحيح علي ذلك التقدير علي الوجه الذي في صحيح البخاري فليتامل.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (واني بارضك السلام فقال : انا موسي) هذا جواب من اسلوب الحكيم وتنبيه علي ان الذي ينبغي ان يكون اهم هو السءال عمن سلم لا عن كيفية تحقق السلام في تلك الارض والله تعالي اعلم.
 
  باب من سال وهو قاءم ، عالما جالسا
 قوله : (وما رفع اليه راسه الخ) ان كان قاءله ابا موسي يحكيه عن مشاهدة ذكره جوابا لمن يقول لاي شء رفع راسه ، فالاحتجاج به واضح ، وان كان قاءله غيره ذكره استنباطا من قوله ، فرفع اليه راسه ، فالاحتجاج في موضع نظر اذ يجوز رفع الراس من المجيب وقت الجواب ، وان كان الساءل قاعدا اذا صوب راسه قبل الجواب كانه ينظر الي الارض مثلا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب قول الله تعالي : {وما اوتيتم من العلم الا قليلا}  قوله : (لا تسالوه لا يجء فيه) اي في جواب السءال وقوله : لا يجء بالجزم جواب النهي اي ان لا تسالوه لا يجء في جوابه بمكروه لعدم الجواب والسءال ، وان سالتم يخاف ان يجء بمكروه فاتركوا سءاله. وقيل : بالنصب علي ان لا زاءدة والتقدير : خشية ان يجء او اصلية ، والتقدير : لءلا يجء ، وقيل : بالرفع علي الاستءناف ، قلت : فالمعني لا يجء في الجواب بمكروه اذا تركتم السءال كما لا يخفي ولا يصبح بلا اعتبار اذا تركتم السءال كما لا يخفي.
  باب من ترك بعض الاختيار مخافة ان يقصر فهم بعض الناس عنه
 فيقعوا في اشد منه
 قوله : (فيقعو في اشد منه) اي من ترك ذلك المختار.
 
  باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية ان لا يفهموا
 قوله : (صدقا من قلبه) اي شهادة صدق في اعتقاده اي يكون معتقدا ان هذه الشهادة شهادة صدق لا انه يشهد لغرض مع انها شهادة كذب كالمنافقين والشهادة فعل اللسان وفعل القلب لا يسمي شهادة فجعل من قلبه متعلقا بيشهد علي معني انه يشهد بالقلب غير ظاهر نعم يمكن جعله متعلقا به علي معني شهادة ناشءة من مواطاة قلبه لكن لا يبقي حينءذ لقوله صدقا كثير فاءدة والله تعالي اعلم.

 قوله : (حرمه الله علي النار) اي حرم دوام تعذيبه علي النار ؛ وقيل : كان قبل نزول الفراءض ، وفيه نظر لانه مع كونه خلاف الواقع لان صحبة معاذ في المدينة وفرضية الصلاة بمكة لا يصح حينءذ قوله : اذا يتكلوا الا ان يقال يتكلوا بعد شروع الاعمال ؛ وقيل : غير ذلك من التاويلات ، لكن جميع ما ذكروا من التاويلات يقتضي ان خوف الاتكال انما هو بالنظر الي هذا اللفظ لا بالنظر الي المراد حتي لو ذكر المراد بلفظ واف بالمقصود لما كان هناك خوف اتكال اصلا ، وهذا كما تري وحقيقة الامر الي الله تعالي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (عند موته تاثما) لا ينافيه النهي لجواز انه علم ان النهي عن كتمان العلم كان بعد
 
 ذلك فراه مفسوخا به ، وكون الخاص يخصص العام سواء كان متقدما او متاخرا مذهب بعض الاصوليين ، فيجوز ان معاذا لا يري ذلك بل يري ان المتاخر منهما ناسخ للمتقدم كما هو مذهب اصحابنا الحنفية ، وعلي هذا يمكن ان يكون التاخير الي الموت للتردد فيما بين التخصيص ، والنسخ او لعدم الكتمان قبل ذلك والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب الحياء في العلم
 قوله : (باب الحياء في العلم) اي : لا ينبغي ومثله لا يسمي حياء شرعا بل ضعفا فلا ينافي الحياء من الايمان. ويفهم ان الحياء في العلم لا ينبغي من حديث ابن عمر بسبب قول عمر. اه. سندي.
 
  باب من اجاب الساءل باكثر مما ساله
 قوله : (من اجاب الساءل باكثر الخ) والجواب في الحديث وقع باكثر من حيث ان السءال كان عما يلبس المحرم. والجواب جاء ببيان ما لم يلبس صريحا وما يلبس ضمنا. وقيل : السءال كان حال الاختيار وجاء الجواب ببيان بعض حال الاضطرار ايضا وهو فان لم يجد النعلين الخ.
   رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الوضوء
  AUTO  باب ما جاء في الوضوء
 قوله : (باب ما جاء في قول الله الخ) قد بين ان الامر فيه للمرة لا للتكرار بما ذكر من فعله صلي الله تعالي عليه وسلم.
  باب لا تقبل صلاة بغير طهور
 قوله : (لا تقبل صلاة من احدث الخ) قيل : ينبغي جعل الغاية للصلاة لا للقبول فالمعني ما صلي المحدث الي الوضوء لا يقبل لا ما صلي فلا يقبل الي الوضوء لان الصلاة حالة الحدث لا تقبل لا قبل الوضوء ولا بعده. اه. سندي.
 
  باب فضل الوضوء والغر المحجلون من اثار الوضوء
 قوله : (والغر المحجلون) اي فيه الغر اي في هذا الباب ذكرهم او في بيان الفضل ذكرهم والله تعالي اعلم.
  باب لا يتوضا من الشك حتي يستيقن
 قوله : (باب لا يتوضا من الشك) اي لا يلزمه الوضوء لا انه لا ينبغي له ان يتوضا نعم اذا كان في الصلاة فلا ينبغي له افساد الصلاة كما هو مقتضي الحديث.
 قوله : (حتي يسمع صوتا الخ) كناية عن التيقن اعم من ان يكون بسماع صوت او وجدان ريح او يكون بشء اخر. وغلبة الظن عند بعض العلماء في حكم التيقن فبقي ان الشك لا عبرة به ، واليه تشير ترجمة المصنف.
  باب التخفيف في الوضوء
 قوله : (يقول رءيا الانبياء الخ) اي ولا تكون الرءيا وحيا الا اذا كان قلبه يقظان.
 
  باب اسباغ الوضوء
 قوله : (اسباغ الوضوء الانقاء) اي : لا الاكثار من الماء.
  باب غسل الوجه باليدين من غرفة واحدة  قوله : (توضا فغسل وجهه) الفاء للتفصيل وقوله : اخذ غرفة الخ بيان لكيفية غسل الوجه اما لانه حمل الوجه في قوله فغسل وجهه علي ما يشمل ما فيه او لان البداءة بمتعلقات الشء تسمي كيفية لغسله ، وان كانت تلك المتعلقات خارجة عنه.
 
 قوله : (فرش علي رجله اليمني حتي غسلها) في القاموس الرش نقض الماء ، وفي النهاية : ابتلالها ، وذلك لان الغسل يلزم فيه سيلان الماء والقطرات الصغار لا تسيل عن مواضعها فكيف جعل حتي غسلها غاية للرش. ويجاب بمنع ان يكون المعتبر في الرش صغر القطرات بحيث لا تسيل بل اعم ، ولو سلم فيجوز استعمال اسم الرش فيما اذا كانت القطرات ساءلة ، ولو تجوزا فاريد ههنا ذلك بقرينة جعل الغسل غاية ، ولو سلم فيجوز ان يحصل الغسل بالرش ويترتب عليه بسبب تعدد مرات الرش وتكرره علي كل بقعة من القدم فلا اشكال في حصول غسل الرجل بالرش عليها ، والي الجواب الاول يميل كلام الكرماني والي الثاني كلام العيني ، والي الثالث كلام ابن حجر رحمهم الله تعالي بل كلام ابن حجر يحتمل الاجوبة الثلاثة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول ، الا عند البناء ، جدار او نحوه  قوله : (باب لا يستقبل القبلة ببول ولا غاءط الا عند البناء) قال الاسماعيلي : ليس في حديث الباب دلالة علي الاستثناء المذكورة اجيب بان الغاءط لغة اسم للمكان المطمءن من الارض في القضاء ، ثم اشتهر في نفس الخارج من الانسان ، فيجمل الغاءط في الحديث علي معناه اللغوي لكونه الحقيقة والحقيقة متقدمة علي المجاز وعند الحمل علي حقيقته اللغوية يصير النهي في الحديث مخصوصا بالفضاء ، ويءيد هذا الحمل انه يحصل به التوفيق بينه وبين حديث ابن عمر. قلت لكن اطلاقه علي الخارج من الانسان صار حقيقة عرفية والحقيقة العرفية متقدمة علي الحقيقة اللغوية لكونها مجازا عرفيا ، والعبرة للعرف لا للغة ، فالوجه ان يقال : ان القراءن صارفة في الحديث عن حمل الغاءط علي حقيقته العرفية ، فوجب الحمل علي حقيقته اللغوية ، وبيان القراءن ان استعمال الاتيان بالنظر الي ما يخرج من الانسان غير مستحسن اذ لا يقال اتي البول او العذرة بخلاف استعمال الاتيان بالنظر الي المكان ، فانه كثير شاءع وايضا الظاهر ان النهي عن الاستقبال والاستدبار والامر بالتشريق والتغريب انما يحس توجههما حين حضور الانسان ذلك المكان قبيل اخراجه ذلك الخارج لا حين مباشرته بالاخراج ، فينبغي حمل الغاءط علي المكان لا علي الخارج من الانسان ، فاذا لم يصح حمل الغاءط علي معناه العرفي ينبغي ان يحمل علي معناه اللغوي لا علي مطلق المكان المعد لذلك الخارج لانه مجاز لغة وعرفا ، ولان النهي عن جهتين ، والتخيير بين جهتين اخريين عند اتيان الغاءط انما يحسنان في الفضاء لا في البيوت ، فان الانسان في الفضاء متمكن عند اتيان الغاءط من الجهات الاربع ، فيمكن ان ينهي عن بعضها ، ويخير بين بعضها ، واما في البيوت فلا يتمكن عادة عند اتيان الغاءط من الجهات الاربع بل يتمكن منها عند بناء الكنيف ، واما بعد البناء  عند اتيان الغاءط فهو يصير تابعا لكيفية البناء والله تعالي اعلم.
 واما القول بان هذا الحديث عام مخصوص بحديث ابن عمر فبعيد لان هذا قول خوطب به الناس فلا يشمل الخطاب صلي الله تعالي عليه وسلم ، وذلك فعل له فيحتمل ان يكون مخصوصا به علي انه كان فعلا مستورا عن نظر الاغيار ، وانما وقع عليه نظر ابن عمر اتفاقا ، والقول ان مثله يكون لبيان الجواز بعيد جدا ، فالوجه ان حديث النهي من اصله مخصوص بالفضاء لا يعم البناء اصلا وهو الموافق للقراءن فلعل من فهم عموم الحكم ما فهم من لفظ الحديث انما فهم من ظنه ان علة النهي اكرام القبلة عن المواجهة بالنجاسة ، ففهم من عموم هذه العلة عموم الحكم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
  باب لا يمسك ذكره بيمينه اذا بال
 قوله : (ولا يتنفس في الاناء) عطف علي مجموع الجملة الشرطية لا علي الجزاء لان المعطوف علي الجزاء يتقيد بالشرط ، وليس الشرط كساءر القيود حتي يقال ان القيد في المعطوف عليه لا يلزم مراعاته في المعطوف ، وهذا كما قالوا في قوله تعالي : {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} ان جملة يستقدمون معطوفة علي تمام الجملة الشرطية لا علي الجزاء فقط فافهم ، اه. سندي.
  AUTO  باب لا يستنجي بروث
 قوله : (والقي الروثة) قد استدل به الطحاوي علي عدم اشتراط الثلاث في الاستنجاء ، وعلله بانه لو كان شرطا لطلب ثالثا وهو مذهب مالك وابي حنيفة وداود ، واجيب بان في رواية
   احمد في مسنده باسناد رجاله ثقات اثبات عن ابن مسعود في هذا الحديث ، فالقي الروثة ، وقال : انها ركس اءتني بحجر او انه عليه الصلاة والسلام اكتفي بطرف احد الحجرين عن الثالث لان المقصود بالثلاثة ان يمسح بها ثلاث مسحات ، وذلك حاصل ، ولو بواحد له ثلاثة اطراف اه. قسطلاني.
 
  باب غسل الاعقاب
 قوله : (وكان ابن سيرين يغسل موضع الخاتم) يريد ان دليل وجوب غسل الاعقاب يدل
 
 علي وجوب الاستيعاب في كل ما امر بغسله من الاعضاء ، فكان ابن سيرين بسبب ذلك ياخذ منه وجوب غسل موضع الخاتم ايضا ، وبه ظهرت المناسبة وعلم مقصود صاحب الكتاب بهذا النقل والله تعالي اعلم.
 قوله : (اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم صلي الله تعالي عليه وسلم قال : الخ) هذا الكلام يدل علي ان قوله المذكور صلي الله تعالي عليه وسلم كان في اسباغ الوضوء فبطل به تاويل الشيعة الحديث بانه صلي الله تعالي عليه وسلم قاله لازالة النجاسة الحقيقية عن الاعقاب ، فافهم.
  باب غسل الرجلين في النعلين ، ولا يمسح علي النعلين
 قوله : (باب غسل الرجلين في النعلين) اي في وقت لبس النعلين عليهما اي اذا كان الانسان لابس النعلين في الرجلين يجب عليه غسل الرجلين ، ولا يجوز له الاكتفاء بالمسح علي النعلين كما في الخفين ، وليس المراد انه يغسل الرجلين وهما في النعلين ولا ينزعهما عنهما في حال الغسل كما لا يخفي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (لا تمس من الاركان الا اليمانيين) يفيد ان غير ابن عمر من الصحابة رضي الله تعالي عنهم الذين راهم كانوا يستلمون الاركان كلها احيانا ايضا ، وان جاز انهم احيانا يكتفون بمس اليمانيين والله تعالي اعلم.

 قوله : (ويتوضا فيها) المتبادر منه انه يتوضا الوضوء المعتاد في حال لبسها فاستدل به المصنف علي ترجمته ، ولو كان الوضوء حال لبسها لا علي الوجه المعتاد لذكر والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (تنبعث به راحلته) اي فانا اءخر الاهلال الي يوم التروية لاهل حين تنبعث بي راحلتي الي مني يوم التروية والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب التيمن في الوضوء والغسل
 قوله : (وفي شانه كله) كان المراد بالشان هو الفعل المقصود او المراد بشانه ما يليق ان يضاف اليه لا ما يباشره لضرورة. وبالجملة فنحو الدخول في الخلاء خارج عنه فلا يشكل ان التاكيد للتنصيص علي العموم فلا يصح ، فافهم. اه. سندي.
 
  باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان
 قوله : (باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان الخ) اعلم انه وضع هذا الباب اصالة لبيان حكم الماء الذي يغسل به شعر الانسان ، وحكم سءر الكلاب ثم ذكر استطرادا حكم ممر الكلاب اي : اذا مرت الكلاب في المسجد فهل يحتاج الي غسل البقعة التي مرت فيها اولا ، وكذا ذكر حكم اكل الكلاب اي اذا اكلت الكلاب في الصيد فه يءكل بقية ذلك الصيد ام لا ، فالاضافة في اكلها من اضافة المصدر الي الفاعل فصار الباب موضوعا لبيان حكم اربعة اشياء ، ثم بعد ان فرغ من ذكر ادلة طهارة الماء الذي يغسل به شعر الانسان اراد ان يزيد في الترجمة حكم شء خامس ، وهو الاناء بانه يجب غسله سبعا ليصير الباب موضوعا لبيان حكم خمسة اشياء الا ان هذا الخامس صار بعيدا عن الباب اعاد له اسم الباب فقال : باب اذا شرب الكلب الخ ، ثم ذكر ادلة ما بقي من الامور الخمسة هذا ما يتعلق بتحقيق الترجمة والله تعالي اعلم.

 واما بيان كيفية الاستدلال فقد استدل علي طهارة الماء الذي يغسل به شعر الانسان بحديث ابن سيرين لان وصول الشعر الي ابن سيرين من انس لنا هو بواسطة اعطاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ويدل عليه حديث انس واعطاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وتقسيمه بين الصحابة يدل علي طهارة الشعر ودعوي خصوص الطهارة بشعر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم غير مسموعة لكون الاصل هو العموم ، فاذا ثبت طهارة الشعر ثبت طهارة الماء المغسول به الشعر لان الماء طهور ، والشعر طاهر فمن اين النجاسة ، واستدل علي حكم الاناء بحديث اذا شرب الكلب وعلي حكم الممر بحديث كانت الكلاب تقبل وتدبر وعلي حكم الاكل بحديث اذا ارسلت كلبك والكل واضح علي الوجه الذي قررنا في حل الترجمة بقي انه استدل علي حكم سءر الكلب بحديث ان رجلا راي كلبا والاستدلال به خفي تعرض له الشراح. بقي استدلال سفيان والظاهر انه غير تام لانه ان اراد انه ماء طاهر فهو في محل النزاع ، والا فلا شك ان المراد بالنص عندهم الظاهر والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين : من القبل والدبر
 قوله : (وقول الله تعالي او جاء احد منكم من الغاءط الخ) وجه الاستدلال انه تعالي بين ما يوجب التيمم عند عدم القدرة علي استعمال الماء ، فاشار الي مطلق الحدث الاصغر بقوله : {او جاء احد منكم من الغاءط} كما اشار الي الحدث الاكبر بقوله : {او لامستم النساء} ولا
   تتم الاشارة الي مطلق الحدث الاصغر بذلك القول الا اذا كان مطلق الحدث الاصغر خروج الخارج من السبيلن اذ حينءذ يمكن ان يقال كني بقوله : {او جاء احد منكم من الغاءط} عن معني احدث بناء علي ان الحدث هو ما يقصد له الغاءط او ما يكون مجاورا له فيصح ان يكني عن مطلق الحدث بالمجء من الغاءط ، واما اذا كان الحدث غير الخارج من السبيلين ايضا فلا يستقيم جعل {او جاء احد منكم من الغاءط} كناية عن مطلق الحدث والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (الا من حدث) اي وقد بين ابو هريرة ان الحدث لا يخرج من السبيلين ببيان بعض اقسام ما يخرج من السبيلين حيث قال هو فساء او ضراط تنبيها به علي ان الحدث من جنس الفاء والضراط في انه خارج من السبيلين والله تعالي اعلم.
 قوله : (ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم) لا دلالة فيه علي ان خروج الدم غير ناقض اذ لا تعرض فيه لحال الدم اصلا ولو سلم فالمعذور يصلي مع الدم عند الحنفية ايضا كما لا دلالة فيه علي ان الخروج ناقض فمن ادعي دلالته علي احدهما فقد بعد فافهم.
 قوله : (ولم يتوضا) لم يرد مجرد الاخبار بانه ما توضا من ساعته اذ ليس له كبير فاءدة بل هو كناية عن كونه ما اعاد الوضوء بل بقي علي وضوءه السابق والله تعالي اعلم.
 قوله : (ما لم يحدث فقال رجل الخ) حاصل استدلالة باحاديث الباب ان ما ورد من الحدث في الاحاديث الصحاح كله من قبيل الخارج من السبيلين تحقيقا او مظنة ففي حديث عثمان ، وابي سعيد الحدث هو الخارج مظنة من حيث ان الجماع لا يخلو عن خروج مذي. وفي الاحاديث الباقية هو الخارج تحقيقا ، واما غير الخارج من السبيلين فما صح فيه حديث فلا يصح القول بكونه ناقضا وهو المطلوب والله تعالي اعلم. ومعني قول ابي هريرة الصوت اي ما
 
   هو من جنسه في الخروج من احد السبيلين والله تعالي اعلم اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قراءة القران بعد الحدث وغيره
 قوله : (ثم قرا العشر الايات الخ) قيل هذا محل الاستدلال وليس بمستقيم اذ نومه صلي الله تعالي عليه وسلم غير ناقض للوضوء وكونه توضا بعده لا يدل علي قيام الحدث حين القراءة اذ يجوز حصول الحدث بعده او حصول الوضوء بلا حدث فقيل محل الاستدلال صنع ابن عباس ، ولا يخفي انه كان صغيرا غير مكلف والكلام في افعال المكلفين والله تعالي اعلم.
 
  باب مسح الراس كله
 قوله : (لقوله تعالي وامسحوا برءوسكم) مبني علي ان الراس اسم الكل كالوجه وقولهم الباء تدل علي ان المراد به البعض منقوض بقوله تعالي في التيمم : {فامسحوا بوجوهكم} فلا عبرة به ، واما استدلال بالحديث فغير تام لانه استدلال بمجرد الفعل الذي لم يثبت دوامه ، ولو ثبت الدوام لما دل علي الافتراض فكيف بدونه ، ولو كان له دلالة علي الافتراض لكان الفعل بخصوصية الاقبال والادبار فرضا ، ولا قاءل به. اه. سندي.
 
  AUTO  باب استعمال فضل وضوء الناس  قوله : (باب استعمال فضل وضوء الناس) اراد به ما يعم الباقي في الظرف بعد الفراغ والمتقاطر من الاعضاء وهو الماء المستعمل ؛ قيل : مراده الرد علي الحنفية في الماء المستعمل لكن ما ذكر من الاحاديث لا يدل علي طهارة المستعمل عينا فضلا عن طهوريته اذ فضل الوضوء في الحديث ظاهر فيما بقي بعد الفراغ في الاناء. واما الوضوء فهو وان كان ظاهرا في المستعمل لكن يحتمل ان يفسر بفضل الوضوء الباقي في الظرف. واما حديث ابي موسي فلم يكن هناك وضوء اصلا بل هو استعمال في اعضاء الوضوء لا علي وجه التوضء نعم ان ثبت ان المستعمل طاهر فيمكن اثبات جواز استعماله بقوله تعالي : {فلم تجدوا ماء} علي ان المراد بالماء فيه الماء الطاهر بالاجماع ، واما القيد الزاءد علي قيد الطهارة في الاية فممنوع ، والله تعالي اعلم.
 
 
  باب وضوء الرجل مع امراته ، وفضل وضوء المراة
 قوله : (وتوضا عمر بالحميم الخ) ذكر اثر عمر هذا والذي بعده استطراد ، وانما المطلوب الاستدلال بالحديث المرفوع ، ووجهه ان العادة قاضية في وضوء الجماعة من اناء واحد بان يسبق بعضهم بعضا بالفراغ ، فلو كان فراغ المراة قبل الرجال مفسد الماء علي الرجال لما مكنت من الوضوء معهم.H
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والحاصل ان مقتضي العادة في مثله ان يتوضا بعض من فضل بعض كما لا يخفي ، وهذا القدر يكفي في المطلوب فاتحة الاستدلال. وانكشف الاشكال. والله تعالي اعلم بالحال. اه. سندي.
 
 
 
  AUTO  باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان
 قوله : (ادخلتهما طاهرتين) يدل علي ان الشرط طهارة القدمين وقت اللبس ، ويلزم منه اشتراط تمام الوضوء عند من يقول بالترتيب ولا يلزم عند غيره كما لا يخفي.

  باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق
 قوله : (باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق) لم يذكر في الباب ما يدل علي حكم السويق ، فكانه اشار الي ان حكم السويق في عدم انتقاض الوضوء بعلم من حكم اللحم بالاولي.
  باب من مضمض من السويق ولم يتوضا
 قوله : (باب من مضمض من السويق) اي وغيره كاللحم واشار بالاكتفاء علي ذكر السويق الي ان حكم اللحم ونحوه من الماكولات في المضمضة يعلم من حكم السويق بالاولي علي
 
 عكس ترجمة الباب السابق ، ولذلك ذكر حديث اللحم في الباب تنبيها علي ان المضمضة ، وان ترك ذكرها في حديث اللحم لكنها معتبرة حكما بدلالة حكم السويق بالاولي ، ويحمل ترك الذكر علي انه اختصار من بعض الروايات او علي انه ترك لبيان الجواز ولتوضيح هذا التنبيه عقبه بباب اللبن لما في حديث اللبن من الدلالة علي علة المضمضة التي هي متحققة في اللحم باتم وجه ، واكمله وفي اللبن باضعف وجه فافهم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب الوضوء من النوم ، ومن لم ير من النعسة والنعستين ، او الخفقة وضوء
 قوله : (اذا نعس احدكم الخ) كانه استدل به علي ان النعاس لا ينقض الوضوء اذ لو كان ناقضا للوضوء لما منع الشارع عن الصلاة بخشية ان يسب نفسه فيها ، بل وجب ان يذكر الشارع انه لا تصح صلاته مع النعاس او نحوه لانتقاض وضوءه ، فاذا لم ينتقض الوضوء بالنعاس تعين ان يكون الانتقاض بالنوم اذ لا مساغ للقول بعدم الانتقاض اصلا.
 
  باب الوضوء من غير حدث
 قوله : (باب الوضوء من غير حدث) اي فعله اولي وليس بلازم.
  باب من الكباءر ان لا يستتر من بوله  رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وما يعذبان في كبير ثم قال : بلي) ، اي : وانه لكبير كما جاء في بعض الروايات ، وحمل كثير منهم الكبير في الموضعين علي معنيين دفعا لما يتوهم من التناقض ، ولا يخفي انه لا يحسن الاستدراك بكلمة بلي الا عند اتحاد المعني في الموضعين ، وهذا ظاهر ، فالوجه حمل الكبير في الموضعين علي ما يشق الاحتراز عنه او علي الذنب الكبير والنفي بالنظر الي ذات الفعل والاثبات بالنظر الي الاعتياد والذنب الصغير بالاعتياد يصير كبيرا ، وسهل الاحتراز بالاعتياد يصير صعب الاحتراز فكانه صلي الله تعالي عليه وسلم نظر الي ذات الفعل فقال وما يعذبان في كبير ثم نظر الي اعتياد الرجلين فقال : بلي ؛ وقيل : يحتمل انه ظن ان ذلك غير كبير فاوحي اليه في الحال انه كبير فاستدرك. وتعقب بانه يستلزم ان يكون نسخا والخبر لا يدخله النسخ. واجيب بان الخبر في الاحكام يقبل النسخ ، وهذا الخبر كذلك والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (لعله ان يخفف) الظاهر ان ضمير لعله للعذاب وكلمة ان في قوله ان يخفف زاءدة تشبيها لكلمة لعل بلفظ عسي ، ويدل عليه الروايات الاتية بحذفها وزيادة ان لا تمنع عن نصب المضارع بعدها كالحروف الجارة الزاءدة والله تعالي اعلم.
  باب ما جاء في غسل البول
 قوله : (لصاحب القبر) اي في شانه.
 قوله : (ولم يذكر سوي بول الناس) اي : ذكر بوله ، وذكره بمنزلة ذكر بول الناس لان خصوصية الاشخاص مطروحة في باب الاحكام الا بدليل ، واما بول غير الناس فلا ذكر له في الحديث ، فلا يصح الاستدلال به علي نجاسة بول ماكول اللحم ، وكذا لا يصح الاستدلال علي ذلك برواية لا يستتر من البول لوجوب حمله علي معني بوله توفيقا بين الروايات ، اما بحمل اللام علي العهد او علي انه بدل من المضاف اليه.

 وفي هذا تنبيه علي انه لا بد للمستدل بالحديث من تتبع رواياته فيستدل بملاحظته جميع الروايات ، فان امكن الترجيح او التوفيق فذاك ، والا فيطرح خصوصية الروايات ، ويستدل بالقدر المشترك بينها ضرورة ان تعدد الروايات انما يكون من تغيير الرواة ونقلهم الحديث بالمعني ، والا فمعلوم ان تمام الروايات المختلفة ليست من كلام الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في حديث واحد ، فالاستدلال بكل رواية علي حدة عند اختلاف الروايات في حديث واحد مشكل. اه. سندي.
 
  باب يهريق الماء علي البول
 قوله : (باب يهريق الماء الخ) هذا الباب ساقط عند كثير وسقوطه هو الوجه والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب غسل الدم
 قوله : (ثم تقرصه بالماء) استدل به علي تعين الماء لغسل النجاسة الحقيقية لغسل
 
 النجاسة الحقيقية لا بمفهوم اللقب كما قيل بل بان خبر الشارع امر والامر باستعمال الماء يوجب تعينه ، وتجويز الغير مبطل للامر ولكن هذا لو كان الامر متوجها الي خوصية الماء لكن الغالب انه ليس كذلك ، وذكر الماء لانه المعتاد لا لاشتراط خصوصيته ، فالاستدلال ضعيف والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب غسل المني وفركه ، وغسل ما يصيب من المراة
 قوله : (واثر الغسل فيه) الظاهر ان المراد باثر الغسل هو اثر الماء لا اثر المني المغسول وهو المراد بقوله ثم اراه فيه بقعة في الرواية الثانية توفيقا بين الروايات ، فالاستدلال به علي بقاء اثر المني مشكل.
 
  باب ابوال الابل والدواب والغنم ومرابضها
 قوله : (فهءلاء سرقوا الخ) اي : فالتغليظ في عقوبتهم كان علي قدر جنايتهم.
 

  AUTO  باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء
 قوله : (باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء) يريد ان مدار الامر التغير ، ولذلك امروا بالقاءها وما حولها ، واستعمال الباقي وعد المسك مقابلا للدم في حديث الشهيد فعند التغير يظهر تغير الاحكام وعند عدمه لا يظهر ، بل ينبغي ابقاء الاحكام الثابتة اذ عند عدم التغير هو ذلك الشء ، فيبقي حكمه ، وعند التغير يمكن ان يعتبر شيءا اخر فيكون له حكم اخر ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (كل كلم) بفتح الكاف وسكون اللام وقوله : يكلمه مبني للمفعول ، ويجوز بناءه للفاعل اي كل جرح يجرحه.
 قوله : (والعرف عرف) بفتح العين وسكون الراء فيهما اي الريح ريح المسك ليتشرف في الموقف.
 
  باب اذا القي علي ظهر المصلي قذر او جيفة لم تفسد عليه صلاته
 قوله : (بسلا جزور) بفتح السين المهملة مقصورا وهو الجلدة التي يكون فيها ولد البهاءم كالمشيمة للادميات ، ويقال فيهن ايضا.
 قوله : (اشقي القوم) عقبةبن ابي معيط بمهملتين مصغرا.
 قوله : (ويحيل الخ) اي : ينسب بعضهم فعل ذلك الي بعض بالاشارة تهكما اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (في القليب الخ) بفتح القاف وكسر اللام البءر قبل ان تطوي او العادية القديمة اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الغسل
 قوله : (او جاء احد منكم من الغاءط) الظاهر ان كلمة او ههنا بمعني الواو جاءت لمشاكلة ما بعده ، وما قبله والا فالمقابلة خفية جدا ، وهذا ان شاء الله تعالي اظهر من التكلفات التي ذكرها كثير من المفسرين والله تعالي اعلم. اه. سندي.
    باب غسل الرجل مع امراته
 قوله : (اغتسل انا والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم) دلالة هذا اللفظ علي المعية ضعيفة اذ واو العطف لا تدل علي القرن واتحاد الاناء لا يقتضي اتحاد زمان الاغتسال الا ان تجعل الواو في قولها والنبي للمعية لا العطف ، وهو بعيد اذ التاكيد بالمنفصل يءيد العطف وهو الاصل في الواو الا ان يقال قد علم من ساءر روايات الحديث ان الواقع كان هو المعية ، فالاستدلال بالنظر اليه لا بالنظر الي هذا اللفظ ، وستجء تلك الروايات فتامل.
 
  باب الغسل مرة واحدة
 قوله : (قالت ميمونة : وضعت للنبيصلي الله تعالي عليه وسلم للغسل فغسل الخ) وجه دلالته علي المرة ان سياق الحديث يدل علي ان مطلوب ميمونة بيان كيفية الغسل بتمامه ، فلو تعددت مرات الافاضة لذكرت تتميما لبيان المطلوب كما ذكرت مرات غسل اليدين فعدم ذكرها مرات الافاضة في مثل هذا الموضع دليل علي انه كان مرة واحدة ، ولا يكفي في الاستدلال القول بان الاصل عدم الزيادة علي المرة ضرورة انه حكاية فعل وقع في الخارج لا يدري علي اي كيفية كان ، فبمجرد ان الاصل عدم الزيادة لا يحكم بوحدة المرة كما لا يخفي.
 
  باب من بدا بالحلاب او الطيب عند الغسل
 قوله : (باب من بدا بالحلاب) ظاهر صنيع المصنف رحمه الله تعالي يفيد انه حمل الحلاب علي انه نوع من الطيب وعلي هذا ، فالمناسب ان يحمل قوله اذا اغتسل من الجنابة علي معني اذا فرغ من الاغتسال ، وكذا يحمل قوله عند الغسل اي عند الفراغ منه اذ استعمال الطيب قبل الاغتسال غير معهود ، وانما المعهود استعماله بعد لكن الصحيح ان الحلاب نوع من الاناء لماء الاغتسال ، وقد كثر كلامهم لتطبيق كلام المصنف علي هذا الصحيح الا ان كلامه اب وما ذكروه تكلف والله تعالي اعلم.

 وعلي هذا فهذا الحديث تفسير لما في حديث عاءشة السابق ، ثم يصب علي راسه ثلاث غرف ، ولما في حديث جابر ياخذ ثلاث اكف.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وحاصله ان التعدد كان للاستيعاب لا للتكرار فاثبات التكرار في الغسل مشكل والاقرب الوحدة كما نص عليه الامام البخاري والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب المضمضة والاستنشاق في الجنابة
 قوله : (باب المضمضة والاستنشاق) اي انهما من غسل الجنابة اعم من كونهما واجبين ام لا اذ لا دلالة لحديث الباب علي الوجوب ولا علي عدمه ؛ وقيل : اراد بيان عدم وجوبهما لان في بعض روايات الحديث ، ثم توضا وضوءه للصلاة فدل علي انهما للوضوء ، وقام الاجماع علي ان الوضوء في غسل الجنابة غير واجب والمضمضة والاستنشاق من توابع الوضوء ، فاذا سقط الوضوء سقطت توابعه اه. ولا يخفي ان لفظ توضا وضوءه ليس من كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولا يلزم من كلام ميمونة ايضا ضرورة ان الحديث واحد واختلاف الفاظه انما هو من الرواة فلا يصح الاستدلال به ، ولو سلم فكونهما للوضوء لا يمنع من كونهما للغسل ايضا اذا نوي ان يكونا للامرين ، والحديث لا يدل علي انه ما نوي لهما علي انه لا حاجة الي النية عن الحنفية. وقوله : وقام الاجماع علي ان الوضوء في غسل الجنابة الخ ان اراد ان غسل اعضاء الوضوء منها غير واجب فباطل ، وان اراد ان تقديم الوضوء مرتبا غير واجب فلا يفيد. ثم الظاهر من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم ابد ان بميامنها ومواضع الوضوء منها ان ما يتوهم من كون الوضوء ليس بوضوء مطلوب من حيث كونه وضوءا ، بل هو
   بداية للاغتسال باعضاء الوضوء تشريفا وتكريما لها كالبداية بالميامن وعلي هذا فينبغي ان لا يسن تكرار غسل تلك الاعضاء لاستيعاب الاغتسال والله تعالي اعلم. والوجه في اثبات خروج المضمضة والاستنشاق والدلك عن الغسل الاستدلال بحديث ام سلمة انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين اخرجه مسلم فتامل.
  باب مسح اليد بالتراب ليكون انقي
 قوله : (تختلف ايدينا فيه) هذا وان دل علي ادخال اليد لكن لا يدل علي كون الادخال قبل غسل اليد كما لا يخفي وقيل كون الادخال قبل تمام الغسل يكفي في المطلوب لان الجنابة قبل تمام الغسل باقية اذ هي لا تتجزا ، فالادخال قبل غسل اليد وبعده بالنظر الي الجنابة سواء فلا يفيد غسل اليد في الجنابة ، وانما يفيد في القذر ان كان ، فاذا لم يكن فلا فاءدة وفيه نظر لظهور ان الجنابة تتخفف ، ولذلك يءمر الجنب بالوضوء اذا اراد ان ينام علي جنابته او اراد الاكل ونحوه فتامل. واما حديث غسل يده فهو مبني علي ان غسل اليد لا يفيد في الجنابة فيكون للقذر.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 واما الاحاديث الاخر فهي راجعة الي حديث تختلف ايدينا والله تعالي اعلم. وبالجملة الاستدلال بهذه الاحاديث علي المطلوب خفي جدا اه. سندي.
 
 
  باب اذا جامع ثم عاد ، ومن دار علي نساءه في غسل واحد
 قوله : (ينضخ طيبا) كانه اخذ منه كون الغسل واحدا اذ لا يبقي اثر الطيب علي هذا الوجه مع تعدد الاغتسالات ، واما حديث انس : فكانه اخذ منه وحدة الغسل من وحدة الساعة اذ الدور عليهن بغسل جديد لكل واحدة يحتاج الي زمان كثير والله تعالي اعلم. اه. سندي.
    باب من توضا في الجنابة ثم غسل ساءر جسده ولم يعد غسل مواضع الوضوء مرة اخري
 قوله : (وذراعيه ثم افاض علي راسه الماء) ويعلم منه انه ما غسل الرجلين في الوضوء بل اخرهما الي اخر الاغتسال ، وقد جاء ذلك في هذا الحديث صريحا كما تقدم في الكتاب ، بل ظاهر هذا الحديث انه مسح الراس فاخذ منه المصنف ان غسل اعضاء الوضوء ما كان منه علي انه وضوء مستقل مطلوب لذاته وان الاعضاء المغسولة في الوضوء مقصود اعادتها في حالة غسل الجسد
 
 لتتميم الاغتسال اذ لو كان علي هذا الوجه لكان الظاهر اتمام الوضوء اولا ، حتي لو احتيج الي تاخير غسل الرجلين بسبب لاخر الغسل الثاني الذي هو لتتميم الاغتسال ، فان تاخيره يكفي في المطلوب ، بل كان غسل اعضاء الوضوء منه علي انه بداية للاغتسال باعضاء الوضوء تشريفا وتكريما لها كالبداية بالميامن غير مقصود اعادتها عند غسل الجسد ، وهذا ظاهر عند التامل ، ويلزم منه ان غسل مواضع الوضوء لا يعاد ثانيا ، وهذا الذي فهمه البخاري رحمه الله تعالي من هذا الحديث بدقيق نظره هو الذي يقتضيه الحديث الاخر ايضا ، وهو حديث ابد ان بميامنها ومواضع الوضوء منها ، فانه يدل علي انه ليس بوضوء مطلوب بل هو بداية للاغتسال والله تعالي اعلم.
  باب اذا ذكر في المسجد انه جنب ، يخرج كما هو ، ولا يتيمم  قوله : (يخرج كما هو) اي علي الحالة التي هو عليها من الجنابة والاستدلال بحديث ابي هريرة مبني علي المطلوب الاصلي للصحابة من ذكر الوقاءع مع ذكر الاحكام في ضمنها لا مجرد ذكر القصص فانه قليل الجدوي ، فلو كان هناك تيمم لما ترك ابو هريرة ذكره في الحديث فعدم الذكر في مثل هذا دليل العدم فثبت انه صلي الله تعالي عليه وسلم لم يتيمم ، والاصل هو العموم والخصوص يحتاج الي دليل لا يقال قد وجد في الباب دليل الخصوص ، وهو ما رواه الترمذي في فضاءل علي وحسنه من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك. ونقل في تفسيره ان معني يجنب يستطرقه جنبا لانه حديث ضعيف كما صرح به كثير من الحفاظ والاحكام لا تثبت بمثله والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من بدا بشق راسه الايمن في الغسل
 قوله : (علي شقها الايمن) الظاهر ان المراد به شق راسها كما يدل عليه الاكتفاء باليد الواحدة ، واما شق الانسان فلا يكفيه اليد الواحدة ، بل ولا يدان ايضا فهذا هو موضع الترجمة. وعلي هذا تحمل البداية في الترجمة علي الاضافة بالنسبة الي الايسر لا الحقيقة لكن لا يخفي ان القران متصور ، بل هو الاقرب في استعمال اليدين في الطرفين والعطف بالواو لا يدل علي الترتيب فبداية الايمن محل نظر. ثم الظاهر ان المقصود بهذا التعدد هو الاستيعاب لا تكرار الغسلات كيف ، ولو كان التكرار هو المراد لما اكتفي في اليمين واليسار بواحد فمقتضي الجمع بين هذا الحديث والاحاديث السابقة ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يكتفي في الاستيعاب بثلاثة اكف والنساء لكثرة شعورهن يزدن علي ذلك بشء والله تعالي اعلم.

  باب من اغتسل عريانا وحده في الخلوة ، ومن تستر فالتستر افضل
 قوله : (الله احق ان يستحيا منه) اي فيستتر المرء لاجله لانه يحبه ويرضاه ولعله هو المراد برواية احق ان يستتر منه بحمل من التعليل والا فاتخاذ الحاءل عن رءيته مستحيل ، فانه تعالي يبصر ما في السماء وما تحت الثري ، ويعلم السر واخفي ، ولو كان الثوب حاءلا ساترا لكفي البيت ساترا والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (فقالوا والله ما يمنع موسي الخ) هذا الاستنباط منهم دليل علي ان النظر الي العورة كان جاءزا في دينهم اذ لولا ذلك لما حملوا تستر موسي علي انه لعيب في بدنه بل حملوه علي انه لمراعاة امر الدين ، ويءيده تمكينهم من النظر الي عورة موسي اذ لولا الجواز لكان الاقرب عدم التمكين لان موسي نبي معصوم والله تعالي اعلم.
 لكن حينءذ صارت شريعتنا مخالفة لشريعتهم فاستدلال المصنف يصير موضع نظر اذ الاستدلال بشريعة من قبلنا ، انما يتم عند عدم العلم باختلاف الشرعين والله تعالي اعلم.
 قوله : (والله انه لندب) اي : ان الضرب صار اثرا بالحجر. وقوله ضربا منصوب بمحذوف والباء في قوله بالحجر زاءدة اي ضرب الحجر ضربا ، والجملة بمنزلة التعليل اشارة الي انه صار اثرا لقوة الضرب وشدته والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولكن لا غني بي عن بركتك) اي : فلا اطلبه من حيث انه مال فانك قد اغنيتني عنه من هذه الحيثية بل اطلبه من حيث انه من بركاتك ، ولا غني بي عنه من هذه الحيثية فلا يتوهم التنقض في الكلام بناء علي انه لا بركة في المقام سوي الجراد ، ولا يتوهم انك وان اعطيتني ما يغنيني لكن انا لا استغني به لكثرة حرصي فانه لا يناسب المقام والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
    باب اذا احتلمت المراة
 قوله : (ان الله لا يستحي من الحق) اي : والمءمن يتخلق باخلاقه تعالي :
  باب عرق الجنب ، وان المسلم لا ينجس
 قوله : (ان المسلم لا ينجس) اي : بالجنابة ونحوها من الحدث الاصغر فقد بين ان الحدث الاصغر والاكبر ليس بنجاسة ، وانما هو امر تعبدي ويمكن ان يقال معناه انه لا ينجس اصلا ونجاسة بعض الاعيان اللاصقة به احيانا لا توجب نجاسة ما لصقت به من اعضاء المءمن
 
 نعم تلك الاعيان مما يجب الاحتراز عنها ، فاذا لم تكن فما بقي الا اعضاء المءمن فلا وجه للاحتراز عنها فكانه صلي الله تعالي عليه وسلم قال تلك الاعيان معلوم انتفاءها فما بقي الا وان يكون المسلم نجسا والمسلم لا ينجس اصلا فلا نجاسة تقتضي لك البعد عن مجالستي والله تعالي اعلم.
  باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره
 قوله : (ويمشي في السوق وغيره) قال المحقق ابن حجر بالجر اي في غير السوق ، ويحتمل الرفع عطفا علي يخرج من جهة المعني. اه. قلت : اي له الخروج وغيره من الافعال كالاكل. اه. سندي.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب اذا احتلمت المراة
 قوله : (ان الله لا يستحي من الحق) اي : والمءمن يتخلق باخلاقه تعالي :
  باب عرق الجنب ، وان المسلم لا ينجس
 قوله : (ان المسلم لا ينجس) اي : بالجنابة ونحوها من الحدث الاصغر فقد بين ان الحدث الاصغر والاكبر ليس بنجاسة ، وانما هو امر تعبدي ويمكن ان يقال معناه انه لا ينجس اصلا ونجاسة بعض الاعيان اللاصقة به احيانا لا توجب نجاسة ما لصقت به من اعضاء المءمن
   نعم تلك الاعيان مما يجب الاحتراز عنها ، فاذا لم تكن فما بقي الا اعضاء المءمن فلا وجه للاحتراز عنها فكانه صلي الله تعالي عليه وسلم قال تلك الاعيان معلوم انتفاءها فما بقي الا وان يكون المسلم نجسا والمسلم لا ينجس اصلا فلا نجاسة تقتضي لك البعد عن مجالستي والله تعالي اعلم.
  باب الجنب يخرج ويمشي في السوق وغيره
 قوله : (ويمشي في السوق وغيره) قال المحقق ابن حجر بالجر اي في غير السوق ، ويحتمل الرفع عطفا علي يخرج من جهة المعني. اه. قلت : اي له الخروج وغيره من الافعال كالاكل. اه. سندي.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحيض
 قوله : (وحديث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اكثر) اي : اشمل لشموله جميع النوع ، مثله في حديث انا سيد ولد ادم اذ المراد بولد ادم نوع الانسان فيشمل ادم والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب كيف كان بدء الحيض ، وقول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "هذا شء كتبه الله علي بنات ادم"
 قوله : (غير ان لا تطوفي بالبيت) في شرح القسطلاني اي غير ان تطوفي فلا زاءدة اه. يريد ان المقصود استثناء الطواف من جملة ما يقضي الحاج. قلت : يمكن ابقاء لا علي معناها علي انه استثناء مما يفهم من الكلام السابق اي ولا فرق بينك وبين الحاج غير ان لا تطوفي ،
 
 والظاهر ان المقصود بيان الفرق لا الاستثناء مما يقضي الحاج والا لقيل غير الطواف لا غير طوافك بالاضافة اذ طوافها ليس مما يقضي الحاج ، وانما مطلق الطواف الا ان يجعل الاستثناء منقطعا فيلزم خلاف الاصل من وجهين من جهة زيادة لا ومن جهة انقطاع الاستثناء والله تعالي اعلم.

 ثم ظاهر هذا الحديث يقتضي ان لها السعي قبل الطواف وهو خلاف المشهور في المذاهب فكان المراد بالطواف هو وما يتبعه ، والسعي من توابعه وعدم جوازه ليس لان الحيض مانع عنه وانما هو لان تقديمه علي الطواف يخل بالتبعية والله تعالي اعلم.
  باب غسل الحاءض راس زوجها وترجيله
 قوله : (وكل ذلك تخدمني) قيل رفع علي الابتداء او نصب علي الظرف. قلت : والمعني علي الاول كل ما ذكرت من قسمي المراة تخدمني ، وعلي الثاني كل ما ذكرت من الحالتين تخدمني امراتي فعلي الاول ضمير تخدمني لكل ذلك ، وعلي الثاني لامراته والله تعالي اعلم.
 
  باب من سمي النفاس حيضا
 قوله : (من سمي النفاس حيضا) الظاهر ان المقصود تسمية الحيض باسم النفاس دون العكس ، والعبارة المطابقة لهذا المقصود من سمي الحيض نفاسا فقيل هذه العبارة مقلوبة ؛ وقيل : يحمل علي التقديم والتاخير والتقدير من سمي حيضا النفاس ؛ وقيل : سمي بمعني اطلق اي اطلق اسم النفاس علي الحيض. قلت : والاقرب عندي القول بالقلب ، ولا شك ان القلب من جملة البلاغة اذا تضمن نكتة لطيفة كما هنا وهي الاشارة الي ان اطلاق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اسم النفاس ينبغي ان يعتبر اصلا وتسمية ام سلمة له حيضا هو كالفرع المحتاج الي البيان ، واما الحمل علي التقديم والتاخير. وكذا اعتبار سمي بمعني اطلق فياباه تنكير حيضا ، وايضا المتعارف في اطلاق التسمية بمعني الاطلاق هو ان المفعول الثاني للتسمية يكون مطلقا علي المفعول الاول دون العكس كما هنا لا يخفي ذلك علي من تتبع مظانه. وحاصله ان التسمية مع مفعوليه يجعل عبارة عن الاطلاق لا ان لفظ سمي يراد به اطلق فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب مباشرة الحاءض  قوله : (في فور حيضتها) متعلق بامر اي امرها بذلك في هذه الحالة للمباشرة ، ولعل
 
 المقصود بيان انه كان يباشر في فور الدم ما فوق الا زار ايضا فكيف في غيره ، وهو الموافق لحديث ميمونة المتصل بهذا الحديث وليس المقصود بيان انه يباشر في غير الفور بلا ازار والله تعالي اعلم.
  باب ترك الحاءض الصوم
 قوله : (فاني اريتكن) الظاهر ان المراد نوعكن لا المخاطبات بالخصوص اذ لا يمكن اتهن اكثر اهل النار وايضا لو كان كذلك لما نفعهن التصدق الا ان يقال التصدق للتخفيف لا للمنع من الدخول والمرجو من فضل الله تعالي ورحمته انه لا ندخل منهن واحدة في النار ، وبه اندفع ما يتوهم ان الظاهر نجاة كثير من غير الصحابيات ودخولهن ابتداء في الجنة فلو دخلت صحابية في النار للزم فضل غير الصحابية علي الصحابية الا ان يقال ان النجاة في الابتداء فضل جزءي فلا يمنع في الفضل الكلي فافهم.
 قوله : (اذهب) من الاذهاب المتعدي علي قول من جوز بناء اسم التفضيل من باب الافعال واللام للتقوية ، ويمكن جعله من الذهاب اللازم علي ان اللام بمعني باء التعدية والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (من نقصان عقلها) وفي الثاني من نقصان دينها لا يخفي ان الاول منشءه نقصان العقل ، ولكن الثاني ليس منشءه نقصان الدين بل نقصان الدين ينشا من الثاني فما معني الكلام ، ويمكن ان يقال المراد نقصان الدين من حيث الارادة والتقرير ، وهو سبب للثاني فتامل.
 فان قلت : انهن في ترك الصلاة والصوم في طاعة الله تعالي قلت : لكن اجره ليس كاجر الصلاة والصوم ان كان له اجر وليس كل طاعة تساوي طاعة اخري في الاجر. اه. سندي.
 
 
  باب الطيب للمراة عند غسلها من المحيض  قوله : (اربعة اشهر وعشرا) الظاهر انه متعلق بمحذوف يفهم من الاستثناء اي فنحد عليه اربعة اشهر وعشرا او فيامرنا ان نحد عليه اربعة اشهر وعشرا. وقوله : ولا نكتحل عطف علي هذا المحذوف فيكون مرفوعا علي التقدير الاول ومنصوبا علي التقدير الثاني والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب دلك المراة نفسها اذا تطهرت من المحيض ،
 وكيف تغتسل ، وتاخذ فرصة ممسكة ، فتتبع اثر الدم
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فامرها كيف تغتسل) اي : بين لها كيفية الاغتسال وهذا الكلام مبني علي تضمين امر معني فعل التبيين ثم كيف تغتسل استفهام وسءال والتبيين يتعلق بجوابه لا به نفسه فهو علي حذف المضاف لان حذف هذا المضاف شاءع كثير والتقدير امرها بما امر مبنيا لها جواب كيف
 
 تغتسل. وقوله : قال خذي اي في جملة بيان الكيفية ، وما امر به وكان من جملة ذلك الدلك ، وغيره الا انه تركه الرواة اقتصارا ، وقد جاء في رواية مسلم فاستدلال المصنف اما بالنظر الي ذلك المتروك او بالنظر الي هذا المروي الموجود ، فانه حيث امرها بالطيب لزيادة التنظيف وازالة الراءحة الكريهة ، فالدلك الذي لا بد منه في اصل التنظيف عرفا صار مامورا به بالاولي والله تعالي اعلم.
  باب امتشاط المراة عند غسلها من المحيض  قوله : (ولم تطهر حتي دخلت ليلة عرفة) كلمة حتي ههنا لافادة مدة الحيض واستمرارها الي ما بعدها لا للانتهاء عنده الا ان يقال ولم تطهر وصبرت حتي دخلت ليلة عرفة ، فيظهر الانتهاء وذلك لان الحمل علي الانتهاء بلا تاويل لا تساعده الرواية الاتية وان كان الحمل عليه اليق بترجمة المصنف كما لا يخفي لكن اذا لم يحمل علي الانتهاء لا يصح احتجاج المصنف علي ما ذكر في الترجمة لا بواسطة ما ثبت انها اغتسلت للاهلال ، وكان نقض الراس والامتشاط منها لذلك الاغتسال ولا شك ان اغتسال الحيض اولي بذلك من اغتسال الاحرام ، وبهذا تظهر الترجمة الثانية والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب {مخلقة وغير مخلقة}
 قوله : (فاذا اراد ان يقضي خلقه الخ) اي : فيمن اراد له ذلك فهي مخلقة ، وغير مخلقة في الرحم الذي هو مستقر دم الحيض والله تعالي اعلم.
  باب كيف تهل الحاءض بالحج والعمرة
 قوله : (باب كيف تهل الحاءض) اي : هل تهل بعد الاغتسال او لا حاجة اليه لان اغتسالها لا يفيد الطهارة لما بها من الحيض فبين ان الحديث يفيد الاهلال بالاغتسال بناء علي ان النقض والامتشاط كان لذلك كما سبق فافهم. اه. سندي.
 
 
  باب شهود الحاءض العيدين ودعوة المسلمين ، ويعتزلن المصلي
 قوله : (فلما قدمت ام عطية الخ) هذه هي اخت النازلة ولولا هذا في الحديث لما كان الحديث صحيحا لجهالة النازلة ، وبواسطة هذا تتصل الرواية ، وترتفع المجهولة من البين والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب اذا حاضت في شهر ثلاث حيض ، وما يصدق النساء
 في الحيض والحمل ، فيما يمكن من الحيض  قوله : (باب اذا حاضت في شهر ثلاث حيض) اي : وادعت ذلك تصدق ومحل الاستدلال بالحديث تفويض الايام اليهن من غير تعيين والله تعالي اعلم.
 
 
  باب اذا رات المستحاضة الطهر
 قوله : (باب اذا رات المستحاضة الطهر) اي : انقطاع الحيض لا انقطاع الدم اذ الكلام في المستحاضة حال قيام الاستحاضة ، وهي التي لا ينقطع دمها. وكون الطهر بهذا المعني ساعة باعتبار معرفتها دم الحيض ، ودم الاستحاضة والله تعالي اعلم.
  باب الصلاة علي النفساء وسنتها
 قوله : (باب الصلاة علي النفساء) اي فهي طاهرة اذ الميت كالامام. وكذا الحاءض والمءمن لا ينجس وايجاب الاغتسال وغيره تعبد محض والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب التيمم
  باب اذا لم يجد ماء ولا ترابا
 قوله : (باب اذا لم يجد ماء ولا ترابا) الظاهر ان مراده يصلي ولا يعيد وهو الموافق
 
 لظاهر قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : "اذا امرتكم امر فاتوا منه ما استطعتم" او كما قال : "اذ الصلاة علي حالة غاية ما يستطيعه الانسان" في تلك الحالة وغير المستطاع ساقط ولا يسقط به المستطاع الا بدليل وجه استدلاله بحديث الباب تنزيل عدم شرع التيمم منزلة عدم التراب بعد شرعه اذ مرجعهما الي تعذر التيمم وهو المءثر ههنا.
 قوله : (فوجدها) اي النبيصلي الله تعالي عليه وسلم وجد القلادة من تحت البعير حين بعث البعير بعد ان بعث ذلك الرجل ، او ذلك الرجل المبعوث وجدها من تحت البعير بعد ان رجع وباحد الوجهين يحصل التوفيق بين هذه الرواية وبين الرواية السابقة.
  باب التيمم في الحضر ، اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة  قوله : (فسلم عليه فلم يرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حتي اقبل الخ) كانه بني
 
 الامر علي ان التيمم غير مشروع مع القدرة علي استعمال الماء ، فلا بد ههنا من اعتبار الماء مفقودا لذلك وحينءذ فهذا الحديث دل علي ان التيمم مشروع في الحضر عند فقد الماء لغير الصلاة ، فكذا للصلاة اذ لا دليل علي الفرق بينهما بل الحاجة في الصلاة اتم لفرضية الطهارة لها ، فاذا شرع لغيرها مع قلة الحاجة فلها مع كثرة الحاجة بالاولي وحينءذ فقوله تعالي : {وان كنتم مرضي او علي سفر} ليس للتخصيص ، بل لان الحاجة عادة لا تكون الا هناك والله تعالي اعلم.
  باب المتيمم هل ينفخ فيهما ؟

 قوله : (انما كان يكفيك هكذا) قد استدل المصنف بهذا الحديث علي عدم لزوم الذراعين في التيمم في موضع ، وعلي عدم وجوب الضربة الثانية في موضع اخر ، وكذا سيجء في روايات هذا الحديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم قدم في هذه الواقعة الكفين علي الوجه ، فاستدل به القاءل بعدم لزوم الترتيب ، فلعل القاءل بخلاف ذلك يقول ان هذا الحديث ليس مسوقا لبيان عدد الضربات ، ولا لبيان تحديد اليد في التيمم ولا لبيان عدم لزوم الترتيب ، بل ذلك امر مفوض الي ادلة خارجة ، وانما هو مسوق لرد ما زعمه عمار من ان الجنب يستوعب البدن كله. والقصر في قوله انما يكفيك معتبر بالنسبة اليه كما هو القاعدة ان القصر يعتبر بالنظر الي زعم المخاطب ، فالمعني انما يكفيك استعمال الصعيد في عضوين وهما الوجه واليد ، واشار الي اليد بالكف ولا حاجة الي استعماله في تمام البدن ، وعلي هذا يستدل علي عدد الضربات وتحديد اليد ولزوم الترتيب او عدمه بادلة اخر كحديث التيمم ضربة للوجه وضربة للذراعين الي المرفقين وغير ذلك ، فانه حديث صحيح كما نص عليه بعض الحفاظ وهو مسوق لمعرفة عدد الضربات وتحديد اليد فيقدم علي غير المسوق لذلك والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
  باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت ، او خاف العطش ، تيمم  قوله : (فقال انا لو رخصنا لهم في هذا لاوشك الخ) كانه اشار الي ان قوله تعالي : {فلم تجدوا ماء} بمعني لم تقدروا علي استعماله لكونه مرتبا علي قوله : {وان كنتم مرضي او علي سفر} والمرض ليس سببا لعدم وجود الماء بل لعدم القدرة علي استعماله بخلاف السفر ، فانه سبب لعدم الوجود ولعدم القدرة لكون عدم الوجود يوجب عدم القدرة فيراد عدم القدرة لكونه مما يترتب علي المرض والسفر جميعا بخلاف عدم الوجود ، فاذا اريد ذلك ، فلو كانت الاية شاملة لحالة الجنابة ايضا لكان شدة البرد سببا للتيمم في حق الجنب لانها توجب عدم القدرة علي استعمال الماء في الاغتسال دون الوضوء وهو بعيد ، فيلزم ان تكون الاية مخصوصة بالحدث الاصغر كما هو شان النزول ولزم منه حمل قوله تعالي : {او لامستم النساء} علي مس البشرة لا الجماع فهذا منه رضي الله تعالي عنه اقامة للدليل علي تخصيص الاية ، وتبيين المراد بقوله تعالي : {او لامستم} لا معارضة الاية بمجرد تخييل كما يتراءي ، فان مثله بعيد عن مثله والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الصلاة
  AUTO  باب كيف فرضت الصلوات في الاسراء
 قوله : (ثم جاء بطست من ذهب) قلت : فاذنه بل بامره تعالي فصار استعمال الذهب في حقه مباحا بل واجبا ، فمن قال استعمال الذهب حرام فسءاله ليس في محله حتي يحتاج الي
 
 جواب والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولم يثبت كيف منازلهم) فعلي هذا فينبغي حمل ثم في قوله : ثم مررت بموسي ونحوه علي تراخي اخبار ابي ذر وحكايته كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم حتي لا ينافي قوله ، ولم يثبت كيف منازلهم فتامل. وقد يقال معني ثم مررت اي انه صلي الله تعالي عليه وسلم قال كذلك علي احتمال. اه. سندي.

 قوله : (ففرض الله علي امتي خمسين صلاة) كانه تعالي اراد بذلك تشريف نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم واظهار فضله حتي يخفف علي امته بمراجعته صلي الله تعالي عليه وسلم. وما قالوا انه لا بد للنسخ من البلاغ او من تمكن المكلفين من المنسوخ ، فذلك فيما يكون المراد به ابتلاءهم والله تعالي اعلم.
 قوله : (فقلت استحييت من ربي) هذا يدل علي ان ليس المراد بقوله لا يبدل القول لدي انه لا يمكن التغيير في الصلوات الخمس بالزيادة والنقصان اذ لو كان كذلك لما كان للاعتذار بالاستحياء كبير وجه بل كان الوجه ان يقول ان الصلوات الخمس لا تحتمل التغيير اصلا ، فينبغي ان يقال المراد بقوله لا يبدل القول ان مساواة واحدة بعشرة لا تبدل ولا تغير ، وهذه المساواة هي مضمون قوله وهي خمسون كما لا يخفي ، وعلي هذا فقول الحنفية بوجوب الوتر
 
 لا ينافي هذا الحديث والله تعالي اعلم.
 قوله : (فرض الله الصلاة) اي المختلفة حضرا وسفرا فلا يشكل بصلاة المغرب او الفجر وقوله : فاقرت معناه رجعت بعد نزول القصر في السفر الي الحالة الاولي بحيث كانها كانت مقررة علي الحالة الاصلية ، وما ظهرت الزيادة فيها اصلا فلا يشكل بان ظاهر قوله تعالي : {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} يفيد ان صلاة السفر قصرت بعد ان كانت تامة فكيف يصح القول بانها اقرت والله تعالي اعلم.
  باب وجوب الصلاة في الثياب  قوله : (ومن صلي ملتحفا في ثوب واحد) اي : فقد اتي بواجب الستر ، وكذا قوله : ومن صلي في الثوب الذي يجامع الخ ، اي : فقد اتي بالواجب ومراده كذلك. ولما لم يكن هذا التفصيل مطلوبا بالاثبات بالدليل لم يصرح به في الترجمة ، بل اتي به بطريق الاشارة والله تعالي اعلم ، ووجه استدلاله بحديث لا يطوف بالبيت عريان ظاهر من حيث ان الصلاة اوفر شروطا وادابا من الطواف فاشتراط الستر للطواف يدل علي اشتراطه للصلاة بالاولي ووجه استدلاله بحديث الباب ان الستر لما كان مطلوبا لحضور المصلي الذي هو من مقدمات الصلاة ، فكونه مطلوبا للصلاة بالاولي لكن قد يقال هذا الستر ليس للصلاة بل للاحتجاب عن الرجال حتي يطلب للحيض والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الصلاة في الثوب الواحد ملتحفا به
 قوله : (وهو المخالف) اي : المتوشح المخالف. قوله : (بين طرفيه) اي : طرفي الثوب. قوله : (علي عاتقيه) اي واضعا ملقيا اياهما علي عاتقيه من غير عقد للطرفين علي القفا او موضوعين علي عاتقيه ، وبه حصل الفرق بين القسم الاول ، وهذا القسم من كيفيات اللباس ، وهذا القسم لا يمكن الا عند اتساع الثوب ، والاول يطلب عند ضيقه وقوله وهو الاشتمال اي الخلاف بين الطرفين هو الاشتمال بالثوب واضعا طرفيه علي منكبيه اراد بذلك كمال الايضاح حتي لا يشتبه هذا القسم بالقسم الاول والله تعالي اعلم.
   قوله : (او لكلكم ثوبان) فيه اشارة الي ظهور جواب المسالة بالتتبع عن احوال المصلين فلا وجه للسءال عن مثلها ، وفيه اشارة الي ان من لا يجد الا ثوبا واحدا فيصلي فيه لا ينبغي حمل جواز الصلاة له في الثواب الواحد علي الخصوص به للضرورة اذ الاصل في الاحكام هو العموم والخصوص لا يثبت بلا دليل ، فاذا ثبت جواز الصلاة في ثوب واحد لشخص او في حال ، فالاصل هو الجواز للكل ، وفي جميع الاحوال الا اذا دل الدليل علي خلافه ، ففي هذا الجواب بيان لقاعدة ان الاصل في احكام الشرع هو العموم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء
 قوله : (باب الصلاة في القميص) اي وجودا وعدما اي هل تصح في القميص وتصح عند عدمه ؟ وعلي هذا فحديث الاحرام لبيان جواز الصلاة عند عدمه والله تعالي اعلم.
 
  باب ما يذكر في الفخذ
 قوله : (وفخذه علي فخذي) كانه بني الاستدلال بذلك علي استبعاد وضع الفخذ علي
 
 فخذ غيره لو كان الفخذ عورة ولو بحاءل كالفرج ونحوه فالوضع دليل علي انه ليس بعورة ، ولم يرد الاستدلال بانه وضع الفخذين بلا حاءل لان الاصل عدمه ، فانه باطل بشهادة العادة بالحاءل في مثله فصار الاصل هو الحاءل كما لا يخفي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب في كم تصلي المراة في الثياب ؟

 قوله : (متلفعات في مروطهن) وجه الاستدلال ان الزمان كان زمان قلة الثياب ، فالغالب من حالهن عدم الزيادة علي ذلك الثوب الواحد ، ولو فرض احتمال الزيادة ، فاحتمال عدم الزيادة موجود قطعا والثوب الزاءد لو كان خفيا لا يظهر بواسطة التلفع ، فلولا جازت صلاتهن في الثوب الواحد لكان الظاهر ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بحث عن حالهن فترك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم البحث عن حالهن مع احتمال وحدة الثوب دليل علي الجواز في الثوب الواحد ، ولا شك انه لو كان هناك بحث منه صلي الله تعالي عليه وسلم لروي عادة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الصلاة في السطوح والمنبر والخشب
 قوله : (فانما اردت) بالخطاب اي اردت بذكر هذا الحديث الاستدلال علي جواز اختلاف موقف الامام والماموم في العلو والسفل وقوله : فقلت بالتكلم اي : ان سفيان كان يسال عن هذا الحكم كثيرا فيستدل عليه بهذا الحديث.
 
 قوله : (فلم تسمعه) اي : هذا الحديث في معرض الاستدلال. قوله : (منه) اي : من سفيان. قوله : (قوله : قال) : اي : احمد. قوله : (لا) ، اي : ما سمعته منه ، والحاصل ان هذا الحديث دليل علي جواز اختلاف موقف الامام والماموم ولابن دقيق العيد فيه بحث حاصله انه وارد علي قصد التعليم فلا يلزم جواز هذا الفعل بدون قصد التعليم ، قلت : وهو مدفوع بما عرفت في حديث او لكلكم ثوبان ، وحاصله كما ان الاصل في الوارد عموم الاشخاص كذلك الاصل عموم الاحوال والخصوص في كل يحتاج الي دليل فافهم ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 قوله : (فصلي بهم جالسا وهم قيام) اي : ابتداء ثم اشار اليهم بالجلوس فجلسوا الا ان هذه الرواية فيها اختصار ، وكذلك في اخره اختصار ، والاصل وان صلي جالسا فصلوا جلوسا والله تعالي اعلم.
 
  باب الصلاة علي الحصير
 قوله : (فلاصلي لكم) ، وكذا قوله فصلي لنا الظاهر ان المراد اماما لكم ، واماما لنا ، او المراد لنفعكم او نفعنا بالبركة او التعليم ، والا فالصلاة للهلا لغيره والغالب في مثله صلي بنا علي ياء التعدية والله تعالي اعلم.
  باب الصلاة علي الفراش
 قوله : (ورجلاي في قبلته) اي : الرجلان في محل الفراش ، وقد علم ان عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت ناءمة علي الفراش كما سيجء في الحديثين الاتيين ، فلزم ان سجوده صلي الله تعالي عليه وسلم كان علي الفراش وهو مطلوب. اه. سندي.
 
 
  باب فضل استقبال القبلة
 قوله : (يستقبل باطراف رجليه القبلة) اي : فالاستقبال لفضله مطلوب مهما امكن.
 قوله : (من صلي صلاتنا الخ) كانه كناية عن اظهار شعاءر الاسلام ، او قبول الاحكام.
 
  باب قبلة اهل المدينة ، واهل الشام ، والمشرق  قوله : (باب قبلة اهل المدينة الخ). قد اختلف النسخ ههنا فوجد في بعضها لفظ قبلة في قوله ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة ، وسقط من بعضها ، فعلي تقدير وجوده يحتمل ان المراد باب حكم قبلة اهل المدينة ، وغيرهم في عدم جواز الاستقبال والاستدبار بغاءط او بول الا انه كني عن غير اهل المدينة باهل الشام والمشرق ، تفصيلا لبعض اقسامه وقوله ليس في المشرق الخ ، اي لناحية المدينة ، ويحتمل ان المراد باب بيان قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق ، اي مشرق ناحية المدينة والشام.o وكذا مغرب هذه الناحية الا انه ترك ذكر المغرب مقايسة يعني ان الباب في بيان قبلة هذه الناحية بحيث يعم مشرق الناحية ومغربها. ثم بين تلك القبلة بقوله ليس في المشرق الخ.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 واما علي تقدير سقوط لفظ القبلة فقبلة اهل المدينة مبتدا ، والمراد بالمشرق مشرق ناحية المدينة فقط. وقوله ليس في المشرق ولا في المغرب خبره بتاويل القبلة بالمستقبل والله تعالي اعلم.
 
  باب قول الله تعالي : {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}
 قوله : (باب قول الله تعالي واتخذوا الخ) يمكن ان يقال اشار باحاديث الباب الي ان الامر مخصوص بركعتي الطواف او انه للندب حيث فعله تارة ، وتركه اخري او اشار الي ان المراد بمقام ابراهيم البيت او الحرم والله تعالي اعلم.
 ومعني قوله مصلي اي قبلة علي انه في الاصل مصلي اليه اسم مفعول ثم صار مصلي بالحذف والايصال. والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب التوجه نحو القبلة حيث كان  قوله : (قد نري تقلب وجهك) كلمة قد للتحقيق او التقليل بالنظر الي المفعول اي لا بمعني ان التقلب يقع الا ان الفاعل يراه احيانا بل بمعني انه يقع احيانا ، فيراه الفاعل علي حسب ما يقع فافهم. اه. سندي.
 قوله : (يصلي علي راحلته حيث توجهت) اي : فالنفل علي الدابة مستثني من اية التوجه نحو الكعبة قوله : (واستقبل القبلة وسجد سجدتين) اي : فسجدتا السهو داخلتان تحت الامر بالتوجه نحو الكعبة.
 
  باب ما جاء في القبلة ، ومن لا يري الاعادة علي من سها ، فصلي الي غير القبلة
 قوله : (باب ما جاء في القبلة) اي : في متعلقاتها كمقام ابراهيم او فيها ، ومقام ابراهيم هي الكعبة قوله : (فاستداروا الي الكعبة ) اي : فما اعادوا ما صلوا الي غير الكعبة قبل علمهم بالامر ، فكذا الساهي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب كفارة البزاق في المسجد
 قوله : (البزاق في المسجد خطيءة) اي : لمن لا يريد دفنها لما سبق ، وسيجء من قوله ليبصق عن يساره او تحت قدمه ، والقول بانه عام مخصوص بغير المسجد لهذا الحديث. ليس بشء كيف ومورد ذلك القول كان هو المسجد كما يرشد اليه روايات الصحيح وغيره ، وتخصيص المورد غير صحيح ، وقد ذكر المحقق ابن حجر من الاحاديث ما هو صريح في هذا المطلوب ، فارجع اليه ان شءت.
  باب دفن النخامة في المسجد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فان عن يمينه ملكا) قلت : التنكير في ملكا للتعظيم اي عظيما ، فلا يشكل بان
 
 عن اليسار ملكا ايضا. والله تعالي اعلم.
  باب اذا بدره البزاق فلياخذ بطرف ثوبه  قوله : (باب اذا بدره البزاق الخ) اشار بهذه الترجمة الي ان الحديث المطلق المذكور في الباب محمول علي التقييد بشهادة روايات لم يذكرها المصنف لكونها ليس علي شرطه ، وقد ذكر بعضها مسلم في صحيحه.
  باب عظة الامام الناس في اتمام الصلاة وذكر القبلة
 قوله : (باب عظة الامام الناس في اتمام الصلاة) اي : في شانه.
 قوله : (كما اراكم) صيغة المضارع ههنا للحال اي كما اراكم في هذه الساعة. واما في
 
 قوله اني لاراكم من وراء ظهري فللاستمرار فلا حاجة في تصحيح التشبيه الي اعتبار حذف في الكلام والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب المساجد في البيوت
 قوله : (لم استطع) هو بمنزلة بدل الاشتمال من جملة سال الوادي ، فلذا ترك العطف. وقوله فاصلي بهم بالنصب جواب النفي او عطف علي اتي قوله : (فلم يجلس حتي دخل) وفي بعض النسخ حتي الجارة موضع حين والظاهر انها سهو يقال صحيح اذ المعني فلم يجلس في الدار ولا في غيرها حتي دخل البيت قلت : وهذا المعني لا يناسب الكلام السابق اعني فاستاذن
 
 فاذنت له لان الاستءذان لا يكون الا عند باب البيت فافهم.
 قوله : (الا تراه قد قال الخ ) فان قلت : الارادة لا تري فكيف قال ؟ الا تري قلت : قد تظهر باثارها ، ولما خفيت اثار هذه الارادة ههنا علي المخاطب بل ظهرت اثار ضد تلك الارادة قال في الجواب الله ورسوله اعلم. فبين صلي الله تعالي عليه وسلم له وجود هذه الارادة منه بقوله فان الله قد حرم الخ اي وهذا الرجل منهم والله تعالي اعلم.
  باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ، ويتخذ مكانها مساجد ؟
 قوله : (باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية الخ) اي : اذا اراد الانسان ان يتخذ مقبرة
   المشركين مسجدا ، فهل له ان يزيل قبورهم ويخرج عظامهم ؟ منها حتي لا يبقي قبر لءلا يكون متخذا للقبور مسجدا ام لا. وقوله لقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الخ تعليل انه ينبش ويزيل لان مقتضي الحديث المنع من اتخاذ القبور مسجدا ، فينبغي ان تنبش القبور ، ويخرج منها ما فيها حتي لا يلزم اتخاذ القبور مسجدا ، ولعل هذا التقرير اولي من تقرير الشراح ههنا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بنوا علي قبره مسجدا الخ) اي : فينبغي نبش قبر المشرك اذا اراد الانسان ان يتخذ محله مسجدا حتي لا يلزم بناء المسجد علي القبر المنهي عنه. اه. سندي.
 
  باب الصلاة في مواضع الابل
 قوله : (باب الصلاة في مواضع الابل) يريد ان ما ورد من النهي عن الصلاة بمعاطن الابل وهي مواضع اقامتها عند شرب الماء خاص بالمعاطن فقط ، ولا يقاس بها ساءر المواضع ، فالصلاة فيها جاءزة والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب من صلي وقدامه تنور او نار ، او شء مما يعبد فاراد به الله
 قوله : (عرضت علي النار) كان العرض يقتضي الحضور قدامه. وكذا خصوص الواقعة كان كذلك علي مقتصي الروايات ، والا فرءيته صلي الله تعالي عليه وسلم لا تتوقف علي الحضور قدامه لانه كان يري من وراء ظهره والله تعالي اعلم.
  باب الصلاة في مواضع ، الخسف والعذاب
 قوله : (الا ان تكونوا باكين) اي : فاذا ليس له الدخول في ذلك المكان الا علي هذه
   الصفة ، وليس له الصلاة فيها ايضا الا علي هذه الصفة والصلاة علي هذه الصفة عادة متعسرة بل ربما يخل البكاء في القراءة وغيرها اذا كثر ، وايضا البكاء للتفكر في حال المعذبين يمنع عن التفكر في امور الصلاة ، فينبغي ان تكره الصلاة في مثل هذا المكان والله تعالي اعلم.
  باب الصلاة في البيعة
 قوله : (الصور) بالجر بدل او بيان للتماثيل او بالرفع اي هي الصور.
 
 
 قوله : (باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} جعلت لي الارض مسجدا وطهورا) يريد ان مفاد الحديث ان الارض في ذاتها كلها محل للصلاة في الكل الا لعارض يدل دليل علي ان الصلاة معه مكروهة او غير صحيحة ، فتقصر الكراهة او عدم الصحة عليه. اه. سندي.
 قوله : (نصرت بالرعب) كانه صلي الله تعالي عليه وسلم اراد الرعب من غير الات واسباب تقتضي ذلك عادة كما كان في حقه صلي الله تعالي عليه وسلم والله تعالي اعلم.
  باب نوم المراة في المسجد
 قوله : (باب نوم المراة الخ) في جميع ابواب النوم تظهر التراجم من الاحاديث المذكورة فيها بتامل من حيث ان العادة في مثل ذلك تقتضي النوم في المسجد مثلا اذا علم حال اصحاب الصفة علم انه لا يمكن مع هذه الحالة عادة ان يكون لهم بيوت ، فلا بد من نومهم في المسجد وهكذا. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
  باب من بني مسجدا
 قوله : (بني الله له مثله في الجنة) كانه رضي الله تعالي عنه اعتذر بلفظ المثل واعتمد في التزيين عليه والله تعالي اعلم.
 
  باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد
 قوله : (باب ذكر البيع والشراء) اي : ذكر مساءله نبه علي ان ما ورد النهي عنه هو فعل
   البيع والشراء في المسجد ، واما ذكرهما وذكر ما يتعلق بهما من العلم فليس بمنهي عنه.
 قوله : (ان شءت اعطيت اهلك) اي : ثمنك لا بدل كتابتك. والحاصل انها ارادت شراءها واعتاقها لا اداء كتابتها واشتراط الولاء لها ، والا لكانت هي المستحقة للزجر لا اهل بريرة ثم اهل بريرة ما رضوا بالشراء الا بشرط ان عاءشة تعتقها ، ويكون الولاء لهم ، وعلي هذا فقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابتاعيها معناه مع الشرط كما هو مقتضي بعض الروايات ، والا فلا يمكن منهم الشراء بلا شرط لعدم رضاهم به ، وعلي هذا فيرد الايراد المشهور وهو انه كيف امرها بالشراء علي هذا الشرط مع انه شرط مفسد للبيع ، وفيه من الخديعة ما لا يخفي ، والجواب انه شرط مخصوص بهذا الشراء وقع لمصلحة اقتضته مثل التغليظ عليهم بابطال شرطهم عليهم بعد تقريرها لهم صورة ، وللشارع التخصيص في مثله والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (ذكرته ذلك) المشهور علي الالسنة ذكرته بالتشديد كانه بناء علي ما زعموا من كونه متعديا الي مفعولين ، والمخفف لا يتعدي اليهما فجعلوه مشددا لكن مقتضي المشدد انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان عالما بالامر الا انه نسيه او غفل عنه ، فذكرته عاءشة الامر ، وهذا لا معني له ههنا ، فالوجه ان يقرا مخففا ، والحمل علي الحذف والايصال اي ذكرت له ذلك او علي ان ذلك بدل من الضمير والجار والمجرور محذوف اي له ، وهذا هو الموافق للروايات ، ويقتضيه المعني المقصود ههنا والله تعالي اعلم.
 قوله : (يشترطون شروطا ليست في كتاب الله) ظاهره يفيد ان كل شرط ليس في كتاب الله
 
 تعالي فهو شرط باطل وهو مشكل ، والوجه ان المراد كل شرط يرده كتاب الله صراحة او ضمنا فهو فاسد ، فكل شرط يخالف دين الله يرده كتاب الله لقوله تعالي : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} والله تعالي اعلم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  باب التقاضي والملازمة في المسجد قوله : (حتي سمعهما) الظاهر في المعني سمعها كما في بعض الروايات. رواية التثنية تحمل علي حذف المضاف اي سمع اصواتهما والله تعالي اعلم قوله : (كان يقم المسجد) ، وكان من جملة امره في ذلك التقاط العيدان وغيره ، كما ثبت في روايات الحديث فعم الحديث الترجمة كلها نظرا الي خصوص الواقع ، وكثيرا ما يكون دليل المصنف بالحديث مبنيا علي خصوص الواقع والله تعالي اعلم.
  باب تحريم تجارة الخمر في المسجد
 قوله : (باب تحريم تجارة الخمر) اي : ذكر حرمتها في المسجد ففيه اشارة الي ان الشء اذا كان حراما فذكر حرمته بل ذكر نفسه ليس بحرام ، فيجوز في المسجد.
 
  باب الاسير او الغريم يربط في المسجد
 قوله : (او كلمة) بالنصب عطف علي مقول قال ، وضمير نحوها لتمام المقول باعتبارها كلمة واعتبار الجملة كلمة غير بعيد لغة والله تعالي اعلم.

 واما جعلها عطفا علي البارحة فلا يصح الا باعتبار ان تجعل لفظة البارحة مقول قال ضمنا ، ولا يخفي انه اعتبار بعيد ، فالوجه ما ذكرنا تامل قوله : (فذكرت قول اخي الخ) كانه صلي الله تعالي عليه وسلم نظر الي ان من اعظم ذلك الملك ، واخصه التصرف في الشياطين والتمكين منهم ، فيتوهم بربط الشياطين عدم خصوص ذلك الملك بسليمان ، وعدم استجابة دعاءه لما فيه من المشاركة معه في جملة ما هو من اخص امور ذلك الملك ، فترك الربط خشية ذلك التوهم الباطل ، ولم يرد ان ربط الشياطين يوجب المشاركة معه في تمام ملكه ، ويقضي الي عدم خصوص ذلك الملك بسليمان ، فان التمكين من شيطان واحد بل من الف شيطان لا يقدح في الخصوص قطعا ، فان الخصوص كان بالنسبة الي تمام الملك كما لا يخفي.
 
 قوله : (باب الاغتسال اذا اسلم) كانه اراد ان الاسير المربوط في المسجد يخرج
 
 للاغتسال اذا اراد ان يسلم ، فلذلك وضع الباب في ابواب المساجد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب ادخال البعير في المسجد للعلة
 قوله : (وانت راكبة) يمكن ان يستدل بذلك علي طهارة بول ما يءكل لحمه وروثه ، ومن يراهما نجسا لا بد له من الاعتذار والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب الابواب والغلق للكعبة والمساجد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فذهب علي ان اساله كم صلي) فعلي هذا جزم ابن عمر بانه صلي ركعتين كما تقدم عنه في الرواية السابقة في الكتاب ليس علي وجه الحصر بل علي ان الركعتين اقل ما
 
 يتحمله مطلق الصلاة في النهار والله تعالي اعلم.
  باب رفع الصوت في المساجد  قوله : (باب رفع الصوت في المساجد) يحتمل انه بذكره الحديثين اشار الي تفصيل بانه ان كان بلا ضرورة ، فلا يجوز وان بضرورة يجوز او الي انه ممنوع بضرورة او بلا ضرورة ، فلذلك بادر صلي الله تعالي عليه وسلم الي قطع الاختصام بينهما الموجب لرفع الصوت في المسجد قطعا لرفع الصوت فيه ، وصارت هذه المبادرة بمنزلة الانكار علي رفع الصوت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب الاستلقاء في المسجد ، ومد الرجل
 قوله : (كان عمر وعثمان يفعلان ذلك) نبه به علي انه لا يحمل فعله صلي الله تعالي عليه
 
 وسلم علي الخصوص وعلي هذا ، فما ورد من النهي علي هذا الفعل يحمل علي ما اذا خاف بدو العورة بذلك جمعا بين الادلة.
  باب الصلاة في مسجد السوق
 قوله : (صلاة الجمع) اي صلاة القوم الذين يصلون مجتمعين خلف امام ، وليس المراد صلاة كلهم بل صلاة كل واحد منهم ، ولذلك قيل تزيد علي صلاته بالافراد لا الجمع ، والمراد
   الفرض والا فقد ورد ان النفل في البيت افضل. وقوله وصلاته في سوقه يدل علي جواز الصلاة في السوق ، والا لما كان لها فضل ، فلا يصح تفضيل صلاة الجميع عليه ، فاذا جازت الصلاة في السوق فجوازها في مسجد السوق بالاولي ، وقد يقال صلاة الجميع هي الصلاة في المسجد مع الامام اعم من ان تكون في مسجد السوق او في غيره من المساجد ، فشمل بعمومه الصلاة في مسجد السوق ، فحمل الاستدلال هو ان مدحه لصلاة الجميع علي الاطلاق دليلي علي جواز الصلاة في مسجد السوق ايضا فتامل. وقوله فان احدكم الخ ، تعليل للزيادة لا بمعني ان زيادتها بالنظر الي متعلقاتها اي انها بضم ثواب تلك المتعلقات تصير زاءدة اجرا اذ لا فضيلة حينءذ لنفس الصلاة وهو خلاف الظاهر ، وايضا يلزم ان لا تكون صلاة الجميع منضبطا امرها في الدرجات بل تكون متفاوتة في الدرجات قلة وكثرة حسب قلة المتعلقات وكثرتها ، بل بمعني انها اذا كانت عادة لا تخلو عن هذه المتعلقات التي هي خيرات ، واعمال موجبات للثواب والجزاء عند الله كانت احب واحسن عند الله تعالي فجعل الله تعالي جزاءها زاءدا علي جزاء ما تكون خالية عادة عن هذه المتعلقات والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب المساجد التي علي طرق المدينة ، والمواضع التي صلي فيها النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (او حج او عمرة) عطف علي غزو وكلام القسطلاني يشعر بانه عطف علي تلك الطريق ، ولا يخفي انه بعيد بل فاسد فتامل.

 قوله : (صلي حيث المسجد الصغير) المسجد بالرفع مبتدا حذف خبره اي موجود ، والجملة مضاف اليه لحيث فهي لا تضاف الا الي الجملة ، واعتبر القسطلاني المسجد خبر مبتدا محذوف وقدره حيث هو المسجد قلت : ولا يظهر لهذا الذي قدره مرجع اذ لا يرجع الي حيث اذ الجملة المضاف اليها لم يعهد فيها ضمير للمضاف ، وايضا يظهر عند التامل فساد المعني ، ولا يظهر مرجع اخر فافهم. اه. سندي.
 
 
 
  باب سترة الامام سترة من خلفه
 قوله : (باب سترة الامام سترة من خلفه) اي : فلا حاجة لهم الي اتخاذ سترة لهم علي حدة بل يكفيهم سترة الامام ، وتعتبر تلك سترة لهم ايضا ، ولهذا يكون المرور المضر بين يدي المصلي في حق الماموم هو المرور بين الامام وسترته ، كما في حق الامام ، ويدل عليه ما ذكره ابن عبد البر حيث قال حديث ابن عباس هذا يخصص حديث ابي سعيد الخدري اذا كان احدكم يصلي ، فلا يدع احد يمر بين يديه ، فان ذلك مخصوص بالامام والمنفرد ، فاما الماموم فلا يضره من مر بين يديه لحديث ابن عباس هذا قال وهذا كله لا خلاف بين العلماء انتهي. نقله في الفتح وفي شرح العيني قال الابهري : سترة الامام سترة الماموم ، فلا يضر المرور بين يديه لان الماموم تعلقت صلاته بصلاة امامه انتهي. وعلي هذا فالمصنف اخذ من الحديث
 
 الاول ان المرور بين يدي الماموم لا يضر اذا لم يكن بين الامام وسترته وبني ذلك علي ان قوله الي غير جدار معناه الي شء هو غير الجدار ، وهو المتبادر من هذا اللفظ لان كلمة غير تكون صفة ، ومن الحديث الثاني والثالث انه لا حاجة للماموم الي سترة بل يكفيه سترة الامام كما اكتفي الناس بسترته {صلي الله عليه وسلم} .
  AUTO  باب قدر كم ينبغي ان يكون بين المصلي والسترة  رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (كان بين مصلي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} وبين الجدار ممر الشاة) الذي عليه الشراح وهو الموافق لبعض الروايات ان المراد بالمصلي موضع القيام لا موضع السجود ، وممر الشاة علي ما يظهر لا يزيد علي نصف الذراع بل قدره بعضهم بشبر كما ذكره الابي في شرح مسلم ، وهذا لا يكفي عادة للسجود فيه كما لا يخفي ، وقد علم انه صلي الله تعالي عليه وسلم صلي في الكعبة فجعل بينه وبين الجدار قدر ثلاثة اذرع ، وهذا هو الذي يمكن ان يعتمد عليه ، ولهذا استحسنه جماعة لكن لا بد لحديث الباب من محمل ، فقال بعض مشايخ المالكية محملة حالة القيام ، فقال ينبغي ان يكون الشبر بينه وبين السترة ، وهو قاءم فاذا ركع تاخر بثلاثة اذرع قل والتاخر وان كان عملا لكنه لمصلحة الجمع بين الحديثين قلت : والتزام هذا الفعل في كل ركعة بعيد ، فالوجه ان يحمل المصلي علي موضع السجود ، وتحمل رواية موضع القيام علي تصرف بعض الرواء لقصد النقل بالمعني او يحمل ممر الشاة علي موضع يمكن لها فيه التعدي والمشي طولا لا عرضا ، اي لو كان هنا طريق الي جهة القبلة وارادت الشاة المرور من موضع قيام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي جهة القبلة لامكن لها القيام في المسافة التي بينه صلي الله تعالي عليه وسلم وبين الجدار مارة الي جهة القبلة ، ولعل هذا محمل ما قاله ابن الصلاح قدروا ممر الشاة بثلاثة اذرع والله تعالي اعلم.
 
 
  باب الصلاة الي السرير
 قوله : (باب الصلاة الي السرير) وفي بعض النسخ علي السرير وهو المناسب بحديث
   الباب اذ الظاهر ان معني توسط السرير انه صار في وسطه لكن ادخال هذا الباب في ابواب السترة يءيد ان المعتمد الي السرير ، وعلي هذا قالوا ان معني توسط السرير انه جعله وسطا بينه وبين القبلة كما جاء به الحديث عن عاءشة ايضا الا ان المناسب بذلك المعني لفظ وسط لا لفظ توسط ، فان التوسط لازم ويكون السرير منصوبا علي انه مفعول فيه ، ووسط متعد يكون السرير بالنظر اليه مفعولا به ، وما ذكروا من المعني لا يتم الا علي المتعدي لا علي اللازم فافهم. والله تعالي اعلم.
 فالوجه في الترجمة جعل ان بمعني علي بقي ان ادراج هذا الباب حينءذ في ابواب السترة غير مناسب والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب اثم المار بين يدي المصلي
 قوله : (لكان ان يقف اربعين خيرا له) اي : لكان خيرا له عنده ، وفي اعتقاده والا فخيرية
 
 الوقوف من المرور لا تتوقف علي علمه بل الوقوف خير من المرور في نفسه علم او لم يعلم ، ويمكن ان يقال معناه لصار الوقوف خيرا له اي اسهل له واخف عليه من المرور وعلي المعني الثاني يحمل قوله لو يعلم المار علي العلم تفصيلا او معاينة او العلم النافع الذي يعمل به صاحبه اذ العلم بلا عمل يعد كلا علم ، والا يشكل بان كثيرا من المارين قد علموا بذلك بخبر الصادق ، وما صار الوقوف ساعة اسهل عليهم من المرور فضلا عن وقوف اربعين والله تعالي اعلم.Y
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب استقبال الرجل صاحبه او غيره في صلاته وهو يصلي  قوله : (باب استقبال الرجل الرجل) اراد انه مكروه اذا خيف الشغل به ، ولهذا كرهت عاءشة استقبالها لان المراة محل لاشتغال الرجل بها ، وان كان ذاك بالنظر الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعيدا ، وبهذا ظهر مطابقة الحديث الترجمة فافهم.
 
  باب التطوع خلف المراة
 قوله : (باب التطوع خلف المراة) اراد به كون المراة قدامه بوجه من الوجوه ، ولم يرد اقتداء الرجل بالمراة في التطوع ، ولا ان يكون الرجل وراء ظهر المراة والله تعالي اعلم.
  باب من قال : لا يقطع الصلاة شء
 قوله : (باب من قال لا يقطع الصلاة شء) اي مرور شء بين يدي المصلي ولو بلا سترة اذ الكلام في باب السترة والا فكم من شء يقطعها ؛ وقيل : اي شء من افعال غير المصلي ، وفيه ان غير المصلي مثل المصلي اذ لو فعل معه ما ابطل عليه استقبال القبلة او ما نقض عليه الوضوء كاخراج الدم عند القاءل بنقض الوضوء به او مس المراة عند القاءل به او ما حصل به نجاسة ثوبه او بدنه ، عند القاءل ببطلان الصلاة به لكان ذلك الفعل من غير المصلي قاطعا للصلاة علي المصلي فانظر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (شبهتمونا بالحمر الخ) هذا الكلام من عاءشة دليل علي انه ما بلغها الخبر عن النبي {صلي الله عليه وسلم} بقطع الامور المذكورة برواية معتمدة ، فكانت تنكر هذا الخبر وتري انه من تصنع الحاضرين عندها او تصنع مشايخهم والله تعالي اعلم.
 
 ثم استدلال عاءشة لا يخلو عن ضعف اذ ليس فيما ذكرت مرور امراة بين يدي المصلي ، ومحمل حديث يقطع الصلاة الكلب وغيره علي المرور والله تعالي اعلم.
  باب اذا صلي الي فراش فيه حاءض  قوله : (كان فراشي حيال مصلي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم) كان المصنف حمله علي ان الفراش كان في حذاء المصلي امامه لا في جانبه ، لكن الحديث الثاني وهو وانا الي جنبه لا يوافق الترجمة. والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب مواقيت الصلاة
  AUTO  باب مواقيت الصلاة وفضلها
 قوله : (ان عمربن عبد العزيز اخر الصلاة يوما) لعلها كانت صلاة العصر ، وعلي هذا فكان عروة انكر عليه فعله بمجموع حديث امامة جبريل ، وحديث عاءشة لا بحديث الامامة فقط ، اذ ليس فيه تعيين الاوقات حتي يتجه الانكار بالتاخير ، وقد يقال ان انكاره بحديث الامامة بالنظر الي ما يفيده الحديث من ان امر الاوقات عظيم عند الله تعالي ، فان الله تعالي لتعظيم شانها والاهتمام بها ارسل جبريل ليبين ذلك فعلا ، ويامر بذلك قولا ، فجاء جبريل ففعل ذلك ، فاذا كان الامر كذلك فلا ينبغي التاخير والتساهل في امرها ، وكون ما فعل عمربن عبد العزيز تاخرا وتساهلا كان امرا معلوما عند الكل ، فلا حاجة الي بيانه في الانكار بل يتم الانكار بحديث الامامة فقط. والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين}
 قوله : (باب قول الله تعالي منيبين اليه الخ) كانه اراد ان الاية تفيد ان ترك الصلاة من افعال المشركين بناء علي ان معني ولا تكونوا من المشركين اي بترك الصلاة ، وقد قرره الحديث حيث عد فيه الصلاة من الايمان ، فصار الحديث مبينا لمعني القران والله تعالي اعلم.
  باب الصلاة كفارة
 قوله : (تكفرها الصلاة والصوم الخ) حاصله علي ما ذكروا ، ويفهم من الاحاديث ان كلا
   من هذه الاعمال تكفر الصغاءر ، ويرد عليه انه اذا كفرها الصلاة مثلا فماذا يبقي للصوم حتي يكفر ؟ قلت : المقصود بيان فضل كل من هذه الاعمال بانه يبلغ في الفضل الي ان يكفر الصغاءر كلها لو كانت ، واما وجود التكفير بالفعل فغير لازم ، كيف فماذا تقول ؟ فيمن لا صغيرة له اصلا كالنبي المعصوم فافهم.
  باب الصلوات الخمس كفارة
 قوله : (يمحو الله به الخطايا) خصها العلماء بالصغاءر ولا يخفي انه بحسب الظاهر لا
 
 يناسب التشبيه بالنهر في ازالة الدرن اذ النهر المذكور لا يبقي من الدرن شيءا اصلا ، وعلي تقدير ان يبقي فابقاء القليل والصغير اقرب من ابقاء الكثير والكبير كما لا يخفي ، فاعتبار بقاء الكباءر وارتفاع الصغاءر قلب لما هو المعقول نظرا الي التشبيه فلعل ما ذكروا من التخصيص مبني علي ان للصغاءر تاثيرا في درن الظاهر فقط. كما يدل عليه ما ورد في خروج الصغاءر عن الاعضاء عند التوضء بالماء بخلاف الكباءر ، فان لها تاثيرا في درن الباطن كما يفيده بعض الاحاديث ان العبد اذا ارتكب المعصية تحصل في قلبه نقطة سوداء ، ونحو ذلك وقد قال تعالي : {بل وان علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} فكما ان الغسل انما يذهب بدرن الظاهر دون الباطن ، فكذلك الصلاة متفكر والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب المصلي يناجي ربه عز وجل
 قوله : (ان احدكم اذا صلي يناجي ربه فلا يتفلن عن يمينه) تفريع النهي بالفاء علي الناجاة يفيد ان علة النهي هي المناجاة وسيجء التعليل بها صريحا ولعل تقرير العلة هو ان المناجاة مما يشتغل بكتابتها كاتب اليمين ، فينبغي توقيره حال كتابته المناجاة ، كما ينبغي توقير من يناجيه فلا يتفل بين يديه فافهم.
   قوله : (اعتدلوا في السجود) اي توسطوا بين الافتراش والقبض بوضع الكفين علي الارض ، ورفع المرفقين عن الجنبين والبطن عن الفخذ.
  باب الابراد بالظهر في شدة الحر
 قوله : (فابردوا بالصلاة) حقيقة الابراد الدخول في البرد ، والباء للتعدية والمعني ادخال الصلاة في البرد ، وقد جاءت عن موضع الباء في كثير من الروايات ، والاقرب انها تعليلية او بمعني الباء ، وقيل علي تضمين معني التاخر اي تاخروا عن الصلاة مبردين انتهي. قلت : ولا يخفي بعده اذ معني تاخروا عن الصلاة تبعدوا عنها وتجنبوا ، وهو يرجع الي النهي عن الصلا
 
 ة وهو ليس بمراد ، وانما المراد تاخير الصلاة عن اول وقتها الي زمان الدخول في البرد والفرق بين المعنيين ظاهر عند التامل ، ولو قدرنا فاخروا الصلاة عن الصلاة اي عن اول وقتها مبردين كان زيادة تكلف مستغني عنه والله تعالي اعلم.
 قوله : (فان شدة الحر من فيح جهنم) فيكون الوقت مظهر الاثار الغضب والعمل عند ظهور اثار الرضا اقرب الي القبول منه عند ظهور اثار الغضب ، فقد يقبل عند الرضا ما لا يقبل عند الغضب والله تعالي اعلم.
 قوله : (اشد ما تجدون الخ) اي : فنفس النار في الوقتين اشد ما تجدون من الحر والبرد في الوقتين.
  باب الابراد بالظهر في السفر
 قوله : (حتي راينا الخ) اي : استمر علي القول حتي راينا.
 
  AUTO  باب وقت الظهر عند الزوال
 قوله : (يصلي الصبح واحدنا يعرف جليسه) المراد يفرغ من صلاة الصبح لا يشرع فيها كما بينه ساءر الروايات.
 
  باب تاخير الظهر الي العصر  قوله : (باب تاخير الظهر الي العصر) لا يخفي انه لا دلالة في لفظ الحديث علي التاخير لجواز ان ما فعله يكون من باب التقديم ، فكانه اشار بهذه الترجمة الي توجيه الحديث بانه لا يحمل علي الجمع بين الصلاتين في الوقت حتي يقال يمكن ان يكون من باب التقديم او من باب التاخير بل يحمل علي تاخير الصلاة الاولي الي اخر وقتها ، وضمها الي الثانية فعلا ، وهذا التاويل في الحديث هو الذي اعتمده كثير من المحققين وهو اقرب ما قيل فيه والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب اثم من فاتته العصر
 قوله : (الذي تفوته صلاة العصر) المتبادر من الفوت هو ان لا يكون باختيار من العبد ،
 
 فعلي هذا قوله فكانما وتر اهله وماله اشارة الي ما فاته من الخير بفوت الصلاة وهو المناسب بجعل المصنف الفوت في مقابلة الترك لكن علي هذا يشكل اضافة الاثم الي الفوت الا ان يراد بالاثم ما يلحقه من الضرر ، ولو بفوات الفضل ، وقال المحقق ابن حجر اشار بذكر الاثم الي ان المراد بالفوت تاخيرها عن وقت الجواز بغير عذر لان الاثم انما بترتب علي ذلك انتهي.
  باب من ترك العصر
 قوله : (من ترك صلاة العصر الخ) اي : والتساهل والتاخير في مثل هذا اليوم ربما يءدي الي الترك.
  باب فضل صلاة العصر
 قوله : (فان استطعتم ان لا تغلبوا الخ) علي بناء المفعول اي ان لا يغلبكم الشيطان علي تفويت الصلاتين عنكم ، وهذا كناية عن المداومة علي الصلاتين او عن محافظة النفس من غلبة الشيطان ، فلذا تعلق به الاستطاعة والا فالاستطاعة لا تتعلق الا بالافعال لا بالاعدام سيما اذا
   كان العدم مضافا الي فعل الغير كما هنا ، فان العدم ههنا مضاف الي غلبة الشيطان ، وعلي هذا فقوله فافعلوا اي افعلوا المداومة او المحافظة.
 قوله : (ثم يعرج الذين باتوا فيكم) اي : او ظلوا فهو من باب الايجاز او معني باتوا كانوا اعم من انهم باتوا او ظلوا. واما قولهم اتيناهم وهم يصلون فهو من باب الزيادة في الجواب تتميما لمراد الساءل اذ هم علموا ان مقصود الساءل ليس الا اظهار فضل العباد وشرفهم علي لسان الملاءكة ، فبادروا الي ذلك في الجواب زيادة علي السءال تتميما للمراد والله تعالي اعلم.
  باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب
 قوله : (انما بقاءكم) ينبغي ان يكون هذا معتبرا بالنظر الي مدة احاد هذه الامة واحاد اولءك الامم اذ به يظهر العمل قلة وكثرة في الاحاد وهم محل الاجر والجزاء لا بالنظر الي مدة تمام الامة ، فلا يرد ان ما بين عيسي وبيننا اقل مما بيننا والقيامة.
 والحاصل انهم كانوا غالبا طويلي الاعمار كثيري الاعمال ، ونحن قصيرو الاعمار قليلو الاعمال لكن امر الاجر بالعكس بفضل الله تعالي ورحمته ، فقد جعل لنا من كرمه ليلة هي خير من الف شهر والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وهذا الذي ذكرنا يدل عليه التكرير في قوله قيراطا وقيراطين قيراطين ، فانه صريح في ان الكلام في الاحاد لا في مجموع الامة ، ولعل المتامل يشهد بفساد اعتبار المجموع ، فانا لو فرضنا ان ثواب مجموع هذه الامة اكثر من ثواب مجموع اليهود والنصاري لما كان فيه كثير
   فاءدة لجواز ان ذلك الثواب لكثرة احاد هذه الامة مثلا ، فاذا قسم في هذه الامة لا يحصل للاحاد من الثواب الا قليل ، وهم عند القسمة يجوز ان يكونوا بعكس ذلك بناء علي فرض احاد هذه الامة اكثر من احاد اولءك الامم مثلا ، فحينءذ لا ينفع كثرة ثواب الكل في الاحاد اصلا فافهم. قوله : (ونحن كنا اكثر عملا) فان قلت : كيف يستقيم هذا بالنسبة الي النصاري ؟ علي قول الجمهور القاءلين بان ابتداء وقت العصر من المثل. قلت : قد ذكروا ان من وقت الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله اكثر من ثلاث ساعات ومن وقت المثل الي الغروب اقل ثلاث ساعات ، وهذا يكفي في كون النصاري اكثر عملا مع ان الواقع في الحديث ليس وقت الزوال بل نصف النهار ونصف النهار قبيل وقت الزوال ، فيظهر فيه تفاوت ايضا. ثم الواقع في طرف العصر ايضا ليس وقت العصر بل صلاة العصر ، ولا شك ان المعتاد ان الناس يتهيءون لها من اول المثل ويصلون وسط المثل ، فباعتبار ذلك يكثر التفاوت بلا ريب علي انه يمكن ان يحمل اكثر عملا علي معني اكثر تعبا ومشقة ، فيظهر الامر ظهورا بينا بناء علي ان عمل النصاري مفروض في وقت شدة الحر فافهم. ولعل وجه مطابقة الحديث بالترجمة هو انه يفهم من الحديث ان ما اتي هذه الامة من اعمال البر الي غروب الشمس فلهم فيه الاجر باتم وجه ، فيقتضي ان من ادرك بعض الصلاة في هذا الوقت يكون ماجورا ، ولا يكون ماجورا الا اذا كان مدركا لتمام الصلاة والله تعالي اعلم.
 
  باب وقت المغرب
 قوله : (والمغرب اذا وجبت) اي : غربت الشمس او اذا لزمت ، والمراد في اول وقتها والله تعالي اعلم.
  باب من كره ان يقال للمغرب : العشاء  قوله : (لا تغلبنكم الاعراب) كان المراد فيه وفي مثله النهي عن اكثار اطلاق لغة الاعراب بحيث تغلب لغة الاعراب علي الاسم الشرعي ، فقيل اطلاق الاسم الشرعي بين الناس ، ويكثر اطلاق اسم الاعراب فلا ينافي اطلاق اسم العشاء علي قلة ولهذا ورد مثل هذا النهي في اطلاق اسم العتمة علي العشاء ثم جاء اطلاق
 
 اسم العتمة علي العشاء في الشرع علي قلة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب وقت العشاء ، اذا اجتمع الناس او تاخروا
 قوله : (باب وقت العشاء اذا اجتمع الناس او تاخروا) اي : بيان المختار من وقت العشاء لصلاة العشاء عند اجتماع الناس في اول الوقت او عند تاخر الناس عنه ، ويفهم من الحديث ان المختار عند اجتماعهم اول الوقت هو اول الوقت ، وعند تاخرهم المختار اخر الوقت واوسطه بل وقت اجتماعهم ، فوافق الترجمة الحديث ، واندفع انه لا يفهم من الحديث وقت العشاء اصلا ايضا ليس للعشاء وقتان وقت اذ اجتمعوا ، ووقت اذا تاخروا بل وقت العشاء واحد داءما فافهم.
 
  باب فضل العشاء
 قوله : (باب فضل العشاء) وذلك الفضل هو ما ورد في الحديثين من مدح اهل العشاء والثناء عليهم ، وتبشيرهم عند انتظارهم ، وهذا بيان موافقة الحديثين بالترجمة.
 قوله : (ان من نعمة الله عليكم) بكسر همزة ان علي الاستءناف او بالفتح علي التعليل اي لان او بتقدير الباء اي ابشروا بان.
  باب ما يكره من النوم قبل العشاء
 قوله : (والحديث بعدها) ولعل محمله الاشتغال بالقصص كما هو داب بعض الناس فانه المخل المضيع للوقت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب النوم قبل العشاء لمن غلب  قوله : (لولا ان اشق) اي : لولا كراهة ان اشق فلا يرد ان لولا لانتفاء الثاني لوجود الاول والمشقة ههنا منفية.
 
 قوله : (باب وقت العشاء الي نصف الليل) كانه اراد ثبوته وبقاءه الي نصف الليل قطعا ،
 
 ولم يرد انه لا ينبغي بعده بل فيما بعده محتمل ، فلا يرد انه لا دلالة في الحديث علي عدم بقاء الوقت فيما بعد النصف ، فكيف يطابق الترجمة لكن قد يقال بل الحديث يدل علي انه صلي الله تعالي عليه وسلم بعد النصف ، فان المتبادر من قوله اخر الي النصف ثم صلي هو انه صلي بعد النصف ، فصار الحديث دالا علي بقاء الوقت بعد النصف ، ويمكن الجواب عنه بان المراد في الترجمة بالنصف هو النصف تقريبا ، فزيادة شء عليه لا تضر والله تعالي اعلم.
  باب فضل صلاة الفجر
 قوله : (من صلي البردين دخل الجنة) لا يخفي ان دخول الجنة مطلقا من ثمرات الايمان ، فلا يحسن ترتبه علي ان يصلي البردين ، ولا يحصل لهما فضل ولا شرف بذلك اصلا ، فالوجه ان يراد ههنا الدخول ابتداء وحينءذ الوجه حمل صلي علي انه داوم عليهما ، ولعل من اراد الله تعالي له دخول النار لا يوفقه لمداومتها والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب من ادرك من الصلاة ركعة
 قوله : (فقد ادرك الصبح) اي : تمكن من ادراكها ، وصار مالكا للادراك بان يضم اليه ما بقي ، وليس المعني ان ذلك القدر يكفيه في فراغ الذمة.
  AUTO  باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس  قوله : (باب الصلاة بعد الفجر الخ) اعلم انه ورد في هذا الباب وفي الباب الذي بعده احاديث مختلفة ظاهرا ، فورد في بعضها النهي بعد الصبح ، وبعد العصر مطلقا وفي بعضها اذا طلع حاجب الشمس او غاب ، وفي بعضها لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها. وفي النهاية التحري القصد والاجتهاد في الطلب والعزم علي تخصيص الشء بالفعل والقول ، قالمتبادر من حديث التحري ان المنهي عنه تخصيص الوقتين المذكورين بالصلاة واعتقادهما اولي واحري بالصلاة ، فاخذ كثير من العلماء بالاطلاق لان دلالة التقييد علي عدم النهي عند انتفاء القيد بالمفهوم ودلالة الاطلاق علي وجود النهي فيه بالصريح ، وعلي هذا فحديث اذا طلع حاجب الشمس او غاب يمكن حمله علي ان تخصيصهما بالذكر لانهما اشد كراهة ، واما التحري فلعل المراد به مطلق القصد الي الوقتين المذكورين لاجل ايقاع الصلاة فيهما بناء علي ان الصلاة فعل اختياري ، فمن يفعلها فيهما يقصدهما لاجلها فتوافقت. الاحاديث علي اطلاق النهي ، وكانه لهذا اطلق المصنف في الترجمة ثم استدل عليها بالاحاديث الثلاثة تنبيها علي ان مرجع الكل الي اطلاق النهي ، وعلي هذا فقول المصنف فيما بعد باب لا يتحري الصلاة ثم الاستدلال عليه بحديث لا صلاة بعد الصبح ايضا مبني علي ان التحري مطلق القصد والصلاة مطلقا لا تخلو عنه ، وعلي هذا فذكر التحري في احد البابين دون الاخر مع استواء البابين في الادلة اما لمجرد التفنن او للدلالة علي ان التحري لا دخل له في الخصوص فافهم. ويمكن ان يقال ذكر التحري في العصر لان العصر ورد فيها انه {صلي الله عليه وسلم} صلي بعدها بخلاف الفجر لكن هذا لا يناسب ما ذكر في معرض الاستدلال من الاحاديث فانها في الباب سواء نعم اطلاق النهي في الاوقات لا ينافي خصوص الصلاة المنهي عنها ، وللتنبيه علي ذلك قال باب ما يصلي  بعد العصر ، فصار الحاصل ان الصلاة بلا سبب منهي عنها بعد الفجر والعصر مطلقا لا عند الطلوع
 
 والغروب فقط. ولا ان المنهي عنه هو تخصيص الوقتين للصلاة واتخاذهما اولي واحري من غيرهما والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ومن يقول بعموم الصلاة يجيب عن الركعتين بعد العصر بانهما من الخصاءص ضرورة انهما من باب المداومة علي القضاء ، وهو لا يعم الناس بالاتفاق. اه. سندي.
 
  باب ما يصلي بعد العصر من الفواءت ونحوها
 قوله : (وما لقي الله تعالي حتي ثقل عن الصلاة) كانها ارادت بذلك تاكيد مداومته عليهما حتي داوم عليهما حال ثقله عنهما ايضا ، وقولها ولا يصليهما في المسجد للتنبيه علي سبب اطلاع الناس عليهما.
   قوله : (ركعتان لم يكن رسول الله {صلي الله عليه وسلم} يدعهما) الظاهر ان ركعتان مبتدا خبره جملة النفي ولا يناسب اعتبار جملة النفي صفة ، ويكون الخبر ركعتان قبل صلاة الصبح اذ المقصود بالبيان مداومة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عليهما وملازمته اياهما ، فينبغي ان يجعل ما يفيد المداومة وهو جملة النفي خبرا حتي تكون المداومة مقصودة بالذات لا صفة حتي تكون المداومة امرا مفروغا عنها غير مقصودة الا تبعا ، ويرد حينءذ اشكال الابتداء بالنكرة الغير الموصوفة ، والمخلص عنه اما بان التحقيق جواز الابتداء بالنكرة اذا حصلت الفاءدة او بتقدير الصفة كان يقال ركعتان من النوافل او بان ركعتان مثلا يفيد معني الصفة اذ المعني صلاة تكون ركعتين وقت الاداء فلا اشكال. ثم تسمية عاءشة ركعتين باعتبار انهما وقت الاداء ركعتان لا باعتبار انهما ركعتان في كل يوم ، فلا يضر اداءهما في اوقات من النهار في كونهما ركعتين اذ هما في كل وقت من اوقات الاداء ركعتان والله تعالي اعلم.
  باب التبكير بالصلاة في يوم غيم
 قوله : (باب التبكير بالصلاة في يوم غيم) لعله اراد بالصلاة العصر فقط. وقد استدل علي
 
 ذلك بالحديث المرفوع بالنظر الي ما استنبط منه الصحابي وفهم منه فان بريدة قد اسند قوله بكروا الي الحديث المرفوع ، واستدل به عليه فليست هذه الترجمة مبنية علي قول بريدة كما زعمه الاسماعيلي والله تعالي اعلم.
  باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها ، ولا يعيد الا تلك الصلاة
 قوله : (لم يعد الا تلك الصلاة) كانه اخذ ذلك من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لا كفارة لها الا ذلك.
   قوله : (واقم الصلاة لذكري) وفي بعض النسخ للذكري بفتح الراء بعدها الف مقصودة وهو اوضح موافق للمقصور اي وقت تذكرها ، واما ما وقع في كثير من النسخ اعني لذكري علي الاضافة الي ياء المتكلم ، وهو الموافق للقراءة المشهورة ، فلا يوافق المقصود ظاهرا الا بتاويل ، فقال التوربشتي المعني اقم الصلاة لذكرها لانه اذا ذكرها ذكره او يقدر المضاف اي لذكر صلاتي او وقع ضمير الله موقع ضمير الصلاة لشرفها وخصوصيتها قلت : الوجه ان يقال ذكر الصلاة سبب لفعلها الذي هو سبب لذكر الله فيها او ذكر الله سبب ذكر احكامه التي من جملتها الصلاة ، فهو سبب لذكر الصلاة ، فاريد بذكره تعالي ذكر الصلاة باحدي العلاقتين.d والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قضاء الصلوات ، الاولي فالاولي
 قوله : (باب قضاء الصلوات الاولي فالاولي) اي : مراعاة الترتيب في القضاء اذا تعدو ، وكانه استدل عليه بالحديث لانه اذا روعي للترتيب بين القضاء والاداء فبالاولي ان يراعي بين القضاءين والله تعالي اعلم.
 
  باب السمر مع الضيف والاهل
 قوله : (فهو انا وابي الخ) اي : فمن في البيت انا وابي الخ. اه. سندي.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قضاء الصلوات ، الاولي فالاولي
 قوله : (باب قضاء الصلوات الاولي فالاولي) اي : مراعاة الترتيب في القضاء اذا تعدو ، وكانه استدل عليه بالحديث لانه اذا روعي للترتيب بين القضاء والاداء فبالاولي ان يراعي بين القضاءين والله تعالي اعلم.
 
  باب السمر مع الضيف والاهل
 قوله : (فهو انا وابي الخ) اي : فمن في البيت انا وابي الخ. اه. سندي.
 
   رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاذان
  AUTO  باب بدء الاذان
 قوله : (فامر بلال ان يشفع الاذان) ظاهره يفيد ان الامر كان عقيب مذاكرتهم اليهود والنصار بلا تراخ ، وليس كذلك فقيل في الكلام تقدير واختصار واصله ، فافترقوا ، فراي عبد اللهبن زيد الاذان ، فجاء الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، فقص عليه رءياه فصدقه فامر بلال الخ ، ولا يخفي ان المعهود تقدير الجمل اذا دل عليها قرينة مثل قوله تعالي : {فارسلون يوسف ايها الصديق} فان تقديره فارسلوه ، فجاء يوسف فقال له يوسف ايها الصديق ، ولا يظهر ههنا قرينة سوي خصوص الواقع ، والواقع لا يصلح قرينة كما لا يخفي ، والاظهر ههنا كلمة ثم فكان الفاء وقعت موقعها او لان مذاكرتهم واجتماعهم ذلك لما صار سببا مفضيا الي الرءيا ، وما ترتب عليها من امر بلال اعتبر كان بداية الامر كانت من عند ذلك ، فذكر الامر بالفاء ويحتمل ان الفاء لافادة السببية والله تعالي اعلم.
 
 ثم قوله ان يشفع الاذان محمول علي التغليب ، والا فكلمة التوحيد مفردة في اخره ، وقوله ويوتر الاقامة لعل معناه ان تجعل علي نصف الاذان فيما يصلح للانتصاف ، فلا يشكل بتكرار التكبير في اولها ولا بكلمة التوحيد في اخرها والله تعالي اعلم.

 قوله : (فقال عمر او لا تبعثون الخ) حمل النداء ههنا علي نحو الصلاة جامعة لا علي الاذان المعهود لان ظاهر الحديث ان عمر قال ذلك وقت المذاكرة ، والاذان المعهود انما كان بعد الرءيا ، وعلي هذا فادراج المصنف الحديث في الباب لان هذا النداء كان من جملة بداية الاذان ومقدماته ، وقيل يمكن حمله علي الاذان المعهود بالوجه الذي ذكرنا في قوله فامر بلال ان يشفع الاذان الخ ، ويرد عليه ان عمر حضر بعد ان سمع صوت ذلك الاذان علي ما يفيده حديث عبد اللهبن زيد راءي الاذان ، فلا يصح بالنظر الي ذلك الاذان ان عمر قال او لا تبعثون رجلا. وقد يجاب بانه يجوز ان يكون عمر في ناحية من بعض نواحي المسجد حين جاء عبد اللهبن زيد برءيا الاذان عنده صلي الله تعالي عليه وسلم ، فلما قص الرءيا سمع الصوت حين ذلك ، فحضر عنده صلي الله تعالي عليه وسلم ، واشار بقوله او لا تبعثون رجلا الي ان عبد الله لا يصلح لذلك ، فابعثوا رجلا اخر يصلح له والله تعالي اعلم.
 
  باب ما يحقن بالاذان من الدماء
 قوله : (لم يكن يغزو بنا) الظاهر ان يغزو خبر لم يكن كما هو الشاءع في امثاله ، ويشهد له ادخال لام الجحد في مثله كثيرا مثل لم يكن الله ليغفر لهم ويشهد له المعني ايضا ، فالاصل فيه ثبوت الواو للرفع ووقع في بعض النسخ بحذف الواو ، فقيل في توجيهه انه يدل ولا يخفي انه لا يظهر انه من اي اقسام البدل الا ان يكون بدل غلط ، فالوجه ان حذف الواو من قبيل حذف حرف العلة تخفيفا كما في قوله تعالي : {والليل اذا يسر} وقوله اجيب دعوة الداع وقوله الكبير المتعال ونحو ذلك ، وقد وقع في بعض النسخ بغير من الاغارة بالرفع علي
 
 الاصل ، وفي بعضها يغر بالجزم ولعله غلط من بعض الرواة والله تعالي اعلم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والعجب من القسطلاني حيث زعم من توجيه الشارحين للجزم ان الجزم هو الاصل ، فقال علي رواية يغزو بالواو الاصل اسقاط الواو للجزم ، ولكنه جاء علي بعض اللغات انتهي.
  باب ما يقول اذا سمع المنادي
 قوله : (فقولوا مثل ما يقول المءذن) اي : مما يصلح ان يقال في الجواب لا ما لا يصلح كالحيعلتين ، فان ذكرهما في الجواب يشبه الرد والاستهزاء ، وعلي هذا فالتخصيص في هذا الحديث عقلي لا يحتاج الي دليل نعم اقامة الحوقلتين مقام الحيعلتين يحتاج الي دليل والله تعالي اعلم.
 قوله : (وحدثني بعض اخواننا) لا يخفي انه مجهول فلا يناسب ادراج روايته في الصحيح.
 
  باب الدعاء عند النداء
 قوله : (حلت له شفاعتي) اي : وجبت كما في رواية الطحاوي او نزلت عليه ، واللام بمعني علي ويءيده رواية مسلم حلت عليه ، ولا يجوز ان تكون من الحل لانها لم تكن قبل ذلك محرمة. كذا قيل قلت : هي لا تحل الا لمن اذن له ، فيمكن ان يجعل الحل كناية عن حصول الاذن في الشفاعة والله تعالي اعلم.
  باب الاستهام في الاذان
 قوله : (لو يعلم الناس ما في النداء) لعل المراد به علم تفصيل او علم معاينة ، فلا يرد انهم قد علموا بذلك بخبر الصادق ، وهم بسبيل من تحصيله بلا كلفة الاستهام ومع ذلك هم عنه معرضون ، فكيف يستقيم خبر الشارع.
  باب الكلام في الاذان
 قوله : (فقال فعل هذا من هو خير منه) وجه الاستدلال انه لا مانع من الكلام المباح فيه
   الا مراعاة نظمه ، وقد علم بهذا الحديث ان مراعاة نظمه غير لازمة ، فيجوز الكلام في اثناءه قوله : (وانها عزمة) اي : ان الجمعة واجبة عند النداء اليها لقوله تعالي : {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} الاية والنداء اليها يحصل بقول المءذن حي علي الصلاة ، فكرهت ان يقول ذلك فتجب عليكم فتقعوا في حرج ، وهذا يقتضي ان المءذن لا يتم النداء في الجمعة بل يقول في وسطه موضع حي علي الصلاة الصلاة في الرحال ، وما جاء في اتمام الاذان ثم زيادة الصلاة في الرحال في اخره ، فذلك ينبغي ان يكون في غير الجمعة والله تعالي اعلم.
  باب الاذان بعد الفجر
 قوله : (باب الاذان بعد الفجر) لعل المراد به ان لا يكون قبله اعم من ان يكون بعده او مقارنا لطلوعه ، ولعل اذان ابن ام مكتوم من قبيل المقارن ، فلذلك جعل غاية للسحور ، وقول من يقول له اصبحت معناه قاربت الصبح بحيث اذا اذنت يقارن الاذان الصبح. قيل وهذا لا يستبعد عن الصحابي المءيد بالتاييد الالهي والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (بين النداء والاقامة) الاستدلال به علي كون النداء بعد الفجر لا يخلو عن خفاء.
  باب الاذان قبل الفجر
 قوله : (وليس ان يقول الفجر الخ) اي : ليس ظهور الفجر علي الهيءة التي تستفاد من اشارة الاصابع ، فقوله ان يقول بمعني الظهور اسم ليس وخبره ما يستفاد من الاشارة.
  باب كم بين الاذان والاقامة ومن ينتظر الاقامة
 قوله : (باب كم بين الاذان والاقامة) كانه اشار الي المستفاد من الحديث ان اقل ما بينهما قدر صلاة والله تعالي اعلم.
 
  باب من انتظر الاقامة  قوله : (اذا سكت المءذن بالاولي) كان المعني سكت بسبب الفراغ من المناداة الاولي وهي الاذان وتسميتها اولي لمقابلتها للاقامة.
 والحاصل ان باء بالاولي للسببية ولم يقل عن الاولي لان السكوت عن الشء قد يكون بمعني الترك وليس بمراد ، وانما المراد الفراغ فاتي بالباء ليكون نصا في ذلك والله تعالي اعلم.
  باب من قال : ليءذن في السفر مءذن واحد 
 قوله : (فليءذن لكم احدكم) فيه ان رواية الحديث مختلفة في هذا اللفظ لما في بعض
 
 الروايات فاذنا كما سيجء ، فلا بد ان يكون احد اللفظين من تغيير الرواة ، ولم يعلم ايهما ذلك ، فكيف يصح الاستدلال باحدهما اذ يجوز ان ذلك من الراوي ، ويمكن الجواب ان وجه الاستدلال هو ان معني رواية اذنا هو ان يءذن احدهما لظهور ان المعهود في الاذان ان يءذن الواحد ، فاتفق الروايتان في المعني علي الواحدة فاتحة الاستدلال ، فحينءذ لفظ اذنا مبني علي ان النسبة اليهما مجازية اي ليتحقق الاذان ، فيكما كما في بنو فلان قتلوا والنسبة اليهما للتنبيه علي عدم خصوص الاذان باحدهما بعينه كالامامة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب هل يتتبع المءذن فاه هاهنا وهاهنا ؟ وهل يلتفت في الاذان ؟
 قوله : (فجعلت اتتبع) اي : وتتبعه فرع تتبع المءذن ، وهذا وجه الاستدلال.
 
  باب متي يقوم الناس اذا راوا الامام عند الاقامة
 قوله : (باب متي يقوم الناس اذا راوا الامام) قلت : قوله اذا راوا الامام ينبغي ان يجعل متعلقا بمحذوف اي يقومون اذا راوا الامام وهو جواب السءال ، وقد استدل علي هذا الجواب بالحديث والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
    باب وجوب صلاة الجماعة
 قوله : (لقد هممت ان امر بحطب الخ) وجه الاحتجاج انه {صلي الله عليه وسلم} قد هم بعقوبة شديدة بترك
 
 الجماعة وهمه بها فرع استحقاقهم لها ، ومثلها لا يستحق الا بترك الواجب فعلم ان الجماعة واجبة وما قيل ان ترك العقوبة يدل علي عدم الوجوب ، فباطل لجواز انهم حين علموا بهمة تركوا الخلاف ، ويحتمل انه ترك لمانع اخر بل قد ثبت انه ترك ذلك لاجل الذراري والنساء في البيوت.
  باب فضل صلاة الجماعة
 قوله : (صلاة الجماعة) اي : صلاة كل واحد في الجماعة لا صلاة كل الجماعة من حيث الكل ثم لعل وجه التوفيق بين رواية سبع وعشرين ، ورواية خمس وعشرين هو ان احدي الروايتين او كلتيهما محمولة علي التكثير لا التحديد واستعمال اسماء العدد في التكثير شاءع والله تعالي اعلم . ثم انهم استدلوا بهذا الحديث وامثاله علي عدم وجوب الجماعة لان تفضيل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بتلك الدرجات فرع صحة صلاة الفذ ، وهذا ليس بشء لان معني وجوب الجماعة عند غالب من يقول به من العلماء هو انها واجبة علي المصلي حالة الصلاة ياثم المصلي بتركها بلا عذر لا انها من واجبات الصلاة بمعني انها شرط في صحتها تبطل الصلاة بانتفاءها ، فانه ما قال بالمعني الثاني الا شرذمة قليلون ، وايضا تفضيل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ لا يدل علي صحتها مطلقا حتي ولو ترك القيام والقراءة ، وصحتها في بعض الاحيان كما في حالة العذر مثلا مجمع عليه ، وهو يكفي في التفضيل ، فالاستدلال به علي عدم وجوب الجماعة غير ظاهر والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب فضل صلاة الفجر في جماعة  قوله : (وتجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار الخ) فان قلت هذا يدل علي فضل صلاة الفجر مطلقا لا علي فضلها في جماعة ، وما سبق يدل علي فضل مطلق الجماعة لا علي فضل الجماعة في الفجر ، فاين الترجمة ؟ قلت : يحتمل انه حمل هذا علي صلاة الفجر في الجماعة بقرينة القران الا ان دلالة القران ضعيفة ، فلعل وجه الدلالة علي الترجمة هو ان الحديث يفهم منه فضل الجماعة ، وفضل صلاة الفجر ، ويلزم منه ان صلاة الفجر في الجماعة تحوي الفضلين والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (الا انهم يصلون جميعا) وهذا يدل علي عظم فضل الجماعة ، فاذا ضم ذلك الي فضل صلاة الفجر المعلوم بالحديث المتقدم يلزم ان لصلاة الفجر فضلا عظيما.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ابعدهم فابعدهم ممشي) هذا يدل علي عظم الفضل في الجماعة يعظم ما يلحق المصلي من المشقة في ومعلوم ان المشقة في الجماعة في الفجر ازيد فيعلم ان اجرها اوفر والله تعالي اعلم.
  باب فضل التهجير الي الظهر  قوله : (بينما رجل يمشي) بينما ظرف يضاف الي جملة ورجل مبتدا خبره جملة يمشي بطريق ، والجملة مضاف اليها الظرف ، والعامل في الظرف وجد غصن شوك والافعال الثلاثة بعده معطوفة عليه ، والظرف اذا اضيف الي الجملة يكون في الحقيقة مضافا الي مضمون الجملة ، وهو ههنا مشي رجل في الطريق ولا يخفي ان بين يقتضي التعدد في المضاف اليه ولا تعدد ههنا فيقدر مضاف يحصل به التعدد وهو الاوقات فيصير التقدير بين اوقات مشي رجل في الطريق وجد ذلك الرجل غصن شوك الخ. والله تعالي اعلم. والابتداء بالنكرة اما لان المدار علي الافادة ، والظاهر ان من يشترط التخصيص في النكرة عند وقوعها مبتدا انما يشترطه فيها عند كونها في جملة مقصودة بالافادة لا عند كونها في جملة تابعة لجملة اخري هي المقصودة بالافادة كما ههنا يدل عليه تعليلاتهم ، ولو سلم اشتراط التخصيص في النكرة مطلقا ، فالظاهر ان ههنا يقدر الصفة اي رجل مذنب بقرينة المغفرة علي انهم عدوا اذا التي للمفاجاة من المسوغات نص عليه البعض والله تعالي اعلم.
 واما قول القسطلاني رحمه الله تعالي ان قوله يمشي بطريق صفة رجل وخبره وجد غصن شوك ، والجملة مضافة للظرف فعجيب اذ لا يتم الكلام حينءذ اصلا اذ يصير تمام الحديث كلمة بين مع ما اضيف اليها من الجملة ولا يتم الكلام من المضاف والمضاف اليه ، ولا يبقي
 
 للظرف عامل اصلا اللهم الا ان يقال فاخره عامل في الظرف ، وليس بمعطوف علي قوله وجد وهذا مما ياتي عنه الفاء وشهادة الذوق فافهم.
 
  باب اثنان فما فوقهما جماعة
 قوله : (ليءمكما اكبركما) والامامة في الشرع تطلب لنيل فضل الجماعة فطلبها من اثنين يدل علي نيلهما فضل الجماعة ، وهذا معني الاثنان جماعة وكونهما جماعة يستلزم كون الاكثر جماعة بالاولي. اه. سندي.
    باب فضل من غدا الي المسجد ومن راح
 قوله : (قال من غدا الي المسجد وراح) قيل في تفسيره اي : ذهب ورجع قلت : ترتيب الجزاء علي الرجوع من المسجد بعيد ظاهرا الا ان يقال باعتبار انه من تتمة امر الصلاة لان الانسان يحتاج اليه بواسطة الخروج الي الصلاة ، وباعتبار انه سبب للتهيء للصلاة ثانيا ، والله تعالي اعلم. وقوله : كلما غدا او راح يفيد تكرار اعداد النزول له حسب تكرار الغدو والرواح.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب حد المريض ان يشهد الجماعة
 قوله : (باب حد المريض ان يشهد الجماعة) اي : اي حد له في شهود الجماعة ومتي يكون الشهود له اولي ، وكانه استدل له بقولها ، فوجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من نفسه خفة الخ ، فاشار الي ان المريض ان وجد من نفسه خفة بحيث يمكن له ان يحضر
 
 الجماعة ، ولو بين رجلين ينبغي له الحضور ان تيسر له ذلك ، والله تعالي اعلم.

 قوله : (مروا ابا بكر فليصل بالناس) استدل به اهل السنة علي خلافة ابي بكر رضي الله تعالي عنه ووجهه ان الامامة في الصلاة التي هي الامامة الصغري كانت من وظاءف الامام الكبري فنصبه صلي الله تعالي عليه وسلم اياه اماما في الصلاة في تلك الحالة من اقوي امارات تفويض الامامة الكبري اليه ، وهذا مثل ان يجلس سلطان زماننا احد اولاده عند الوفاة علي سرير السلطنة ، فهل يشك احد في انه فوض السلطة اليه ؟ فهذه دلالة قوية لمن شرح الله تعالي صدره ، وليس من باب قياس الامامة الكبري علي الامامة الصغري مع ظهور الفرق كما زعمه الشيعة ، وقولهم : ان الدلالة لو كانت ظاهرة قوية لما حصل الخلاف بينهم في اول الامر باطل ضرورة ان الوقت كان وقت حيرة ودهشة ، وكم من ظاهر يخفي في مثله والله تعالي اعلم. وقولها : فخرج ابو بكر فصلي معناه استمر علي الصلاة بالناس اياما وقولها فوجد النبي {صلي الله عليه وسلم} من نفسه خفة اي في بعض تلك الايام ، وليس المراد انه وجد خفة في تلك الصلاة والله تعالي اعلم. فلا تنافي هذه الرواية الرواية الاتية. قوله : (انكن صواحب يوسف) اي : في كثرة الالحاح عليه صلي الله تعالي عليه وسلم. اه. سندي.
 
  AUTO  باب هل يصلي الامام بمن حضر وهل يخطب يوم الجمعة في المطر ؟
 قوله : (خطبنا الي قوله فامر) لا يخفي ان شرع الاذان قبل الخطبة ، وهذا لو اجري علي ظاهره لكان مقتضاه ان يكون الاذان بعد الخطبة ، فالوجه ان يحمل خطبنا علي معني اراد ان يخطبنا والله تعالي اعلم.
 قوله : (كرهت ان اءثمكم الخ) لا يخفي انه ليس مجيءهم كذلك ايقاعا لهم في الاثم ، بل هو ايقاع لهم في المثوبة العظمي فكان المعني اني كرهت ان اكون سببا لوقوعكم في الاثم ان لم تحضروا فتحضرون لذلك ، ولو بمشقة كثيرة.
    باب اذا حضر الطعام واقيمت الصلاة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (قبل ان تصلوا صلاة المغرب) فيه اشارة الي ان غير المغرب يقدم عليه العشاء او الطعام بالاولي اذ وضع المغرب علي التعجيل ، فاذا اخرت لاجل الطعام فكيف غيرها ، وكانه لهذا وضع الكلام في العشاء لا في الغداء او في مطلق الطعام والله تعالي اعلم.
 
  باب اذا دعي الامام الي الصلاة وبيده ما ياكل
 قوله : (باب اذا دعي الامام الي صلاة الخ) كانه اشار بوضع هذا الباب في جنب الباب السابق الي ان البداية بالطعام او المضي عليه عند الحاجة الي ذلك ، وخوف فوات الخشوع عند البداية بالصلاة ، واما اذا قضي حاجته من الطعام في الجملة وصار بحيث لا يخاف فوات الخشوع يقدم الصلاة. والله تعالي اعلم.
  باب من صلي بالناس وهو لا يريد الا ان يعلمهم صلاة النبي {صلي الله عليه وسلم} وسنته
 قوله : (وهو لا يريد الا ان يعلمهم) اي لا يريد الامامة لذاتها بل يريدها ليتوسل الي
 
 تعليمهم كيفية الصلاة وهو المراد بقوله في الحديث ، وما اريد الصلاة اي : ان اصلي بكم اي ليس غرضي من التقدم بين يديكم ان اكون اماما لكم ومتقدما بين يديكم ، وانما مرادي بذلك التعليم والله تعالي اعلم. وبهذا يندفع ما يتوهم انه كيف تصح الصلاة بلا نية الصلاة. اه. سندي.
  باب اهل العلم والفضل احق بالامامة  قوله : (باب اهل العلم والفضل احق بالامامة) قيل : اي ممن ليس بمرتبته في العلم والفضل ، وهذا مبني علي ان امره صلي الله تعالي عليه وسلم بامامة ابي بكر بناء علي انه كان اعلم وافضل من غيره ، ويحتمل ان مراده بيان ان اهل العلم اولي بالامامة من اهل القراءة كما قال الجمهور : ان الاعلم اولي من الاقرا ، وهذا مبني علي ان ابيا كان اقرا القوم كما جاء
 
 اقرءكم ابي ، ومع ذلك اختار صلي الله تعالي عليه وسلم ابا بكر للامامة لانه كان اعلم ، وعلي هذا فقيل ان تقديم الاقرا منسوخ ؛ وقيل : بل تقديم الاقرا مبني علي ان اقراهم كان اعلمهم ، ولا يخفي ان لازم الجواب الثاني ان يكون ابي اعلمهم لانه اقرءهم وهو يفيد اصل الاستدلال والله تعالي اعلم.
 قوله : (كانه وجهه ورقة مصحف) ليس التشبيه في مجرد البياض والا لما كان لتخصيص الورقة بالمصحف كثير معني بل في انه منور محبوب في القلوب معظم في الصدور مبدا للعلوم والله تعالي اعلم ، وقوله : ثم تبسم يضحك اي : شارعا في الضحك.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فلم يقدر عليه) اي : فما قدرنا بعد ذلك علي رءيته ومشاهدة نوره.
  باب من قام الي جنب الامام لعلة
 قوله : (ان كما انت) اي : ان كن كما انت ، وان تفسيرية لما في الاشارة من معني القول.
 
  باب من دخل ليءم الناس ، فجاء الامام الاول ، فتاخر الاول او لم يتاخر ، جازت صلاته
 قوله : (باب من دخل) الي قوله فجاء الامام الاول اي الراتب فتاخر الاول اي الذي شرع في الصلاة او لا.

 قوله : (ان امكث مكانك) كانه رضي الله تعالي عنه راي انه ما امره صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك امر الزام والا لما كان له ان يخالف لمصلحة ما بل امره تكرما ، ولذا رفع يديه وحمد الله تعالي ، ثم علم من قولهصلي الله تعالي عليه وسلم ان امكث جواز الصلاة ان لم يتاخر كما علم من تقريره صلي الله تعالي عليه وسلم فعل ابي بكر جواز التاخر.
 
  باب اذا استووا في القراءة فليءمهم اكبرهم
 قوله : (باب اذا استووا في القراءة) كانه اراد بالقراءة ما يستحق به الامامة اعم من القراءة والعلم واستواء اصحاب مالكبن الحويرث في ذلك من حيث انهم كانوا مستوين في الاقامة عنده صلي الله تعالي عليه وسلم ، والغالب في مثلهم الاستواء في الاخذ والله تعالي اعلم.x
  AUTO  باب انما جعل الامام ليءتم به
 قوله : (فذهب لينوء) اي : اراد وقصد ليقوم.
 
 قوله : (يا عمر صل بالناس) كان ابا بكر رضي الله تعالي عنه راي ان امره بذلك كان تكرما والمقصود اداء الصلاة بامام لا تعيين انه الامام ، ولم يدر ما جري بينه صلي الله تعالي عليه وسلم وبين بعض ازواجه في ذلك ، والا لما كان له تفويض الامامة الي عمر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
   قوله : (ثم صلي بعد ذلك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جالسا الخ) يريد ان حديث عاءشة الذي في مرضه صلي الله تعالي عليه وسلم ناسخ لحديث اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا كذا قاله جمهور الفقهاء ، لكن قد بحث فيه من لا يري النسخ بوجوه منها ان الحديث المذكور ليس بصريح في امامة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، فيجوز ان يكون الامام اذ ذاك هو ابو بكر ، وذلك لان قولها فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم الخ علي ظاهره يستلزم ان تكون صلاة واحدة بامامين ، وان يكون اقتدي احد الامامين بالاخر ، فلا بد من تاويله عند الكل فكما يجوز تاويله بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اماما ، وان ابا بكر كان يسمع الناس التكبير كذلك يمكن تاويله بان ابا بكر كان يراعي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الصلاة ، وينظر الي حاله ، وهذا كما في الحديث في حق امام اقتدي باضعفهم الا ان يقال بعض روايات هذا الحديث لا يقبل مثل هذا التاويل لا انه معارض بان بعضها صريح في امامة ابي بكر فعن عاءشة صلي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا ومثله عن انس رواهما الترمذي وصححهما.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   والحاصل ان الحديث مضطرب لا ينبغي بمثله الحكم بنسخ حديث صحيح لا غبار عليه. لا يقال يمكن دفع الاضطراب بالحمل علي تعدد الواقعة ، فان مثل هذه الاحتمالات تبدي لدفع النسخ لا لاثباته ، وايضا قد علم ان القضية كانت مختلفا فيها عندهم ، ولا يتصور الاختلاف الا اذا كانت الصلاة واحدة ، فقد روي ابن عبد البر وابن خزيمة في صحيحه عن عاءشة قالت : من الناس من يقول كان ابو بكر المقدم بين يدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في الصف ، ومنهم من يقول كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المقدم ، وهذا يفيد ان سبب الاختلاف في الاحاديث هو ان القضية ما كانت محققة عندها ، ولا عندهم كما هو شان ايام المصاءب والهموم والله تعالي اعلم. ومنها انه لا دلالة فيه علي ان الصحابة كانوا قياما نعم قد ثبت ان ابا بكر كان قاءما ولعله قام لضرورة الاسماع. لا يقال قد جاء في بعض الروايات انهم كانوا قاءمين لان مدار النسخ حينءذ علي تلك الروايات لا علي ما ذكره صاحب الصحيح او اصحاب الصحاح فحينءذ ينظر في تلك الروايات هل يقوي شء منها قوة حديث اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا ، وما ذكروا لا يساوي هذا الحديث بل ولا يدانيه فلا يتجه الحكم بنسخ هذا الحديث بتلك الروايات ، وما قيل انهم ابتداوا الصلاة مع ابي بكر قياما بلا
   نزاع فمن ادعي انهم قعدوا بعد ذلك فعليه البيان انتهي ففيه ان المحتاج الي البيان من يدعي النسخ ، واما من يمنعه فيكفيه الاحتمال لان الاصل عدم النسخ ، ولا يثبت بمجرد الاحتمال فقوله فمن ادعي انهم قعدوا بعد ذلك فعليه البيان خارج عن قواعد البحث علي انا نقول قعود الصحابة هو الاصل الظاهر عملا بالحكم السابق المعلوم عندهم وبقاءهم علي القيام لا يتصور الا بعد علمهم بنسخ ذلك الحكم المعلوم ولا دليل عليه فالواجب انهم قعدوا فمن ادعي خلافه فعليه البيان ، واما القول بانهم ثبتوا علي القيام اتفاقا ، وان كان المعلوم عندهم ان الحكم هو القعود الا انه وافق النسخ وعلم ذلك بتقرير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم علي القيام فمن باب فرض المستحيل عادة ، وكذا القول بانه لم يكن في الحاضرين احد يعرف الحكم السابق مع ان الحكم السابق كان مشهورا فيما بينهم وكانوا يعملون به ، وكذا القول بانهم لعلهم عرفوا النسخ قبل هذه القضية ببيانه صلي الله تعالي عليه وسلم لهم النسخ ، فلذلك ثبتوا علي القيام اذ يستبعد جدا ان يكون هناك ناسخ لذلك يعرفه اولءك الحاضرون ، ثم يخفي بحيث لا يرويه احد ، ومما يدل علي بقاء الحكم المذكور انه قد جعل قعود المقتدي عند قعود الامام من جملة الاقتداء بالامام والاجماع علي بقاء الاقتداء به ، فالظاهر بقاء ما هو من جملة الاقتداء ، وكذا يدل علي بقاء الحكم انه قد علل في بعض الروايات حكم القعود بان القيام عند قعود الامام من افعال اهل فارس بعظماءها يعني انه يشبه تعظيم المخلوق فيما وضع لتعظيم الخلق من الصلاة ، ولا يخفي بقاء هذه العلة ، والاصل بقاء الحكم عند دوام العلة وللطرفين ههنا كلمات ، وما ذكرنا فيه كفاية في بيان ان دعوي النسخ لا يخلو عن نظر ، والله تعالي اعلم. اه سندي.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب متي يسجد من خلف الامام
 قوله : (فاذا سجد فاسجدوا) قيل الفاء للتعقيب فتدل علي ان سجود المقتدي عقب سجود الامام ورد بان النبي للتعقيب هي الفاء العاطفة والتي ههنا للربط ؛ وقيل : الشرط يتقدم علي المشروط ورد بان الشرط النحوي قد يقارنه الجزاء نعم الشرط الفقهي يجب ان يتقدم علي المشروط كالوضوء للصلاة ولا كلام فيه. قلت : بل اذا تفيد معني الظرفية اي : وقت سجود الامام اسجدوا وهو الي القران اميل منه الي التعقيب لكن الثابت شرعا بالادلة الاخري هو التاخير فتحمل الظرفية علي اتحاد وقت سجود المقتدي مع سجود الامام في الجملة والله تعالي اعلم.
 
  باب اثم من رفع راسه قبل الامام
 قوله : (اما يخشي) قيل : كلمة اما او الا للاستفتاح. قلت : ويلزم علي هذا ان يكون الكلام اخبارا بان فاعل هذا الفعل خاش من المسخ وليس كذلك ، فالوجه ان ما او لا نافية والهمزة للاستفهام للانكار والمقصود الانكار علي ترك الخشية والحث عليها ليرتدع فاعل ذلك الفعل بسبب الخشية من شنيع عاقبته عن ذلك الفعل.
 والحاصل ان فاعل هذا الفعل في محل المسخ ويستحق ذلك ، فينبغي ان يخشي ذلك ، وليس له ان لا يخشي والله تعالي اعلم. وهذا يدل علي ان فاعل هذا الفعل يستحق هذا العقاب وكونه لا يلحق به فضلا من الله تعالي لا يدل علي خلافه فكم من شء يستحقه العبد ويعفو عنه الرب تعالي ، وقد قال ويعفو عن كثير والله تعالي اعلم.

 ثم الجمهور علي ان فاعل هذا الفعل اثم وصلاته جاءزة. قلت : وقد يتعجب منهم حيث يقولون بان التقدم علي الامام مكانا مفسد والتقدم عليه افعالا غير مفسد مع ان المقتدي ما التزم الاقتداء الا في الافعال ، فينبغي ان يكون التقدم فيها اولي بالفساد من التقدم في المكان والله تعالي اعلم.
  باب امامة العبد والمولي
 قوله : (اقرءهم لكتاب الله) استدل بالاطلاق وفيه انه ان حمل علي اطلاقه يلزم ان يءم
 
 الاقرا ، وان لم يعرف شيءا سوي القراءة ، وان لم يحمل فليكن المراد الاقرا اذا كان حاويا لشراءط الامامة ، فلا يدل علي مطلوب المصنف رحمه الله تعالي والله تعالي اعلم.
 قوله : (وان استعمل حبشي) ومقتضي استعماله ان يءم لهم.
  باب امامة المفتون والمبتدع
 قوله : (وعليه بدعته) اي : ظاهرة لاءحة عليه بدعته او هو من تشبيه البدعة باللباس. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 
  باب من اسمع الناس تكبير الامام
 قوله : (فاشار اليه ان صل فتاخر الخ) فان قيل : كيف يتاخر بعد ان اشار اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالقيام مقامه بقوله ان صل ، فان معناه علي ما سبق في الروايات السابقة صل في مكانك ، ولا تتاخر عنه. قلت : لعل معني فتاخر فبقي متاخرا ، وذلك لانه تاخر عن مكانه شيءا قليلا قبل ان يشير اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا انه تاخر بحيث وصل الي الصف فلما اشار اليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقي في مكانه متاخرا ، ويحتمل ان يكون معناه فتاخر عما اراد من التاخر مكانا اي تبعد عنه وتركه بل ثبت في مكانه ، وبه اندفع ما يقال انه صلي متقدما في موضع الامامة كما هو مفاد الروايات فما معني فتاخر فتامل.
    باب هل ياخذ الامام اذا شك بقول الناس ؟
 قوله : (فقال الناس : نعم ، فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الخ) ظاهره يفيد انه اعتمد علي قولهم وحديث لم يسجد سجدتي السهو حتي يقنه الله ذلك لا يدل علي خلافه ، فان مضمونه هو انه علم انتهاء ، وذلك لا ينافي الاعتماد علي قولهم ابتداء والله تعالي اعلم.
  باب اذا بكي الامام في الصلاة
 قوله : (باب اذا بكي الامام) استدل عليه بحديث مروا ابا بكر لان الامر بامامته مع انه
 
 
 رقيق يتوقع منه البكاء دليل علي انه لا يضر البكاء للصلاة. اه. سندي.
  باب اقامة الصف من تمام الصلاة
 قوله : (فلا تختلفوا) استدل به علي عدم جواز صلاة المفترض خلف المتنفل لما فيها من الاختلاف بين الامام والماموم نية وهو ضعيف لان المراد عدم الاختلاف في الافعال بدليل التفسير بقوله : فاذا ركع الخ كيف ؟ ولو كان شاملا للاختلاف نية لما كانت صلاة المتنفل خلف المفترض جاءزة مع انه جاءز والله تعالي اعلم.
  باب اثم من لم يتم الصفوف  قوله : (ما انكرت شيءا الخ) فيه ان الانكار قد يقع علي ترك السنة فلا يدل علي حصول الاثم فلا دلالة للحديث علي الترجمة وايضا فالحديث موقوف ، والجواب بانه اخذ الوجوب من صيغة الامر في قوله سووا ونحوه لا يفيد طابقة هذا الحديث بالترجمة ودلالته عليها بل يصير الدليل علي الترجمة حديث سووا ونحوه لا هذا الحديث الا ان يقال قد لا تكون الترجمة للاستدلال بالحديث عليها بل لبيان ما هو الصحيح في محمل الحديث بدلاءل اخر فههنا بالترجمة افاد ان انكار انس محمول علي انكار علي ترك الواجب لا علي انكار علي ترك السنة بدليل سووا صفوفكم ونحوه. وقد يقال ان الحديث يدل علي ان ترك اقامة الصفوف خلاف ما كان عليه امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، والاصل فيه هو التاثيم لقوله تعالي : {فليحذر الذين يخالفون عن امر} الا ما دل الدليل علي خلافه ، وهذا مبني علي ان الامر في الاية مطلق
 
 الشان ، والحال لا خصوص الصيغة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب اذا قام الرجل عن يسار الامام وحوله الامام خلفه الي يمينه ، تمت صلاته
 قوله : (وحوله الامام خلفه الي يمينه تمت صلاته) اي : ما صارت ناقصة بواسطة التحويل او خرجت بواسطة التحويل عن نقصان القيام في يسار الامام ، ولم يرد ان الصلاة صارت تامة بمجرد تحويل الامام من غير حاجة الي ساءر الاركان ، وهذا ظاهر اه. سندي.
  باب ميمنة المسجد والامام
 قوله : (حتي اقامني عن يمينه) قال الكرماني دلالته علي يمين المسجد لان يمين الامام
   يمينه قلت : لان وجه المسجد الي الكعبة كوجه الامام لان المساجد بنيت متوجهة اليها ، ولا تعتبر المواجهة بين الانسان والمسجد حتي ينقلب الامر بالعكس ، ثم ما ذكر من الدلالة لو كانت الصلاة في المسجد لكن الصلاة كانت في البيت الا ان يقال يكفي في الدلالة انها لو كانت في المسجد لكان هذا قياما في يمين المسجد والله تعالي اعلم.
  باب اذا كان بين الامام وبين القوم حاءط او سترة
 قوله : (يصلي من الليل في حجرته) الظاهر انها الحجرة من الحصير كما يدل عليه ساءر الروايات ، وعلي هذا فاطلاق الجدار مجاز وحمله علي البيت لا يساعده النظر ، وما في بعض الروايات في حجرة من حجر ازواجه لعله محمول علي ان الحصير كان ملكا لبعض ازواجه والله تعالي اعلم.
 قوله : (اني خشيت ان تكتب عليكم صلاة الليل) لعل المراد بها قيام رمضان اذ الواقعة كانت فيه ، وافتراض قيام رمضان لا ينافي ان الصلاة المفترضة كل يوم لا تزيد علي خمس فلو فرض ان معني حديث لا يبدل القول لدي ان الصلاة لا تزيد ولا تنقص لما كان هذا الحديث منافيا له علي انه قد سبق ان ذلك الحديث محمول علي معني اخر والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (فان افضل الصلاة الخ) مورد هذا الحديث كان هو قيام رمضان في مسجد المدينة
 
 المنورة ، فيدل علي ان الصلاة النافلة افضل في البيت من المساجد الفاضلة ايضا ، وعلي ان الافضل في قيام رمضان هو البيت لا المسجد الا ان العلماء بعد ما صار قيام رمضان في المساجد من شعاءر الاسلام يرون انه في المسجد افضل والله تعالي اعلم.
  باب ايجاب التكبير ، وافتتاح الصلاة  قوله : (باب ايجاب التكبير وافتتاح الصلاة) اي : مع افتتاح الصلاة واستدل عليه بحديث ركوب الفرس لما فيه من قوله ، واذا كبر فكبروا ، وان كان غير مذكور في بعض رواياته اختصارا من الرواة ووجه الاستدلال ان الامر للايجاب لكن قد يقال انه قد امر به في الحديث اقتداء بالامام ، ولا يلزم من ذلك وجوبه في نفسه ، وايضا الامر يتناول كل التكبيرات ، فلو كان للوجوب لوجب كل التكبيرات فافهم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب الخشوع في الصلاة
 قوله : (هل ترون قبلتي) كان المراد انكار لازم ذلك وهو قصور النظر في تلك الجهة والا فلا شك في كون القبلة في تلك الجهة والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (اقيموا الركوع) استدل به علي الخشوع لان اقامة الركوع هي الكون والاطمءنان فيه ، وهو المراد بالخشوع.
  باب ما يقول بعد التكبير
 قوله : (كانوا يفتتحون الصلاة) ظاهر صنيع المصنف يفيد انه حمل افتتاح الصلاة علي ما يقال بعد التكبير لا علي افتتاح القراءة اما بناء علي ان التكبير خارج عن الصلاة او انه لظهور مفروغ عنه فقد نبه علي ان دعاء الافتتاح ليس بلازم بل كانوا يفتتحون به احيانا والله تعالي اعلم.
  باب
 قوله : (اي رب وانا معهم) اي : اتعذبهم وانا معهم ، وقد قلت وما كان الله ليعذبهم
   وانت فيهم ، وهذا من باب التضرع في حضرته واظهار غناه وفقر الخلق وان ما وعد به من عدم العذاب مادام فيهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يمكن ان يكون مقيدا بشرط ، وليس مثله مبنيا علي عدم التصديق بوعده الكريم ، وهذا ظاهر ومثله قول المءمنين ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا مع حديث رفع من امتي الخطا والله تعالي اعلم. ثم دلالة الحديث علي الترجمة ؛ قيل : بالنظر الي هذا الدعاء قلت وهذا غير ظاهر اذ لا دلالة فيه علي كون الدعاء بعد التكبير الا ان يراد بقوله بعد التكبير ما يتحقق بعده اعم من كونه متصلا ام لا فيشمل الواقع في تمام الصلاة ، ولا يخفي بعده ؛ وقيل : باعتبار اطالة القيام اذ اطالته لا تخلو من دعاء بعد التكبير عادة قلت لو سلم ذلك فلا يدل الحديث علي تعيينه ومفاد قوله باب ما يقول ان الباب لبيان تعيين ذلك المقول والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب رفع البصر الي الامام في الصلاة
 قوله : (فرايت جهنم) اي : ورءية جهنم في جدار القبلة لا تخلو عن رفع بصر بحيث لو كان قبله امام لكان رافعا للبصر الي الامام ، وقد يمنع كون رءية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم محتاجة الي رفع بصر لانه كان يري من وراءه
 
 
  باب هل يلتفت لامر ينزل به ، او يري شيءا ، او بصاقا في القبلة ؟
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فحتها ثم قال حين انصرف) ظاهره ان الحت وقع داخل الصلاة ، وتقدم من رواية الحديث غير مقيد بحال الصلاة ؛ قيل : لا باس به لانه فعل قليل قلت : قد يحتاج الي الة وهو مما يقبل التاخير والنظر الي هذا ربما يبعد وقوعه داخل الصلاة ، فيمكن ان يجعل قوله حين انصرف متعلقا بالفعلين علي التنازع والله تعالي اعلم. اه. سندي.

  باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها ، في الحضر والسفر ، وما يجهر فيها وما يخافت
 قوله : (فاركد الخ) يعني : ان التطويل في الاوليين والتخفيف في الاخريين بكثرة القراءة
 
 وقلتها وقد قال انه يصلي صلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فعلم به ثبوت القراءة في صلاته صلي الله تعالي عليه وسلم في افعال صلاته هو الوجوب لحديث صلوا كما رايتموني اصلي.
 قوله : (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) ليس معناه لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب مرة في عمره قط او في الصلاة حتي يقال لازم الاول افتراض الفاتحة في عمره مرة ولو خارج الصلاة ، ولازم الثاني افتراضها مرة في صلاة من الصلوات فلا يلزم منه الافتراض لكل صلاة ، وكذا ليس معناه لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ، ولو في بعض الصلوات اذ لازمه انه بترك الفاتحة في بعض الصلوات تفسد الصلوات كلها ما ترك فيها ، وما لم يترك فيها اذ كلمة لالتقي الجنس ولا قاءل به بل معناه لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب من الصلوات التي لم يقرا فيها فهذا عموم محمول علي الخصوص بشهادة العقل وهذا الخصوص هو الظاهر المتبادر من مثل هذا العموم ، وهذا الخصوص لا يضر بعموم النفي للجنس لشمول النفي بعد لكل صلاة ترك فيها الفاتحة ، وهذا يكفي في عموم النفي ، ثم قد قرروا ان النفي لا يعقل الا مع نسبة بين امرين ، فيقتضي نفي الجنس امرا مسندا الي الجنس ليتعقل النفي مع نسبته ، فان كان ذلك الامر مذكورا في الكلام ، فذاك ، والا يقدر من الامور العامة كالكون والوجود.
 واما الكمال فقد حقق المحقق ابن الهمام ضعفه لانه مخالف للقاعدة لا يصار اليه الا بدليل والوجود في كلام الشارع يحمل علي الوجود الشرعي دون الحسي فمفاد الحديث نفي
   الوجود الشرعي للصلاة التي لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب ، وهو عين نفي الصحة ، وما قال اصحابنا انه من حديث الاحاد ، وهو ظني لا يفيد العلم ، وانما يوجب العمل فلا يلزم منه افتراض الفاتحة في الصلاة لان الافتراض لا يثبت الا بما يفيد العلم ففيه انه يكفي في المطلوب انه يوجب العمل ضرورة انه يجب العمل بمدلوله لا بشء اخر ومدلوله عدم صحة الصلاة التي لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فوجوب العمل به يوجب القول بفساد تلك الصلاة وهو المطلوب ، فالحق ان الحديث يفيد بطلان الصلاة اذا لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب نعم يمكن ان يقال قراءة الامام قراءة للمقتدي كما ورد به بعض الاحاديث فلا يلزم بطلان صلاة المقتدي اذا ترك الفاتحة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 بقي ان الحديث يوجب قراءة الفاتحة في تمام الصلاة لا في كل ركعة فلذلك عقبه بحديث الاعرابي المشتمل علي قوله وافعل ذلك في صلاتك كلها ، فانه يفيد في كل ركعة.
 قوله : (اقرا ما تيسر معك) كانه قال له ذلك بناء علي ان المتيسر لمثله عادة هي الفاتحة او لانه اعرابي عاجز ينتفي منه بالمتيسر علي انه ورد في بعض الروايات تعيين الفاتحة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب القراءة في الظهر
 قوله : (ويسمع الاية احيانا) قال الشيخ ابن حجر : استدل به علي جواز الجهر في
   السرية ، وانه لا سجود سهو علي من فعل ذلك خلافا لمن قال ذلك من الحنفية وغيرهم سواء قلنا كان يفعل ذلك عمدا لبيان الجواز او بغير قصد للاستغراق في التدبر انتهي. قلت : وهذا بحبس الظاهر من باب الجمع بين السر والجهر ، وقد صرح الحنفية بان الجمع قبيح غير مشروع ، وقد يجاب عنه بما في البحر نقلا عن الخلاصة الامام اذا قرا في صلاة المخافتة بحيث سمع رجل او رجلان لا يكون جهرا والجهر ان يسمع الكل اه. سندي ولا يخفي ما فيه اذ كثيرا ما لا يسمع اطراف الصف الاول لطوله مع انه جهر لا ريب فيه فكيف يعتبر في الجهر سماع الكل ، ثم ان الكل قد يكون رجلا او رجلين علي انه لا يلزم في الجهر حضور احد ، فاي كل يعتبر حينءذ ، فالاوجه في الجواب لهم ان يقال معني يسمع الاية انه يسبق لسانه الي اظهار بعض كلمات من اية بحيث يظهر انه يقرا الاية الفلانية ، ومثله عفو لا يعد من الجهر المضر الموجب للجمع لتقبيح او يقال انه كان يظهر لمصلحة اعلامهم بالقراءة حتي لا يعتقدوا ان الصلاة السرية خالية عن القراءة ، ومثله جاءز له للحاجة الي البيان والله تعالي اعلم.g
 
  باب الجهر في العشاء
 قوله : (فقرا اذا السماء انشقت الخ) مطلق القراءة ، وان كان لا يستلزم الجهر لكن المتبادر من مثل هذا الكلام هو ان السامع علم تعيين السورة بواسطة السماع وهو اقرب الي الجهر والله تعالي اعلم علي ان الجهر في العشاء متفق عليه فيكفي ادني دليل والحاجة الي قوة الدليل عند الخصم ولا خصم. اه. سندي.
 
 
  باب الجهر بقراءة صلاة الفجر  قوله : (قرا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فيما امر الخ) يحتمل انه اراد يقرا اي جهر ويسكت اي اخفي والاقرب انه اشار به الي مذهبه انه لا قراءة في السرية ، وقوله : {وما كان ربك نسيا} اشارة الي دليل ان كل ذلك كان بالامر اذ ليس الرب تعالي نسيا حتي يترك الامر بسبب النسيان في موضع الحاجة الي البيان والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الجمع بين السورتين في الركعة. والقراءة بالخواتيم وبسورة قبل سورة ، وباول سورة
 قوله : (ذكر موسي وهرون) اي : قوله تعالي : {ثم ارسلنا موسي واخاه هارون}.
 قوله : (او ذكر عيسي) اي قوله تعالي : {وجعلنا ابن مريم وامه اية}.
 قوله : (بسورة من المثاني) وهو ما بلغ ماءة اية او لم يبلغها او ما عدا السبع الطوال الي المفصل سيمت مثاني لانها ثبت السبع او لكونها قصرت عن المءين وزادت عن المفصل او لان المءين جعلت مبادي ، والتي تليها مثاني ثم المفصل.
 قوله : (فقال هذا) بفتح الهاء وتشديد المعجمة اي : اتهذ هذا كهذ الشعر اي سردا وامراطا في السرد لان هذه الصفة كانت عادتهم في انشاد الشعر. اه. قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب جهر الامام بالتامين
 قوله : (اذا امن الامام الخ) معناه وقت تامين الامام امنوا ولا يدري وقت التامين عينا الا في الجهر نعم قد يدري في السر ذلك بالسكوت عند قوله : {ولا الضالين}.
  باب جهر الماموم بالتامين  قوله : (فقولوا امين) قيل : في التوفيق بين هذا الحديث وبين السابق ان الخطاب في قولوا شامل للامام والقوم جميعا ، وكان الاصل فليقل الامام امين ، وقولوا : امين الا ان الامام لهم كان هو نفسه فترك الاول اختصارا ، والاقرب ان هذا اللفظ مبني علي الاخفاء بامين واللفظ السابق يحتمل الاخفاء والجهر الا انه الي الجهر اميل ، فالتوفيق بحملهما علي الاخفاء اقرب والله تعالي اعلم.
 
  باب اذا ركع دون الصف
 قوله : (باب اذا ركع دون الصف) اي : فقد ارتكب النهي ولا تبطل صلاته لحديث ولا تعد ولم يامره بالاعادة.
  باب اتمام التكبير في الركوع
 قوله : (باب اتمام التكبير في الركوع) اي في حالة الركوع حين الذهاب اليه واتمامه اتيانه في كل ركوع. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب حد اتمام الركوع والاعتدال فيه والطمانينة
 قوله : (وبين السجدتين واذا رفع) هو عطف علي الرجوع بتقدير عامل مناسب للظرف اي ومكنه بين السجدتين ، وحين رفع راسه ، ولو قدر وجلوسه بين السجدتين ، وقيامه حين رفع راسه لكان ارتكابا لزيادة التقدير بلا حاجة والله تعالي اعلم. ثم لا يخفي ان المساواة بين هذه الامور لا تدل علي الاعتدال في الركوع اذ يمكن تحققها بلا اعتدال ، وكان مدار الدليل ان بعض هذه الاشياء معلومة بالتطويل قطعا فمساواة الباقي تفيد المطلوب اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب
 قوله : (كان القنوت في المغرب والفجر) اي : في النوازل وكان المراد اكثاره فيهما لءلا ينافي ثبوته في الظهر او في ابتداء الامر ثم نسخ الكل عند بعض ، وفي المغرب فقط عند اخرين ، وبقي في الفجر والله تعالي اعلم.
 
 
  باب فضل السجود  قوله : (فانكم ترونه كذلك) اي : رءية لا مرية فيها فهذا هو الذي يفيده السوق في وجه الشبه.
 
 قوله : (فياتيهم الله) اي : يظهر لهم علي وجه يخفي عليهم بعض صفاته التي يعهدونه بها ، فيقولون خوفا من الوقوع في اتباع غيره تعالي وارتكاب الشرك هذا مكاننا الخ. وفي هذا اظهار شرفهم ونزاهتهم عن رذيلة الشرك الي هذا الحد ، ولا يلزم فيه تغير في صفات المرءي ، وانما التغير في رءيتهم ، والظهور عليهم. وقيل : معني فياتيهم الله او لا ياتيهم ملكه علي حذف المضاف ، ورد بان الملك معصوم فكيف يقول ؟ انا ربكم وهو كذب لكن يقال ان لا نسلم عصمته من هذه الصغيرة لمصلحة الامتحان ، ورد بانه يلزم منه ان يكون قول فرعون انا ربكم من الصغاءر انتهي. قلت : ان فرض مجء الملك فلا شك انه يجء باذن الله تعالي ، ويقول باذن الله تعالي فلا تتصور ان يكون قوله صغيرة ولا كبيرة ولا يمكن قياسه بقول فرعون بل الظاهر انه يقول بامره فيكون القول واجبا او مندوبا ، فكيف يكون معصية ؟ لكن بقي الاشكال من حيث انه في الظاهر شرك ومعلوم ان الشرك غير ماذون فيه في حال وقد قال تعالي : {ومن يقل منهم اني اله من دونه} فذلك نجزيه جهنم ، والتحقيق انه لو فرض الامر كذلك فلا اشكال لجواز انه يقول ذلك حكاية لبعض كلماته تعالي : وقراءة لها كان يقرا احدنا اني انا الله لا الا انا لاية ومثله ليس من الكذب والمعصية في شء نعم لغرض الامتحان يذكر علي وجه لا تتميز الحكاية والله تعالي اعلم.

 قوله : (فاكون اول من يجوز من الرسل بامته) يمكن ان يكون معناه انه صلي الله تعالي عليه وسلم اول من يجوز من الرسل وامته اول من تجوز من الامم ، فلا يلزم تاخر الانبياء صلوات الله تعالي عليهم عن امته صلي الله تعالي عليه وسلم في جواز الصراط ، ويحتمل ان يقال ان تقدم الامة تبعا لتقدم الرسول من فضيلة الرسول لا من فضلة الامة ، فلا اشكال فيه او يقال اختصاص المفضول بفضيلة جزءية لمصلحة مصاحبة الامم برسلها لا يضر في فضل الفاضل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (مثل شوك السعدان) اي : في الكثرة قوله : (فيقول هل عسيت الخ) ولعل ادخال
 
 الجنة بطريق التدريج ، واخذ العهود والمواثيق منه ليعلم ان استحقاقه النار كان بسبب كثرة العذر في العهود ، وان دخوله الجنة بمجرد فضل الرب تعالي وكرمه والله تعالي اعلم.
  باب يبدي ضبعيه ويجافي في السجود
 قوله : (فرج بين يديه) من اضافة بين الي متعدد ، فيتوهم ان ذلك المتعدد هنا يديه ،
 
 وليس كذلك بل يداه احد طرفي المتعدد والطرف الثاني محذوف اي بين يديه وما يليهما من الجنب ، والمعني بين كل من يديه وما يليهما من الجنب.
 والحاصل ان المراد بيديه كل واحدة منهما فما بقي متعددا فلا بد من اعتبار امر اخر يحصل بالنظر اليه التعدد ، وهذا معني قول المحقق ابن حجر اي نحي كل يد عن الجنب الذي يليها ، ولو ابقي الكلام علي ظاهره لم يستقم قوله حتي يبدو الخ ، فهو قرينة دالة علي الحذف والله تعالي اعلم.
  باب السجود علي سبعة اعظم
 قوله : (امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم)الرواية في امر علي بناء المفعول ، وان كان
   من حيث العربية يحتمل البناء للفاعل ايضا علي ان يكون المصلي مفعول امر ومرجعا لضمير ان يسجد ، وهو معلوم بالسوق. نعم هو لا يخلو عن نوع تكلف بخلاف بناء المفعول ، فانه خال عن التكلف والله تعالي اعلم.
 قوله : (فاذا قال سمع الله لمن حمده الخ) كان المراد بسمع الله لمن حمده ذكر الاعتدال مطلقا الا انه جعل سمع الله لمن حمده كناية عنه لشهرته وزيادة اختصاصه بالاعتدال فلا ينافي ما ثبت في الاحاديث انه كان يزيد في ذكر الاعتدال علي سمع الله لمن حمده ، والمعني اذا فرغ من ذكر الاعتدال وحتي ظهره للذهاب الي السجود لم يحن احد منا ظهره للذهاب الي السجود ، فلا يرد ان الشروع في سمع الله لمن حمده يكون حين ابتداء الاعتدال ، والقوم في تلك الحالة يكونون في الركوع كما هو مقتضي تاخرهم عن الامام فكيف يستقيم قبله لم يحن احد منا الخ. كيف يحسن والله تعالي اعلم.
  باب السجود علي الانف ، والسجود علي الطين
 قوله : (عشر الاول) ان اعتبر العشر انها ليال فالاول بضم الهمزة جمع ، وان اعتبر انه
 
 ثلث الشهر ، فالاول بفتح الهمزة مفرد وعلي الاول يناظر العشر الاواخر ، وعلي الثاني العشر الاواسط فافهم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب من استوي قاعدا في وتر من صلاته ، ثم نهض  قوله : (باب من استوي قاعدا الخ) يريد بيان جلسة الاستراحة ، واستدل عليها بحديث مالكبن الحويرث ، وغالب الاءمة لا يقولون بها ويحملونها علي انها كانت لكبر السن ، ويشكل عليهم قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمالك واصحابه صلوا كما رايتموني اصلي ، فهذا يدل علي ان الصلاة المشتملة علي جلسة الاستراحة كانت مطلوبة شرعا ، ولم تكن ضرورية ثم العجب ممن يحمل حديث مالك علي حالة كبر السن ، ثم يقول بنسخ ما اشتمل عليه حديث مالك من رفع اليدين عند الركوع منه فافهم.
 
 
  باب التشهد في الاخرة
 قوله : (فالتفت الينا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فقال ان الله هو السلام) هذا مبني علي اختصار في الرواية ، وكانوا يقولون السلام علي الله كما سيجء وكانهم يقولون ذلك زعما منهم ان السلام من باب التعظيم القولي كالحمد والشكر ، فيقولون ذلك بالمقايسة ، فلما علم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بامرهم منعهم عن ذلك.
 قوله : (مغفرة من عندك) ربما يتوهم انه لا فاءدة لقوله من عندك لان المغفرة المطلوبة من الله تعالي لا تكون الا من عنده. والجواب ان معني من عندك ما تكون من محض فضلك من غير استحقاقي لها او ما تكون لاءقة بجانبك ، فظهرت الفاءدة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب من لم ير رد السلام علي الامام ، واكتفي بتسليم الصلاة
 قوله : (وسلمنا حين سلم) كانه اخذ منه انه يفهم منه مقارنة تمام سلامهم تمام سلام الامام ، ولا تتحقق تلك المقارنة اذا زاد سلام الماموم علي سلام الامام بان كان الماموم يسلم في يمينه وفي يساره ، ويسلم بينهما علي الامام ، والامام يسلم في الطرفين فقط ، الا ان فهم المقارنة علي هذا الوجه لا يخلو عن نظر والله سبحانه وتعالي اعلم.
    باب الذكر بعد الصلاة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ادركتم من سبقكم) فسروا السبق بالسبق رتبة اي من حيث كثرة الاعمال بسبب المال ورجحه الشيخ تقي الدين علي السبق زمانا. قلت : وعلي هذا ينبغي حمل البعدية علي البعدية رتبة ايضا ، ولا يخفي ان المقابلة بقوله وكنتم خير من انتم بين ظهرانية يقتضي الحمل علي الزمان لا علي الرتبة الا ان يحمل بين ظهرانية علي المساوي رتبة ، ولا يخفي بعده اذ المتبادر منه المعاصر ، فعلي تقدير الحمل علي الرتبة في الكل المعني واضح ، وعلي تقدير الحمل علي الزمان كما هو متبادر من اللفظ يشكل بان هذه الامة خير من سبقهم من الامم قال تعالي : {كنتم خير امة} والصحابة افضل ممن بعدهم سواء اشتغلوا بهذا الورد ام لا ؟ فما معني ان اخذتم ادركتم الخ ، ويمكن الجواب بان من سبق كانوا اكثر اعمالا واطول اعمارا ،
 
 فيمكن ان يراد ادراكهم في كثرة الاعمال ، واما الثواب فهءلاء اكثر ثوابا علي الاعمال القليلة من اولءك علي الاعمال الكثيرة كما يفيده حديث مثلكم فيمن كان قبلكم الحديث ، واما قوله ولم يدرككم احد الخ ، فالجواب انه يعتبر الجزاء مجموع الامور الثلاثة ، فيجوز ان يكون بعض الثلاثة حاصلا قبل الشرط الا ان اجتماع الثلاثة في الوجود يحصل بعده ولا يخفي انه لا يصح علي هذا جعل الاستثناء في قوله الا من عمل متعلقا بالكل ، فيجب جعله متعلقا بالاخير ، واما تقدير الحمل علي الرتبة فيصح جعل الاستثناء متعلقا بالكل ايضا علي معني يحصل لكم الاحوال الثلاث بالنظر الي الطواءف الا من عمل من الطواءف الثلاث مثله فافهم.

 قوله : (لا مانع لما اعطيت) الجار ينبغي ان يجعل متعلقا بالخبر المحذوف ، فلا يشكل بناء اسم لا بانه شبيه المضاف فالحق اعرابه لان ذلك لو كان الجار متعلقا بمانع ، وكذا قوله ولا معطي لما منعت والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) قيل منك معناه عندك ؛ وقيل : من بدلية وقيل هي متعلقة بينفع علي تضمين معني يحفظ او يمنع.
 
 
  باب الانفتال والانصراف عن اليمين والشمال
 قوله : (يري ان حقا عليه ان لا ينصرف) اورد عليه ان حقا نكرة وقوله ان لا ينصرف
 
 بمنزلة المعرفة وتنكير الاسم مع تعريف الخبر لا يجوز. واجيب بانه من باب القلب قلت : وهذا الجواب يهدم اساس القاعدة اذ يتاتي مثله في كل مبتدا نكرة مع تعريف الخبر فما بقي لقولهم بعدم الجواز فاءدة ثم القلب لا يقبل بلا نكتة ، فلا بد لمن يجوز ذلك من بيان نكتة في القلب ههنا ، وقيل بل النكرة المخصصة كالمعرفة قلت ذلك في صحة الابتداء بها ، ولا يلزم منه ان يكون الابتداء بها صحيحا مع تعريف الخبر ، وقد صرحوا بامتناعه ، ويمكن ان يجعل اسم ان قوله ان لا ينصرف وخبره الجار والمجرور هو عليه ويجعل حقا حالا من ضمير عليه اي يري ان عليه الانصراف عن يمينه فقط حال كونه حقا لازما والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  باب وضوء الصبيان ، ومتي يجب عليهم الغسل والطهور وحضورهم الجماعة والعيدين والجناءز ، وصفوفهم
 قوله : (باب وضوء الصبيان) لا بد من تقدير ليتم فيمكن ان يقدر اي انه صحيح تصح به
   الصلاة او ان له اصلا في السنة حيث كان موجودا في وقته صلي الله تعالي عليه وسلم وفي حضرته ولو قدرنا انه واجب بمعني انه لا تصح الصلاة بدونه لا بمعني ما يعاقب علي تركه كوجوب الوضوء في حق البالغ للصلاة النافلة او قدرنا انه مندوب بمعني انه اذا توضا وصلي يحصل له الثواب ، وان تركه مع ترك الصلاة فلا عقاب لا بمعني انه تصح الصلاة بدونه لكان صحيحا الا ان احاديث الباب لا تدل عليه وبهذا علم ان ما قاله ابن المنير لم ينص علي حكمه لانه لو عبر بالندب لاقتضي صحة صلاة الصبي بغير وضوء ، ولو عبر بالوجوب لاقتضي ان الصبي يعاقب علي تركه كما هو حد الواجب فاتي بعبارة سالمة عن ذلك انتهي. لا يخلو عن نظر والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (قد نام النساء والصبيان) قال ابن رشد فهم منه البخاري ان النساء والصبيان الذين ناموا كانوا حضورا في المسجد ، وليس الحديث صريحا في ذلك بل يحتمل انهم ناموا في البيوت اه. سندي.
  باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس
 قوله : (وكانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول) استشكل بان
 
 بين لارم الاضافة الي متعدد فكان مقتضي ذلك ان يقال فيما بين ان يغيب الشفق ، وثلث الليل بالواو لا بالي.
 واجيب بان المضاف اليه محذوف والتقدير فيما بين ازمنة الغيبوبة الي الثلث الاول. قلت : ويمكن ان يقال تقديره فيما بين ان يغيب الشفق وثلث الليل من الغيبوبة الي الثلث ، ففيه تقدير امرين بقرينة ذكر مقابليهما ، وانما قيل من الغيبوبة الي الثلث بعد ان قيل فيما بين ان يغيب للتنبيه علي دخول الطرفين دفعا لما يتوهم من قوله فيما بين ان يغيب ، والثلث من خروج الطرفين والله تعالي اعلم.
 
  باب صلاة النساء خلف الرجال  قوله : (باب صلاة النساء خلف الرجال) اي : قيامهن في الجماعة خلف صفوف الرجال ، ويحتمل ان يقال المراد اقتداءهن بالرجال في الصلاة ودلالة الحديث الاول علي المعني الثاني واضح ، وعلي المعني الاول بواسطة ان تقدم النساء في الخروج من المسجد يقتضي تاخرهن في القيام والا يلزم تخطيهن اياهم عند الخروج وهو معلوم الانتفاء مكروه طبعا وشرعا والله تعالي اعلم. ولعل هذا هو توجيه ذكر هذا الباب مرتين في الكتاب كما في بعض النسخ ، فيحمل مرة علي تاخر الصف ، ومرة علي صحة الاقتداء والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الجمعة
  AUTO  باب فرض الجمعة
 قوله : (لقول الله تعالي اذا نودي الخ) استدل به علي الوجوب تارة بان شرع الاذان للفراءض ، وتارة بان ايجاب السعي اليها فرع وجوبها ، وقد يقال هذا مبني علي كون اسعوا للوجوب ، وهو في محل النظر لان قوله ذلكم خير لكم يفيد خلافه لان خير اسم تفضيل ، فيقيد ان السعي اولي من تركه ، فيقتضي حمل الامر علي الندب ، وقد يجاب بان ذلكم اشارة الي ترك البيع فقط او الي مجموع السعي وترك البيع ، وقوله خير نظرا الي ان البيع لا يخلو عن نفع دنيوي الا ان النفع الاخروي اولي واحري ، وهذا لا ينافي الوجوب فافهم.
  باب فضل الغسل يوم الجمعة ، وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة ، او علي النساء
 قوله : (وهل علي الصبي شهود يوم الجمعة او علي النساء) الظاهر انه اراد لا لا نعم كما
   زعم بعض ويدل عليه ما سيجء في الكتاب هل علي من لم يشهد الجمعة غسل من لم يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان ، ولعله استدل عليه بحديث غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم بناء علي حمل المحتلم علي الذكر البالغ لصيغة التذكير والاحتلام من علامات البلوغ والغسل مشروع لشهود الجمعة ، فايجابه علي المحتلم فقط. دليل علي ان الشهود واجب عليه فقط وهو المطلوب لكن قد يقال هذا الحديث لا يدل علي الحصر ، ويجاب بانه من باب تقرير قواعد الشرع فيحمل علي الحصر صونا للقواعد عن الاختلال والله تعالي اعلم.
 قوله : (فناداه عمر الخ) كلامهما لم يكن حال الاشتغال بالخطبة ، فلا يكون مشمولا في حديث اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة انصت والامام يخطب ، فقد لغوت فصار ككلام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمن دخل المسجد حال الخطبة اركعت ركعتين ، وقوله لا ومثله لا يضر ، وقال الابي في شرح مسلم ولا يكونان لاغيين ، وانما اللاغي عن استماعها ويشغل نفسه باستماع غيرها مما لا يسوغ في الشرع انتهي. قوله : (فلم ازد ان توضات) قال القسطلاني : ان صلة زيدت لتاكيد النفي انتهي. قلت : بل مصدرية بتقدير حرف الجر اي فلم ازد ان توضات كما في بعض الروايات وحذف حرف الجر مع ان وان قياس ، واما ما ذكره فلا يظهر له وجه عند العقل والله تعالي اعلم.
 قوله : (والوضوء ايضا) بالنصب اي وفعلت الاقتصار علي الوضوء ايضا ، واستدل بعدم امر عمر له بالغسل وسكوت الصحابة علي ان الغسل غير واجب بالاجماع ، وهذا كما تري اذ
   يجوز ان يكون وجوب الغسل مختلفا فيه عندهم ، ويكون سكوتهم كسكوت الناس علي الامر المختلف فيه ضرورة ان المختلف فيه لا يرد علي فاعله اذا كان مقلدا ، فكيف اذا كان مجتهدا ؟ فافهم. وقال الابي في شرح مسلم يمكن ان يقال انه واجب عارضه واجب اكد منه انتهي. يريد انه لم يامره لضيق وقت الصلاة والصلاة اكد منه والله تعالي اعلم. قلت : وهذا مبني علي ان وجوب الغسل ان فرض فلا يكون كوجوب الوضوء بمعني لا تصح الصلاة بدونه ، والا لا يصح الجواب المذكور قطعا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الطيب للجمعة
 قوله : (فالله اعلم اواجب هو ام لا) لا يخفي ان العطف في المفردات يقتضي المشاركة في الحكم ، فلا يظهر وجه التردد في الوجوب علي تقدير عطف قوله ان يستن علي الغسل فكانه مبني علي انه يمكن تقدير الخبر اي ان يستن وان يمس طيبا خير فيكون من باب عطف الجملة علي الجملة بقرينة العدول عن صريح الاسم الي ان مع الفعل ، فان مثله قد يكون للتنبيه علي المغايرة في الحكم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب الدهن للجمعة
 قوله : (لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر الخ) اي : لا يفعل رجل هذه الافعال المذكورة ولا ياتي بها الا غفر له ، فالنفي متوجه الي الافعال كلها بعد اعتبار العطف بينها ، وقوله او يمس طيبا لافادة ان احد الامرين من الادهان ومس الطيب مع الامور الباقية يكفي في ترتيب الجزاء المذكور ، وقوله ثم يصلي ما كتب له معناه ما قدر له من النوافل.  وقال القسطلاني : تبعا للكرماني اي ما فرض له من صلاة الجمعة او قدر له فرضا او نفلا ، ولا يخفي انه لا يناسبه قوله ثم ينصت لانه يدل علي انه قبل الخطبة وصلاة الجمعة بعدها الا ان يقال كلمة ثم لمجرد تاخير الاخبار والموضع موضع الواو والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (فقال لا اعلمه) قال المحقق : ابن حجر هذا مخالف لما اخرجه ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا من جاء الي الجمعة ، فليغتسل ، وان كان له طيب فليمس منه ، وفي سنده من ضعف لكن ان كان محفوظا عنه احتمل ان يكون ذكره بعد ما نسيه او عكس ذلك انتهي. قلت : ويحتمل انه سمعه من صحابي اخر بعد ان قال لا اعلمه والله تعالي اعلم.
  باب يلبس احسن ما يجد
 قوله : (لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة) هذا العرض من عمر يشير بان لبس احسن الثياب كان معهودا عندهم للجمعة وترك انكار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصل التجمل للجمعة تقرير له ، وكل منهما يصلح دليلا للترجمة.
  باب السواك يوم الجمعة
 قوله : (اكثرت عليكم في السواك) وهذا من جملة الترغيب فيه والمبالغة في امره لظهور
 
 ان اكثاره في محله ولا يظن به انه في غير محله.
  AUTO  باب الجمعة في القري والمدن
 قوله : (بجواثي من البحرين) في رواية وكيع قرية من قري البحرين وهي تدل علي الجواز في القري وفي المدن بالاولي لكن قد قيل كانت جواثي مدينة واطلاق القرية علي المدينة كان
 
 شاءعا ، فقد اطلق الله تعالي علي مكة في كتابه اسم قرية في مواضع منها قوله لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ، وقال تعالي : {اشد قوة من قريتك التي اخرجتك} وغير ذلك.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (الامام راع) اي : علي من كان امير اقامة الاحكام الشرعية واجراءها في رعيته ، والجمعة منها كذا قرروا وجه الاستدلال وفيه بحث لان كون الجمعة منها في الجملة لا يفيد وكونها منها بالنظر الي خصوص المكان هو محل النزاع.
 
 قوله : (حق علي كل مسلم) اي : مكلف فانه المتبادر في موضع التكليف ، فخرج الصبي وبتذكير اللفظ خرجت المراة. فان قلت : كثيرا ما يجء هذا اللفظ شاملا للنساء ايضا قلت : هو علي خلاف الاصل ، والاصل مراعاة التذكير وهو يكفي في الاستدلال علي عدم الوجوب لان الاصل عدم الوجوب ، والوجوب يحتاج الي دليل والله تعالي اعلم.
  باب الرخصة ان لم يحضر الجمعة في المطر
 قوله : (ان الجمعة عزمة) قال المحقق : ابن حجر استشكله الاسماعيلي فقال لا اخالة
 
 صحيحا فان اكثر الروايات بلفظ انها عزمة اي كلمة المءذن وهي حي علي الصلاة لانها دعاء الي الصلاة تقتضي لسامعه الاجابة ولو كان المعني الجمعة عزمة لكانت العزيمة لا تزول بترك بقية الاذان انتهي. والذي يظهر انه لم يترك بقية الاذان وانما ابدل قوله حي علي الصلاة بقوله صلوا في بيوتكم ، والمراد بقوله ان الجمعة عزمة اي فلو تركت المءذن يقول حي علي الصلاة لبادر من سمعه الي المجء في المطر ، فيشق عليهم فامرته ان يقول صلوا في بيوتكم ليعلموا ان المطر من الاعذار التي تصير العزيمة رخصة انتهي. وقد سبق لنا توجية وجيه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب من اين تءتي الجمعة ، وعلي من تجب
 قوله : (فياتون في الغبار) اي : ياتون مع غبارهم السابق الحاصل لهم بسبب انهم
   اصحاب الشغل والخدمة ، وقوله يصيبهم الغبار والعرق اي في الطريق حين الاتيان الي المسجد. وقوله فيخرج منهم العرق اي في المسجد والله تعالي اعلم. ثم لا دلالة في الحديث علي وجوب الاتيان من مقدار العوالي كيف ولو وجب لما تناوبوا بل حضروا جميعا فضلا عن الدلالة علي التحديد بمقدار العوالي بمعني ان الذي يءتي منه هو مقدار العوالي فقط. وهو المطلوب في الترجمة فلا دلالة للحديث علي الترجمة ثم العوالي مختلفة قربا وبعدا فلو سلم الدلالة ، فاي مقدار يءخذ للتحديد ، فالاشكال بوجوه ، وقال القرطبي فيه رد علي الكوفيين حيث لم يوجبوا الجمعة علي من كان خارج المصر انتهي. وانت خبير بان التناوب يفيد عدم الوجوب ، فهذا ينبغي ان يكون دليلا لهم ، وان لم يكن فلا ينبغي ان يجعل عليهم فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وكانوا اذا راحوا) قالوا به استدل المصنف علي ان ذلك كان بعد الزوال لان حقيقة الرواح هو الذهاب بعد الزوال كما صرح به اكثر اهل اللغة نعم قد يراد به مطلق الذهاب بقرينة اه. ولا يخفي ان هذا الحديث في اهل العوالي وامثالهم وذهاب هءلاء لا يمكن ان يكون بعد الزوال ، ولو فرض ان الصلاة كانت بعد الزوال فلا بد من حمل الرواح ههنا علي مطلق الذهاب لا علي الذهاب بعد الزوال ، فلا يتم الاستدلال.
 قوله : (كنا نبكر) كانه اشار بذكر هذا الحديث بعد الحديث السابق الي ان التبكير محمول علي الصلاة اول الوقت لا علي الصلاة اول النهار توفيقا بين الادلة نعم قد يقال القيلولة هي الاستراحة نصف النهار ، فكيف يصح هذا الحمل ؟ اجيب بان المراد انه يفوتهم بسبب التبكير الاستراحة المعتادة لهم كل يوم نصف النهار ، فياتون ببدلها بعد الجمعة ، وان لم يكن ذلك البدل يسمي باسم القيلولة الا مجازا والله تعالي اعلم.

 
  باب اذا اشتد الحر يوم الجمعة
 قوله : (يعني الجمعة قال يونس الخ) يريد ان ليس الحديث في صلاة الجمعة ، وانما هو في صلاة الظهر الا ان انسا وغيره لما استدلوا به علي صلاة الجمعة قياسا علي الظهر حمله بعض الرواة عليها ، فقال يعني الجمعة فليس دليل تاخير الجمعة يوم شدة الحر الا القياس لا الحديث والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب الخطبة علي المنبر
 قوله : (وقد امتروا في المنبر) قال المحقق ابن حجر من المماراة وهي المجادلة ، وقال
 
 الكرماني من الامتراء وهو الشك انتهي. قلت : كان خلافهما في المعني بعد ان الامتراء يجء بمعني المجادلة تارة والشك اخري لا في الاشتقاق ، والا فلا يمكن ان يكون من المماراة بل يتعين ان يكون من الامتراء كما لا يخفي ، فقول ابن حجر من المماراة اي من الامتراء المرادف للمماراة بمعني المجادلة ، وهذا المعني يحصل بتقدير مضاف اي من مرادف المماراة والله تعالي اعلم. ثم الاقرب صلاح اللفظ لهما ولا دليل يعين احدهما بحيث يمنع الاخر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب من قال في الخطبة بعد الثناء : اما بعد
 قوله : (ثم قال اما بعد) اي : ليفصل بين الثناء علي الله وبين الخبر الذي يريد اعلام الناس به في الخطبة قوله : (ولغط) بفتح اللام والغين المعجمة والمهملة ويجوز كسر الغين وهي الاصوات المختلفة والجلبة قوله : (فانكفات) اي : ملت بوجهي ورجعت قوله : (ما علمك بهذا الرجل) اي : النبي {صلي الله عليه وسلم} ، والخطاب للمفتون وافرد بعد ان قال في قبوركم بالجمع
 
 لان السءال عن العلم يكون لكل واحد وكذا الجواب.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (من الجزع) بالتحريك ضد الصبر وقوله والهلع بالتحريك ايضا افحش الفزغ. اه. قسطلاني.
 قوله : (لم يخف علي مكانكم) اي : وجودكم في المسجد مجتمعين فالمكان مصدر ميمي لا اسم مكان اه. سندي.
 
  AUTO  باب الاستماع الي الخطبة
 قوله : (يكتبون الاول فالاول) الظاهر نصب الاول علي انه مفعول به ؛ وقيل : علي الحال وجاءت معرفة وهو قليل قلت : كانه راي ان المفعول مقدر اي يكتبون الحاضرين وراي ان قوله الاول فالاول بمنزلة المتفاوتين درجة حسب تفاوتهم في المجء ، والظاهر انه لا حاجة الي ما ذكر والله تعالي اعلم.
 قوله : (ثم كالذي يهدي بقرة) كلمة ثم ههنا قاءمة مقام والذي بعده كالذي يهدي بقرة
 
 كان اصله والذي يقال فيه ثم يهجر كالذي يهدي ، فالترتيب والتعقيب انما يعتبر في مجيءهم وحضورهم الجمعة ، ولا تعقيب في ثبوت مضمون هذه الجمل بل مضمون هذه الجمل ثابت داءما ، فان كون السابق كالذي يهدي بدنة ، ومن يليه في المجء كالذي يهدي بقرة امر ثابت عند الله تعالي لا ان كون من يليه كالذي يهدي بقرة بعد كون السابق كالذي يهدي بدنة فلا يحسن ارجاع معني ثم الي تمام مضمون الجملة الا ان يقال ان الترتيب في الاخبار او يقال بالترتيب بين الجمل حسب كتابة الملاءكة ، فانهم يكتبون المهجر اولا ثم يكتبون من يليه والله تعالي اعلم. واما قوله ثم كبشا ، فالتقدير والذي بعده كالذي يهدي كبشا.
 والحاصل ان الحديث لا يخلو عن حذف الموصول مع بعض صلته وللنحاة فيه خلاف والله تعالي اعلم.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الخوف
  AUTO  باب صلاة الخوف  قوله : (فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة) ينبغي حملة علي قيامهم علي التعاقب لا علي قيامهم معا لءلا تضيع الحراسة المطلوبة بوضع هذه الصلاة بل قد جاء التعاقب في رواية ابي داود صريحا من حديث ابن مسعود ولفظه ، فقام هءلاء ان الطاءفة الثانية فقضوا لانفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبوا ورجع اولءك الي مقامهم ، فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا كذا ذكره المحقق ابن حجر.
 
  باب صلاة الخوف رجالا وركبانا
 قوله : (نحوا من قول مجاهد اذا اختلطوا قياما) قد وقع ههنا في الكتاب اختصار مخل وتصحيف ، وقد ساقه الاسماعيلي علي وجهه عن مجاهد قال اذا اختلطوا فانما هو الاشارة بالراس وعن ابن عمر مثل قول مجاهدا اذا اختلطوا ، فانما هو الذكر واشارة الراس وزاد ابن عمر عن النبي {صلي الله عليه وسلم} فان كثروا الخ ، فقول المصنف اذا اختلطوا قياما تصحيف من قوله اذا اختلطوا فانما واما بعد ذلك فهو محذوف في غير موضعه. كذا يستفاد مما ذكره المحقق ابن حجر والله تعالي اعلم.
 قوله : (وان كانوا اكثر من ذلك) جاء في رواية مسلم وغيره فان كان خوف اكثر من ذلك او اشد من ذلك وذلك اللفظ اوضح ، فقال القسطلاني في تفسير ما في الكتاب ، وان كانوا اي العدو اكثر من ذلك اي من الخوف يمكن معه القيام في موضع ولا يخفي ان توصيف الناس بانهم اكثر من الخوف غير مناسب اذ الواجب في اسم التفضيل هو المجانسة ولا مجانسة بين الخوف والناس والوجه ان يقال وان كانوا اي المءمنون اي خوفهم اكثر من ذلك كما هو رواية مسلم وغيره او ان كانوا اي العدو اكثر من ذلك اي ممن يمكن معهم القيام والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب العيدين
  AUTO  باب في العيدين والتجمل فيه
 قوله : (انما هذه لباس من لا خلاق له) قال الكرماني : هذه اشارة الي نوع الجبة ، وقال ابن حجر والذي يظهر لي عينها ويلتحق به جنسها انتهي. قلت : والظاهر ان من لا خلاق له كناية عن الكفرة وليس معني اضافة اللباس اليهم  بيان الاباحة لهم ، فانه مشكل عند من يقول بتكليف الكفرة بالفروع ، ولكن معناها انهم الذين يعتادون هذا اللباس وهو من شانهم ودابهم ، وليس المعني ان من يلبسه فلا خلاق له حتي يقال لا يخلد المءمن بلبسه في النار ، فكيف يصح ذلك ؟ وعلي هذا فما ذكره الكرماني من الاشارة الي النوع احسن اذا الاخبار باللباس المضاف الي نوع الكفرة ، انما يناسب نوع الجبة لا شخصها ثم الظاهر ان هذه الجبة كانت من لباس الرجال لا النساء فيختص الكلام من اصله بالرجال ، ولا يعم الرجال والنساء حتي يقال يجوز للنساء لبس الحرير ، وهذا الحديث يقتضي ان لا يجوز لهن ذلك والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب الحراب والدرق يوم العيد
 قوله : (باب الخراب والدرق) قال الكرماني الدرق بالمهملتين المفتوحتين جمع الدرقة وهي الترس الذي يتخذ من الجلود.
 قوله : (قال حسبك) حمل علي الاستفهام بقرينة الجواب بتقدير الهمزة ، وقيل لا حاجة الي التقدير وقولها نعم يحمل علي التصديق فان نعم ياتي لتصديق المخبر قلت : الاصل في نعم انه جواب الاستفهام مع ان الاخبار للمخاطب بان هذا يكفيك بمعني انه قد طاب به قلبك ليس فيه كثير فاءدة اذ هو بذلك اعلم من المتكلم ، فان صاحب البيت ادري بما فيه فتامل. والله تعالي اعلم.
  باب سنة العيدين لاهل الاسلام  قوله : (ان اول ما نبدا به) قد يقال ما يبدا به هو الاول فما معني اضافة الاول اليه ، والجواب انه يمكن اعتبار امور متعددة مبتدا بها باعتبار تقدمها علي غيرها كان يعتبر جميع ما يقع اول النهار مبتدا به ، فما يكون فيها متقدما يقال له اولها ثم قوله ثم نرجع فننحر ، ينبغي ان يكون بالرفع علي العطف علي مقدر اي فنصلي ثم نرجع فننحر ولا يستقيم عطفه علي ان نصلي لانه خبر عن الاول ، والاول لا يتعدد الا ان يراد بالاول ما يعم الاول حقيقة او اضافة
 
 اي يكون اول بالنظر الي ما بعده ، وذكره الرجوع لكونه تمهيدا لذكر النحر والا ، فالمطلوب ذكر النحر دون الرجوع ، ولعل الذي تعتبر اولية الامرين اعني الصلاة والنحر بالنسبة اليه مما يبدا به هو الاكل والشرب اللذان هما من متعلقات هذا اليوم دينا ، فكانه اعتبر الصلاة والنحر والاكل والشرب مبتدا بها ثم اعتبر الصلاة والنحر او المبتدا به علي ان الصلاة اول حقيقة ، والنحر اول اضافة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وعندي جاريتان الخ) لم يرد به الاستدلال علي ان اللعب والغناء من سنن العيد اذ مثل اللعب لا يوصف بالسنية بل غايته ان يوصف بالاباحة بل اراد به الاستدلال علي ان اظهار السرور والتوسعة علي العيال بما يحصل لهم به بسط النفس وترويح البدن من كلف العبادة والاعراض عنهم عند اشتغالهم باللعب ونحوه من السنن ، فانه الذي فعله صلي الله تعالي عليه وسلم بدلالة هذا الحديث لا اللعب والغناء والله تعالي اعلم.
  باب الاكل يوم النحر
 قوله : (فلا ادري ابلغت الرخصة من سواه ام لا) مبني علي انه ما بلغ اليه ما سيجء في
   حديث البراء من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم ولن تجزي عن احد بعدك قوله : (فاول شء يبدا به الصلاة) هذا من قبيل قوله ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة في الابتداء بالنكرة المخصصة مع تعريف الخبر لكون المبتدا اسم تفضيل ، وقد اجازوا مثله.
 
  باب المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة
 قوله : (باب المشي والركوب الي العيد بغير اذان ولا اقامة) هكذا في رواية الجمهور وفي رواية ابي ذر وابن عساكر هكذا باب المشي والركوب الي العيد والصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة ، فقيل بتصويب رواية الجمهور لما سيجء في الباب الذي بعده بيان تاخير الخطبة عن صلاة العيد وهو عين تقديم الصلاة علي الخطبة قلت : والذي يظهر ان محط الترجمة في هذا الباب هو قوله بغير اذان ولا اقامة ، فلا يضر وجود قوله والصلاة قبل الخطبة ولا يورث التكرار بالنظر الي البيان الذي بعده كما لا يضر عدمه ، فالمقصود بيان الفرق بين الجمعة والعيد بان المشي والركوب الي الجمعة معلق بالنداء لقوله تعالي : {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} وكذا الصلاة في الجمعة تكون باذان واقامة بخلاف العيد في كل ذلك ، فان السعي اليها بلا نداء من اذان او اقامة وكذا الصلاة ثم استدل علي ذلك بحديث تاخير الخطبة عن الصلاة ، ولعل وجه الاستدلال والله تعالي اعلم. ان المعلوم عند اجتماع النداء والخطبة في صلاة هو ان يكون النداء عند الخطبة وذلك لا يحسن الا عند تقديم الخطبة علي الصلاة ليفيد النداء فاءدته ، وعند تاخير الخطبة عن الصلاة لو كان نداء عند الخطبة فلا فاءدة فيه ، وقد علم في صلاة العيد تاخير الخطبة فعلم انه لا نداء فيه وبه ثبت ان المشي او الركوب اليها لا يعلق بالنداء بل يكون بلا نداء. وكذا علم انها صلاة بلا نداء فافهم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الخطبة بعد العيد
 قوله : (ثم اتي النساء) وجه الاستدلال هو ان هذا الاتيان وما يشتمل عليه من تتمة الخطبة فيلزم من تاخيره عن الصلاة تاخر الخطبة عنها.
 قوله : (ان اول ما نبدا) قيل الظاهر ان هذا القول كان قبل الصلاة وهو من جملة الخطبة فيلزم تقدم الخطبة علي الصلاة فصار هذا الحديث مخالفا للمطلوب وليس بشء لجواز ان يكون هذا القول بعد الصلاة او يكون قبلها علي انه ليس جزءا من الخطبة بقي بعد النظر في
 
 دلالة الحديث علي المطلوب ، فقيل جعل الصلاة اول ما يبدا يقتضي تقديمها علي الخطبة وانت خبير بانه ما وقع في الحديث ذكر للخطبة صريحا وهو مبني علي ان الخطبة من متعلقات الصلاة فذكرها مندرج في ذكر الصلاة ، وعلي هذا فيصح كون الصلاة اول ما يبدا سواء كانت الخطبة قبلها او بعدها كما ان تقديم الوضوء او الغسل علي الصلاة لا يضر في كون الصلاة اول ما يبدا فدلالة الحديث علي المطلوب لا تخلو عن خفاء والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب فضل العمل في ايام التشريق  قوله : (ما العمل في ايام العشر افضل منها في هذه) كذا لاكثر الرواة ، والمراد بهذه ايام عشر ذي الحجة كما جاء مصرحا به في غير واحد من روايات الكتب ، ووقع في بعض روايات هذا الكتاب ما العمل في ايام العشر افضل من العمل في هذه اي ايام التشريق الا ان هذا السياق شاذ لا عبرة به لمخالفته لروايات هذا الكتاب وروايات ساءر الكتب بقي ان الحديث علي الوجه الصحيح لا يطابق الترجمة ، والجواب ان فضل عشر ذي الحجة انما هو لوقوع اعمال الحج تقع في ايام التشريق كالرمي والطواف وغير ذلك من تتماته ، فينبغي ان يكون لها نصيب من الفضل وضمير منها في الحديث عاءد الي العمل قيل بتاويل الاعمال كما قالوا في قوله تعالي : {او الطفل الذين لم يظهروا} وقيل : بتاويل القربة اي ما القربة في ايام افضل منها ، وهذا القاءل رد الوجه الاول بانه غلط لان الطفل يطلق علي الجمع بخلاف العمل. قلت : وهو غلط لان العمل مصدر واطلاق المصدر علي الجمع مما صرح به غير واحد من اءمة العربية والتتبع شاهد صدق علي ذلك قال تعالي : {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} انا لا نضيع اجر من احسن عملا فقد قالوا العاءد الي المبتدا هو ان من احسن هم المءمنون او شمول من احسن لهم ولا يخفي ان المءمنين يحسنون اعمالا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ثم المتبادر من هذا الحديث عرفا ان كل عمل من اعمال البر اذا وقع في هذه الايام هو افضل من نفسه اذا وقع في غيرها ، وهذا من باب تفضيل الشء علي نفسه باعتبارين ، وهو
   شاءع كثير واصل اللغة في مثل هذا الكلام لا يفيد الافضلية بل يكفي فيه المساواة لان نفي الافضلية يصدق عند المساواة وهذا اوضح ، وعلي الوجهين لا يظهر لاستبعادهم المذكور بلفظ ولا الجهاد كبير وجه اذ لا يستبعد ان يقال الجهاد في هذه الايام افضل منه في غيرها او مساو للجهاد في غيرها نعم. لو كان المراد ان العمل في هذه الايام مطلقا اي عمل كان افضل من العمل في غيرها مطلقا اي عمل كان حتي ادني الاعمال في هذه الايام افضل من اعظم الاعمال في غيرها لكان الاستبعاد في موقعه لكن كون ذلك مرادا بمعزل عن اللفظ وعن النظر الي الواقع والي ما يقتضيه ادلة الشرع ، فلعل وجه استبعادهم ان الجهاد في هذه الايام يخل بالحج ، فينبغي ان يكون في غير هذه الايام افضل منه في هذه الايام ، وحينءذ قوله صلي الله تعالي عليه وسلم الا رجل اي جهاد رجل بيان لفخامة جهاده ، وتعظيم له بانه قد بلغ مبلغا لا يكاد يتفاوت بشرف الايام والازمان وعدم شرفها والله تعالي اعلم.
 ثم قد قيل قوله فلم يرجع بشء يستلزم انه يرجع بنفسه ، وهذا مبني علي ان الاصل رجوع النفي في الكلام الي القيد مع بقاء اصل الفعل علي حاله لكن كثيرا ما يخالف هذا الاصل سيما ههنا لان قوله بشء نكرة في سياق النفي ، فيشمل النفس والمال فيفيد الكلام انه لا يرجع بلا شء والله تعالي اعلم.
 
 
  باب العلم الذي بالمصلي
 قوله : (ولولا مكاني من الصغر ما شهدته) الجار متعلق بما بعده اي ما شهدته لاجل الصغر لولا مكاني وقرابتي منه صلي الله تعالي عليه وسلم لا يقال النفي يمنع التعلق لان ما في حيزة لا يتقدم عليه لانا نقول لو سلم فيمكن تقديره ما شهدته قبل الجار واعتبار المذكور بيانا للمقدر فافهم. قوله حتي اتي العلم غاية لما يفهم اي خرج حتي اني.

  باب موعظة الامام النساء يوم العيد
 قوله : (فلما فرغ نزل) لم يرد نزل من منبر ونحوه اذ لا منبر ثمة بل اراد انتقل من مكانه ،
 
 ولعل مكان النساء اسفل من مكان الرجال والله تعالي اعلم.
 قوله : (لكن فداء ابي وامي) قيل الجار متعلق بفداء قلت : ويمكن ان يعتبر خبر المحذوف والتقدير هو اي ما تعطين لكن من مقول بلال لهن والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب اذا فاته العيد يصلي ركعتين ، وكذلك النساء ، ومن كان في البيوت والقري
 قوله : (هذا عيدنا اهل الاسلام) اي : فجعل العيد عيدا لكل المسلمين ، فينبغي ان يشارك الكل في سنن العيد ومن جملتها الصلاة والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الوتر
  AUTO  باب ما جاء في الوتر  قوله : (صلاة الليل مثني مثني) قيل : المراد به انه يجلس علي راس كل ركعتين فحسب لكن الصحيح انه يسلم علي راس كل ركعتين لما في رواية احمد صلاة الليل مثني مثني يسلم في كل ركعتين ، ولمسلم قيل لابن عمر ما مثني مثني قال يسلم في كل ركعتين ولا شك ان هذا التفسير ان لم يثبت رفعه كما هو مقتضي رواية احمد ، فقد ثبت وقفه علي ابن عمر وهو راوي الحديث فتفسيره يقدم علي تفسير غيره ، وحينءذ تكون الواحدة التي هي الوتر مفصولة عن ثنتين قبلها بسلام فثبت به ان الوتر ركعة واحدة ، وقد جاء هذا في احاديث متعددة قولا وفعلا ولا يعارضه حديث نهي عن البتيراء لان في اسناده من ضعف فلا يصح ان يعارض الاحاديث الصحاح واول بعضهم البتيراء بان يصلي بركوع ناقص وسجود ناقص او يصلي واحدة ليس قبلها شء ولا بعدها والله تعالي اعلم. فان قلت : بماذا تتعلق الفاء في قوله فاذا خشي اذ لا يرتبط بظاهر قوله صلاة الليل مثني مثني فانه اخبار عن صلاة الليل بانها ينبغي ان تكون ركعتين ركعتين. قلت : بمقدر يفهم من الكلام اي فيصلي المصلي كذلك الي ان يخشي الصبح فاذا خشي الصبح صلي واحدة او لا حاجة الي التقدير لان قوله صلاة الليل مثني مثني لبيان كيفية صلاة الليل ، والمقصود به العمل بها فصار متضمنا للعمل فافهم.
 
  باب ساعات الوتر
 قوله : (كل الليل اوتر) المراد اجزاء الليل الصالحة لذلك وهي ما بعد العشاء علي البدلية
 
 فاحيانا صلي اول الليل واحيانا وسطه واحيانا اخره والله تعالي اعلم.
  باب ليجعل اخر صلاته وترا
 قوله : (اجعلوا اخر صلاتكم) يستدل بصيغة الامر ههنا ، وفي احاديث اخر من يقول بوجوب الوتر لكن يرد عليه ان صيغة الامر في هذا الحديث للندب قطعا اذ لا يقول احد يجعل الوجوب اخر الصلاة.

  باب الوتر علي الدابة
 قوله : (اليس لك في رسول الله {صلي الله عليه وسلم} اسوة) كانه اراد ما تعد فعله صلي الله تعالي عليه
 
 وسلم جاءزا ، وتقتدي به في الجواز فتفعله احيانا سيما في وقت الحاجة كمثل هذا الوقت ، ولم يرد ان في مجرد النزول ترك الاقتداء به كيف وقد جاء انه كان ينزل احيانا حتي قالوا انه الاولي ان تيسر والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب القنوت قبل الركوع وبعده
 قوله : (الي قوم مشركين دون اولءك) قال الكرماني : فان قلت : فما معني دون اولءك قلت يعني غير الذين دعا عليهم ، وكان بين المدعو عليهم وبينه عهد فغدروا وقتلوا القراء ، فدعا عليهم. اه.
 والحاصل ان دون بمعني غير صفة القوم المرسل اليهم واولءك اشارة الي الذين دعا عليهم والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاستسقاء
  باب دعاء النبي {صلي الله عليه وسلم} : "اجعلها عليهم سنين كسني يوسف"
 قوله : (باب دعاء النبي {صلي الله عليه وسلم} اجعلها عليهم سنين الخ) ذكره لانه دعاء بقحوط المطر علي من يستحقه ، ففيه اشارة الي انه لا بد من النظر في الاستسقاء الي اهلية من يدعي لهم.
 
 
  باب الاستسقاء في المسجد الجامع
 قوله : (فقال يا رسول الله هلكت المواشي الخ) كانه صلي الله تعالي عليه وسلم ما منعه من الكلام اثناء خطبة الامام لانه ضرر خاص ، ومثله يتحمل لدفع الضرر العام وكان مراد هذا القاءل دفع الضرر العام ، فعفا عنه في تحمله الضرر الخاص لاجله والله تعالي اعلم.

 قوله : (فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس الخ) قد تقدم في باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة ، فوالذي نفسي بيده ما وضعهما حتي ثار السحاب امثال الجبال ولا يخفي ما بين هذه الرواية وتلك من التدافع ظاهرا ، ولعل وجه التوفيق ان ذلك الكلام بالنظر الي ما ال اليه الامر بعد ان توسطت السماء ، وهذا بالنظر الي الابتداء والله تعالي اعلم.
 
  باب الاستسقاء علي المنبر
 قوله : (يمطرون) اي : اهل اليمين واهل الشمال.
  باب من اكتفي بصلاة الجمعة في الاستسقاء
 قوله : (علي الاكام) بكسر الهمزة او بفتحها مع المد قوله : (انجياب الثوب) واصل
 
 
 الجوبة من جاب اذا انقطع ومنه قوله تعالي : {وثمود الذين جابوا الصخر} وموضع الترجمة قوله يا رسول الله تهدمت البيوت الخ ، اي من كثرة المطر. اه. قسطلاني.
  باب الدعاء اذا كثر المطر : حوالينا ولا علينا
 قوله : (لفي مثل الاكليل) بكسر الهمزة وهو ما احاط بالشء وروضة مكللة محفوفة بالنور ، وعصابة تزين بالجوهر ويسمي التاج اكليلا.
 
  باب صلاة الاستسقاء ركعتين
 قوله : (باب صلاة الاستسقاء ركعتين) اراد بها بيان كميتها واشار اليها بقوله ركعتين علي طريق عطف البيان علي سابقه المجرور بالاضافة.
 
  باب رفع الناس ايديهم مع الامام في الاستسقاء
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بشق) بالموحدة المفتوحة والمعجمة المكسورة وبالقاف او بفتحها اي مل او تاخر او اشتد عليه الضرر او حبس.
  AUTO  باب رفع الامام يده في الاستسقاء
 قوله : (لا يرفع يديه في شء الخ) ظاهره نفي الرفع في كل دعاء غير الاستسقاء وهو
   معارض باحاديث ذكرها الشراح في الباب السابق فليحمل النفي في هذا الحديث علي صفة مخصوصة ، اما الرفع البليغ واما علي صفة اليدين في ذلك اه. قسطلاني.
 
  باب قول الله تعالي : {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}
 قوله : (باب قول الله تعالي وتجعلون رزقكم الخ) حاصل ما يفيده الحديث المذكور في الباب ان الرزق هو المطر وهو نعمة كبيرة حقها ان يشكر الله تعالي الانسان عليها وقولهم بعد ذلك مطرنا بنوء كذا علي معني ان المءثر في وجوده هو الكوكب تكذيب لايجاد الله تعالي اياه ، وحيث اتوا به في موضع الشكر فكانهم جعلوا شكر هذا التكذيب ، وهذا معني وتجعلون رزقكم اي شكره انكم تكذبون حيث تصغون التكذيب موضع الشكر والله تعالي اعلم.
 
  باب لا يدري متي يجء المطر الا الله
 قوله : (باب لا يدري متي يجء المطر) اي : لا يدري جوابه وهو تعيين وقت المجء والا فنفس هذا الاستفهام يدريه كل احد بل مرجعه الجهل لا العلم والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الكسوف
  AUTO  باب الصلاة في كسوف الشمس  قوله : (صلي بنا ركعتين) استدل به من يقول صلاة الكسوف كصلاة النافلة ، فانه المتبادر من لفظ صلي ركعتين سيما وقد زاد النساءي كما تصلون ، والصلاة المعلومة لهم هي كالنافلة ، وقد اجاب من يقول بخلافه بحمله علي ان المعني كما تصلون في الكسوف لان ابا بكرة خاطب بذلك اهل البصرة ، وقد كان ابن عباس علمهم انها ركعتان في كل ركعة ركوعان كما روي ذلك ابن ابي شيبة وغيره وكذا استدل الاولون بحديث النعمان ابن بشير وفيه فجعل يصلي ركعتين ، واجلب الاخرون بان المعني ركوعين ركوعين في كل ركعة توفيقا بين الاحاديث واطلاق الركعة علي الركوع في احاديث باب الكسوف كثير. وكذا استدلوا بحديث فاذا رايتموهما فصلوا اذ المتبادر من الصلاة ما يكون كل ركعة منها بركوع لا بركوعين.
 واجاب الاخرون بان القول مبين بالفعل اذ هما كانا مقارنين فلا يتبادر عند ذلك من القول الا ما وقع به الفعل ورده الاولون بان البيان مضطرب ومعارض بعضه ببعض ، فانه جاء ان كل ركعة كانت بركوعين وثلاثة واربعة الي غير ذلك ، والحمل علي تعدد الوقاءع مشكل اذ لم يعهد وقوع الكسوف مرارا كثيرة في قدر عشر سنين ، فسقط البيان للتعارض ، فبقيت الصلاة مطلقة فوجب حملها علي المتعارفة والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (لموت احد ولا لحياته) كانهم كانوا يتوهمون ان مطلق الكسوف يكون لاحد الامرين : اما لموت عظيم او لولادته كما كانوا يتوهمون ذلك في الشهب ، فعلي وفق ذلك التوهم توهموا ان هذا الكسوف لموت ابراهيم فنفي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك كون مطلق الكسوف لموت او حياة ، ويحتمل ان ذكره للمبالغة في انه ليس للموت علي معني انه لا تعلق له بموت احد اصلا لا بان يكون له ولا بان يكون لمقابلة ومثله في موضع المبالغة متعارف والله تعالي اعلم.
    باب هل يقول : كسفت الشمس او خسفت
 قوله : (باب هل يقول كسفت الشمس او خسفت) مفاد الكلام انه يصح استعمال كل
 
 منهما في الشمس والقمر ، فاتي بالاية لبيان استعمال الخسوف في القمر ، وبالحديث لان اوله يفيد استعمال الخسوف في الشمس واخره استعمال الكسوف فيهما جميعا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (لا يخسفان) بفتح الياء وسكون الخاء وكسر السين.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب صلاة الكسوف جماعة
 قوله : (كعكعت) اي : تاخرت او تقهقرت اه. قسطلاني قوله : (افظع) اقبح واشنع
 
 واسوا صفة للمنصوب ، وكاليوم قط اعتراض قوله : (يكفرن العشير) الزوج اي احسانه لا ذاته.
  باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف
 قوله : (الغشي) من طول تعب الوقوف بفتح الغين وسكون الشين المعجمتين اخره مثناة تحتية مخففة ، وبكسر الشين وتشديد المثناة مرض قريب من الاغماء قوله : (تفتنون) اي : تمتحنون اه. قسطلاني.
 
 
  باب الذكر في الكسوف
 قوله : (يخشي ان تكون الساعة) قد يقال هذه الخشية لا تنافي ما كان معلوما عنده من تاخر الساعة الي ظهور مقدمات وعلامات قبلها اما لان غلبة الخشية والدهشة ، وفجاة الامور العظام تذهل الانسان عما يعلم واما لانه يجوز ان يكون ظهور المقدمات قبلها وتاخرها مشروطا عند الله تعالي بشروط غير معلومة ، فمن الجاءز تخلف بعض تلك الشروط وتقدم قيام الساعة لذلك والله تعالي اعلم. والشراح حملوا ذلك علي انه خشي ان يكون مقدمة من مقدمات الساعة وفيه ان وجوده صلي الله تعالي عليه وسلم من مقدمات الساعة ، فمطلق المقدمة لا يوجب الخشية والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
   رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب سجود القران
  AUTO  باب ما جاء في سجود القران وسنتها
 قوله : (وسجد من معه) اي : من المءمنين والمشركين ، وقد روي في سر سجود المشركين معه صلي الله تعالي عليه وسلم قصة مستبعدة ظاهرا فلذلك ردها غالب اهل التحقيق واثبتها بعض ، واجاب عن الاستبعاد والرد اقرب وعلي تقدير الرد ، فلعل السر في سجودهم هو انه اول ما قرع سمعهم من القران "سورة النجم" كما روي فلعله بهرتهم بلاغة القران بحيث ما قدروا علي ان يمسكوا انفسهم علي الخلاف ، ويمكن ان يقال انه لما سمعوا منه ذم الاصنام ارادوا ان يصرفوه عن ذلك بالموافقة معه رجاء منهم انه بسبب ذلك يوافقهم ويطاوعهم فيما يريدون منه والله تعالي اعلم.
 
  باب سجدة ص
 قوله : (ليس من عزاءم السجود) اي : مءكد انه وواجباته بناء علي الاختلاف في ان سجود القران واجب او مندوب اه. سندي.
  باب سجود المسلمين مع المشركين ، والمشرك نجس ليس له وضوء
 قوله : (باب سجود المسلمين مع المشركين) اي : اختلاط المسلمين مع المشركين لا يضر في سجود المسلمين مع ان المشرك نجس غير متوضء ، وقوله وكان ابن عمر الخ بمنزلة الترقي في ذلك اي بل كان ابن عمر لا يوجب الوضوء للسجود فكيف يضر اختلاط المشرك النجس ولم يرد اختيار قول ابن عمر والاستدلال عليه بسجود المشركين مع عدم الوضوء ضرورة ان فعل المشرك ما كان الا صورة السجود لا معناه فلا وجه للاستدلال به والله تعالي اعلم.
 
  باب من قرا السجدة ولم يسجد  قوله : (فلم يسجد فيها) ليس فيه دليل لمن يقول بانه لا سجود فيها اما علي قول عدم وجوب السجود ، فظاهر لجواز الترك حينءذ واما علي القول بالوجوب فيجوز انه اخره الي وقت اخر ، ولم يامر زيدا بذلك لصغره والله تعالي اعلم.
 
  باب من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود
 قوله : (ولم يجلس لها) اي : ما قصد استماع السجود بان جلس لاجل سماعها اي فهل عليه سجود ؟ فقال لو قعد لاجل سماعها ، وقصد ذلك لما كان عليه شء فكيف اذا سمع ذلك اتفاقا ، واما قول سلمان وعثمان ، فيقتضي الوجوب علي القاصد للسماع دون من سمع اتفاقا فهو دليل لمن يقول بوجوب السجود في الجملة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فمن سجد فقد اصاب ومن لم يسجد فلا اثم عليه) استدل به علي عدم وجوب السجود بان عمر قال ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكر احد ذلك فصار اجماعا علي عدم الوجوب ، ولعل من يقول بالوجوب يضعف هذا الاجماع بان انكار المختلف فيه غير لازم سيما اذا كان قاءلة. اماما او يحمل قول عمر فمن سجد اي علي الفور ، وقوله ومن لم يسجد اي علي الفور بل اخر الي وقت اخر قوله : (الا ان نشاء) اي : فلا نسجد الا ان نشاء او هو
 
 بمنزلة الدليل علي عدم الافتراض بانه ما فرض الا ان يقال وقت المشيءة ، ولا فرض كذلك فلا افتراض والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب تقصير الصلاة
  AUTO  باب ما جاء في التقصير ، وكم يقيم حتي يقصر  قوله : (وكم يقيم حتي يقصر) اي : اي قدر يقتصر علي اقامته واي حد لا يزيد عليه في الاقامة حتي يصح له الاستمرار علي القصر الذي كان عليه حالة السير ، فالمقصود تحديد الاقامة لصحة الاستمرار علي القصر والتحديد في مثله لاجل منع الزيادة ، فيكون ذلك قرينة علي ان معني كم يقيم اي كم يقتصر عليه في الاقامة ، وقوله حتي يقصر اي لاجل ان يصح له القصر حالة الاقامة او لاجل ان يستمر علي القصر الذي كان عليه في حالة السير وبهذا رجع الكلام الي ما ذكرنا من معناه.
 قوله : (فنحن اذا سافرنا تسعة عشر) اي : اقمنا في بلدة مسافرين غير اخذين لها وطنا وصدر الحديث يدل علي هذا المعني.
 قوله : (فكان يصلي ركعتين ركعتين) كناية عن قصر الرباعية او ركعتين موضع اربع فانها محل القصر او فيما سوي المغرب ، وترك الاستثناء لفظا لظهوره.
 
 قوله : (امن ما كان) يمكن اعتباره صفة لحين اي صلي بنا حينا هو امن الاكوان والله تعالي اعلم.
  باب في كم يقصر الصلاة
 قوله : (لا تسافر المراة) محمول علي سفرها بلا زوج ، والا فسفر المراة مع الزوج هو الاصل اه. سندي.
 
 
  باب صلاة التطوع علي الدواب ، وحيثما توجهت به
 قوله : (وحيثما توجهت به) الباء للتعدية والمراد بحيثما توجهت به اي في اي جهة توجهه الدابة اليها.
 
 
  AUTO  باب من لم يتطوع في السفر دبر الصلاة وقبلها  قوله : (فلم اره يسبح) اشار بالترجمة الي انه محمول علي النافلة المتصلة بالفراءض ، فلا ينافي ما ثبت في حديث ابن عمر من انه راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صلي السجدة بالليل ونحوه ، ويدل علي ما ذكره مورد الحديث ففي مسلم انه راي ناسا قياما اي بعد صلاة الظهر ، فانكر عليهم ، وقال لو كنت مسبحا لاتممت وذكر بعده ما ذكره المصنف ، ولعل معني لو كنت مسبحا لاتممت لو صليت النافلة علي خلاف ما جاءت السنة لاتممت علي خلافها اي لو تركت العمل بالسنة لكان تركها لاتمام الفرض احب واولي من تركها لاتيان النفل وليس المعني لو كانت النافلة مشروعة لكان الاتمام مشروعا حتي يرد عليه ما ذكر النووي من ان الفريضة متحتمة ، فلو شرعت تامة لتحتم اتمامها ، واما النافلة فهي الي خيرة المصلي فلا حرج عليه في شرعها والله تعالي اعلم. ثم قوله فلو شرعت تامة يقتضي ان الفريضة في السفر لم تشرع تامة وهو مخالف لمذهب النووي ، وانما هو موافق لمذهب اصحابنا الحنفية والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب صلاة القاعد
 قوله : (ان صلي قاءما فهو افضل ومن صلي قاعدا الخ) حمله كثير من العلماء علي
   التطوع ، وذلك لان افضل يقتضي جواز القعود بل فضله ولا جواز للقعود في الفراءض مع عدم القدرة علي القيام ، فلا يتحقق في الفراءض ان يكون القيام افضل ، ويكون القعود جاءزا بل ان قدر علي القيام فهو المتعين وان لم يقدر عليه يتعين القعود او ما يقدر عليه. بقي انه يلزم علي هذا الحمل جواز النفل مضطجعا مع القدرة علي القيام ، والقعود وقد التزمه بعض المتاخرين لكن اكثر العلماء انكروا ذلك وعدوه بدعة وحدثا في الاسلام وقالوا لا يعرف ان احدا صلي قط علي جنبه مع القدرة علي القيام ، ولو كان مشروعا لفعلوه او فعله النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولو مرة تبيينا للجواز ، فالوجه ان يقال ليس الحديث بمسوق لبيان صحة الصلاة وفسادها ، وانما هو لبيان تفضيل احدي الصلاتين الصحيحتين علي الاخري ، وصحتهما تعرف من قواعد الصحة من خارج. فحاصل الحديث انه اذا صحت الصلاة قاعدا ، فهي علي نصف صلاة القاءم فرضا كانت او نفلا ، وكذا اذا صحت الصلاة ناءما فهي علي نصف الصلاة قاعدا في الاجر ، وقولهم ان المعذور لا ينتقص من اجره ممنوع ، وما استدلوا به عليه من حديث اذا مرض لعبد او سافر كذب له مثل ما كان يعمل وهو مقيم صحيح لا يفيد ذلك ، وانما يفيد ان من كان يعتاد عملا اذا فاته لعذر ، فلذلك لا ينتقص من اجره حتي لو كان المريض والمسافر تاركا للصلاة حالة الصحة والاقامة ثم صلي قاعدا او قاصرا حالة المرض او السفر ، فصلاته علي نصف صلاة القاءم في الاجر مثلا والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب التهجد
  AUTO  باب التهجد بالليل  قوله : (انت الحق ووعدك الحق) الظاهر ان تعريف الخبر فيهما ليس للقصر ، وانما هو لافادة ان الحكم به ظاهر مسلم لا منازع فيه كما قال علماء المعاني في قوله ووالدك العبد وذلك لان مرجع هذا الكلام الي انه تعالي موجود صادق الوعد ، وهذا امر يقول به المءمن والكافر قال تعالي : {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض} ليقولن الله ولم يعرف في ذلك منازع يعتد به وكانه لهذا عدل الي التنكير في البقية حيث وجد المنازع فيها بقي ان المناسب لذلك ان يقال وقولك الحق كما في رواية مسلم فكان التنكير في رواية الكتاب للمشاكلة والله تعالي اعلم.
 قوله : (وبك امنت) الظاهر ان تقديم الجار للقصر بالنظر الي ساءر من يعبد من دون الله تعالي والله تعالي اعلم.
 
  باب فضل قيام الليل
 قوله : (فذهبا الي النار) سيجء ما ظاهره انهما ارادا ان يذهبا به الي النار لكنهما ما ذهبا به اليها ، فحمل الذهاب ههنا علي ظاهره وهناك علي الالقاء في النار والله تعالي اعلم. ويمكن ان يجعل ما سيجء من باب الاختصار من بعض الرواة اي ارادا الذهاب بي فذهبا بي فتلقاهما الخ والله تعالي اعلم.
 
  باب ترك القيام للمريض
 قوله : (قال احتبس الخ) هذا طرف من الحديث السابق فلذلك ذكره والا فلا مناسبة له بالترجمة قوله : (ماذا انزل الليلة من الفتنة ماذا انزل من الخزاءن) كان المراد قدر انزاله او اوحي اليه بانه سينزل والله تعالي اعلم.
  باب تحريض النبي {صلي الله عليه وسلم} علي صلاة الليل والنوافل من غير ايجاب
 قوله : (وهو يقول وكان الانسان الخ) كانه عد التمسك بالتقدير في دار التكليف من الجدل المذموم لانه لو صح التمسك به
   في هذه الدار لبطل داءرة التكليف بخلاف التمسك به لمن خرج عن دار التكليف اذا تاب عما لا يلام عليه من الفعل فانه من الاحتجاج الصحيح كما قال فحج ادم موسي والله تعالي اعلم.
 قوله : (وما سبح رسول الله {صلي الله عليه وسلم} سبحة الضحي) محمول علي نفي رءيتها كما جاء في بعض الروايات عنها او علي نفي المداومة ، فلا ينافي ما جاء عنها انه كان يصلي حين يرجع عن السفر ، ويحتمل انها اخبرت اولا بالنفي مطلقا علي حسب ما زعمت ثم علمت انه كان يصليها حين الرجوع عن السفر بالسماع من غيرها فاخبرت بذلك والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قيام النبي {صلي الله عليه وسلم} حتي ترم قدماه
 قوله : (فيقال له فيقول الخ) اي : يقول له القاءل انت مغفور له ، فلاي سبب هذا الاجتهاد ، وهذا بناء علي انهم يرون الاجتهاد في العبادة لطلب المغفرة فيرون ان من غفر له لا
 
 يحتاج الي الاجتهاد ، فارشدهم صلي الله تعالي عليه وسلم الي ان الاجتهاد فيها قد يكون اداء لشكر ما انعم الله تعالي به وحينءذ يزيد بزيادة النعم والمغفرة من اجل النعم فتقتضي زيادة الاجتهاد في العبادة لا تركه.
  باب من نام عند السحر  قوله : (وكان ينام نصف الليل الخ) ظاهره انه ينام النصف الاول من الليل ويقوم الثلث بعد النصف ، ويلزم منه انه كان ينام متصلا بغروب الشمس وهذا بعيد غير متعارف وايضا قد رغب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الناس في هذا الفعل ، فلو فرض علي هذا الوجه لما استقام ترغيب المسلمين فيه اصلا اذ لا يجوز لهم ان يناموا متصلا بغروب الشمس الي نصف الليل ، فكان المراد انه كان ينام من حين ينام الي نصف الليل لا انه يستوعب النصف الاول بالنوم ، وان كان ظرفية النصف بتقدير في يتبادر منها الاستيعاب ، ويجوز ان يحمل قوله ويقوم ثلثه علي انه يقوم شيءا من اول الليل وشيءا من وسطه بحيث يبلغ الكل الثلث ، ويحتمل ان يعتبر النصف والثلث والسدس من وقت النوم لا من تمام الليل. فان قلت : فيلزم الجهالة اذ لم يعلم انه من اي وقت ينام. قلت : وقت النوم معتاد متعارف عند غالب الناس فيحمل عليه ، فترتفع الجهالة والله تعالي اعلم.
 
  باب طول القيام في صلاة الليل
 قوله : (كان اذا قام للتهجد من الليل يشوص فاه السواك) اي : اهتماما لا صلاح الصلاة وطلبا لاداءها علي اتم وجه واحسنه ، ولا شك ان التطويل احسن واولي بالمراعاة من ذلك ، فمن يهتم بامر الصلاة علي ذلك الوجه يستبعد منه ترك التطويل ، فهذا وجه مطابقة الحديث الترجمة والله تعالي اعلم.
 
 
  باب الدعاء والصلاة من اخر الليل
 قوله : (ينزل ربنا) اي : نزولا يليق بجنابه المقدس.
 والحاصل ان التفويض والتسليم اسلم ، والقدر الذي قصد افهامه معلوم ، وهو ان الثلث الاخير وقت استجابة وعموم رحمة ووفور مغفرة ، فينبغي لطالب الخير ان يدركه ولا يفوته فعلي الانسان ان يقتصر علي هذا القدر ولا يتجاوز عنه اذ لا يتعلق بازيد منه غرض والله تعالي اعلم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من نام اول الليل واحيا اخره
 قوله : (فان كان به حاجة) اي : اثر حاجة او المراد بالحاجة هي الجبابة لكونها اثرا لها او المراد حاجة الاغتسال بقرينة الجزاء والشراح حملوا الحاجة علي الحاجة لي الاهل بلا اعتبار تقدير مضاف في الكلام ، وقالوا جزاه الشرط محذوف اي قضي بقرينة اغتسل ، وهذا بعيد اذ الظاهر ان الوقت بعد الاذان لا يساعد ذلك ، والعجب انهم استدلوا علي ذلك برواية مسلم كان ينام اول الليل ويحيي اخره ، ثم ان كانت له حاجة الي اهله قضي حاجته ثم ينام ، فاذا كان عند النداء الاول وثب فافاض عليه الماء ، وان لم يكن جنبا توضا ولا يخفي انه موافق لما قلنا فهو دليل لنا عليهم لا لهم فافهم.
 
  باب فضل الطهور بالليل والنهار ، وفضل الصلاة بعد الوضوء بالليل والنهار
 قوله : (فاني سمعت دف نعليك الخ) لا يخفي انه من باب الرءيا فلعل له تاويلا لا يدري ، وعلي تقدير ان يكون تاويله ظاهره يحمله التقدم علي نحو تقدم الخدم علي الموالي ، وبالجملة ما في هذه الرءيا من تشريف بلال لا يخفي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب من تحدث بعد الركعتين ولم يضطجع
 قوله : (فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع) هذا لا ينافي ما اخرجه المصنف قبل
 
 ابواب التهجد وغيره من ان كلامه عليه الصلاة والسلام او اضطجاعه كان بعد فراغه من صلاة الليل لاحتمال وجوده بعد صلاة الليل وركعتي الفجر جميعا.
  باب ما جاء في التطوع مثني مثني
 قوله : (باب ما جاء في التطوع مثني مثني) اي : مطلقا ليلا او نهارا فقط.

 واما ليلا فغني عن البيان او قد بين سابقا ؛ قيل : لم يستدل علي ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام صلاة الليل مثني مثني بان يستدل به علي النهار بالقياس لان القياس حينءذ يصير كالمعارض لمفهوم الحديث ، فان مفهومه ان صلاة النهار ليست كذلك والا سقطت فاءدة تخصيص الليل ، فلا يقبل القياس ورد بان ذلك لو لم يكن تخصيص الليل في الحديث لفاءدة اخري ، واما اذا كان لفاءدة اخري ، فلا مفهوم وفاءدة التخصيص هو ان الليل محل للوتر فينوهم قياس صلاة الليل علي الوتر فنص علي الليل دفعا لذلك القياس ، واذا ظهرت للتخصيص فاءدة سوي المفهوم فلا مفهوم ، فيصبح الاستدلال بالقياس ؛ قلت : هذا تطويل بلا طاءل كثير اذ يكفي لانتفاء المفهوم ان السءال كان عن صلاة الليل فقط. والتخصيص في الجواب اذا كان مبنيا علي التخصيص في السءال فلا مفهوم فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (صليت مع رسول الله {صلي الله عليه وسلم} الخ) الظاهر ان المراد به المعية في مجرد المكان والزمان لا المشاركة والاقتداء في الصلاة اذ الاقتداء في الرواتب غير معروف ، ويحتمل علي بعد انه اتفق المشاركة ايضا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب ما يقرا في ركعتي الفجر
 قوله : (باب ما يقرا الخ) لم يذكر في الباب ما يدل علي تعيين المقروء في ركعتي الفجر بل ذكر ما يدل علي تخفيف القراءة فيهما ، فلذلك قيل كلمة ما للاستفهام عن صفة القراءة اي هل هي طويلة او قصيرة ؟ قلت : فعلي هذا يجب اعتبار الفعل اعني يقرا بمعني المصدر اما بتقدير ان او بدونها اي ما القراءة اي ما صفتها فافهم.
 
 قوله : (هل قرا الخ) بيان لكمال المبالغة في التخفيف ومثله لا يفيد الشك في القراءة ولا يقصد به ذلك والله تعالي اعلم.
 

  AUTO  باب صلاة الضحي في السفر
 قوله : (قلت لابن عمر اتصلي الضحي) الحديث وان كان في نفي صلاة الضحي مطلقا ، لكن استدل به علي نفية في السفر ، واستدل بحديث عاءشة علي نفية في الحضر لانه قد يمنع اطلاقه بان ابن عمر لعله ما اطلع عليه بناء علي انه كان يصلي في البيت ثم استدل علي اثباته في السفر بحديث ام هانء ، وعلي اثباته في الحضر بحديث ابي هريرة ، فصار حاصل ما ذكر ان امر صلاة الضحي علي التوسع لا حرج فيه ، فعلا ولا تركا والله تعالي اعلم.
  باب من لم يصل الضحي ، وراه واسعا
 قوله : (اوصاني خليلي) الي قوله ونوم علي وتر. قلت : ليس المراد ظاهره اذ النوم بعد الوتر غير مطلوب ، وانما المراد لازمه وهو تقديم الوتر علي النوم فافهم. اه. سندي.
 
  باب الصلاة قبل المغرب
 قوله : (مرثد) بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة وقوله اليزني بفتح المثناة التحتية
 
 وبالزاي والنون نسبة الي يزن بطن من حمير.
  باب صلاة النوافل جماعة
 قوله : (علي خزير) بفتح الخاء وكسر الزاي المعجمتين طعام قوله : (فثاب) بالمثلثة بعد
 
 الفاء وموحدة بعد الالف اي جاء قوله : (حتي اقفل) بضم الفاء اي ارجع قوله : (فاهللت) اي : احرمت. اه. قسطلاني.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة
  AUTO  باب فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة  قوله : (لا تشد الرحال) قال المحقق ابن حجر بضم اوله بلفظ النفي والمراد النهي. قلت : يمكن جعله نهيا لفظا ايضا ، والفرق بحسب حركات الدال ، فان ضم فهو نفي ، وان فتح او كسر فهو نهي فكانه كلام المحقق مبني علي الرواية والله تعالي اعلم. لكن قد يقال ان ضم فهو يحتمل النفي والنهي. فلا تتم الرواية ايضا فتامل. ثم تقدير الكلام لا تشد الرحال الي مسجد الا الي ثلاثة مساجد ، فلا يرد شد الرحال الي التجارة او تحصيل العلم او غيرهما ، وشد الرحال كناية عن السفر لا مطلق الركوب بلا سفر ، فلا يرد الاشكال بذهاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم او اهل المدينة الي مسجد قباء اذ مثله لا يسمي سفرا والله تعالي اعلم.
 
  باب اتيان مسجد قباء ماشيا وراكبا
 قوله : (راكبا وماشيا) الواو اما بمعني او او بمعناها ، والجمع باعتبار اجتماع الامرين بالنظر الي مطلق الزيارة اي كان يزوره راكبا تارة وماشيا اخري ، وان كان بالنظر الي خصوص كل زيارة لا يكون الا احدهما والله تعالي اعلم.
 
  باب مسجد بيت المقدس
 قوله : (الفطر والاضحي) تخصيصهما لكونهما الاصل ، وايام التشريق من توابع الاضحي. اه. سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب العمل في الصلاة
  باب ما ينهي من الكلام في الصلاة
 قوله : (فامرنا بالسكوت) اي : بترك ذلك الكلام الذي كنا نتكلم ، والا فالصلاة محل
 
 
 للذكر فلا يتصور فهيا ان يامر الناس بالسكوت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة  قوله : (باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة) اي : يجيب كما يدل عليه حديث الباب ، واما بقاء الصلاة بعد الاجابة فلا يدل عليه الحديث ، والاستدلال به مبني علي ان شرع من قبلنا شرح لنا ما لم يظهر خلافه والله تعالي اعلم.
 
 
  باب ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة
 قوله : (باب ما يجوز من البصاق والنفخ في الصلاة) كاملة ما يحتمل ان تكون استفهامية اي اي قسم يجوز من اقسام البصاق والنفخ او موصولة اي باب القسم الذي يجوز من اقسام البصاق والنفخ ، ولكن فيه ان ما ذكره في الكتاب ، وان علم منه في البصاق ما يجوز وهو ما
 
 في اليسار ، وما لا يجوز بمعني ما يحل وما يحرم لكن لم يعلم في النفخ ذلك ، فالوجه ان يجعل النفخ عطفا علي ما يجوز لا علي البصاق اي وباب النفخ او يجعل ما موصولة ومن في قوله من البصاق بيانية ، ونعتبر الجواز في مقابلة الفساد لا في مقابلة الحرمة. والحديث يفيد ان البصاق مطلقا لا يفسد الصلاة ، فان الذي نهي عنه ما نهي عنه لكونه مفسدا للصلاة بل لكونه منافيا لحالة المناجاة ، ولذلك جوز البصاق في اليسار ، ولو كان مفسدا لما جوز ، فالحاصل ان كلا من البصاق والنفخ وان كان يظهر به بعض الحروف ، فهو غير مفسد للصلاة نعم البصاق الي القبلة او اليمين لا يحل لمنافاته لمقتضي المناجاة لا لافساد الصلاة هذا ما يقتضيه ظاهر عبارة المصنف والله تعالي اعلم. بحقيقة الحال. اه. سندي.
  باب اذا قيل للمصلي : تقدم ، او انتظر ، فانتظر ، فلا باس  قوله : (باب اذا قيل للمصلي الخ) لا يلزم منه ان يقال له ذلك في الصلاة حتي يقال لا دلالة في الحديث علي ذلك بل هو اعم من القول له في الصلاة او خارجها ، والمقصود ان مراعاة المصلي في الصلاة حال غيره او اطاعته بعض اوامره في الصلاة لا يبطل الصلاة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب يفكر الرجل الشء في الصلاة
 قوله : (باب يفكر الرجل) اي : الشخص اعم من ان يكون رجلا او امراة او الرجل والمراة وغيرهما من الصغار من التوابع ، فاكتفي بذكر الاصل ثم الظاهر ان مراده ان التفكر لا يبطل الصلاة نعم ما لا يتعلق بالصلاة ، فترك التفكر فيه مهما كان مطلوب. اه. سندي.
 
 قوله : (فقلت لم تشهدها) الظاهر انه بتقدير الاستفهام اي الم تشهدها ، وذلك ليتبين ان عدم معرفته كان لعدم حضوره الصلاة او لاجل ذهوله عنها ، فلما قال بلي تعين انه كان للذهول وبه تبين الفرق بين ابي هريرة وغيره بالذهول وعدمه وهو تسبب اكثار ابي هريرة دون غيره ؛ وقيل : في معني قوله لم تشهدها اي شهودا تاما وكانه بناه علي انه اخبار فلا بد من التقييد ليكون صادقا ، ولا يخفي ان قوله بلي لا يناسب الاخبار فتامل.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب السهو
  باب اذا سلم في ركعتين ، او في ثلاث ، فسجد سجدتين ، مثل سجود الصلاة او اطول
 قوله : (احق ما يقول قالوا نعم) لا يخفي ان قوله نقصت الصلاة وهو المذكور في هذه
   الرواية ليس بحق ، فلا يصح هذا الجواب بالنظر اليه ، فجوابهم بذلك مبني علي ما سيجء وبالجملة ففي هذه الرواية وقع في السءال اختصار من الرواة ، والجواب مبني علي ما كان عليه السءال بالحقيقة ، ويمكن اخراج الجواب علي هذه الرواية بالنظر الي لازم السءال اي هل وقع مني ما يقتضي هذا السءال ، واما حمل النقصان في الصلاة علي ما يعم النقصان بوحي من الله تعالي او بنسيان منه صلي الله تعالي عليه وسلم ليندرج فيه السءال بتمامه اعني اقصرت الصلاة ام نسبت ، فذاك مفسد للاستفهام اذ هذا العام واقع عند ذي اليدين قطعا ، وانما الشك بالنظر الي خصوص النقصان من حيث الوحي او النسيان كما لا يخفي والله تعالي اعلم.
  باب من لم يتشهد في سجدتي السهو
 قوله : (قال ليس في حديث ابي هريرة) كان المصنف بني الاستدلال بذلك علي ان مقصود الصحابة بذكر هذه الاخبارات تحقيق الاحكام الشرعية لا بيان القصص ، فعدم ذكرهم مثل هذا الشء الذي لو كان لما تم الحكم الشرعي بدونه دليل عدمه والله تعالي اعلم.
 
  باب من يكبر في سجدتي السهو  قوله : (فقال لم انس ولم تقصر) احسن ما ذكروا في الجواب ان هذا الخبر خبر بحسب ظنه او هو كناية عن اني لم اشعر بشء منهما لان عدم الشء يستلزم عدم الشعور به ، واعتبار الظن في الاخبار او جعله كناية عن عدم الشعور غير بعيد ، فان اكثر الاخبارات في مجري العرف انما هي مبنية علي الظنون حتي اشتبه علي العلماء بسبب ذلك حقيقة الصدق والكذب ، فذهب كثير منهم الي ان مدارهما علي مطابقة الاعتقاد وعدمه ، وسواء اعتبرنا بناء الخبر علي الظن او اعتبرناه كناية عدم الشعور فهو خبر صادق قطعا لا يقال سءال ذي اليدين عن الواقع فكيف يطابقه الجواب علي تقدير الظن مثلا لانا نقول ليس معني الجواب علي هذا الجواب نفي الظن نفسه بل نفيهما بحسب الواقع في الظن اي اظن انهما ليسا بواقعين في الخارج لا انه ليس لي ظن بوجوهما في الخارج ، وان كان بعض منهما في الخارج.
 والحاصل انه جواب بتعلق الظن بعدمهما في الخارج لا انه جواب بان ظنه لم يتعلق بهما وغير المطابق. اه. الثاني دون الاول ، فان الاول متعارف في مجاري العرف قطعا والفرق بين الوجهين يحصل عند التامل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الجناءز
  AUTO  باب في الجناءز ، ومن كان اخر كلامه : لا اله الا الله  قوله : (باب ما جاء في الجناءز ومن كان اخر كلامه لا اله الا الله) الجناءز جمع جنازة بالفتح والكسر لغتان للميت ؛ وقيل : بالكسر للنعش وبالفتح للميت ، والمراد ههنا الميت وقوله ومن كان اخر كلامه الخ عطف علي الجناءز بمنزلة التفسير فصار المعني باب ما جاء فيمن كان اخر كلامه لا اله الا الله ؛ وقيل : مراده بقوله من كان اخر كلامه ذكر حديث رواه ابو داود باسناد حسن ، والحاكم باسناد صحيح الا انه حذف جواب من وهو دخل الجنة. قلت : ولا يخفي بعده ثم انه جعل هذه الترجمة كالشرح لاحاديث الباب ، واشار بها الي حمل احاديث الباب علي من كان اخر كلامه لا اله الا الله ، وطريق حمله ان يجعل قوله لا يشرك بالله كناية عن التوحيد بالقول وهي جملة حالية ، فتفيد مقارنة الموت بالتوحيد باللسان وطريق تلك المقارنة هو ان يكون اخر كلامه لا اله الا الله كما جاء في حديث ابي داود والحاكم ، وهذا مسلك دقيق لتاويل احاديث الباب يغني عما ذكروا في تاويلها من حمل قوله دخل الجنة علي دخوله ولو بالاخرة وهو بعيد غير مستقيم اذ يلزم ان يدخل جاحد النبوة وغيرها الجنة اذا لم
 
 يشرك بل يلزم ان من لم يشرك ولم يوحد بان كان شاكا مثلا يدخل الجنة ، فلا بد من تاويل اخر وهو جعل قوله لا يشرك بالله شيءا كناية عن نفي مطلق الكفر فافهم. ولا يخفي انه يحمل دخول الجنة علي ما فهمه المصنف علي الدخول ابتداء كما هو المتبادر اذ لا يستبعد ان يكون اجراء الله تعالي هذه الكلمة السعيدة علي لسانه في هذه الحالة من علامات انه سبقت له المغفرة من الله تعالي والرحمة فيكون اهل هذه الكرامة من الذين قال الله تعالي : {فيهم ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} والله تعالي اعلم.

 والعجب ممن قال كان المءلف اراد ان يفسر معني قوله من كان اخر كلامه الخ بالموت علي الايمان مطلقا ؛ قلت : ولا يخفي ما فيه اما اولا فلان حمل قوله من كان اخر كلامه علي هذا المعني بعيد جدا ، واما ثانيا فلانه مخالف للمعهود اذ المعهود وضع الترجمة شرحا للحديث او مسءلة يستدل عليها بالحديث لا وضع الترجمة ليكون الحديث شرحا لها ، واما ثالثا فلان حديث ابي ذر ونحوه معلوم بالاشكال محتاج الي التاويل بخلاف حديث من كان اخر كلامه ، فينبغي ان يحمل حديث ابي ذر ونحوه علي حديث من كان اخر كلامه ليزول به الاشكال ، واما حمل حديث من كان اخر كلامه علي حديث ابي ذر ونحوه فهو ما يزيد الاشكال ، فاي فاءدة في هذا الحمل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وقلت انا من مات الخ) كان ابن مسعود ما بلغه هذا اللفظ مرفوعا ، والا فقد صح هذا اللفظ من حديث جابر مرفوعا وكانه اخذه من مفهوم الخلاف بناء علي انحصار الدار بين الجنة والنار ؛ وقيل : اخذه من كون الشرك سببا لدخول النار وانتفاء السبب يوجب انتفاء المسبب ، وعند انتفاء النار تعين دخول الجنة لانتفاء دار اخري ، ولا يخفي ان الحديث لا يفيد انحصار السببية في الشرك ، فيجوز وجود سبب اخر لدخول النار والله تعالي اعلم.
 
  باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في كفنه  قوله : (باب الدخول علي الميت بعد الموت اذا ادرج في كفنه) كانه اراد به ان يكون مدرجا حقيقة او في حكم المدرج المقصود انه لا ينبغي الدخول عليه بلا ساتر خشية ان يطلع منه علي ما يكره الاطلاع عليه ، فلا يشكل ان دخول ابي بكر كان قبل التكفين بل قبل الغسل ، فلا يوافق الترجمة ، واما حديث جابر فحمل الاستدلال هو نهي الصحابة عن الكشف وتقرير النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم علي النهي.
 
 قوله : (ما يفعل بي) قال الحافظ : ابن حجر هكذا هو المحفوظ في رواية ليث فما ذكره بعض الرواة في رواية ليث ما يفعل به فهو غلط ، ولذلك ذكر المصنف عقب رواية ليث رواية نافع ، وذكر ان فيها ما يفعل به تنبيها علي الاختلاف ثم قالوا هذا كان قبل نزول قوله تعالي : {ليغفر لك الله الاية} وكان اولا لا يدري لان الله لم يعلمه ثم دري بعد ان اعلمه الله تعالي ، وهذا معني ما قيل انه منسوخ وحاصله انه خبر عن شء قد زال ، فما قيل عليه ان الخبر لا يدخله النسخ ليس بشء علي ان هذا الخبر مما تعلق به الامر في قوله تعالي : {قل ما كنت بدعا من الرسل} وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ، فيجوز تعلق النسخ به بالنظر الي ذلك الامر فافهم.l
 
  باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه
 قوله : (باب الرجل ينعي الي اهل الميت بنفسه) المراد باهل الميت الناس مطلقا ومفعول ينعي محذوف اي ينعي الميت الي الناس او يخبرهم بموته بنفسه ، ويواجههم به ولا يحتاج الي ان يبعث من يحكي عنه هذا الخبر وان كان هذا الخبر لا يخلو عن ايراث حزن وسوء للسامعين.
  باب الاذن بالجنازة
 قوله : (باب الاذن بالجنازة) قلت : الاقرب الايذان بمعني الاعلام ، واما الاذن فالظاهر انه بمعني العلم وهو غير مناسب.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب فضل من مات له ولد فاحتسب
 قوله : (لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فيلج النار) المشهور عندهم نصب يلج علي انه جواب النفي لكن يشكل ذلك بان الفاء في جواب النفي تدل علي سببية الاول للثاني قال تعالي : {لا يقضي عليهم فيموتوا} وموت الاولاد ليس سببا لدخول النار بل سببا للنجاة منها ، وعدم الدخول فيها بل لو فرض صحة السببية ، فهي غير مرادة ههنا لان المطلوب ان من مات له ثلاثة ولد لا يدخل النار بعد ذلك الا تحلة القسم وعلي تقدير كونه جوابا يصير المعني انه لا يموت لمسلم ثلاثة ولد حتي يدخل النار بسببه الا تحله القسم ، وهذا معني فاسد قطعا لازمه ان موت ثلاثة من الولد لا يتحقق لمسلم قطعا ، وانه لو تحقق لدخل ذلك المسلم النار داءما الا قدر تحلة القسم ، فالوجه الرفع علي ان الفاء عاطفة للتعقيب ، والمعني انه بعد موت ثلاثة ولد لا يتحقق الدخول في النار الا تحلة القسم واقرب ما قيل في توجيه النصب ان الفاء بمعني
   الواو المفيدة للجمع وهي تنصب المضارع بعد النفي كالفاء ، والمعني لا يجتمع موت ثلاثة من الولد ، وولوج نار الا تحلة القسم ، وللعلماء ههنا كلمات بعيدة منها ما ذكره الحافظ ابن حجر حيث قال ان السببية حاصلة بالنظر الي الاستثناء لان الاستثناء بعد النفي اثبات ، وكان المعني ان تخفيف الولوج مسبب عن موت الاولاد وهو ظاهر لان الولوج عام ، وتخفيفه يقع بامور منها موت الاولاد بشرطه انتهي. ولا يخفي انا اذا صححنا السببية بالنظر الي الاستثناء ، فلا بد من اعتبار الاستثناء او لا قبل جعله جوابا ليصلح بذلك ان يكون جوابا ، وحينءذ يكون الاستثناء معتبرا معه قبل ان يصير جوابا واقعا في حيز النفي ، فلا يكون الاستثناء الا من الاثبات لا من النفي ، فيفيد الكلام انه يلج النار الا تحلة القسم وهو خلاف المطلوب ثم اذا جعلنا هذا المعني جوابا للنفي مسببا عما دخل عليه النفي كما هو داب الجواب يلزم ان هذا المعني منتف لانتفاء ما دخل عليه النفي كما لا يخفي ذلك علي من تامل في نظاءره ومنها قوله تعالي : {لا يقضي عليهم فيموتوا} فيلزم ان لا يتحقق موت ثلاثة ولد حتي يترتب عليه دوام الولوج الا تحلة القسم كما لا يتحقق القضاء عليهم حتي يترتب عليه موتهم ، ولا يخفي انه فاسد جدا فافهم.
 
 
 
  باب الثياب البيض للكفن
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (سحولية) بفتح السين وتشديد المثناة التحتية نسبة الي السحول وهو القصار لانه يسحلها اي يغسلها او الي سحول قرية باليمن ؛ وقيل : بالضم اسم لقرية ايضا ، وقوله من كرسف بضم اوله وثالثة اي قطن وصحح الترمذي والحاكم من حديث ابن عباس مرفوعا البسوا ثياب البياض ، فانها اطيب واطهر وكفنوا فيها موتاكم اه. قسطلاني.
    باب الكفن في القميص الذي يكف ، او لا يكف ، ومن كفن بغير قميص
 قوله : (فقال اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين) فان قلت : كيف لعمر ان يقول او يعتقد ذلك ، وفيه اتهام للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم بارتكاب المنهي عنه قلت : لعله جوز النسيان والسهو ، فاراد ان يذكره ذلك ، ويمكن ان يقال قوله اليس الله نهاك ليس لتقرير النهي بل للتردد بين النهي وعدمه ليتوسل به الي فهم ما ظنه نهيا ، واما ما يشعر به كلام بعضهم ان النهي كان متحققا لان الصلاة استغفار للميت ، وقد نهي صلي الله تعالي عليه وسلم عن الاستغفار للمشركين لقوله تعالي : {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} فليس بشء اذ لا يلزم من كون الميت منافقا ان يكون مشركا ، والظاهر ان الحكم كان في حق المشركين وهو النهي ، وفي حق المنافقين التخيير ثم نزل المنع والنهي والله تعالي اعلم.
 قوله : (بعد ما دفن فاخرجه) هذا الحديث مخالف لحديث عمر السابق سيما رواية ابن
 
 عباس عن عمر كما ذكرها الترمذي وصححها ، ففيها دعي صلي الله تعالي عليه وسلم للصلاة عليه ، فقام اليه الي ان قال ثم صلي عليه ومشي معه فقام علي قبره حتي فرغ منه فانه صريح في انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان مع الجنازة الي ان اتي به القبر ، وقد تكلف بعضهم في التوفيق بما لا يدفع الايراد بالكلية والله تعالي اعلم.
  باب الكفن من جميع المال
 قوله : (فلم يوجد له ما يكفي فيه الا بردة) اي : فكفن فيه والتكفين فيه من غير بحث ،
 
 وتفتيش عن كون البرد المذكور يبلغ الثلث ام لا دليل علي ان الكفن من كل المال ، وقال القسطلاني وقوله الا بردة موضع الترجمة لان الظاهر انه لم يوجد ما يملكه الا البردة المذكورة اه. والله تعالي اعلم.

  باب من استعد الكفن في زمن النبي {صلي الله عليه وسلم} فلم ينكر عليه
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب من استعد الكفن) قال القسطلاني اي اعده وليست السين للطلب انتهي.
 قوله : (فيها حاشيتها) الظاهر ان المطلوب افادة انها كانت ذات حاشية وهي ما يكون طرفاها علي غير لون الوسط والله تعالي اعلم.
 
  باب حد المراة علي غير زوجها
 قوله : (فتمسحت به الخ) لا يخفي ان مقتضي الحديث انها لا تترك الزينة والطيب فوق ثلاث ليال للاحداد علي الميت اذا كان الميت غير الزوج ، ولا يلزم منه ان تستعمل الطيب او الزينة بعد ثلاث ليال ، فكان مراد ام عطية وغيرها من ازواج النبي صلي الله تعالي عليه وسلم باستعمال الطيب دفع الشبهة ظاهرا ، والتجنب عن شبه الاحداد يقتضي استعمال الطيب او الزينة والله تعالي اعلم.
 قوله : (الا علي زوج فانها تحد عليه اربعة اشهر وعشرا) وهذه الزيادة صريحة في
 
 الوجوب ، فان خبر الشارع يحمل عليه وبه اندفع ما قيل ان مفهوم الا علي زوج انه يحل لها الاحداد ، فاين الوجوب قال القسطلاني : اجيب بكفاية الاجماع علي الوجوب ، وايضا جاء نهي صريح عن الكحل وغيره ، ولعله سند للاجماع ولابي داود لا تحد المراة فوق ثلاث الا علي الازواج فانها تحد اربعة اشهر وعشرا ، فهذا امر بلفظ الخبر انتهي. قلت : يكفي رواية الكتاب عما ذكر من رواية ابي داود الا ان يقال غرضه بيان موافقة رواية ابي داود لرواية الكتاب والله تعالي اعلم.
 ويحتمل انه زعم ان رواية الكتاب تحتمل التاويل بان يقال معني فانها تحد اي يحل لها ان تحد بقرينة الكلام السابق بخلاف رواية ابي داود والله تعالي اعلم.

 قوله : (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت) هو فاعل لا يحل علي انه من وضع الفعل موضع المصدر بتقدير ان او بدونه ومثله قوله تعالي : {ومن اياته يريكم البرق} وقوله اربعة اشهر وعشرا معمول لمقدر اي فانها تحد بقرينة الرواية السابقة والسوق وليس من جملة المستثني حتي يقال انه استثناء شيءين عن شيءين بحرف واحد بان يقال علي زوج مستثني من علي ميت واربعة اشهر وعشرا مستثني من فوق ثلاث ، وقد صرحوا بمنعه وعلي هذا فهذه الرواية بواسطة هذا المقدر ايضا من ادلة وجوب العدة والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب زيارة القبور
 قوله : (فلم تجد عنده بوابين) لعل انسا ساق هذا الحديث لافادة ما كان عليه النبي {صلي الله عليه وسلم}
 
 من التواضع ، فذكر انها ما عرفته او لا اذ ليس من شانه الامتياز عن احاد الناس في المشي حتي يعرف به كما هو شان اكابر الدنيا ثم حين جاءت الي الباب فما وجدت مانعا يمنعها عن الوصول اليه كما يوجد علي ابواب اهل الدنيا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه" اذا كان النوح من سنته  قوله : (اذا كان النوح من سنته) اي : سنة الميت او الاهل وافراد الضمير لمراعاة اللفظ ومرجع الوجهين واحد وهو ان الميت قد عود اهله في حياته بالبكاء علي الاموات والنياحة عليهم ورضي به واقرهم علي ذلك اذ اعتياد الاهل عادة لا يكون الا بتسامح صاحب البيت في امرهم وتقريرهم عليه ، واذا كان كذلك ووقع من الاهل البكاء والنياحة عليه يصير كان الميت ما وقاهم عن هذه المعصية ، ولم يراعهم كما ينبغي ويصير كمن سن لهم ذلك فيصير عاصيا فيعذب لذلك قوله : (وما يرخص من البكاء) عطف علي اول الترجمة.
 
 قوله : (لم يقارف الليلة) اي : لم يجامع قيل قال ذلك تعريضا بعثمان فانه جامع تلك الليلة ، فلم يستحسنه صلي الله تعالي عليه وسلم لما فيه من الغفلة عن حال اهل البيت مع انها من بناته صلي الله تعالي عليه وسلم ومقتضاه شدة الاهتمام بامرها ثم قيل لعل وقوع مثل هذا من عثمان لعذر في ذلك اذ يحتمل انه طال مرضها فاحتاج الي الوقاع ، ولم يكن يظن انها تموت تلك الليلة وليس في الخبر ما يقتضي انه واقع بعد موتها او بعد احتضارها والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه) كانها فهمت ان معني هذا الحديث هو ان الله يزيد الكافر عذابا جزاء لكفره كما قال تعالي : {فلن نزيدكم الا عذابا} الا ان الله اجري عادته باظهار الزيادة عند البكاء فصار كان البكاء سبب للزيادة لا ان الزيادة جزاء للبكاء ، ولا يتصور مثل ذلك في تعذيب المءمن بسبب البكاء ، فصار هذا الحديث علي فهمها غير مخالف لقوله تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} بل هو موافق لقوله تعالي : {فلن نزيدكم الا عذابا} بخلاف حديث تعذيب المءمن فلا يرد ان هذا الحديث مخالف لظاهر قوله تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} فما بالها تثبته ، وتبطل الحديث الاخر بالمخالفة فافهم.

 قوله : (والله هو اضحك وابكي) ليس المراد بذلك ان الخالق هو الله تعالي ، فلا يعاقب العبد بذلك اصلا بل المراد ان الله تعالي اضحك الحي فلا يءاخذ بذلك الميت ، ويحتمل ان يقال مراده بيان ان عذاب الميت ببكاء الاهل لا وجه له اصلا لا عقلا ولا شرعا اما عقلا فلان الفعل مخلوق لله تعالي ، فلا يتجه عذاب العبد به اصلا من قام به ولا غيره لولا الشرع ، واما
 
 شرعا فلان الشرع ما ورد الا بعذاب من قامت به المعصية لا بعذاب غيره ، فلا يصح القول بعذاب الميت ببكاء اهله ، فالي الاول اشار ابن عباس بقوله والله اضحك وابكي بعد ان نقل عن عاءشة ما يكون فيه اشارة الي الثاني اعني قوله تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} وهذا الوجه ادق وعلي الوجهين لا يرد ان هذا الكلام يقتضي ان لا يعذب احد بفعل اصلا لا الفاعل ولا غيره لان الخالق مطلقا هو الله تعالي. بقي انه قد صح تحميل الظالم ذنوب المظلوم بعد ان تقسم حسناته بين المظلومين ، فاذا فرغت توضع سيءات المظلومين عليه ، فما معني قوله تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} قلت : لعل معناه ان الله تعالي لا يعاقب احدا ولا يعذبه بذنب غيره لا ان يحمل عليه ذنب غيره جزاء له علي عمله وبينهما فرق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والحاصل انه تعالي لا يءاخذ احدا بذنب غيره ابتداء ، ويمكن ان يءاخذه بعد تحميل عمل الغير اياه بناء علي ان اعماله تقتضي التحميل جزاء عليها ، ومن هذا القبيل من سن سنة سيءة الحديث وحديث لانه اول من سن القتل وقوله تعالي : {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} فافهم.
  باب ما يكره من النياحة علي الميت  قوله : (ان كذبا علي ليس ككذب علي احد) الظاهر ان الكاف للمماثلة بمعني المساواة وكثيرا ما تجء الكاف للمساواة ، والمطلوب من نفي المساواة اثبات الاشدية والاغلظية والله تعالي اعلم. وقيل بل معناه انه ليس مثله في السهولة ، فيكون دونه في السهولة ، وما يكون اقل سهولة يكون اكثر شدة فيكون مدخول الكاف اعلي في وجه الشبه الذي هو السهولة قلت : ويمكن ان يجعل وجه الشبه خفة الاثم ، فيقال ليس مثله في خفة الاثم فيكون الكذب علي الغير اكثر خفة بالنظر الي الشرك ، والكذب عليه صلي الله تعالي عليه وسلم اقل خفة ، وما يكون اقل خفة يكون اكثر شدة لكن اعتبار العلو في مدخول الكاف تحقيقا ، انما يعتبر عند اثبات التشبيه ، واما عند نفي التشبيه كما هنا فغير لازم اذ وجود التشبيه هو الذي يقتضي كون المشبه اقوي في وجه الشبه ، واما عدمه فما بقي معه المشبه مشبها حتي يكون اقوي البتة والله تعالي اعلم.
 
 نعم قد ينفي التشبيه لبيان ان مدخول الكاف اشد قوة بحيث لا يقار به المشبه حتي يشبه به لان التشبيه كما يقتضي نوع نقصان في المشبه كذلك يقتضي قربه الي المشبه به ، وعند انتفاء القرب لا يحسن ، وقد ينفي لبيان ان غير مدخول الكاف اشد ، فلا يصح التشبيه وعلي التقديرين ينبغي ان يكون المحل محل ان يتوهم ان مدخول الكاف اقوي حتي يكون النفي في موضع يتوهم فيه الاثبات ، فان ذكر النفي في موضع لا يتوهم فيه الاثبات قليل الفاءدة مثل ان يقال فلان لا يطير فانه كلام قليل الجدوي ، واعتبار توهم ان مدخول الكاف ههنا اقوي لا يخفي بعده فالاقرب ان يعتبر ههنا نفي المساواة والله تعالي اعلم.
 
 
  باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن  قوله : (انههن) اي : فانههن وفي نسخة وهي التي في اليونينية ليس الا انههن بدل انهض فذهب فنهاهن فم يطعنه لحملهن ذلك علي انه من قبل نفس الرجل قوله : (فاحت في افواههن التراب) ليسد محل النوح فلا يتمكن منه او المراد به المبالغة في الزجر قوله : (فقلت ارغم الله انفك) اي : قالت عاءشة للرجل ودعت عليه من جنس ما امر ان يفعله بالنسوة لفهمها من قراءن الحال انه احرج النبي {صلي الله عليه وسلم} بكثرة تردده اليه في ذلك اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب القيام للجنازة
 قوله : (فوجده في غاشية اهله) بغين وشين معجمتين بينهما الف الذين يغشونه للخدمة والزيارة قوله : (فقال قد قضي) بحذف همزة الاستفهام اي اقد خرج من الدنيا بان مات قوله : (حتي تخلفكم) بضم المثناة الفوقية وفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام المكسورة اي تترككم وراءها ، ونسبة ذلك اليها علي سبيل المجاز لان المراد حاملها. اه. قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب السرعة بالجنازة
 قوله : (اسرعوا بالجنازة) ظاهره الامر للحملة بالاسراع في المشي ، ويحتمل الامر بالاسراع في التجهيز ، وقال النووي الاول هو المتعين لقوله فشر تضعونه عن رقابكم ، ولا يخفي انه يمكن تصحيحه علي المعني الثاني بان يجعل الوضع عن الرقاب كناية عن التبعيد عنه ، وترك التلبس به فافهم.
 قوله : (فخير تقدمونها) اي : اليه والظاهر ان التقدير فهي خير اي الجنازة بمعني الميت لمقابلته بقوله فشر وحينءذ لا بد من اعتبار الاستخدام في ضمير اليه الراجع الي الخير ، ويمكن ان يقدر ، فلها خير او فهناك خير لكنه لا تساعده المقابلة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب فضل اتباع الجناءز  قوله : (اكثر ابو هريرة علينا) اي : قد اكثر في رواية الحديث ، فربما يخاف عليه لذلك السهو وقلة الحفظ والاختلاط.
 
  باب صلاة الصبيان مع الناس علي الجناءز
 قوله : (باب الصلاة علي الجناءز بالمصلي والمسجد) اي : باب بيان حكم الصلاة علي الجناءز في المصلي والمسجد ، فذكر من الحديث ما يدل علي ان المعتاد في صلاة الجنازة كان اداءها خارج المسجد حتي انه صلي علي النجاشي في المصلي ، ووضع للجناءز موضعا عند المسجد ، فصار اداءها خارج المسجد اولي واحري من اداءها في المسجد نعم قد ورد الصلاة علي الجنازة في المسجد ايضا ، فيحمل ذلك علي بيان الجواز مع اولوية خارج المسجد ، وهذا اعدل ما قالوا في هذا الباب ان شاء الله تعالي ، وبما ذكرنا ظهر موافقة الحديثين بالترجمة لان المطلوب في الترجمة بيان الحكم ، وقد علم بالحديثين ان الحكم هو الاولوية خارج المسجد ، ففي المسجد اذا ثبت فهو خلاف الاولي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب قراءة فاتحة الكتاب علي الجنازة
 قوله : (ليعلموا انها سنة) قد يتبادر منه انها من سنن صلاة الجنازة لا من واجباتها ، ولو سلم فلا دلالة له علي وجوبها في صلاة الجنازة كما لا يخفي وقولهم ان قول الصحابي من السنة كذا في حكم الرفع لا يدل علي ان قوله الفعل الفلاني سنة كذلك ولو سلم فغايته انه رفع للفعل الي النبي بمعني انه فعله ولا يلزم من مجرد فعله الوجوب ، فهذا الحديث لا يفيد الوجوب نعم هو يرد قول من يقول بكراهة فاتحة الكتاب في صلاة الجنازة وحملهم علي انه قراها علي قصد الدعاء بعيد والله تعالي اعلم.

 وقد رجح بعض علماءنا الحنفية القراءة فيها ، وذكر لها ادلة كثيرة ، ولعل من يقول بالوجوب ياخذه من عموم لا صلاة الا بفاتحة الكتاب والله تعالي اعلم.
 
  باب من احب الدفن في الارض المقدسة او نحوها
 قوله : (قال ارسل ملك الموت الي موسي الخ) كانه ما علم انه جاء باذن الله تعالي بسبب اشتغاله بامر من الامور المتعلقة بقلوب الانبياء عليهم السلام ، فلما سمع منه اجب ربك او نحوه وصار ذلك قاطعا له عما كان فيه ، ولم ينتقل ذهنه بما استولي عليه من سلطان الاشتغال انه جاء بامر الله حركه نوع عضب وشده حتي فعل ما فعل ، ولعل سر ذلك اظهار وجاهته عند
 
 الملاءكة الكرام ، فصار ذلك سببا لهذا الامر واما قوله تعالي : {ارجع فقل} الخ. فلعل ذلك لنقله من حالة الغضب الي حالة اللين ليتنبه بما فعل ، واما قول موسي ثم ماذا فلعله لم يكن لشك منه في الموت بالاخرة بل لتقرير انه لا يستبعد الموت حالا اذا كان هو اخر الامر مالا وكون الموت اخر الامر معلوم عنده ، فلم يكن ما وقع منه لاستبعاده الموت حالا ، وذلك لانه حين انتقل الي حالة اللين علم ان ما وقع منه لا ينبغي وقوعه منه ، وكذا علم ان ما جاء به الملك عنده من قوله يضع يده الخ بمنزلة الاعتراض بانه يستبعد الموت او يريد الحياة حالا ، فاراد بهذا الاعتذار عما فعل وقرر ان الذي فعله ليس لاستبعاده الموت حالا اذ لا يحسن ذلك ممن يعلم ان الموت هو اخر الامر ، فصار كانه بمنزلة ان يقال ان الذي فعله انما فعله لامر اخر كان من مقتضي ذلك الوقت ، وتلك الحالة التي كان فيها والله تعالي اعلم.
 
 
  باب من يقدم في اللحد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول الخ) قال المظهر : في شرح المصابيح المراد بثوب واحد في قبر واحد اذ لا يجوز تجريدهما بحيث تتلاقي بشرتهما. اه. قلت : ونقله عنه غير واحد واقروه عليه لكن يرده ما رواه الترمذي عن انس ، وفيه فكثر القتلي وقلت : الثياب فكفن الرجل والرجلان والثلاثة في الثوب الواحد ثم يدفنون في قبر واحد بل يرده نفس هذا الحديث ، فان ما ذكره لا يناسبه قوله ثم يقول ايهما اكثر قرانا الخ. بقي انه ما معني ذلك ، والشهيد يدفن في ثيابه التي عليه ، فكان هذا فيمن قطع ثوبه ولم يبق علي بدنه او بقي منه قليل لكثرة الجروح ، وعلي تقدير بقاء شء من الثوب السابق لا اشكال لكونه فاصلا عن ملاقاة بشرتيهما ، وايضا قد اعتذر بعضهم عنه بالضرورة ، وقال بعضهم : جمعهما في ثوب واحد وهو ان يقطع الثوب الواحد بينهما والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب اذا اسلم الصبي فمات ، هل يصلي عليه ، وهل يعرض علي الصبي الاسلام
 قوله : (باب اذا اسلم الصبي الخ) يريد ان اسلام الصبي صحيح ام لا ، وذكر من الاحاديث ما يدل علي انه اختار انه صحيح قوله : (ولم يكن مع ابيه الخ) هذا مبني علي ما هو الصحيح في اسلام عباس انه اسلم بعد بدر بزمان قيل الفتح ، وكان قبل ذلك علي دين قومه لا انه كان مسلما مختفيا في اسلامه والله تعالي اعلم.l اه. سندي.
 قوله : (هو الدخ فقال اخسا الخ) اي اتيت بالخبء علي وجهه لان الخبء كان تمام اية ، فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبني وهو ما اتي بلفظ الدخان منها تاما فكيف الباقي اي هذا الذي اتيت به من الامر الناقص جدا هو قدر الساحر الكاذب ولا تقدر ان تجاوز قدرك والله تعالي اعلم.
   قوله : (فقال له اسلم) فيه عرض الاسلام علي الصبي وهو دليل علي صحته من الصبي اذ لو لم يصح لما عرض عليه ، وفي قوله انقذه من النار دلالة علي انه صح اسلامه ، وعلي ان الصبي اذا عقل الكفر ومات عليه فهو يعذب. كذا قال المحقق ابن حجر ، ويحتمل ان يقال انه انما يعذب علي ذلك اذا عرض عليه الاسلام وابي لا مطلقا. فان قلت : فحينءذ لم عرض عليه الاسلام مع انه لو ابي بعد العرض لا يستحق العذاب قلت : لعله ليموت مسلما وينال فضيلة الاسلام اذ لو فرض نجاة اولاد الكفرة فهم محرومون عن نيل فضيلة الاسلام قطعا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ويحتمل ان يقال قوله انقذه من النار مبني علي احتمال ان يموت بالغا في هذا المرض بان كان قريب البلوغ ، فيحتمل ان يموت بعده او في غيره علي انه لا يستبعد اطلاق الغلام علي البالغ القريب العهد بالبلوغ ، فيمكن ان هذا الولد كذلك وعلي هذا فلا دلالة علي عذاب الصبي اذا مات ولم يسلم والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (الا يولد علي الفطرة) اي : سلامة الطبيعة ، وخلو الذهن عما يبعده عن قبول ملة الاسلام من الشبه الصارفة او التقليد المانع عن قبول الحق علي ما هو المعتاد الغالب ، وذلك لانه بخلوه عن تلك الصوارف صار كانه جبل علي الملة ، وطبع عليها كان الملة لسلامتها يسارع الذهن الي قبولها اذا لم يكن عن القبول مانع والله تعالي اعلم.
 ولعل هذا علي المعتاد الغالب او المقصود بيان حال امته لا بيان من سبق ، فلا يشكل بالغلام الذي قتله الحصر ، فقد ثبت انه طبع كافرا والله تعالي اعلم.
 قوله : (فابواه يهودانه) اي : ان تهود.

 والحاصل انه ان انتقل الي دين اخر فبواسطة غيره ، والمراد بقول فابواه اي مثلا او المراد بابواه هما او من يقوم مقامهما ممن يقلده الولد ، ويتبعه من شياطين الانس والجن ، فلا يشكل باول كافر من الانس اذ لم يتصور ان يكون كفره باتباع الاباء وكذا بكفر كثير وارتدادهم ممن يكون كفرة بلا مدخلية الاباء.
 قوله : (لا تبديل لخلق الله الاية) فان قلت : هذا مناف للحديث فانه يفيد تبديل خلق الله تعالي ظاهرا لما فيه من قوله ، فابواه يهودانه فانه يفيد ان ابويه يغيرانه عما خلق عليه قلت : يحتمل ان يكون هذا نهيا في المعني كقوله تعالي : {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} ويحتمل ان المراد انه ليس لاحد تبديل خلق الله تعالي بجعل الولد مولودا علي غير الفطرة ،
 
 فان الله تعالي لو خلقه علي الفطرة لابقاه عليها داءما ، فليس لاحد ان يغير خلق الله والله تعالي اعلم.
 ثم لا يخفي ان هذا الحديث لا يدل علي صحة ايمان الصبي ان امن ولا علي انه مءمن من حين ولد والا لما احتيج الي عرض الايمان عليه حال صباه ، فمطابقته للترجمة لا تخلو عن خفاء فتامل.
  AUTO  باب الجريد علي القبر
 قوله : (قوله فسطاطا) بتثليث الفاء وسكون السين المهملة وبطاءين مهملتين هو الخباء من شعر ، وقد يكون من غيره قوله : (لمن احدث عليه) اي : ما لا يليق من الفحش قولا او فعلا لتاذي الميت بذلك او المراد تغوط او بال. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (ومعه مخصرة) بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وبالصاد المهملة قال في القاموس ما يتوكا عليها كالعصا ونحوه ، وما ياخذه الملك يشير به اذا خاطب والخطيب اذا خطب وسميت بذلك لانها تحمل تحت الخصر غالبا للاتكاء عليها قوله : (فقال رجل) هو عليبن ابي طالب رضي الله عنه اه. قسطلاني.
 
 
  باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين ، والاستغفار للمشركين
 قوله : (اخر عني) كانه بمعني تاخر عني علي انه من اخر بمعني تاخر كما قالوا في قدم بمعني تقدم ، ويحتمل انه بمعني اخر عني كلامك اي بعده او اخر نفسك فافهم.
 
  باب ما جاء في عذاب القبر
 قوله : (وقوله تعالي : اذ الظالمون الخ) هو بالرفع اي وفيه قوله تعالي الخ. ولعل كونه في عذاب القبر بالنظر الي قوله اليوم {تجزون عذاب الهون} اذ ظاهره الوعد بالعذاب يوم الموت ، والمتبادر منه الي الذهن عذاب القبر والله تعالي اعلم.
 قوله : (سنعذبهم مرتين) كان المراد بذلك مرتين كل يوم غدوا وعشيا كما ذكر في عذاب ال فرعون النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ، فهذا اشارة الي عذاب القبر ، وقوله ثم يردون اشارة الي عذاب القيامة ، والمراد به العذاب المستمر العظيم كيفية لشدته وكمية لدوامه فتكون هذه الاية من ادلة اثبات عذاب القبر ، وفيها دلالة علي ان عذاب القبر غير مستمر كعذاب القيامة بل يكون كل يوم مرتين والله تعالي اعلم.
 وهذا الذي ذكرنا هو الاوفق بالتوفيق بين هذه الاية وبين اية النار يعرضون الاية قوله :
 
 (النار يعرضون عليها) في الحديث يعرضون عليه مقعده فلا بد من اعتبار القلب في احد الموضعين ، والظاهر ان القلب في الاية لافادة انهم يجرون الي النار حتي كانهم يعرضون علي النار والله تعالي اعلم.

 قوله : (نزلت في عذاب القبر) اي : في سءاله المءدي الي عذابه احيانا.
 قوله : (اتدعوا امواتا) اي : تخاطبهم ولا يخفي ان سماع الاموات يقتضي حصول نوع من الحياة له في القبر ، وبه يصح تعلق العذاب بالميت ، فلذلك ذكر هذا الحديث في هذا الباب لبيان امكان العذاب ، وهل يعارض ذلك ؟ قوله تعالي : {لا يذوقون فيها الموت الا الموته الاولي} قال ابو عثمان الحداد لا كما يعارضه ما ثبت بالنص من حياة الشهداء ، وقال ابن المنير اذا ثبت حياتهم لزم ان يثبت موتهم بعد هذه الحياة ليجتمع الخلق كلهم في الموت عند قوله تعالي : {لمن الملك اليوم} ويلزم تعدد الموت ، وقد قال تعالي : {لا يذوقون فيها
 
 الموت الا الموتة الاولي} والجواب الواضح عندي ان معني قوله تعالي : {لا يذوقون فيها الموت} اي الم الموت فيكون الموت الذي يعقب الحياة الاخروية بعد الموت الاول لا يذاق المه ، ويجوز ذلك في حكم التقدير بلا اشكال او يقال ما وضعت العرب اسم الموت الا للمءلم علي ما فهموه لا باعتبار كونه ضد الحياة ، فعلي هذا يخلق الله تعالي لتلك الحياة الثانية ضدا لا يسمي ذلك الضد موتا ، وان كان ضدا للحياة جمعا بين الادلة العقلية والنقلية واللغوية اه. قلت : الجواب الثاني لا يوافق ظاهر حديث ذبح الموت والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   ثم ان ثبت الموت في الاخرة سوي موت الدنيا ، فلنجعل قوله تعالي : {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} عبارة عن ذلك الموت لا عن موت الدنيا بناء علي ان الاصل في الاستثناء هو الاتصال لا الانقطاع ، ونجعل ضمير فيها للاخرة او اللجنة بناء علي ان الصالحين كانهم بعد موت الدنيا في الجنة ، وحينءذ لا يظهر الاشكال اصلا بل يظهر وجه الاتصال في الاستثناء وتخلص عن مءنة حمله علي الانقطاع فافهم. والله تعالي اعلم.
 
  باب التعوذ من عذاب القبر
 قوله : (يهود تعذب) الظاهر انه اخبار عن اصحاب الصوت بانهم يهود لا اخبار عن اليهود بانهم يعذبون ، فالاقرب ان يعتبر يهود خبر مبتدا محذوف ، وايضا يهود نكرة ، ولهذا تدخلها اللام فتقول اليهود والله تعالي اعلم.
  باب عذاب القبر من الغيبة والبول
 قوله : (فكان يسعي بالنميمة) النميمة عادة لا تكون الا باظهار ما لا يجب صاحبه اظهاره
 
 بالغيب ، وهو حقيقة الغيبة ، وكان النميمة من افراد الغيبة ، ولذلك عبر عنها في الترجمة باسم الغيبة والله تعالي اعلم.
  باب الميت يعرض عليه مقعده بالغداة والعشي
 قوله : (فيقال هذا مقعدك) اي : فكن متمتعا او متهولا برءيته ، وبالنظر اليه او فكن علي ان المصير اليه حتي يبعثك الله اي اليه كما في بعض الروايات او المراد بهذا مقعدك القبر حتي يبعثك الله اليه اي الي المعروض والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  AUTO  باب ما قيل في اولاد المسلمين
 قوله : (ان له مرضعا في الجنة) كانه من باب التشريف لا لان الجنة يحتاج الصغير فيها الي تربية ورضاعة والله تعالي اعلم.
 
  ما قيل في اولاد المشركين  قوله : (الله اذ خلقهم اعلم) في المصابيح اذ تتعلق بمحذوف اي علم ذلك اذ خلقهم ، والجملة معترضة بين المبتدا والخبر ، ولا يصح تعلقها بافعل التفضيل لتقدمها عليه ، وقد يقال بجوازه مع التقدم لانه ظرف ، فيتسع فيه. اه. قلت : وهذا يقتضي ان اذ ظرف ولا يخفي ان علمه تعالي ازلي قديم ، فتقييده بوقت الخلق الحادث غير ملاءم الا ان يقال بقدم صفة التكوين كما هو عند الماتريدية ، والاقرب ان يجعل اذ تعليلة ، ويمكن ان يجعل ظرفا علي القول بحدوث الخلق كما هو مذهب الاشاعرة بتاويل حين قدر خلقهم في الازل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ويمكن ان يجعل ظرفا علي ان الكلام اخبار عن ثبوت العلم عند الخلق لا حدوثه عنده والله تعالي اعلم.
 قوله : (يولد علي الفطرة) يحتمل انه ذكر هذا الحديث لبيان انه يفيد النجاة لاولاد الكفرة
 
 بناء علي ان المراد بالفطرة الاسلام ، وحينءذ يلزم التعارض بين هذا الحديث والحديث السابق.
 ويحتمل انه ذكر للتنبيه علي ان الفطرة لا تحمل علي الاسلام بل علي سلامة الطبع دفعا للتعارض بين هذا الحديث وبين السابق والله تعال اعلم. اه. سندي.
  باب
 قوله : (كلوب) بفتح الكاف وتشديد اللام حديد له شعب يعلق به اللحم قوله : (يدخله في شدقه) بكسر الشين المعجمة وسكون الدال المهملة اي يدخل الرجل القاءم الكلوب في جانب فم الرجل الجالس قوله : (يفهر) بكسر الفاء وسكون الهاء حجر ملء الكف قوله : (فيشدخ) بفتح التحتية وسكون الشين المعجمة وفتح الدال المهملة وبالخاء المعجمة من الشدخ وهو كسر الشء الاجوف اه. قسطلاني.
 
 
  باب ما جاء في قبر النبي {صلي الله عليه وسلم} وابي بكر وعمر رضي الله عنهما  قوله : (واوصيه بذمة الله) اي : باهل ذمة الله تعالي قوله : (قال ابو لهب عليه لعنة الله)
 
 يمكن ان يقال هذا هو ذكر شرار الموتي بشرهم او يقال ذكر ابي لهب في القران مع انه مامور بالقراءة الي يوم القيامة يوجب ذكر ابي لهب بعد الموت وهو من باب ذكر شرار الموتي والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الزكاة
  AUTO  باب وجوب الزكاة
 قوله : (قال ماله) اي : قال من حضر قوله : (ارب ماله) كلمة ما للابهام اي حاجة ماله لاجلها جاء.
 
 قوله : (حتي يقولوا لا اله الا الله) اي : حتي يظهروا الايمان ، فهذا كناية عن ذلك فلا يرد
 
 انه لا بد من الشهادة بالنبوة وبه يحصل التوفيق بينه وبين ما وقع في بعض الروايات من الزيادة ، وقول ابي بكر رضي الله تعالي عنه ، فان الزكاة حق المال كانه اشار به الي قوله عليه الصلاة والسلام الا بحقه اي بحق الاسلام ، ولعل ذلك هو سر شرح صدر ابي بكر رضي الله تعالي عنه للقتال ، فعلم ان القتال لا يخالف الحديث بواسطة هذا الاستثناء والله تعالي اعلم.
 ولا يشكل الحديث بان القتال ينتهي بالجزية اما لان الحديث قبل شرع الجزية او لان المراد بالناس مشركوا مكة واضرابهم والله تعالي اعلم.
  باب اثم مانع الزكاة
 قوله : (شجاعا) بضم الشين وتكسر وهي الحية ، ولعل ذلك في بعض الاحوال وما في
 
 الاحاديث من انها تصفح وتحمي في النار في حال اخري ، فلا تنافي والله تعالي اعلم.
  باب ما ادي زكاته فليس بكنز  قوله : (لقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليس فيما دون الخ) تعليل للسابق اما بالنظر الي تضمنه دعوي انه ليس كل مال كنزا او باعتبار ان ما ادي منه الزكاة بعد وجوبها هو وما لا تجب فيه الزكاة سواء فاذا علم بالحديث حال ما لا يجب فيه الزكاة ، وانه لا صدقة فيه بل هو كله حلال لصاحبه ، فكذلك ما ادي منه الزكاة بعد وجوبها والله تعالي اعلم.
 والمراد بالكنز هو الذي يكون سببا للتعذيب بنص الكتاب والله تعالي اعلم.
 قوله : (انما كان هذا) اي : ما يفهم من ظاهرها من الضيق والا فالاية في الزكاة ، فلا معني انها منسوخة بنزول الزكاة كما يقتضيه ظاهر كلام ابن عمر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب الرياء في الصدقة
 قوله : (باب الرياء في الصدقة) اي : مبطل لها اه. سندي.
 
  AUTO  باب اتقوا النار ولو بشق تمرة والقليل من الصدقة
 قوله : (فقالوا مراء) اي : قال المنافقون انه مراء. والحاصل انهم تكلموا فيمن اعطي
 
 القليل والكثير لان مرادهم ان لا يتصدق احد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب اي الصدقة افضل ، وصدقة الشحيح الصحيح
 قوله : (وقد كان لفلان) اي : صار للوارث اماما زاد علي الثلث ، فواضح حتي للوارث
 
 ابطال وصاياه فيه ، واما الي الثلث فلانه لو لم يتصدق به لكان للوارث ولا ينتفع به الميت فكانه بالتصدق يتصرف في مال الوارث او المعني ، وقد كاد ان يصير لفلان ويخرج عن يده ان لم يعطه ، فالاعطاء في مثل هذه الحالة كالتصرف في مال الغير او كلا اعطاء.
  باب اذا تصدق علي غني وهو لا يعلم  قوله : (فقال لك الحمد) اي : علي سارق اي لاجل وقوع الصدقة في يده دون من هو اسوا حالا منه او هو للتعجب كما يقال سبحان الله.
 
  باب الصدقة باليمين
 قوله : (باب الصدقة باليمين) قلت) ذكر فيه حديث تصدقوا الحديث وكان ذكره لافادة ان الصدقة باليمين غير لازمة لا طلاق هذا الحديث نعم هو مندوب مطلوب لحديث ما تنفق يمينه حيث يدل علي ان الانفاق وظيفة اليمين والله تعالي اعلم.
 
  باب لا صدقة الا عن ظهر غني
 قوله : (لا صدقة الا عن ظهر غني) اي : الا ما يخلفه الغني بحيث كانه يصير الغني
 
 بمنزلة الظهر لها كظهر الانسان وراء الانسان ، فالاضافة الظهر الي الغني بيانية لبيان ان الصدقة اذا كانت بحيث يبقي لصاحبها الغني بعدها اما لقوة قلبه او لوجود شء بعدها يستغني به عما تصدق به ، فهو احسن وان كانت بحيث يحتاج صاحبها بعدها الي ما اعطي ويضطر اليه فلا ينبغي لصاحبها التصدق به والله تعالي اعلم.
  باب التحريض علي الصدقة والشفاعة فيها
 قوله : (قال اشفعوا تءجروا الخ) وهذا من مكارم اخلاقه صلي الله تعالي عليه وسلم
 
 ليصلوا جناح الساءل وطالب الحاجة وهو تخلق باخلاق الله تعالي حيث يقول لنبيه صلي الله تعالي عليه وسلم اشفع تشفع واذا امر عليه الصلاة والسلام بالشفاعة عنده مع علمه بانه مستغن عنها لان عنده شافعا من نفسه وباعثا من جوده ، فالشفاعة الحسية عند غيره ممن يحتاج الي تحريك داعية الي الخبر متاكد بالطريق الاولي اه. قسطلاني.
 
    باب قول الله تعالي : {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري} قوله : (الا ملكان ينزلان فيقول احدهما الخ) لا يقال لا فاءدة في قولهما هذا علي تقدير عدم سماع الناس ذلك اذ لا يترتب عليه ترغيب ولا ترهيب بلا سماع لانا نقول تبليغ الصادق يقوم مقام السماع ، فينبغي للعاقل ان يلاحظ كل يوم هذا الدعاء بحيث كانه يسمعه من الملكين ، فيفعل بسبب ذلك ما لو سمعه من الملكين لفعل وهذا هو فاءدة اخبار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك علي ان المقصود بالذات الدعاء لهذا ، وعلي هذا سواء علموا به ام لا ؟ ثم قوله اعط ممسكا تلفا حمله الجمهور علي ضياع ماله وحمله ابن العربي الصوفي علي توفيق الصدقة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب زكاة الورق
 قوله : (باب قدركم يعطي من الزكاة الخ) كثيرا ما يذكر المصنف في الترجمة اشياء ليستخرج لها احاديث ، فربما لا يتيسر له استخراج الاحاديث الا لبعضها ، ولعل هذا الباب من هذا القبيل ، فان الحديث الذي ذكره لا يوافق الا الجزء الاخير من الترجمة ، وهو ومن اعطي شاة والله تعالي اعلم.
 وربما يقال انه اكتفي في الجزء الاول بانه ما ورد في الشرع للقدر حد ونبه عليه بعدم ذكر حديث له ، والاصل عدم التحديد في ذلك الا بالشرع ، فاذا لم يرد في الشرع ، فالوجه القول بالاطلاق ، ففيه رد علي الحنفية القاءلين بكراهة قدر النصاب والله تعالي اعلم.
 
  باب لا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع  قوله : (لا يجمع بين متفرق) معناه عند الجمهور علي النهي اي لا ينبغي لمالكين يجب علي مال كل منهما صدقة ومالهما متفرق بان يكون لكل منهما اربعون شاة ، فيجب علي كل منهما شاة ان يجمعا عند حضور المصدق فرارا عن لزوم الشاة الي نصفها اذ عند الجمع يءخذ من كل المال شاة واحدة ، وعلي هذا قياس ولا يفرق بين مجتمع اي ليس لشريكين مالهما مجتمع بان يكون لك منهما ماءة شاة وشاة ، فيكون عليها عند الاجتماع ثلاث شياه ان يفرقا مالهما ليكون علي كل واحد شاة واحدة فقط.
 والحاصل ان الخلط عند الجمهور مءثر في زيادة الصدقة ونقصانها لكن لا ينبغي لهم ان يفعلوا ذلك فرارا عن زيادة الصدقة ، ويمكن توجيه النهي الي المصدق اي ليس له الجمع والتفريق خشية نقصان الصدقة اي ليس له انه اذا راي نقصانا في الصدقة علي تقدير الاجتماع ان يفرق او راي نقصانا علي تقدير التفرق ان يجمع وقوله خشية متعلق بالفعلين علي التنازع او بفعل يعم الفعلين اي لا يفعل شء من ذلك خشية الصدقة ، واما عند ابي حنيفة فلا اثر للخلطة ، فمعني الحديث عنده علي ظاهره النفي علي ان النفي راجع الي القيد ، وحاصله نفي الخلط لنفي الاثر اي لا اثر للخلط والتفريق في تقليل الزكاة وتكثيرها اي لا يفعل شء منهما خشية الصدقة اذ لا اثر له في الصدقة والله تعالي اعلم.
 
  باب ما كان من خليطين ، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية  قوله : (ما كان من خليطين) معناه عند الجمهور ان ما كان متميزا لاحد الخليطين من المال ، فاخذ الساعي من ذلك التميز يرجع الي صاحبه بحصته بان كان لكل عشرون واخذ الساعي من مال احدهما يرجع بقيمة نصف شاة ، وان كان لاحدهما عشرون وللاخر اربعون مثلا فاخذ من صاحب عشرين يرجع علي صاحب اربعين بالثلثين ، وان اخذ منه يرجع علي صاحب عشرين بالثلث ، وعند ابي حنيفة يحمل الخليط علي الشريك اذ المال اذا تميز فلا يءخذ زكاة كل الا من ماله ، واما اذا كان المال بينهما علي الشركة بلا تميز واخذ من ذلك المشترك فعنده يجب التراجع بالسوية اي يرجع كل منهما علي صاحبه بقدر ما يساوي ماله مثلا لاحدهما اربعون بقرة وللاخر ثلاثون ، والمال مشترك غير متميز فاخذ الساعي من صاحب اربعين مسنة ، ومن صاحب ثلاثين تبيعا واعطي كل منهما من المال المشترك فيرجع صاحب اربعين باربعة اسباع التبيع علي صاحب ثلاثين وصاحب ثلاثين بثلاثة اسباع المسنة علي صاحب اربعين والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب زكاة الغنم
 قوله : (من الغنم من كل خمس شاة) اي : من كل خمس شاة من الغنم.
 
 
 
 قوله : (باب الزكاة علي الاقارب) يحتمل ان مراده بالزكاة مطلق الصدقة الشاملة للزكاة اذ الاصل اتحاد الاحكام الا ما علم بالشرع من الاختلاف ولم يعلم ههنا عند المصنف ما يدل
 
 علي اختلاف الاحكام في هذا الباب بل ظاهر النص يقتضي الجواز ، فان الله تعالي قد جعل الفقراء والمساكين ساءر الانواع مصارف الزكاة علي الاطلاق ، فمن يدعي التقييد يحتاج الي دليل الله تعالي اعلم.
 
  باب الصدقة علي اليتامي  قوله : (وان مما ينبت الربيع) قيل : هو الفصل المشهور بالاثبات ، وقيل هو النهر الصغير المنفجر عن النهر الكبير والله تعالي اعلم. وقوله يقتل قيل بتقدير ما اي ما يقتل قال العيني قلت : لا بد من تقدير ما لان قوله ينبت الربيع فعل وفاعل ولا يصلح ان يكون لفظ يقتل مفعولا الا بتقدير ما انتهي. قلت : وهذا عجيب منه ، فان المفعول مقدر وهو ضمير راجع الي الموصول اعني ما ينبت لكن الوجه ان يقال ان الجار والمجرور اعني مما ينبت الربيع يكون خبرا لان ويقتل فعل لا يصلح ان يكون اسما لان فيقدر ما الموصولة لتكون اسما لان وايضا لا بد من شء يرجع اليه ضمير يقتل ، وايضا المعني يقتضي التقدير اذ لا يصح ان يعد نفس يقتل الذي هو فعل من الافعال من جملة ما ينبته الربيع بل لا بد ان يعد من جملة شء يقتل ، وعلي
 
 هذا فلا يصح الجواب باعتبار ان ضمير ان محذوف اي ان الشان نعم يمكن ان يقال ان كلمة من في قوله مما للتبعيض ومن التبعيضية اسم عند البعض تصلح للابتداء فهي اسم ان ومرجع الضمير يقتل والله تعالي اعلم.
 قوله : (الا اكلة الخضراء) هو كلا الصيف اليابس ، فالاستثناء منقطع اي لكن اكلة الخضراء تنتفع باكلها فكانها اخذت الكلا علي الوجه الذي ينبغي ، وقيل متصل مفرغ في الاثبات اي يقتل كل اكلة الخضراء والله تعالي اعلم.
  باب الزكاة علي الزوج والايتام في الحجر
 قوله : (قال نعم ولها اجران الخ) ولعله صلي الله تعالي عليه وسلم اذن لها في الدخول بعد ذلك حتي سمعت ذلك من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قصدا الي زيادة تحقيق الامر والتثبيت عندها وبه يحصل التوفيق بين هذه الرواية ورواية ابي سعيد السابقة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
    باب قول الله تعالي : {لا يسالون الناس الحافا} (البقرة : ) وكم الغني
 قوله : (وكم الغني) اي : اي قدر من الغني يحرم به السءال وكانه استنبط من قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا يجد غني يغنيه ان ما يغني الانسان اي يسد حاجته كقوت اليوم ، فهو غني يحرم السءال والله تعالي اعلم. بحقيقة الحال اه. سندي.
 
  باب خرص التمر
 قوله : (باب خرص التمر) بالمثناة وسكون الميم ولابي ذر الثمر بالمثلثة وفتح الميم
 
 والخرص بفتح الخاء المعجمة ، وقد تكسر وسكون الراء بعدها صاد مهملة هو حزر ما علي النخل من الرطب تمرا ليحصي علي مالكه ، ويعرف مقدار عشرة ، فيثبت علي مالكه ويخلي بينه وبين التمر ، فاذا جاء وقت الجداد اخذ العشر وفاءدة الخرص التوسعة علي ارباب الثمار في التناول منها ، وايثار الاهل والجيران والفقراء اه. قسطلاني.
  باب العشر فيما يسقي من ماء السماء ، وبالماء الجاري
 قوله : (باب العشر فيما يسقي من ماء السماء) وقد ذكر في اخر هذا الباب قال ابو عبد الله هذا تفسير الاول. وكذا ورد في الباب الاتي مثله وكانه اتي به في البابين لزيادة التاكيد والمقصود في الموضعين واحد ، والمراد بقوله هذا هو ما سيجء من حديث ابي سعيد في الباب الاتي ، وبقوله الاول ما سبق من حديث ابن عمر ، وهذا وان كان غير ظاهر لكن مقابلة
   هذا بالاول قرينة علي ان المراد بهذا هو المتاخر المقابل للاول ولم يسبق حديث يعرف بالاولية الا حديث ابن عمر فمقابلة المتاخر هو حديث ابي سعيد ، ثم قد فسر الاول بحديث ابن عمر توضيحا للمطلوب ، فقال لم يوقت في الاول يعني حديثابن عمر ، وفسر عدم توقيته بقوله ، وفيما سقت السماء العشر ومراده الرد علي ابي حنيفة حيث اخذ باطلاق حديث ابن عمر ، فاشار الي انه حديث مبهم يفسره حديث ابي سعيد ، فالواجب الاخذ به لا بالمبهم فافهم.
 
 
 
  باب اخذ الصدقة من الاغنياء ، وترد في الفقراء حيث كانوا
 قوله : (باب اخذ الصدقة من الاغنياء وترد في الفقراء) هو عطف علي اخذ الصدقة بتاويل المصدر اي والرد في الفقراء ، ويجوز في مثله النصب بتقدير ان كما يجوز الرفع كما في قوله تعالي : {ومن اياته يريكم البرق} وقوله حيث كانوا الضمير فيه اما للاغنياء والفقراء جميعا ، والمقصود بيان انه لا يجوز نقل الزكاة كما عليه الجمهور او للفقراء فقط. وحيث لتعميم امكنة الفقراء ، والمقصود بيان جواز النقل ، والحديث اعني من اغنياءهم وفقراءهم ان فسر باغنياء تلك البلدة وفقراءها يكون دليلا علي عدم جواز النقل ، وان فسر باغنياء المسلمين وفقراءهم يكون دليلا علي جواز النقل والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما يستخرج من البحر
 قوله : (وانما جعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الركاز الخمس) هو بالواو في كثير من النسخ وهو الظاهر لانه من كلام المصنف ذكره ردا لكلام الحسن ، وبالفاء في بعض النسخ اعني قاءما ، فالفاء للتعليل اي ولا يصح فانما والله تعالي اعلم.

 وقوله ليس في الذي يصاب في الماء اي ولو كان ذلك دارهم كما في حديث الاسراءيلي الذي ذكره في الباب فكيف في غيره ؟ ولهذا المعني ذكر الحديث الذي ذكره.
  باب في الركاز الخمس
 قوله : (والمعدن جبار) يحتمل ان المعني ان اهلاكه هدر ، ويحتمل ان المراد انه هدر لا شء فيه ورد بانه يختلف معني جبار في المواضع الثلاثة ، ويلزم ان لا يجب شء في المعدن
   لكن قد يقال ان المعني الاول قليل الجدوي لانه مفهوم من قوله والبءر جبار ، وذلك لان المراد من البءر في قوله ، والبءر جبار ما يعم البءر حقيقة وما في حكمها من الحفرات لظهور عموم الحكم للكل ، فذكر المعدن بعده بانه جبار بهذا المعني يفضي الي خلو المكان عن الافادة ، وايضا لا يظهر لخصوص المعدن دون غيره من الحفرات فاءدة ، واما التناسب فكما ان مقتضي الاول وهو قوله العجماء جبار ، والبءر جبار المعني الاول كذلك مقتضي الاخر اعني وفي الركاز الخمس المعني الثاني بل يحصل بالمعني الثاني التناسب بين كل اثنين كالعجماء ، والبءر والمعدن والركاز ولا يحصل بالمعني الاول بل يصير قوله ، وفي الركاز الخمس كلاما اجنبيا ، وما قيل في رد المعني الثاني انه يلزم ان لا يجب شء اصلا في المعدن ، وقد يجاب عنه بالتزامه ولا ينافيه وجوب الزكاة فيما خرج منه لظهور انه لا شء في المعدن نفسه اذا كان الواجب الزكاة في النقدين سواء اخرجناهما من المعدن او غيره كيف والزكاة في النقدين علي العموم واجب عند الكل حتي عند من اوجب وظيفة في المعدن اذ لا يسقط بها عندهم زكاة النقدين الخارجين منه بشرطها بان يبلغ النصاب وحال عليه الحول ، فوظيفة المعدن ليس نفس الزكاة فصح نفيها مع ثبوت الزكاة في النقدين ، وهذا ظاهر كيف ومصارف وظيفة المعدن عند من يثبتها مصارف خمس الغنيمة لا مصارف الزكات ، فبينهما بون بعيد ، فصح النفي عند من لا يثبت في المعدن نفسه من حيث خصوص كونه معدنا شيءا ، ولا ينافي النفي ايجاب الزكاة عنده في النقدين علي العموم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب وسم الامام ابل الصدقة بيده  قوله : (ليحنكه) تبركا به {صلي الله عليه وسلم} وبريقه ويده ودعاءه وهو ان يمضغ التمرة ويجعلها في فم الصبي ، ويحك بها في حنكه بسبابته حتي تتحلل في حنكه قوله : (في يده الميسم) بكسر الميم وفتح السين المهملة حديدة يكوي بها. اه. قسطلاني.
 قوله : (يسم ابل الصدقة) اي : يعلمها لتتميز عن الاموال المملوكة وهو مخصوص من عموم النهي عن تعذيب الحيوان. اه. قسطلاني.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحج
  AUTO  باب وجوب الحج وفضله
 قوله : (وقول الله تعالي ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) المشهور في اعراب من استطاع انه بدل من الناس مخصص له ، وبحث فيه بعضهم انه يلزم الفصل بين البدل والمبدل منه بالمبتدا وهو مخل ؛ وقيل : انه فاعل المصدر ورده ابن هشام بان المعني حينءذ ولله علي الناس ان يحج المستطيع ، فيلزم اثم جميع الناس اذا تخلف المستطيع وتعقبه البدر في المصابيح بانه بناه علي ان تعريف الناس للاستغراق وهو ممنوع لجواز كونه للعهد. والمراد بهم المستطيعون وذلك لان حج البيت مبتدا خبره قوله لله علي الناس ، والمبتدا وان تاخر لفظا فهو مقدم علي الخبر رتبة ، فالتقدير حج المستطيعين البيت حق ثبت لله علي الناس اي علي اولءك المستطيعين بل جعل التعريف للعهد مقدم علي جعله للاستغراق ، فيتعين المصير اليه عند الامكان انتهي. ثم هذه الاية وكذا الحديث لافادة وجوب الحج اصالة والفضيلة تبعا اذ الوجوب مستلزم للفضيلة قطعا ، ولذلك اخر المصنف في الترجمة الفضيلة عن الوجوب والله تعالي اعلم.
 قوله : (ادركت ابي شيخا كبيرا الخ) هذا الحديث يقتضي انها زعمت ان الحج فرض
   علي ابيها وهو في تلك الحالة ، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قررها علي زعمها ذلك ، والمخالف في ذلك يقول ان الاستطاعة شرط للحج بالكتاب ، فلا بد من تاويل الحديث ولا يخفي ان الاستطاعة قد جاءت مفسرة في الحديث بالزاد والراحلة ، فاشتراط استطاعة زاءدة علي ذلك يحتاج الي دليل. نعم من لا يقدر يجب عليه الحج لا ليحج بنفسه لما فيه من تكليف ما لا يطاق ، وهو مدفوع بالنص بل ليوصي غيره والله تعالي اعلم.
  باب قول الله تعالي : {ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين منكل فج عميق ليشهدوا منافع لهم}
 قوله : (باب قول الله تعالي ياتوك رجالا وعلي كل ضامر) لعل المراد بيان الاية من حيث ان الراكب متي يهل ، فان ذلك لما كان يتعلق بالاتيان راكبا كان من كيفياته.
 
  باب فضل الحج المبرور
 قوله : (رجع كيوم ولدته امه) اي : صار او رجع من ذنوبه او فرغ من الحج ، وقوله كيوم ولدته امه خبر علي الاول ، وحال علي الوجهين الاخيرين بتاويل كنفسه يوم ولدته امه اذ لا معني لتشبيه الشخش باليوم والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 واما حمله علي معني رجع الي بيته فبعيد فتامل.
 
  باب مهل اهل مكة للحج والعمرة  قوله : (باب مهل اهل مكة للحج والعمرة) كانه نبه بذلك علي ان سوق الحديث لميقات الحج والعمرة جميعا لا لميقات الحج فقط. ولذلك قال ممن اراد الحج والعمر فمقتضاه ان ما جعل ميقاتا لاهل مكة يكون ميقاتا لهم للحج والعمرة جميعا لا للحج فقط. وان ذهب الجمهور الي الثاني وجعلوا ميقات العمرة لاهل مكة ادني الحل بحديث احرام عاءشة بالعمرة من التنعيم ، وذلك لان عاءشة ما كانت مكية حقيقة فيجوز ان يكون ميقات مثلها التنعيم للعمرة وان كان ميقات المكي نفس مكة. وكذا يجوز احرامها من التنعيم لانها ارادت العمرة الافاقية حيث ارادت المساواة لساءر المعتمرين في ذلك السفر ، فحديث عاءشة لا يعارض هذا الحديث فكانه بهذه الترجمة اراد الاعتراض علي الجمهور والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولاهل الشام الجحفة) قال ابن دقيق العيد انه يشمل من مر من اهل الشام بذي الحليفة ، ومن لم يمر وقوله لمن اتي عليهن من غير اهلهن يشمل الشامي اذا مر بذي الحليفة وغيرها فهما عمومان متعارضان اه. واجيب بان قوله هن لهن تفسير لقوله وقت لاهل المدينة
   مثلا ، وان المراد باهل المدينة ساكنوها ومن سلك طريق سفرهم فمر علي ميقاتهم فلا اشكال ولا تعارض اه. قلت : وعلي هذا لا يبقي لقوله لمن اتي عليهن من غير اهلهن فاءدة اصلا الا ان يقال هو من جملة التفسير اذ لولا ذلك لفهم من اهل المدينة في قوله وقت لاهل المدينة مثلا الاهل الحقيقي ، وبواسطة قوله ، ولمن اتي عليهن يفهم ان المراد به اعم ثم لا يخفي ان التعارض باق بعد لانا اذا قلنا ان المراد باهل المدينة اعم من الاهل الحقيقي ومن هم كالاهل بواسطة المرور علي ذي الحليفة. وكذا المراد باهل الشام الاعم فلا شك ان اهل الشام يصدق عليهم اذا مروا علي ذي الحليفة انهم اهل الشام تحقيقا ، واهل المدينة حكما فيلزم لهم ثبوت الميقاتين بل اهل المدينة اذا مروا علي الجحفة يلزم لهم ثبوت الميقاتين لانهم اهل المدينة تحقيقا ، واهل الشام من حيث المرور علي الجحفة ، فهذا الجواب لا يدفع الايراد بل يزيده فافهم.
 والاقرب عندي انه لا تعارض اذ حاصل العمومين ان الشامي المار بذي الحليفة له ميقاتان ميقات اصلي وميقات بواسطة المرور علي ذي الحليفة ، وقد قرروا ان الميقات ما يحرم مجاوزته بلا احرام لا ما لا يجوز تقديم الاحرام عليه ، فيجوز ان يقال ان الشامي ليس له مجاوزة شء منهما بلا احرام ، فيجب عليه ان يحرم من اولهما ولا يجوز له التاخير الي اخرهما فانه اذا احرم من اولهما لم يجاوز شيءا منهما بلا احرام ، واذا اخر الي اخرهما فقد جاوز الاول منهما بلا احرام ، وذلك غير جاءز له ، وعلي هذا فاذا جاوزهما بلا احرام فقد ارتكب محرمين وصاحب الميقات الواحد اذا جاوز وقته فقد ارتكب محرما واحدا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   والحاصل انه لا تعارض بين الميقاتين عند ثبوتهما لواحد نعم لو كان معني الميقات ما لا يجوز تقديم الاحرام عليه لحصل التعارض والله تعالي اعلم.
 قوله : (فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة) مقتضاه انه ليس لمن كان داخل المواقيت ان يءخر الاحرام من اهله. وكذا ليس لاهل مكة ان يءخروه من مكة ، ويشكل عليه قول علماءنا الحنفية حيث جوزوا لمن كان داخل المواقيت التاخير الي اخر الحل ، ولاهل مكة الي اخر الحرم من حيث انه مخالف للحديث ، ومن حيث ان المواقيت ليست مما يثبت بالراي والله تعالي اعلم.
  باب ميقات اهل المدينة ، ولا يهلوا قبل ذي الحليفة
 قوله : (باب ميقات اهل المدينة ولا يهلون قبل ذي الحليفة) كانه اخذ ذلك من قوله يهل
 
 اهل المدينة من ذي الحليفة ، فان الاخبار في كلام الشارع تحمل علي الانشاء بل هو في افادة الوجوب عندهم اكد من صريح الامر ، ووجوب الاهلال من محل ينفي التقدم عليه والتاخر عنه ظاهرا الا ان الجمهور حملوا الوجوب علي نفي التاخر فقط ، واستدلوا علي ذلك بفعل كثير من الاكابر من الصحابة وغيرهم التقديم والله تعالي اعلم.
 
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "العقيق واد مبارك"
 قوله : (باب قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم العقيق الخ) كانه اراد قوله ولو حكاية عن غيره وبه وافق الحديث الترجمة ، وسقط ان القول المذكور في الحديث قول الاتي لا قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
  باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب
 قوله : (اغسل الطيب الذي بك) الظاهر ان المراد الذي بجسدك فالدلالة علي الترجمة بقياس الثوب علي الجسد ، وليس المراد في الحديث الذي بثوبك اذ نزع الثوب يكفي في دفع ذلك.
   والحاصل ان الروايات وان وردت بوجود الطيب بثوبه ايضا لكن المامور بالغسل هو الذي كان ببدنه ، واما ما كان منه بالثوب فيكفي النزع فيه والله تعالي اعلم.
  باب الطيب عند الاحرام وما يلبس اذا اراد ان يحرم ، ويترجل ويدهن
 قوله : (للذين يرحلون) هو دجها كتب في هامش بعض النسخ نقلا عن بعض محققي
 
 مشايخنا. اطاب الله ثراه انه بضم الياء وتشديد الحاء اي ينقلون من رحل انتقل لا من رحل بعيره اي وضع عليه الرحل لانه فاسد ان يقال يرحلون هودجها اي يضعون عليه الرحل. نعم لو ثبت به الرواية لاول بحذف المضاف اي يرحلون بعير هودجها مع تكلف ظاهر في المعني ، فظهر ان قول الحافظ وغيره التشديد وهم ليس بصواب اه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الركوب والارتداف في الحج
 قوله : (فكلاهما قال لم يزل الخ) لعل هذا نقل بالمعني لكلامهما جميعا اي كلامهما جميعا معناه ذلك لا ان كل واحد منهما قال هذا الكلام اذ الظاهر ان اسامة ذكر تلبيته من عرفات الي مزدلفة ، والفضل ذكر تلبيته من مزدلفة الي الجمرة ، فقولهما جميعا يرجع الي ما ذكر والله تعالي اعلم.
 
 
 
  باب الاهلال مستقبل القبلة
 قوله : (استقبل القبلة قاءما) قال القسطلاني : رحمه الله تعالي اي مستويا علي ناقته غير ماءل او وصفه بالقيام لقيام ناقته اه. اي فهو وصف له بحال المتعلق ، واستدلاله بالحديث الاتي لاستقبال القبلة بناء علي ان القبلة تكون لمن يتوجه الي مكة ممن المدينة امامه ، فالعادة في مثله تقضي بالاستقبال عند استواء الراحلة بالشخص
  باب التلبية اذا انحدر في الوادي  قوله : (فذكروا الدجال انه قال مكتوب بين عينيه كافر) الظاهر ان قوله انه بفتح الهمزة
 
 بدل من الدجال ، والضمير فيه للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كضمير قال ؛ وقيل : ضمير انه للدجال وهو بعيد اذ المتبادر في مثله اتحاد ضمير انه وقال وضمير عينيه للدجال اي ذكروا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اي فيه اي في الدجال مكتوب بين عينيه كافر وقوله فقال ابن عباس لم اسمعه الخ. فان قلت : اي مناسبة بين الكلامين قلت لعل الكلام جري منهم في ذكر العجاءب ، فذكروا في جملة ذلك حال الدجال ، وانه قال فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مكتوب بين عينيه كافر فذكر لهم ابن عباس انه ما سمع منه صلي الله تعالي عليه وسلم هذه القصة العجيبة ، ولكن سمع قصة عجيبة اخري ، فذكر تلك العجيبة والله تعالي اعلم.
 ويمكن ان يقرا انه بكسر الهمزة بتقدير الاستفهام اي هل انه قال فيه الخ ، فاجاب بانه ما سمع ذلك ، ولكن سمع شيءا اخر عجيبا وهو ما ذكره.
  AUTO  باب كيف تهل الحاءض والنفساء
 قوله : (انقضي راسك وامتشطي) لعل المراد بذلك هو الاغتسال لاحرام الحج كما وقع التصريح بذلك في رواية جابر والله تعالي اعلم.
 قوله : (واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا) اي : ما طافوا طواف الفرض الا طوافا واحدا هو طواف الافاضة ، والذي طافوا اولا كان طواف القدوم الذي هو من السنن لا من الفراءض بخلاف الذين حلوا ، فانهم طافوا اولا فرض العمرة ، ثم فرض الحج فطافوا طوافين للفرض ، ولم يرد ان الذين جمعوا ما طافوا او لا حين القدوم او طافوا اخرا بعد
   الرجوع من مني كما يفيده ظاهر الكلام ، والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان من الذين جمعوا علي التحقيق ، وعلي مقتضي هذا الحديث لانه كان معه الهدي البتة ، وقد ثبت انه طاف اولا حين قدم ، وطاف ثانيا طواف الافاضة حين رجع من مني ، بل لعله ما ثبت ان احدا ترك الطواف عند القدوم ولا طواف الافاضة فلا فرق بين الطاءفتين الا بصفة الافتراض فطواف من حل كان مرتين فرضا ، وطواف من لم يحل كان مرة فرضا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والحاصل ان احدي الطاءفتين طافوا طوافين للنسكين ، والثانية طافوا لهما واحدا والله تعالي اعلم.
  باب من اهل في زمن النبي {صلي الله عليه وسلم} كاهلال النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (وامكث حراما كما انت) اي ابق محرما علي ما انت عليه من الاحرام قيل ما فاءدة قوله كما انت وقوله وامكث محرما يغني عنه. قلت : كانه صرح بذلك تنبيها علي ان ما عليه احرام ليتبين بذلك ان الاحرام المبهم احرام شرعا ، وهذا مطلوب منهم ، فيحتاج الي زيادة التنبيه والله تعالي اعلم.
 قوله : (فقدم عمر) في الكلام طي يعرف من الروايات الاخري فكنت افتي بذلك
   الي خلافة عمر ، ثم منع عمر عن التمتع فبلغني ذلك فمنعت من افتيته ، وقلت ان عمر قادم ، فاقتدوا به فقدم عمر فذكرت له ذلك فقال ان ناخذ بفتح همزة ان اي : بدا لي ان ناخذ او بالكسر اي : ان ناخذ بذلك فهو خير ، والاخذ بالكتاب مبني علي زعمه ان معني اتموا افردوا كلا بالسفر له ، والاخذ بالسنة من حيث بقاء الاحرام الي يوم النحر والتمتع يفضي الي الحل عنه قبل فصار مخالفا للسنة من هذه الحيثية ، وبني عمر ذلك علي ان التمتع كان مخصوصا بمن كان معه صلي الله تعالي عليه وسلم تشريفا له ، والا فالاصل تركه كما هو مقتضي هذه الاية وهو الاشبه بالسنة من جهة بقاء الاحرام الي يوم النحر والله تعالي اعلم.g
  باب قول الله تعالي : {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج}
 قوله : (فكوني في حجتك) ظاهره انها كانت حاجة علي خلاف الرواية السابقة انها كانت
 
 معتمرة ، ويمكن التوفيق بان يقال المراد كوني فيما هو المقصود بالخروج من الحج بنقض احرام العمرة وتجديده للحج والله تعالي اعلم.
  باب التمتع والاقران والافراد بالحج ، وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي  قوله : (ولا نري الا انه الحج) اي : لا نري الا ان الذي وقع الخروج له هو الحج ولعل المراد به ان المقصود الاصلي ما كان من الخروج الا الحج وما وقع الخروج الا لاجله ومن اعتمر فعمرته كانت تابعة للحج فلا يخالف ما سبق انها كانت معتمرة ، وما علم انه كان في الصحابة ناس معتمرون ، وما في حديث جابر انها كانت معتمرة الي غير ذلك ويحتمل انه كان حكاية عن غالب من كان معه صلي الله تعالي عليه وسلم من الصحابة في ذلك السفر اي : وما احرم غالبا الا بالحج والتاويل الثاني هو المتعين فيما جاء من قولها لبينا بالحج ، او خرجنا مهلين بالحج ، وعلي الوجه الاول فيحتمل ان بعض الرواة فهموا من قولها وما تري الا الحج ونحوه انها احرمت بالحج فذكروا مكان ذلك اللفظ لبينا بالحج او خرجنا مهلين لقصد النقل بالمعني ومثله غير مستبعد لظهور ان كثيرا من الاختلافات والاضطرابات في الاحاديث وقعت بسبب ذلك ، ولا اري عاقلا يشك فيه والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فاما من اهل بالحج الي قوله لم يحلوا) هذا بظاهره يقتضي انه ما امرهم بفسخ الحج بالعمرة مع ان الصحيح الثابت برواية اربعة عشر من الصحابة هو انه امر من لم يسق الهدي بفسخ الحج وجعله عمرة من جملتهم عاءشة رضي الله تعالي عنها وحينءذ لا بد من حمل هذا الحديث علي من ساق الهدي ، وبه تندفع المنافاة بين الاحاديث والله تعالي اعلم.

 قوله : (كانوا يرون ان العمرة الخ) الظاهر ان الضمير لاهل الجاهلية بل هو المتعين لقوله ، ويجعلون المحرم صفرا ولعل مقصود ابن عباس انه كما كان اهل الجاهلية يبالغون في نفي العمرة في انهر الحج كذلك جاء الشرع بالمبالغة في طلب العمرة في اشهر الحج حتي يفسخ الحج الي العمرة ، وكلام بعض يوهم ان الضمير للصحابة لكنه وهم ساقط ، وذكر غالب العلماء ان مقصود ابن عباس بذلك التنبيه علي ما بسببه وقع الامر بالفسخ اي : امر بالفسخ ليعلم ان العمرة في اشهر الحج مشروعة ، وذلك لان اهل الجاهلية ما يرونها مشروعة في اشهر الحج فبين لهم بامرهم بالفسخ انها مشروعة ، ولهذا يقولون الفسخ كان مخصوصا بالصحابة
 
 لخصوص العلة بهم ، واما الان فلا يجوز لاحد الفسخ لانتفاء العلة ، ويرد عليه انه لو كان كذلك لقال ابن عباس بخصوص الفتح بالصحابة مع ان مذهبه انه لا يختص بهم بل يعمهم وغيرهم الي القيامة ، وذلك لما علم مذهبه ان خصوص العلة عنده يفيد خصوص الحكم كما قال في الرمل فانه لا يري الرمل سنة لغير الصحابة لخصوص العلة نعم مذهب القاءلين بخصوص الفسخ بالصحابة ان خصوص العلة لا يستلزم خصوص الحكم ، فيلزم عليهم انه وان ثبت ان العلة بيان مشروعية العمرة في اشهر الحج ، كما قررتم فلا يلزم منه خصوص الفسخ بالصحابة ، بل مقتضي اصلكم ان يعم الحكم لهم ولغيرهم ، فمن اين الخصوص ؟ ثم قد اعترض علي كون علة الفسخ ما ذكروا بوجوه كثيرة منها ان النبي قد اعتمر قبل ذلك مرارا متعددة في اشهر الحج مع خلق كثير من الصحابة ، وذلك يكفي في بيان المشروعية. ومنها ان الفسخ عندهم حرام ومشروعية الشء لا يحل بيانها بارتكاب محرم الي غير ذلك والله تعالي اعلم.

 وقد يقال ان احاديث الفسخ صريحة بالفرق بين من ساق الهدي فلا يحل له الفسخ وبين غيره فيجب علي مقتضي الفرق جواز الفسخ له ، والا فلا يبقي فرق فيجب ان يءمر من ساق الهدي ايضا بالفسخ لاجل مصلحة المشروعية فافهم والله تعالي اعلم.
 
 
  باب قول الله تعالي : {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب قول الله تعالي ذلك لمن لم يكن الخ) يحتمل وجهين احدهما ان اسم الاشارة اشارة الي التمتع والمعني التمتع مباح او مشروع لغير المكي ، وبه قال الحنفية واليه يشير كلام ابن عباس ، فايراد المصنف يدل علي انه اختار هذا التفسير ، والثاني انه اشارة الي وجوب الدم او الصوم والمعني وجوب احد الامرين علي غير المكي ، واما المكي ، فاذا تمتع فلا يجب عليه شء ، وبه قال الجمهور ويءيده قرب المشار اليه ويءيد الاول اللام في قوله لمن لم يكن ، فان المناسب بالمعني الثاني كلمة علي ، وهذا التاييد اقوي من تاييد قرب المشار اليه وكانه لهذا مال المصنف الي ترجيحه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب فضل مكة وبنيانها
 قوله : (باب فضل مكة وبنيانها) ما ذكر في فضلها وفضل بنياتها الا ما يتعلق ببناء الكعبة
 
 من الاحاديث ، وفيه اشعار بان بناء الكعبة فيه شرف وفضل لها ولبانيها واهلها اي : فضل وفخر اي : فخر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (وطمحت عيناه الي السماء) بالواو والطاء المهملة والميم والحاء المهملة المفتوحات اي : شخصتا وارتفعتا ، والمعني انه صار ينظر الي فوق. قوله : (ارني) بكسر الراء وسكونها اي : اعطني لان الاراءة من لازمها الاعطاء اه. قسطلاني.
 
 
  باب قول الله تعالي :

 قوله : (باب قول الله تعالي جعل الله الكعبة الخ) اي : باب بيان ما يترتب علي جعلها
 
 قياما من فضلها ، وبيان انه الي متي تبقي قياما والله تعالي اعلم.
  باب كسوة الكعبة
 قوله : (لقد هممت ان لا ادع الخ) موافقة الحديث للترجمة اما باعتبار ان الحديث يدل
 
 علي ان تعظيم الكعبة بوضع الاموال فيها مشروع معتاد من قديم الزمان ، وقد قرره الشارع ، ورجع عمر عما قصد من تقسيمها الي ابقاءها علي حالها ، فاذا كان ذلك التعظيم مشروعا مع انه غير ظاهر ، فيكون التعظيم بالكسوة مع انه تعظيم ظاهر وزينة باهرة مشروعا بالاولي ، واما باعتبار ان عمر راي قسمة اموال الكعبة لا وضعها في كسوتها فعلم ان كسوتها دون حاجة المسلمين ، وبه يعلم انه ينبغي قسمة الكسوة بين المحتاجين اذا نزعت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب استلام الحجر الاسود حين يقدم مكة اول ما يطوف ، ويرمل ثلاثا
 قوله : (يخب) بفتح المثناة التحتية وضم الخاء المعجمة وتشديد الموحدة من الخبب ضرب من العدو اي : يرمل.
  باب الرمل في الحج والعمرة
 قوله : (راءينا) من الرءية اي : اريناهم بذلك انا اقوياء لا نعجز عن مقاومتهم ولا نضعف
 
 عن محاربتهم وجعله ابن مالك من الرياء الذي هو اظهار المراءي خلاف ما هو عليه فقال معناه اظهرنا لهم القوة ونحن ضعفاء.
 
 
  باب طواف النساء مع الرجال
 قوله : (درعا موردا) اي : قميصا احمر لونه لون الورد ، ويحتمل ان يكون راي ما عليها اتفاقا لا قصدا.
 قوله : (طوفي من وراء الناس) لان سنة النساء التباعد عن الرجال في الطواف وبقربها يخاف تاذي الناس بدابتها ، وقطع صفوفهم.

  باب الكلام في الطواف
 قوله : (قده بيده) بضم القاف واسكان الدال وحذف المنصوب.
 
  باب صلي النبي {صلي الله عليه وسلم} لسبوعه ركعتين 
 قوله : (خلف المقام) وهو الحجر الذي فيه اثر قدمي الخليل ابراهيم عليه السلام ، وقد
 
 صح في البخاري وغيره ان عمر قال : يا رسول الله هذا مقام ابينا ابراهيم قال : نعم الحديث. اه. قسطلاني.
 
 
  باب سقاية الحاج
 قوله : (باب سقاية الحاج) مصدر سقي ، والمراد ما كانت قريش تسقيه الحاج من الزبيب المنبوذ في الماء ، وكان يليها العباسبن عبد المطلب بعد ابيه في الجاهلية فاقرها النبي {صلي الله عليه وسلم} له في الاسلام فهي حق لال العباس ابدا. اه. قسطلاني.
 
  باب طواف القارن
 قوله : (واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا) ظاهره انهم انما اقتصروا من الطوافين الذين طافهما السابقون علي احدهما اما الاول واما الثاني ، وليس الامر كذلك بل هم ايضا طافوا الطوافين الاول والثاني جميعا ، وذلك لا خلاف فيه ، وقد جاء صريحا عن ابن عمر ففي صحيح مسلم عنه ، وبدا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ، فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج الي ان قال ، وطاف رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حين قدم مكة الي ان قال ونحر هديه يوم النحر ، وافاض وطاف بالبيت ، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس ، ثم ذكر عن عاءشة انها اخبرت بمثل ذلك وسيجء هذا الحديث في الكتاب ايضا في باب سوق البدن ، فالمراد كما سبق انهم طافوا للركن طوافا واحدا ، والسابقون طافوا للركن طوافين والله تعال اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
   قوله : (قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول) اي : باول طواف طافه بعد النحر والحلق ، فانه هو ركن الحج عندهم لا الذي طافه حين القدوم ، وان كان هو المتبادر من اللفظ ، فانه للقدوم ، وليس بركن للحج والله تعالي اعلم. ولا يخفي ان بعض روايات حديث ابن عمر يبعد هذا التاويل ، ويقتضي ان الطواف الذي يجزء عنهما هو الذي حين القدوم ، ففي رواية الكتاب السابقة ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا وسيجء في الكتاب في باب من اشتري الهدي من الطريق بلفظ ، ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا ، فلم يحل حتي حل منهما جميعا وسيجء في باب الاحصار ، وكان يقول اي ابن عمر : لا يحل حتي يطوف طوافا واحدا يوم يدخل مكة ، وفي بعض روايات صحيح مسلم ، فخرج حتي اذا جاء البيت طاف به سبعا وبين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه ، وراي انه مجزء عنه ، واهدي وفي اخري ثم طاف لهما طوافا واحدا بالبيت وبين الصفا والمروة ، ثم لم يحل منهما حتي احل منهما بحجة يوم النحر ، وفي رواية اخري ثم انطلق يهل بهما جميعا حتي قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ولم يزد علي ذلك ولم ينحر ولم يحلق ، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق وراي انه قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول. والنظر في هذه الروايات يبعد ذلك التاويل لكن القول بانه ما كان يري طواف الافاضة مطلقا او للقارن ايضا قول بعيد ، بل قد ثبت عنه طواف الافاضة في صحيح مسلم كما ذكرنا في القول السابق عنه ، فاما انه لا يري طواف الافاضة للقارن ركن الحج ، بل يري ان الركن في حقه هو الاول والافاضة سنة او نحوها ، وهذا لا يخلو عن بعد. وانه يري دخول طواف العمرة في طواف القدوم للحج من سنن الحج للمفرد الا ان القارن يجزءه ذلك عن سنة القدوم للحج ، وعن فرض العمرة ، وتكون الافاضة عنده ركنا للحج فقط. هذا غاية ما ظهر لي في التوفيق بين  روايات حديث ابن عمر ولم ار احدا تعرض لذلك مع البسط ، وجمع الطرق الا ما قيل ان المراد بالطواف السعي بين الصفا والمروة ، ولا يخفي بعده ايضا ، فان مطلق اسم الطواف ينصرف الي طواف البيت سيما ، وهو مقتضي الروايات ، فلينظر بعده والله تعالي اعلم.
 
  باب وجوب الصفا والمروة ، وجعل من شعاءر الله
 قوله : (لو كانت كما اولتها عليه كانت لا جناح عليه ان لا يتطوف بهما) اي : لو كان المراد بالنص ما تقول وتحمل النص عليه من المعني وهو عدم الوجوب لكان نظمه فلا جناح عليه ان لا يتطوف بهما تريد ان الذي يستعمل للدلالة علي عدم الوجوب عينا هو رفع الاثم عن الترك ، واما رفع الاثم عن الفعل فقد يستعمل في اللفظ المباح ، وقد يستعمل في المندوب او الواجب ايضا بناء علي ان المخاطب يتوهم فيه الاثم فيخاطب بنفي الاثم ، وان كان الفعل في نفسه واجبا وفيما نحن فيه كذلك فلو كان المقصود في هذا الدلالة علي عدم الوجوب عينا لكان الكلام اللاءق بهذه الدلالة هو ان يقال فلا جناح عليه ان لا يتطوف بهما. قال الفاضل
 
 الابي في شرح مسلم احتج عروة لعدم الوجوب بالاية لانها دلت علي رفع الحرج عن الفعل وراي ان رفع الحرج عنه يحمل علي عدم الوجوب فعارضته عاءشة بان رفع الحرج اعم من الوجوب والندب والاباحة والكراهة والاعم لا يدل علي الاخص علي التعيين ، وانما يتم الاستدلال بالاية لو كانت التلاوة ان لا يتطوف بهما لانه يكون معني الاية حينءذ رفع الحرج عن الترك وهي خاصة بعدم الوجوب اه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (نزلت في الفريقين كليهما) ولعل مثل هذا يكون وجها للتوفيق بين هذه الرواية عن عاءشة وبين رواية اخري عنها ذكر فيها السبب بوجه اخر ، وكذا بين هذه الرواية وبين ما سيجء من حديث انس.
 والحاصل تحرج طواءف من السعي بين الصفا والمروة لاسباب متعددة فنزلت الاية في الكل والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت واذا سعي علي غير وضوء بين الصفا والمروة
 قوله : (غير ان لا تطوفي بالبيت) قيل لا زاءدة ، وذلك لان مقصوده استثناء الطواف من جملة ما يقضي الحاج ويمكن ان يقال المقصود بيان الفرق بينهما وبين الحاج فهو استثناء من مقدر اي لا فرق بينكما غير ان لا تطوفي ، وعلي هذا فكلمة لا في موضعها. ثم ظاهر الحديث يفيد ان لها السعي وبه استدل المصنف علي جواز السعي بلا طهارة لكن المشهور عدم جواز السعي قبل الطواف ، فكان المراد بالطواف في الحديث هو وما يتبعه ، والسعي من توابعه وعدم جوازه ليس لان الحيض مانع عنه ، وانما هو لان تقديمه علي الطواف يخل بالتبعية ، وفي الاقتصار علي الطواف تنبيه علي ان الحيض يمنع عنه اصالة ، وعن غيره ان كان بالتبع فلا ينافي ما ذكرنا من دلالة الحديث علي جواز السعي بلا طهارة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب الاهلال من البطحاء وغيرها ، للمكي وللحاج اذا خرج الي مني  قوله : (يلبي يوم التروية) اي : الثامن من ذي الحجة ، وسمي به لانهم كانوا يروون ابلهم ويتروون من الماء فيه استعدادا للموقف يوم عرفة لان تلك الاماكن لم يكن فيها اذ ذاك ابار ولا عيون. وقيل لان رءيا ابراهيم عليه الصلاة والسلام كانت في ليلته ، فتروي في ان ما راه من الله اولا من الراي وهو مهموز ، وقيل لان الامام يروي للناس فيه مناسكهم من الرواية. وقيل غير ذلك. اه. قسطلاني.
 
 
  باب التلبية والتكبير ، اذا غدا من مني الي عرفة
 قوله : (فقال كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه الخ) الظاهر انهم كانوا يجمعون بين التلبية والتكبير ، فمرة يكبر هءلاء ويهل اخرون ومرة بالعكس ، فيصدق في كل مرة انه يهل المهل ويكبر المكبر لا ان بعضهم يلبي فقط وبعضهم يكبر فقط. والظاهر انهم ما فعلوا كذلك الا لانهم وجدوه صلي الله تعالي عليه وسلم يفعله اذ يستبعد انهم يخالفون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويكون النبي علي ذكر واحد وهم ياتون بذكر اخر ، ثم يلتزمون ذلك الذكر الاخر ، فالاقرب انهم يجمعون والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم يجمع والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وعلي هذا فالاقرب للعامل ان يجمع. ثم رايت ان الحافظ ابن حجر نقل في باب التلبية والتكبير عداة النحر ما هو صريح في ذلك قال فعند احمد وابن ابي شيبة والطحاوي من طريق مجاهد عن معمر عن عبد الله خرجت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فما ترك التلبية حتي رمي جمرة العقبة الا ان يخالطها بتكبير اه والله تعالي اعلم. اه سندي.
 
 
  باب السير اذا دفع من عرفة  قوله : (حين دفع) اي : انصرف من عرفات الي المزدلفة ، وسمي دفعا لازدحامهم اذا انصرفوا فيدفع بعضهم بعضا قوله : (يسير العنق) بفتح العين والنون منصوب علي المصدر وهو السير بين الابطاء والاسراع.
  باب النزول بين عرفة وجمع
 قوله : (من عرفة) بلفظ الافراد قال الفراء افراده شبيه بالمولد وليس بعربي قوله : (الي الشعب) بكسر الشين المعجمة : الطريق بين الجبلين.
 
 
  باب من جمع بينهما ولم يتطوع
 قوله : (باب من جمع بينهما) اي : بين العشاءين بالمزدلفة قوله : (بجمع) بسكون الميم بعد فتح الجيم اي المزدلفة قوله : (ولم يسبح بينهما) اي : لم يتنفل وقوله علي اثر بكسر الهمزة وسكون المثلثة بمعني اثر بفتحتين اي عقبهما اي لم يصل بعد كل واحدة منهما ، وليس المراد انه لا ينتفل لا بينهما ولا بعدهما لان المنفي التعقيب لا المهلة ، وحينءذ فلا ينافي قولهم باستحباب تاخير سنة العشاءين عنهما.
  باب من قدم ضعفة اهله بليل ، فيقفون بالمزدلفة ويدعون ، ويقدم اذا غاب القمر
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فلان اكون استاذنت رسول الله {صلي الله عليه وسلم} الخ) معني من مفروح به اي من شء يفرح به
   الانسان عادة. قال ابو عبد الله الابي في شرح مسلم المفروح به كل شء معجب له بال بحيث يفرح به كما جاء في غير هذا احب الي من حمر النعم انتهي. ومرادها انها كانت بعده صلي الله تعالي عليه وسلم علي ما فعلت معه ، وقد ثقل عليها الدفع مع الامام لكنها ما تركت لكونها فعلت ذلك معه صلي الله تعالي عليه وسلم فتمنت لذلك انها لو استاذنت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في الدفع قبله لفعلت كذلك بعده ايضا ، فصار ذلك سبب للراحة ايضا في حقها قال او عبد الله الابي قال الاصوليون ذكر الحكم عقيب وصف مناسب يشعر بكونه علة ، وقول عاءشة هذا يدل علي انه لا يشعر بكون علة لان لو اشعر به ما ارادت ذلك لاختصاص سودة بذلك الوصف الا ان يقال ان عاءشة نقحت المناط ورات العلة انما هي الضعف لا خصوص ثقل الجسم ، ويحتمل انها قالت ذلك لانها شركتها في الوصف لما روي انها قالت سابقت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فسبقته ، فلما ربيت اللحم سبقني وذكر شيخنا نقلا عما جري في درس شيخه ابن عبد السلام انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يحبها ، فطمعت في الاذن لذلك فلا ينافي ذلك تلك القاعدة ولا يخفي عليك ضعف هذا الجواب. اه. قلت : وهذا غير ظاهر فان الثقل كان علة لاستءذان سودة ، واما اذن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياها فكان لسبب استءذانها ، فلو استاذنت عاءشة لاذن لها ايضا ، وهذا هو المتبادر الي الذهن من روايات هذا الحديث ، ثم ما ذكره اهل الاصول هو ان ذكر الحكم كذلك يشعر بالعلية لا بحصر العلية في ذلك الوصف ، فيجوز ان تكون علة اخري تقتضي الاذن لعاءشة كما ذكر في درس ابن عبد السلام ، وهذا ظاهر فظهر ان ما رده احسن مما اختاره والله تعالي اعلم.
 
  باب متي يصلي الفجر بجمع  قوله : (ما رايت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم صلاة بغير ميقاتها الخ) قد استدل به من ينفي جمع السفر كعلماءنا الحنفية ورده النووي بانه مفهوم وهم لا يقولون به ونحن نقول به اذا لم يعارضه منطوق كما ههنا. وتعقبه العيني فقال لا نسلم انهم لا يقولون بالمفهوم ، وانما لا يقولون بالمفهوم المخالف انتهي. قلت وهذا عجيب منهما ، فان استدلال الحنفية بصريح النفي الذي هو منطوق بالاثبات الذي يدل عليه الاستثناء بالمفهوم ولو كان بالاثبات لكان الاثبات من باب المفهوم المخالف بالاتفاق ، فلم يكن لقول العيني وجه بقي ان الاستدلال به فرع تصور معناه ومعناه ههنا لا يخلو عن خفاء اذ ظاهره يفيد انه صلي الفجر قبل وقته وهو مخالف للاجماع ، وقد جاء خلافه في روايات حديث ابن مسعود ايضا ، وفي حديث جابر
 
 اجيب بان المراد انه صلي قبل فوات الوقت المعتاد بان غلس. ورد بان هذا يقتضي ان يكون المعتاد الاسفار وهو خلاف ما يفيده تتبع الاحاديث الصحاح الواردة في صلاة الفجر اجيب بان المراد التغليس الشديد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   والحاصل انه صلي يومءذ اول ما طلع الفجر ، والمعتاد انه كان يصلي بعد ذلك بشء فيرد انها صارت حينءذ لوقتها فكيف يصح عدها لغير وقتها حتي تستثني من قوله ما رايت الخ. اجيب بان المراد بقوله لغير وقتها المعتاد. قلت فيلزم من اعتبار العموم فيه انه صلي الله تعالي عليه وسلم ما صلي صلاة في غير الوقت المعتاد ابدا لا بتقديم شء ولا بتاخيره لا سفرا ولا حضرا سوي هاتين الصلاتين بل كان داءما يصلي في وقت واحد ، وهذا خلاف ما يعرفه كل احد بالبديهة ، وخلاف ما يفيده تتبع الاحاديث ، وخلاف ما اول به علماءنا جمع السفر من الجمع فعلا ، فانه لا يكون الا بتاخير الصلاة الاولي الي اخر الوقت ، فلزم كونها في الوقت الغير المعتاد ثم هو مشكل بجمع عرفة ايضا ، وحينءذ فلا بد من القول بخصوص هذا الكلام بذلك السفر مثلا ، ويبقي بعد جمع عرفة فيقال لعله ما حضر ذلك الجمع فما راي فلا ينافي قوله ما رايت. او يقال لعله ما راي صلاة خارجة عن الوقت المعتاد غير هاتين الصلاتين ، فاخبر حسب ما راي ولا اعتراض عليه ولا حجة للقاءلين بنفي الجمع. والاحسن منه ما يشير اليه كلام البعض وهو ان المراد بقوله ما رايته صلي صلاة لغير وقتها اي بقصد تحويلها عن وقتها المعتاد ، وتقريرها في غيره لما سيجء في الكتاب من قوله رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال : "ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان" ، وهذا معني وجيه لا يرد عليه شء الا الجمع بعرفة. ولعله كان يري ذلك للسفر والله تعالي اعلم.

 قوله : (ان هاتين الصلاتين) هذا يدل علي ان جمع مزدلفة للنسك لا للسفر كمذهب الشافعي رحمه الله تعالي ، وكانه لهذا جزم البيهقي بان مدرج انتصارا لمذهبه بعد ان نقل عن احمد ترددا في رفعه ووقفه ، وانت خبير بان صريح رواية الكتاب يرد ذلك الجزم فلا عبرة به وكونه جاء موقوفا في بعض الروايات لا ينافي الرفع ، فما معني الجزم بخلاف الرواية الصحيحة الصريحة والله تعالي اعلم.
 
 
  باب ركوب البدن
 قوله : (اركبها ويلك) الظاهر ان المراد به مجرد الزجر لا الدعاء عليه. اه. سندي.
 
 
  باب من قلد القلاءد بيده
 قوله : (فلم يحرم علي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} شء احله الله تعالي له حتي نحر الهدي) غاية
 
 لقوله فلم يحرم لا لبيان انه حرم عليه شء بعد النحر بل لبيان انه لم يحرم عليه شء اصلا لا قبل النحر ولا بعده ، اما بعده فظاهر لا يقول احد بخلافه ، واما قبله فما حرم الي هذا الحد فما حرم اصلا اذ لو كان شء حراما لكان الي هذا الحد. فاذا لم يكن الي هذا الحد فلا حرمة اصلا وهو المطلوب فالغاية مثل هذا لافادة الدوام ، وكلام الكرماني يشعر انها غاية للمنفي لا للنفي ، والنفي داخل علي الحرمة المنتهية الي النحر اي فما وجدت حرمة منتهية الي النحر. ولما كان هذا يفيد بالمفهوم وجود حرمة اخري وهو فاسد افاد ان النزاع ما وقع الا في الحرمة الي النحر ، فنفت تلك الحرمة المتنازع فيها ، واما غيرها فلا يقول به احد والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من اشتري هديه من الطريق وقلدها
 قوله : (عام حجة الحرورية) بفتح الحاء وضم الراء نسبة الي قرية من قري الكوفة كان
   اول اجتماع الخوارج بها ، وهم الذين خرجوا علي علي رضي الله عنه لما حكم ابا موسي الاشعري وعمروبن العاصي ، وانكروا علي علي في ذلك ، وقالوا شككت في امر الله وحكمت عدوك وطالت خصومتهم ثم اصبحوا يوما وقد خرجوا وهم ثمانية الاف واميرهم ابن الكواء عبد الله ، فبعث اليهم علي عبد اللهبن عباس فناظرهم فرجع منهم الفان بقي ستة الاف فخرج اليهم علي فقاتلهم.
 
  AUTO  باب لا يعطي الجزار من الهدي شيءا
 قوله : (في جزارتها) بكسر الجيم اسم للفعل يعني عمل الجزار.
 
  باب يتصدق بجلال البدن
 قوله : (بجلالها) بكسر الجيم.
  باب ما ياكل من البدن وما يتصدق
 قوله : (قد لا يءكل الخ) بضم الياء اي لا ياكل المالك من الذي جعله جزاء للصيد من
 
 الحرم ولا من المنذور ، بل يجب التصدق بهما وهو قول مالك ورواية عن احمد.
  باب الذبح قبل الحلق
 قوله : (اذا طاف بالبيت) جواب اذا محذوف اي يتم عمرته وقوله ثم يحل بفتح الياء وكسر الحاء. اه. قسطلاني.
 
  باب من لبد راسه عند الاحرام وحلق
 قوله : (باب من لبد راسه) بتشديد الموحدة اي شعره وهو ان يجعل فيه ما يمنعه من الانتتاف كالصمغ في الغاسول ثم يلطخ به راسه.
  باب الحلق والتقصير عند الاحلال
 قوله : (بمشقص) بميم مكسورة فشين معجمة ساكنة فقاف مفتوحة وصاد مهملة سهم
 
 فيه نصل عريض وقال القزاز نصل عريض يرمي به الوحش ، وقال صاحب المحكم وهو الطويل من النصال ، وليس بعريض.
 
 
  باب الخطبة ايام مني  قوله : (باب الخطبة ايام مني) لعله اراد بايام مني ما يشمل يوم عرفة ايضا بناء علي ان ابتداءه يكون بمني او تغليبا ، وبه ظهر مناسبة الحديث الثاني بالترجمة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (لا ترجعوا بعدي كفارا) اي : كالكفار اولا يكفر بعضهم بعضا ، فتستحلوا القتال او لا تكن افعالكم شبهة بافعال الكفار.
 قوله : (قلنا اللهورسوله اعلم) فيه مراعاة الادب ، وتحرز عن التقدم بين يدي اللهورسوله {صلي الله عليه وسلم} ، وتوقف فيما لا يعلم الغرض من السءال عنه.
 قوله : (حجة الوداع) بفتح الواو اه. قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب اذا رمي الجمرتين ، يقوم ويسهل ، مستقبل القبلة
 قوله : (ويسهل) بضم اوله وسكون السين المهملة وكسر الهاء مضارع اسهل اي : يقصد السهل من الارض فينزل اليه من بطن الوادي.
 قوله : (الجمرة الدنيا) بضم الدال وهو الذي في اليونينية فقط. وكسرها اي القريبة الي جهة مسجد الخيف قوله : (علي اثر) بكسر الهمزة وسكون المثلثة اي عقب كل حصاة.
 
 اه. قسطلاني.
 
 
 قوله : (فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عقري حلقي) كانه صلي الله تعالي عليه وسلم ظن انها اخرت طواف الافاضة تقصيرا منها ، فراي انها تستحق بذلك التغليظ والتشديد. ثم هذا الحديث مما يدل علي ان طواف الافاضة فرض يحتبس الانسان لاجله ولاجل احتباسه يحتبس رفقته والله تعالي اعلم.
 
  باب المحصب
 قوله : (باب المحصب) بضم الميم وفتح الحاء والصاد المشددة المهملتين ثم موحدة اسم مكان متسع بين مكة ومني وهو اقرب الي مني ويقال له الابطح والبطحاء وخيف بني كنانة وحده ما بين الجبلين الي المقبرة ، والمراد حكم النزول به.

 قوله : (ليس التحصيب) اي : النزول في المحصب وهو الابطح.
  باب النزول بذي طوي قبل ان يدخل مكة ، والنزول بالبطحاء التي بذي الحليفة ، اذا رجع من مكة
 قوله : (باب النزول بذي طوي) بتثليث الطاء غير مصروف ، ويجوز صرفه موضع باسفل مكة.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب العمرة
  AUTO  باب العمرة. وجوب العمرة وفضلها
 قوله : (انها لقرينتها) اي : ان العمرة لقرينة الحج لفظا ، والاصل في القراءن اتحاد الحكم الا بدليل فالظاهر من الكتاب ان العمرة واجبة لكن قالوا دلالة القراءن ضعيفة ، ويمكن ان يقال المراد بالقرينة هي القرينة في توجيه الامر لا القرينة في اللفظ فقط. والله تعالي اعلم.
 قوله : (ليس له جزاء الا الجنة) اي : دخولها اولا ، والا فمطلق الدخول يكفي فيه الايمان ، وعلي هذا فهذا الحديث من ادلة الحج يغفر به الكباءر ايضا كحديث يرجع كما ولدته امه بل هذا الحديث يفيد مغفرة ما تقدم من الذنوب وما تاخر والله تعالي اعلم.
  باب من اعتمر قبل الحج
 قوله : (اعتمر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يحج) لا يقال كان ذلك قبل افتراض
 
 الحج ، فلا يدل علي ان الامر بعد الافتراض كذلك لانا نقول لو سلم ذلك ، فالاستدلال به يتم بالنظر الي ان الافتراض لا يظهر له تاثير في منع تقديم العمرة ، اما اذا كان علي التراخي فواضح ، وان كان علي الفور فلان تقدم العمرة لا يزاحم الحج من عامها ذلك وعند عدم ظهور المنع ، فالاصل بقاء الحكم السابق والله تعالي اعلم.
  باب كم اعتمر النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (اعتمر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم حيث ردوه ومن القابل عمرة الحديبية)  
 يحتمل ان يراد ان عمرة الحديبية كانت عمرة واحدة كملت في السنتين بناء علي ما قال علماءنا الحنفية ان عمرة القابل كانت قضاء لعمرة الاحصار ، ولهذا اشتهرت بينهم بعمرة القضاء وعدهم لها عمرتين كما سبق في الرواية السابقة بالنظر الي صورة الاحرامين ، ويحتمل انه اراد بعمرة الحديبية ما يشمل عمرتين عمرة الاحصار وعمرة القضاء ، وكلتاهما متعلقة بالحديبية نوع تعلق فاطلق عليهما اسم عمرة الحديبية ، ويحتمل ان المراد بها عمرة الاحصار فقط. وعلي هذا فهي متعلقة بقوله حيث ردوه ، واما قوله ومن القابل فيتعلق به قوله ، وعمرة في ذي القعدة علي اللف والنشر ، ويلزم علي هذا الوجه ترك ذكر عمرة الجعرانة وكانه اختصار من بعض الرواة ، واما علي الوجهين الاولين فيكون عمرة في ذي القعدة اشارة الي عمرة الجعرانة والله تعالي اعلم.
 واما قوله وعمرة مع حجته فعطف علي مفعول اعتمر لكن من غير اعتبار القيد اعني حيث ردوه او من القابل وهو ظاهر. ومن عدم اعتبار قيد العامل بالنظر الي المعطوف مع اعتباره بالنظر الي المعطوف عليه قوله تعالي : {احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك} فالجار والمجرور لا يعتبر قيدا بالنظر الي قوله واهلك لفساد المعني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (قبل ان يحج مرتين) اما مبني علي عد عمرة الاحصار وعمرة القضاء واحدة كما
 
 هو راي علماءنا الحنفية او علي ترك ذكر عمرة الجعرانة لكونها كانت ليلا فخفيت علي بعض والله تعالي اعلم.
 
 
  باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج  قوله : (له غطيط) بفتح الغين المعجمة اي نخير وصوت فيه بحوحة ، وقوله كغطيط البكر بفتح الموحدة وسكون الكاف الفتي من الابل ، وقوله سري بضم السين المهملة وتشديد الراء المكسور وتخفيفها اي كشف قوله : (الخلوق) هو ضرب من الطيب.
 
  AUTO  باب متي يحل المعتمر
 قوله : (وان اخذنا بقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانه لم يحل الخ) كان المراد بالقول مطلق السنة او الفعل فهو من باب اطلاق القول علي الفعل والله تعالي اعلم.
 
 
  باب استقبال الحاج القادمين والثلاثة علي الدابة
 قوله : (والثلاثة علي الدابة) الظاهر انه بالجر اي باب الثلاثة اي ركوبهم علي الدابة والله تعالي اعلم.
 
  باب المسافر اذا جد به السير يعجل الي اهله
 قوله : (باب المسافر اذا جد به السير يعجل الي اهله) جملة يعجل حال وجواب اذا مقدر اي فماذا يفعل اي يجمع بين الصلاتين ، ولا يحسن جعل جملة يعجل جواب اذا كما لا يخفي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب المحصر
 
  باب الاحصار في الحج
 قوله : (اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الخ) غرضه رضي الله تعالي عنه انكار الاشتراط بانه يخالف السنة ، وقد اخذ بهذا الانكار بعض الاءمة لكن رد بان سنة الاشتراط صحيحة ، ولذلك اخذ به بعض الاءمة ايضا ، وقال المحقق ابن حجر ما حاصله : يحتمل ان مراده بالسنة قياس من احصر من الحاج علي من احصر من المعتمرين والاحصار عن العمرة هو الواقع للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، ويحتمل ان يكون مراده بسنة نبيكم ، وبما بعده شيءا سمعه من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حق من يحصل له ذلك وهو حاج. اه.

 ولا يخفي ان ابن عمر بين السنة بقوله طاف بالبيت وبالصفا الخ ، والقياس علي احصار النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لا يفيد ذلك اذ ما كان في احصاره صلي الله تعالي عليه وسلم طواف اصلا ، وانما كان نحر وحلق ، فينبغي ان يتعين الوجه الثاني. ثم كلام ابن عمر لا يجري في مطلق الاحصار عن الحج بل فيمن احصر بعد الوصول الي البيت كما لا يخفي والله تعالي اعلم.
 
 
  باب قول الله تعالي : {او صدقة} وهي اطعام ستة مساكين
 قوله : (وراسي يتهافت قملا) اي : يتساقط شيءا فشيءا ، والجملة حالية وانتصاب قملا علي التمييز قوله : (يءذيك هوامك) بحذف همزة الاستفهام قوله : (بفرق) بفتح الفاء والراء قد تسكن وهو مكيال معروف بالمدينة وهو ستة عشر رطلا.
  باب الاطعام في الفدية نصف صاع
 قوله : (ما كنت اري) بضم الهمزة اي ما كنت اظن وقوله الجهد بلغ بك ما اري بفتح الهمزة اي ابصر بعيني والجهد المشقة. اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب جزاء الصيد
  باب اذا صاد الحلال فاهدي للمحرم الصيد اكله
 قوله : (فطعنته فاثبته) من الاثبات اي حبسته وجعلته ثابتا في مكانه ، وقوله فاستعنتهم
 
 بالفاء اما بناء علي انه ما مات من طعنه بل اخذوه وذبحوه ، ولذلك احتاج الي الاستعانة بهم وهو الظاهر من قوله ، فاثبته او علي انه اراد الاستعانة بهم في الحمل وغيره والله تعالي اعلم.
 
  باب اذا اهدي للمحرم حمارا وحشيا حيا لم يقبل  قوله : (وهو بالابواء) بفتح الهمزة وسكون الموحدة ممدودا جبل من عمل الفرع بضم الفاء وسكون الراء بينه وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا قوله : (او بودان) بفتح الواو وتشديد الدال المهملة اخره نون موضع بقرب الجحفة او قرية جامعة من ناحية الفرع وود ان اقرب الي الجحفة من الابواء.
 
  باب ما يقتل المحرم من الدواب
 قوله : (الفارة) وتسمي الفويسقة لان النبي {صلي الله عليه وسلم} استيقظ ذات ليلة ، وقد اخذت فارة فتيلة لتحرق علي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} البيت فقام اليها فقتلها ، واحل قتلها للحلال والمحرم.
 
  باب لا يعضد شجر الحرم
 قوله : (فان احد ترخص الخ) قد سبق في كتاب العلم ما يتعلق بتحقيق هذا الحديث ، فان شءت فراجعه.
 
  باب لا يحل القتال بمكة  قوله : (لا يحل القتال بمكة) وهو قول بعض الفقهاء وهو الذي يدل عليه ظاهر الكتاب ، فقد قال تعالي : {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم} وهذا صريح في حرمة بداية القتال بمكة ، وان كان اهلها مشركين اذ الاية نزلت فيهم. وكذا يدل علي هذا القول الاحاديث الصريحة الصحيحة فانها صريحة في ان حل القتال فيها ابتداء كان مخصوصا به صلي الله تعالي عليه وسلم مع انه قاتل المشركين المستحقين للقتال والقتل بصدهم عن المسجد الحرام واخراجهم اهله منه وكفرهم ، فلو جوز ابتداء قال المشركين لغيره لما كان لهذا الخصوص معني ، ونقل الحافظ ابن حجر وغيره عن كثير من محققي الشافعية والمالكية القول بعدم الحل وهو الذي اختاره المصنف ، وذكر كثير منهم للحديث تاويلات بعيدة بل فاسدة قطعا قد تعرض الحافظ لفساد بعضها فراجعه ان شءت قال الحافظ : زعم الطحاوي ان المراد بقوله انها لم تحل لي الا ساعة جواز دخولها له بلا احرام لا تحريم القتال والقتل لانهم اجمعوا علي ان المشركين لو غلبوا ، والعياد بالله علي مكة حل للمسلمين قتالهم وقتلهم فيها ، وقد عكس استدلاله النووي فقال في الحديث دلالة علي ان مكة تبقي دار اسلام الي يوم القيامة ، فبطل ما صوره الطحاوي ، وفي دعواه الاجماع نظر ، فان الخلاف ثابت كما تقدم. اه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 والحاصل ان الاحاديث صريحة في اختصاص هذه البقعة بحرمة القتال ابتداء ، وان حل القتال فيها مع استحقاق اهلها للقتال كان مخصوصا به ساعة من نهار ، فلو جوزنا القتال فيها لكل احد عند استحقاق اهلها القتال لم يبق للاختصاص معني اصلا ، والتاويلات التي ذكروا بخلاف هذا مخالفة للاحاديث بل للقران والله تعالي اعلم.
    باب الاغتسال للمحرم
 قوله : (اسالك كيف كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يغسل راسه) هذا لا يخلو عن اشكال لان الخلاف بينهما كان في اصل الغسل لا في كيفيته ، فالظاهر ان ارساله كان للسءال عن اصله الا ان يقال ارسله ليساله عن الاصل والكيفية علي تقدير جواز الاصل ، فلما علم جواز الاصل بمباشرة ابي ايوب سكت عنه وساله عن الكيفية ، لكن يقال محل الخلاف كان الغسل بلا احتلام ، فمن اي علم بمجرد فعل ابي ايوب جواز ذلك الا ان يقال لعله علم ذلك بقراين وامارات والله تعالي اعلم.
 
  باب لبس السلاح للمحرم
 قوله : (فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم) الظاهر ان هذه الواقعة كانت في عمرة القضية . وكذا هذه المقاضاة كانت هناك ، وظاهر كلام القسطلاني يفيد ان الواقعة كانت في عمرة القضية الا ان المقاضاة كانت في عمرة الحديبية ، وهذا غير مستقيم لان عمرة الحديبية كانت قبل عمرة القضية ، فلا يصلح حتي قاضاهم غاية كما لا يخفي فتامل.
  باب دخول الحرم ومكة بغير احرام
 قوله : (وعلي راسه المغفر الخ) استدل به علي جواز الدخول في مكة بلا احرام لمن لم
 
 يكن مراده احد النسكين ، ولعل من لا يجوز ذلك يحمل علي ان منشا ذلك الاحرام هو حرمة مكة ، وقد احلت له تلك الساعة والله تعالي اعلم.
 ولعل المتامل يعرف ان هذا ليس عين ما ذكره الطحاوي ، وقد نقلناه عنه مع الرد عليه فافهم.
  باب اذا احرم جاهلا وعليه قميص  قوله : (باب اذا احرم جاهلا الخ) لا يخفي ان الحديث الذي ذكره في الباب ليس له مساس بالمطلوب ، فان الرجل هناك فعل ما فعل قبل تقرير الحكم ونزول الوحي ، ولا قاءل بوجوب الكفارة في فعل فعله صاحبه قبل تقرر الحكم ونزول الوحي ، وانما الكلام في فعل الجاهل والناسي بعد تقرير الحكم. هذا ما خطر بالبال ثم رايت الشراح تعرضوا لمثل هذا الكلام نقلا عن ابن المنير فالله الحمد علي الوفاق. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
  باب حج النساء  قوله : (الا نغزو او نجاهد معكم) اعلم ان الموجود في النسخ هو الالف الواحد بين الواوين لا غير الا ان الشراح اختلفوا في ان العطف بين الفعلين بالواو عليه الكرماني والبرماوي وغيرهما ام باو وعليه المحقق ابن حجر قال الكرماني ليس الغزو والجهاد بمعني واحد ، فان الغزو القصد الي القتال والجهاد بذل النفس في القتال او ذكر الثاني تاكيدا للاول انتهي. وقال المحقق ابن حجر هذا شك من الراوي وهو مسدد شيخ البخاري ، وقد رواه ابو كامل عن ابي عوانة شيخ مسدد بلفظ الا نغزو معكم اخرجه الاسماعيلي ، واغرب الكرماني فقال ليس الغزو الخ وكانه ظن ان الالف متعلق بنغزو ، فشرح علي ان الجهاد معطوف علي الغزو بالواو او جعل او بمعني الواو. اه. قال القسطلاني الذي وجدته في ثلاثة اصول معتمدة الا نغزوا ونجاهد بالف واحدة بين الواوين وهي الف الجمع ، والواو التالية لها واو الجمع بلا ريب ، فالكرماني اعتمد علي الاصل المعتمد ، وما ذكره الكرماني من الفرق بين الغزو والجهاد ، فقد ذكره في القاموس ايضا. وبالجملة فيحتمل ان يكون فيها روايتان واو العطف ، واو للشك والعلم عند الله تعالي انتهي. فظن القسطلاني ان ما ذكره ابن حجر لا يتم الا علي تقدير الفين بين الواوين لكن الموجود الف واحدة ثم اعتذر عنه بانه لعله وجد في رواية الفين ، وهذا ظن فاسد منشءة ظن ان الواو في نغزو واو جمع ، فلا بد من الف بعد ذلك كتابه ، وهذا باطل قطعا بل الواو في نغزو هي لام الكلمة من غزا يغزو ونغزو بالنون للمتكلم مع الغير ، ولا يدخل فيه واو الجمع اصلا كيف ولو كان فيه واو الجمع لكان في نجاهد واو الجمع ايضا ، فالالف بعد
   هذا الواو لا يتعلق بهذا الواو اصلا ، وانما يتعلق بالواو الثانية ، ويلزم منه ان العطف بين الفعلين باو علي تقدير وجود الف واحدة بين الواوين ، واما وجود الفين فلا يصح اصلا ، وكلام المحقق ابن حجر ظاهر في انه مبني علي وجود الف واحدة بين الواوين الا ان الكرماني اخطا حيث ظنه متعلقا بواو نعزو مع انه متعلق بالواو الثانية ، فالصواب للقارء ان يقرا او نجاهد بالعطف باولا ، ونجاهد بالعطف بالواو وانما طولت في الكلام لما رايت من كثرة الخطا بين الانام اما غفلة او اعتمادا علي ما ذكره القسطلاني من الكلام والله تعالي اعلم بحقيقة المراد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (الا مع ذي رحم محرم) اي : هو او من يقوم مقامه كالزوج. اه. سندي.
 نغزوا كذا باثبات الالف بعد واو نغزو في اليونينية.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فضاءل المدينة
 
  باب من رغب عن المدينة
 قوله : (يتركون المدينة علي خير ما كانت) لعل المقصود بالبيان الاخبار عن دوام الخير في المدينة الي اخر امرها والله تعالي اعلم.
   قوله : (والمدينة خير لهم) اي : خير لاولءك التاركين لها من تلك البلاد التي لاجلها يتركون المدينة ، فلا دليل في الحديث علي تفصيل المدينة علي مكة ، وقوله لو كانوا يعلمون ليس المراد به انه خير علي تقدير العلم اذ المدينة خير لهم علموا اولا بل المراد لو علموا بذلك لما فارقوها ، وقد تجعل كلمة لو للتمني لكن قد يقال كثير منهم يبلغهم الخبر ويفارقونها ، فاولءك قد علموا بذلك لبلوغهم الخبر ومع ذلك فارقوها فكيف يصح لو علموا بذلك ؟ لما فارقوها قلت : يمكن دفعه بان المراد لو علموا بذلك عيانا ، وليس الخبر كالمعاينة او يقال هو من تنزيل العالم الذي لا يعمل بعلمه بمنزلة الجاهل كانه ما علم ، وهذا هو الذي علي تقدير التمني ، وقد يقال المعني المدينة خير لهم لو كانوا من اهل العلم اذ البلدة الشريفة لا ينتفع بها الا الاهل الشريف الذين يعملون علي مقتضي العلم ، واما من ليس من اهل العلم فلا ينتفع بالبلدة الشريفة بل ربما يتضرر فخيرية البلدة ليست الا لاهلها ، ومن يليق بهم الاقامة فيها والله تعالي اعلم. اه.
 
  باب لا يدخل الدجال المدينة
 قوله : (علي انقاب المدينة) جمع نقب بفتح النون وسكون القاف وهو جمع قلة وجمع الكثرة نقاب اي مداخل المدينة وهي ابوابها وفوهات طرقها التي يدخل اليها منها قوله : (لا يدخلها الطاعون) اي : الموت الذريع الفاشي اي لا يكون بها مثل الذي يكون بغيرها كالذي وقع في طاعون عمواس والجارف ، وقد اظهر الله تعالي صدق رسوله فلم ينقل قط انه دخلها الطاعون وذلك ببركة دعاءه {صلي الله عليه وسلم} اللهم صححها لنا. اه. قسطلاني.
 
 
  باب  قوله : (وعك) بضم الواو وكسر العين المهملة اي حم قوله : (مصبح) بضم الميم وفتح الصاد المهملة والموحدة المشددة اي يقال له انعم صباحا او يسقي صبوحه وهو شرب الغداة قوله : (شامة وطفيل) بفتح المهملة وكسر الفاء جبلان علي نحو ثلاثين ميلا من مكة قوله : (نجلا) بفتح النون وسكون الجيم ماء يجري علي وجه الارض قوله : (اجنا) بفتح الهمزة ممدودة وكسر الجيم بعدها نون اي متغيرا ، وغرض عاءشة بذلك بيان السبب في كثرة الوباء بالمدينة لان الماء الذي هذه صفته يحدث عنه المرض. اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الصوم
 
  باب فضل الصوم
 قوله : (اطيب عند الله من ريح المسك) اي : صاحبه بسببه اكثر قبولا ووجاهة عند الله وازيد قربا منه تعالي من صاحب المسك بسبب ريحه عندكم وهو تعالي اكثر اقبالا عليه بسببه من اقبالكم علي صاحب المسك بسبب ريحه وقوله يترك طعامه وشرابه ذكره تعليلا لذلك علي انه حكاية عن الله تعالي وقوله : {الصيام لي} اي انا المنفرد بعلم ثوابه ، واكد ذلك بقوله وانا اجزي به.
 والحاصل ان اختصاصه من بين ساءر الاعمال بانه مخصوص بعظيم لا نهاية لعظمته ولا حد لها ، وان ذلك العظيم هو المتولي لجزاءه مما ينساق الذهن منه الي ان جزاءه مما لا حد له ، وقد قال تعالي : {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} وقوله : {والحسنة بعشر امثالها} اي ساءر الاعمال الحسنة منها بعشر امثلها والله تعالي اعلم.
 
  باب الريان للصاءمين
 قوله : (يدخل منه الصاءمون) المراد بهم من غلب عليهم الصوم من بين العبادات ، ولعل غير الصاءم لا يوفق للدخول منه ، وان دعي منه فمن دعي من جميع الابواب لا يوافق للدخول من هذا الباب الا اذا كان صاءما والله تعالي اعلم.

 قوله : (ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة) اي : من حاجة الي ان يدعي من تمام تلك الابواب اذ الدخول من باب واحد يكفي في المطلوب.
  باب هل يقال : رمضان او شهر رمضان ، ومن راي كله واسعا
 قوله : (فتحت ابواب الجنة) اي : تقريبا للرحمة الي العباد ، ولهذا جاء في بعض الروايات
 
 ابواب الرحمة وفي بعضها ابواب السماء ، وهذا يدل علي ان ابواب الجنة كانت مغلقة ولا ينافيه قوله تعالي : {جنات عدن مفتحة لهم الابواب} اذ ذاك لا يقتضي دوام كونها مفتحة وقوله : {غلقت ابواب النار} اي تبعيدا للعقاب عن العباد ، وهذا يقتضي ان ابواب النار كانت مفتوحة ولا ينافيه قوله تعالي : {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} لجواز ان يكون هناك غلق قبيل ذلك ، وغلق ابواب النار لا ينافي موت الكفرة في رمضان وتعذيبهم بالنار فيه اذ يكفي في تعذيبهم فتح باب صغير من القبر الي النار غير الابواب المعهودة الكبار وقوله : {وسلسلت الشياطين} اي غللت ولا ينافيه وقوع المعاصي اذ يكفي في وجود المعاصي شرارة النفس وخباثتها ، ولا يلزم ان يكون كل معصية بواسطة شيطان ، والا لكان لكل شيطان شيطان ويتسلسل ، وايضا معلوم انه ما سبق ابليس شيطان فمعصيته ما كانت الا من قبل نفسه والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية
 قوله : (ايمانا واحتسابا) اي : طلبا للاجر وهما في الاعراب مفعول له اي الحامل له علي ذلك الايمان بالله او بما ورد في فضله مثلا. وكذا الحامل له طلب الاجر من الله لا الرياء
   والسمعة ، وقرره القسطلاني حالا في المواضع كلها ، فقال اي حال كون قيامه ايمانا واحتسابا وهكذا. اه. ولا يخفي بعده اما اولا فلان القيام لا يكون نفس الايمان فلا يصح الحمل بين الحال وصاحبها ، واما ثانيا فلان ظاهر كلامه يقتضي انه حال من القيام ولا ذكر للقيام الا في ضمن الفعل ، فكانه جعله حالا من الفعل نفسه ، ولا يخفي ان الفعل لا يصلح ان يكون ذا حال فافهم.
  باب اجود ما كان النبي {صلي الله عليه وسلم} يكون في رمضان
 قوله : (باب اجود ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يكون في رمضان) اجود ما يكون بالرفع مبتدا خبره يكون في رمضان اي اجود اكوان النبي {صلي الله عليه وسلم} يتحقق ويجود في رمضان ، ونسبة الجود الي الكون مجازية الا انه صار مجازا شاءعا في مثل هذا التركيب حتي كانه لشيوعه لحق الحقيقة.
 قوله : (وكان اجود ما يكون في رمضان) قال ابن الحاجب الرفع في اجود هو الوجه لانك ان جعلت في كان ضميرا يعود الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يكن اجود بمجرده خبرا لانه مضاف الي ما يكون وهو كون ولا يستقيم الخبر بالكون عما ليس بكون الا تري انك تقول زيد اجود ما يكون ؟ فيجب ان يكون اما مبتدا خبره قوله في رمضان ، والجملة خبر او بدلا من ضمير في كان فيكون من بدل الاشتمال كما تقول كان زيد علمه حسنا ، وان جعلته ضمير الشان تعين رفع اجود علي الابتداء والخبر ، وان لم تجعل في كان ضميرا تعين الرفع علي انه اسمها والخبر في رمضان. اه.

 والعجب ان القسطلاني حيث فعل هذا الكلام في شرح الترجمة وهو لا يتعلق بالترجمة اصلا ، وانما يتعلق بلفظ الحديث قوله : (فاذا لقيه جبريل الخ) قيل : يحتمل ان يكون زيادة الجود بمجرد لقاء جبريل او بمدارسته ايات القران لما فيه من الحث علي مكارم الاخلاق ، والثاني اوجه كيف والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم علي مذهب اهل الحق افضل من جبريل فما جالس الافضل الا المفضول. اه. قلت : لكن قراءة النبي القران في صلاة اليل وغيرها كانت داءمة ، ويمكن ان يكون لنزول جبريل عن الله تعالي كل ليلة تاثيرا ، ويقال يمكن ان
 
 يكون مكارم الاخلاق كالجود وغيره من الملاءكة اتم لكونها جبلية ، وهذا لا ينافي افضلية الانبياء عليهم السلام باعتبار كثرة الثواب علي الاعمال او يقال زيادة الجود كان بمجموع اللقاء والمدارسة والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب من لم يدع قول الزور ، والعمل به في الصوم
 ويقال انه كان صلي الله تعالي عليه وسلم يختار الاكثار في الجود في رمضان لفضله او لشكر نزول جبريل عليه كل ليلة فاتفق مقارنة ذلك بنزول جبريل والله تعالي اعلم.

 قوله : (فليس لله حاجة) كناية عن عدم القبول قال البيضاوي : ليس المقصود من شرعية الصوم نفس الجوع والعطش بل ما يتبعهما من كسر الشهوات واطفاء ثاءرة الغضب وتطويع النفس الامارة للمطمءنة فاذا لم يحصل له شء من ذلك لم يبال الله بصومه ولم يقبله. اه. وقيل ليس لله ارادة في ذلك ، فوضع الحاجة موضع الارادة واورد عليه انه لو لم يرد الله تركه لطعامه وشرابه لم يقع الترك ضرورة ان كل واقع تعلقت الارادة بوقوعه ، ولولا ذلك لم يقع قلت : ويمكن الجواب بانه تسامح في العبارة ومراده ما يلازم الارادة عادة من المحبة والرضا ، وان لم يكن ذاك لازم الارادة بالنظر الي الله تعالي علي مذهب اهل السنة وبالجملة فالله تعالي غني عن العالمين فلا يحتاج الي شء ، فلا بد من تاويل في النفي ثم المطلوب من هذا الكلام التحذير من قول الزور لا ترك الصوم نفسه عند ارتكاب الزور.
  باب هل يقول : اني صاءم اذا شتم
 قوله : (كل عمل ابن ادم له الا الصيام فانه لي) ذكروا في تفسيره وجوها غالبها لا يناسب هذه المقابلة ، والوجه فيها ان جميع اعمال ابن ادم من باب العبودية والخدمة ، فتكون لاءقة به مناسبة لحاله بخلاف الصوم فانه من باب التنزه عن الاكل والشرب والاستغناء عن ذلك فيكون من باب التخلق باخلاق الرب تعالي والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "اذا رايتم الهلال فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا"

 قوله : (لا تصوموا حتي تروا الهلال) لعل المراد النهي عن الصوم بنية رمضان او الصوم علي اعتقاد الافتراض والا فلا نهي عن الصوم قبل رءية هلال رمضان علي الاطلاق ، ويمكن ان يكون المراد لا يجب عليكم الصوم حتي تروا الهلال وقوله : ولا تفطروا اي من غير عذر مبيح وقوله : حتي تروا الهلال اي حتي يري من يثبت برءيته الحكم قوله : (الشهر تسع وعشرون الخ) اي : قد يكون كذلك كما يكون وافيا وهو الاصل ، والمقصود بيان انه مختلف فلا عبرة بالايام بل المدار علي رءية الهلال الا عند ضرورة الغيم.
 
 قوله : (ان الشهر يكون تسعة وعشرين يوما) اي : وهذا الشهر كذلك ، والحاصل انه وافق الحلف الشهر بالهلال ، والا فلو كان بالايام لكان المعتبر عدة ثلاثين. فان قلت : لو وافق الحلف الشهر بالهلال لمسا كان لسءال الساءل وجه قلت : لعل وجهه عدم علمه برءية الهلال تلك الليلة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب لا يتقدمن رمضان بصوم يوم ولا يومين  قوله : (لا يتقدمن احدكم رمضان الخ) اي : لا يستقبلنه بصوم يوم او يومين ، وحمله كثير من العلماء علي ان يكون بنية رمضان او لتكثير عدد صيامه او لزيادة احتياطه بامر رمضان او علي صوم يوم الشك ، ولا يخفي ان قوله او يومين لا يناسب الحمل علي صوم الشك اذ لا يقع الشك عادة في يومين ، والاستثناء بقوله الا ان يكون رجل الخ لا يناسب التاويلات الاول اذ لازمه جواز صوم يوم او يومين قبل رمضان لمن يعتاده بنية رمضان مثلا وهذا فاسد ، والوجه ان يحمل النهي علي الدوام اي لا تداوموا علي التقدم لما فيه من ايهام لحوق هذا الصوم برمضان الا لمن يعتاد المداومة علي صوم اخر الشهر مثلا ، فانه لو داوم عليه لا يتوهم في صومه اللحوق برمضان والله تعالي اعلم.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال" قوله : (ولم يكن بين اذانهما الا ان يرقي الخ) كناية عن قلة المدة بين الاذانين والله تعالي اعلم.
 
  باب تاخير السحور
 قوله : (باب تعجيل السحور) وفي بعض الاصول الصحيحة تاخير السحور وهو ظاهر ، وعلي الاول المعني التعجيل في اكله خوفا من طلوع الفجر بسبب كثرة التاخير قوله : (فشق عليهم فنهاهم) ظاهر في ان النهي لم يكن نهي تحريم او كراهة وانما هو نهي شفقة ، وبعض الروايات صريحة في ذلك.
 
  AUTO  باب اذا نوي بالنهار صوما  قوله : (ومن لم ياكل فلا ياكل) هذا هو محل الترجمة وهو ظاهر في جواز الصوم بنية من نهار في صوم الفرض لما تدل الاحاديث علي افتراض صوم عاشوراء من جملتها هذا الحديث ، فان هذا الاهتمام يقتضي الافتراض ، وما قيل انه امساك لا صوم مردود بانه خلاف الظاهر فلا يصار اليه بلا دليل نعم قد قام الدليل فيمن اكل قبل ذلك ، وما قيل انه جاء في ابي داود انهم اتموا بقية اليوم وقضوه قلنا هو شاهد صدق لنا عليكم حيث خص القضاء بمن اتم بقية اليوم لا بمن صام تمامه ، فعلم ان من صام تمامه بنية من نهار فقد جاز صومه لا يقال صوم عاشوراء منسوخ فلا يصح به الاستدلال لانا نقول دل الحديث علي شيءين احدهما : وجوب صوم عاشوراء والثاني : ان الصوم الواجب في يوم بعينه يصح بنية من نهار ، والمنسوخ هو الاول ولا يلزم من نسخة نسخ الثاني ولا دليل علي نسخة ايضا بقي فيه بحث وهو ان الحديث يقتضي ان وجوب الصوم عليهم ما كان معلوما من الليل ، وانما علم في النهار ، وحينءذ صار اعتبار النية من النهار في حقهم ضروريا كما اذا شهد الشهود بالهلال يوم الشك ، فلا يلزم جواز الصوم بنية من النهار بلا ضرورة وهو المطلوب والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الصاءم يصبح جنبا
 قوله : (كذلك حدثني الفضل) ولفظ حديثه من ادركه الصوم جنبا فلا يصم ، وقد يقال حديث عاءشة فعل فلا يعارض القول لاحتمال الخصوص في الفعل ، فالوجه ان يقال ذلك اذا
 
 
 
 لم يمكن التوفيق ، وقد امكن ههنا ان يجعل حديث ابي هريرة كناية عن الجماع علي ما هو داب القران ، والسنة في الكناية عن امثال هذه الاشياء والله تعالي اعلم.
  باب السواك الرطب واليابس للصاءم  قوله : (لامرتهم بالسواك الخ) اعم من ان يكون السواك رطبا او يابسا في رمضان او غيره قبل الزوال او بعده ، واستدل به الشافعي علي ان السواك ليس بواجب قال لانه لو كان واجبا امرهم به شق عليهم او لم يشق.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "اذا توضا فليستنشق بمنخره الماء" ولم يميز بين الصاءم وغيره
 قوله : (بالسعوط) بفتح السين وقد تضم ما يصب في الانف من الدواء قوله : (فان ازدرد ريق العلك) اي : مع ما تحلب منه.
 
  باب اذا جامع في رمضان
 قوله : (بمكتل) بكسر الميم وفتح المثناة الفوقية شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا ، وقوله العرق بفتح الراء وقد تسكن وهو ما نسج من الخوص فيه تمر. اه. قسطلاني.
 
  AUTO  باب المجامع في رمضان ، هل يطعم اهله من الكفارة اذا كانوا محاويج
 قوله : (فقال اتجد ما تحرر رقبة) كلمة ما مصدرية اي هل تجد اعتاق رقبة او موصولة اي هل تجد ما تعتق منه او به رقبة او موصوفة ورقبة بدل عنها اي هل نجد شيءا تحرره اي رقبة وجعل رقبة بدلا من ما علي تقدير كونها موصولة يستلزم ابدال نكرة من معرفة ، وقد انكره النحاة.
 
 
  باب
 قوله : (وما فينا صاءم الا ما كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وابن رواحة) لا يخفي ان الظاهر الا النبي وابن رواحة ، واما هذه العبارة فحملها علي ان ما موصولة وقعت موقع من وكان تامة ، ومن الجارة بيانية يقتضي انه تطويل واتيان بعبارة ركيكة بلا فاءدة ، فالوجه ان يحمل علي انه استثناء من مفهوم الكلام اي ما كان فينا صوم من احد الا ما كان من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويمكن حمل صاءم علي معني الصوم بناء علي انه مصدر علي وزن الفاعل والله تعالي اعلم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {وعلي الذين يطيقونه فدية}
 قوله : (فنسختها وان تصوموا خير لكم) في كونه ناسخا نظر بل الظاهر علي تقدير النسخ ان معناه ان الصوم خير من الفدية فهو من جملة المنسوخ ، فالوجه علي القول بالنسخ ان الناسخ هو قوله تعالي : {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} كما تقدم في رواية ابن عمر وسلمةبن الاكوع والله تعالي اعلم.
 
  باب من مات وعليه صوم
 قوله : (صام عنه وليه) وهذا الحديث صريح في جواز الصوم عن الغير ، والجمهور علي خلافه ولذلك اوله بعضهم بحمله علي معني انه يتدارك ذلك وليه بالاطعام فكانه صام وادعي بعضهم انه منسوخ ، وكل ذلك خلاف مقتضي الادلة يظهر ذلك لمن يتامل فيما ذكروا من الدواعي والادلة ، ولذلك كثير من محققي الشافعية اختاروا جواز الصوم عن الميت ، وقالوا انه هو مقتضي الادلة ولا دليل علي خلافه ، وتركوا قول امامهم المرجوع اليه ، وهذا هو الانصاف والله تعالي اعلم.
 
 
 
  باب التنكيل لمن اكثر الوصال
 قوله : (فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال الخ) هذا مبني علي انهم فهموا ان النهي كان من باب الشفقة عليهم فقط كما هو صريح رواية عاءشة وليس النهي للتحريم بل ولا للكراهة اذ لا يظن انهم فهموا حرمة الوصال او كراهته ثم ارتكبوه بل اهمال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم والعدول عن بيان التحريم او الكراهة الي التعجيز صريح في ذلك اذ لا يجوز له ابقاءهم علي الوصال ولا لهم فعله لو كان حراما او مكروها بل وجب عليه ان يبين لهم ان النهي
   للحرمة او الكراهة فلا يجوز لهم فعله ، وعلي هذا فالقول بان الوصال حرام او مكروه مشكل جدا فافهم. قلت : بل في قوله اني لست كهيءتكم اني يسقيني ربي اشارة الي انه ليس المدار علي الخصوص من حيث الذين بان خص اباحة الوصال له دونهم بل المدار علي اختصاص الاقتدار به حتي لو قدر من قدر يجوز له ذلك فافهم. اه. سندي.
  AUTO  باب من اقسم علي اخيه ليفطر في التطوع ، ولم ير عليه قضاء اذا كان اوفق له
 قوله : (فراي ام الدرداء متبذلة) بضم الميم وفتح المثناة الفوقية والموحدة وكسر المعجمة المشددة اي لابسة ثياب البذلة بكسر الموحدة وسكون المعجمة اي المهنة وزنا ومعني اي تاركة للباس الزينة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب صوم شعبان
 قوله : (دوام عليها) وفي الادامة والمواظبة فواءد : منها تخلق النفس واعتيادها ولله در القاءل : هي النفس ما عودتها تتعود ، والمواظب يتعرض لنفحات الرحمة. قال عليه الصلاة والسلام : "ان لربكم في ايام دهركم نفحات الا فتعرضوا لها. اه. قسطلاني.
 
  باب حق الجسم في الصوم
 قوله : (فان لجسدك عليك حقا) بان ترعاه وترفق به ولا تضره حتي تقعد عن القيام بالفراءض ونحوها ، وقد ذم الله قوما اكثروا من العبادة ثم تركوها بقوله تعالي : {ورهبانية ابتدعوها} الي قوله فما رعوها حق رعايتها.
 
  باب حق الاهل في الصوم
 قوله : (حظا) بالظاء المعجمة بدل القاف اي نصيبا في النوم. اه. قسطلاني.
 
 
  باب الصوم اخر الشهر  قوله : (اما صمت سرر ذلك الشهر) ولعل وجه هذا الحديث ان الرجل كان ممن يعتاد صوم اخر الشهر ، فترك صوم اخر شعبان لحديث لا تقدموا رمضان بصوم يوم او يومين ، فارشده صلي الله تعالي عليه وسلم بهذا الامر الي ان ذلك فيمن لا يعتاد والله تعالي اعلم.
 
  باب هل يخص شيءا من الايام
 قوله : (ديمة) بكسر الدال وسكون المثناة التحتية اي داءما.
  باب صوم يوم عرفة
 قوله : (بحلاب) بكسر الحاء المهملة وتخفيف اللام الاناء الذي يحلب فيه اللبن او هو اللبن المحلوب.
 
  باب صوم يوم الفطر
 قوله : (وعن الصماء) بفتح الصاد المهملة وتشديد الميم والمد قال الفقهاء ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه فيبدو منه فرجه. اه. قسطلاني.
 
  باب صيام يوم عاشوراء
 قوله : (كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية الخ) لا ينافيه ما سيجء من قول ابن
 
 عباس قدم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم المدينة ، فوجد اليهود الخ لجواز انه امر بمجموع الامرين ثم حصل الاقتصار علي احدهما من بعض الرواة اما لعدم علمه بالاخر او سهوا والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فانا احق بموسي منكم) لقوله تعالي : {فبهداهم اقتده}. وعلم بهذا ان المطلوب منه الموافقة لموسي لا الموافقة لليهود فلا يشكل انه يجب مخالفة اليهود لا موافقتهم علي انه كان في اول الامر يجب موافقتهم لتاليفهم ثم علم منهم اصرارهم علي الكفر وعدم التاثير للتاليف فيهم ترك موافقتهم ومال الي مخالفتهم ، ولهذا عزم علي المخالفة في اخر الامر بضم اليوم الثاني الي صوم عاشوراء كما ثبت والله تعالي اعلم.
   قوله : (تعده اليهود عيدا) اي : وكانوا يصومونه لذلك كما تقدم ، وقد علم في الاحاديث انهم كانوا يتخذونه عيدا بالصوم لا بترك الصوم ، فقوله صلي الله تعالي عليه وسلم فصوموه انتم اي ايضا للموافقة بموسي او بهم اول الامر ، وقيل للمخالفة حيث انهم اتخذوه عيدا ، فامر المءمنون ان يتخذوه صوما ، وهذا لا يوافق احاديث الباب المذكورة في هذا الكتاب وغيره ، وقد ثبت انه حين قصد مخالفتهم هم ان يخالفهم بزيادة صوم يوم اخر والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب صلاة التراويح
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فضل ليلة القدر
  AUTO  باب فضل ليلة القدر
 قوله : (باب فضل ليلة القدر) بفتح القاف واسكان الدال سميت بذلك لعظم قدرها اي ذات القدر العظيم لنزول القران فيها ، ووصفها بانها خير من الف شهر او لما يحصل لمحييها بالعبادة من القدر الجسيم او لان الاشياء تقدر فيها ، وتقضي لقوله تعالي : {فيها يفرق كل امر حكيم} وتقدير الله تعالي سابق فهي ليلة اظهار الله تعالي ذلك التقدير للملاءكة.
  باب التماس ليلة القدر في السبع الاواخر
 قوله : (انسيتها) بضم الهمزة اي انساه غيره اياها وقوله او نسيتها بضم النون وتشديد
 
 السين ، وفي بعض الروايات بالفتح والتخفيف اي نسيها هو من غير واسطة قوله : (قزعة) بفتح القاف والمعجمة اي قطعة رقيقة من السحاب. اه. قسطلاني.
 قوله : (لتلاحي الناس) بالحاء المهملة اي لاجل مخاصمتهم.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاعتكاف   باب الاعتكاف في العشر الاواخر ، والاعتكاف في المساجد كلها
 قوله : (فوكف المسجد) اي : سال ماء المطر من سقف المسجد.
 
  AUTO  باب الحاءض ترجل المعتكف
 قوله : (ترجل المعتكف) اي : تمشط وتسرح شعر راسه وتنظفة وتحسنه.
 قوله : (وهو مجاور) اي : معتكف قوله : (فارجله وانا حاءض) وفيه ان اخراج البعض لا يجري مجري الكل ، وينبني عليه ما لو حلف لا يدخل بيتا فادخل بعض اعضاءه كراسه لم يحنث وبه صرح بعض اصحابنا الشافعية. اه. قسطلاني.
 
  باب اعتكاف النساء  قوله : (فيصلي الصبح ثم يدخله) في بعض روايات هذا الحديث الصحاح كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل في معتكفه. وظاهره ان المعتكف يشرع في الاعتكاف بعد صلاة الصبح ومذهب الجمهور انه يشرع فيه من الليل الحادي والعشرين ، وقد اخذ بظاهر الحديث قوم الا انهم حملوه علي انه يشرع من صبح الحادي والعشرين ، فلذا رد عليهم الجمهور بان المعلوم انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر وكان يحث اصحابه علي اعتكاف العشر وعدد العشر عدد الليالي فيدخل فيها الليلة الاولي ، والا لا يتم هذه العدد اصلا وايضا من اعظم ما يطلب بالاعتكاف في العشر الاواخر ادراك ليلة القدر كما يدل عليه تتبع الاحاديث وهي قد تكون ليلة الحادي والعشرين كما يفيده حديث ابي سعيد ، فينبغي له ان يكون معتكفا فيها لا ان يعتكف بعدها. قال الامام النووي في الجواب عن الحديث تاويله انه دخل المعتكف وانقطع فيه وتخلي بنفسه بعد صلاة الصبح لا ان ذلك وقت ابتداء الاعتكاف بل كان قبل المغرب معتكفا لابثا في جملة المسجد ، فلما صلي الصبح انفرد. اه. ورده الحافظ ابن حجر بان مشكل علي منع الخروج عن العبادة بعد الدخول فيها. اه. قلت : والاقرب انه ما ترك الا قبل الشروع اذ يستبعد الترك بعد الشروع لادني مصلحة سيما علي قول من لا يجوز الخروج بعد الشروع ، فهذا التاويل مشكل علي قولهم ، وفي هذا التاويل اشكال اخر وهو ان قولها كان اذا اراد ان يعتكف يعطي انه كان يدخل المعتكف حين يريد الاعتكاف لا انه يدخل فيه بعدما شرع في الاعتكاف من الليل ، وايضا المتبادر من لفظ الحديث انه بيان لكيفية الشروع في الاعتكاف ، فلو فرض انه شرع في الاعتكاف من الليل الا انه دخل المعتكف وقت الصبح لم يكن الحديث بيانا لكيفية الشروع ثم
   لازم هذا التاويل ان يكون السنة للمعتكف ان يلبث اول ليلة في المسجد ولا يدخل في المعتكف ، وانما يدخل فيه من الصبح بعد صلاة الفجر وهو غير متعارف عند الجمهور وهذا لازم عليهم والا يلزم عليهم ترك العمل بالحديث راسا ، وعند ذلك لا حاجة الي التاويل فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   واجاب بعض الحنابلة عن الحديث بحمله علي الجواز بمعني ان المسنون للمعتكف ان يدخل من الليلة ، وجاز له ان يدخل من صبح تلك الليلة فبين صلي الله تعالي عليه وسلم بفعله ذلك الجواز ، وهذا لا يناسب قول الجمهور لانهم يقولون ان الليلة الاولي جزء من زمان الاعتكاف المسنون وهو اعتكاف العشر الاواخر ، وايضا ترك هذه الليلة من احتمال انها ليلة القدر والاعتكاف وضع لالتماسها بعيد ، وايضا ظاهر الحديث يفيد ان الدخول من الصبح كان دابه صلي الله تعالي عليه وسلم والحمل علي الجواز ينافي ذلك ، واجاب القاضي ابو يعلي من الحنابلة بحمل الحديث علي انه كان يفعل ذلك في يوم العشرين ليستظهر ببياض يوم زيادة قبل يوم العشرين. قلت : وهذا كما جرد للاحرام من المدينة ، وان احرم من ذي الحليفة ، وعلي هذا الجواب التعويل عندي. وحاصله منع ان المراد بالصبح في الحديث صبح احدي وعشرين كما فهم من يقول بظاهرالحديث بل المراد صبح عشرين فدخل ليلة احدي وعشرين في الاعتكاف كما هو مذهب الجمهور. قلت : وهذا الجواب هو الذي يفيده النظر في حديث ابي سعيد وبه يظهر التوفيق بين احاديث الباب لمن ينظر فيها من غير ارتكاب تاويل لشء منها ، فهو اولي وبالاعتماد احري. بقي انه يلزم منه ان يكون السنة الشروع في الاعتكاف من صبح العشرين استظهار باليوم الاول ، وان كان المقصود ما بعده ، وهذا شء لا يقول به الجمهور فكيف يجاب عنهم بذلك ، والجواب ان هذا امر لا ينافيه كلام الجمهور فانهم ما تعرضوا له لا اثباتا ولا نفيا ، وانما تعرضوا لدخول ليلة احدي وعشرين وهو حاصل غاية الامر ان قواعدهم تقتضي ان يكون هذا الامر سنة عندهم وعدم التعرض ليس دليلا علي العدم ، فالقول بانه سنة غير مستبعد ومثل هذا الايراد وارد علي تاويل الامام النووي مع ظهور مخالفته لظاهر الحديث وغير ذلك مما سبق ،  وتاويل القاضي ابي يعلي خال عن ذلك كله فهو اولي بالقبول.
 ويمكن الاعتذار عن عدم تعرض الجمهور لهذه السنة لا اثباتا ولا نفيا بان الحديث محتمل لتاويلات متعددة ، فلم يتعرضوا لشء من الكيفيات بطريق الاستنان لا اثباتا ولا نفيا بل احالوا ذلك الي فهم العاملين ، ونظر الناظرين فكل من يقرب عنده شء من التاويلات ، فليعمل علي وفق ذلك والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب هل يخرج المعتكف لحواءجه الي باب المسجد
 قوله : (علي رسلكما) بكسر الراء وسكون السين المهملة اي علي هينتكما ، فليس شء تكرهانه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الاعتكاف ، وخرج النبي {صلي الله عليه وسلم} صبيحة عشرين
 قوله : (في ارنبته) بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح النون الموحدة طرف انفه الشريف.
 
  AUTO  باب زيارة المراة زوجها في اعتكافه
 قوله : (لا تعجلي حتي انصرف معك) كان مجيءها تاخر عن رفقتها فامرها بالتاخر ليحصل التساوي في مدة جلوسهن عنده او ان بيوت رفقتها كانت اقرب ، فخشي عليه السلام عليها وكان مشغولا فامرها بالتاخر ليفرغ ويشيعها. اه. قسطلاني.
 قوله : (تعاليا) بفتح اللام قوله : (ان الشيطان يجري من الانسان الخ) قيل : حقيقة جعل الله له قوة ذلك ، وقيل : انه يلقي وسوسته في مسام لطيفة من البدن ، فتصل وسوسته الي القلب.
 
  باب هل يدرا المعتكف عن نفسه
 قوله : (باب هل يدرا الخ) بفتح الياء وسكون الدال المهملة وبعد الراء همزة مضمومة اي هل يدفع المعتكف عن نفسه بالقول والفعل.
  باب من خرج من اعتكافه عند الصبح
 قوله : (فلما كان صبيحة عشرين الخ) فيه اشعار بانهم اعتكفوا الليالي دون الايام فيوافق الترجمة انتهي. قسطلاني.
 
  باب الاعتكاف في العشر الاوسط من رمضان
 قوله : (الذي قبض فيه الخ) لانه علم بانقضاء اجله فاراد ان يستكثر من الاعمال الصالحة تشريعا لامته ان يجتهدوا في العمل اذا بلغوا اقصي العمر ليلقوا الله تعالي علي خير اعمالهم. اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب البيوع
  AUTO  باب ما جاء في قول الله تعالي :
 قوله : (كان يشغلهم صفق بالاسواق) الظاهر ان كان فيه ضمير الشان والجملة بعده خبر له وقيل صفق اسم كان وجملة يشغلهم خبره علي قول من يجوز تقديم الخبر في مثله بعد دخول الناسخ والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (فما نسيت من مقالة رسول الله {صلي الله عليه وسلم} تلك من شء) قيل يفيد تخصيص عدم النسيان بهذه المقالة فقط ورواية باب العلم تفيد عدم نسيان شء بعد ذلك ولا يخفي انه مبني علي ان من في قوله من قمالة بيانية وهو بيان لشء مقدم عليه ويمكن ان تجعل من ابتداءية لابتداء الغاية في الزمان والمقالة مصدر حينءذ وحينءذ يكون مفاد هذه الرواية العموم كمفاد رواية باب العلم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (بارك الله لك في اهلك ومالك) المشهور رواية كسر لام مالك واما بالنظر الي الدراية فيمكن فتحها ايضا علي ان ما موصولة ولك جار ومجرور صلته ، ويكون ذكره بعد ذكر الاهل من باب التعميم بعد التخصيص لكن الكسر اشهر فهو اولي والله تعالي اعلم.
 
  باب الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات
 قوله : (الحلال بين) قد سبق تحقيقه في كتاب الايمان.

 قوله : (فمن ترك ما شبه عليه من الاثم) من بيانية ، وهو بيان ما شبه ، ويحتمل انها تعليلة الا ان الحمل علي التعليل لا يناسب ما بعده اذ التعليل فيما بعد بعيد والله تعالي اعلم.
  باب تفسير المشبهات
 قوله : (ما رايت شيءا اهون من الورع دع ما يريبك) الظاهر ان قوله دع ما يريبك الخ بيان للورع بتقدير المبتدا ، اي : هو اي : الورع هذا الحديث اي : العمل بمقتضاه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب من لم يبال من حيث كسب المال
 قوله : (لا يبالي المرء ما اخذ منه) الظاهر ان ضمير منه لما فلا يحسن ان يقدر قوله امن الحلال اي اخذ من الحلال اذ الظاهر اعتبار الترديد في الماخوذ منه اهو حلال ام هو حرام لا هو ماخوذ من حلال ام هو ماخوذ من حرام ، وانما يحسن هذا الترديد في الماخوذ ، فالظاهر ان يقال المعني اهو من جنس الحلال ام هو من جنس الحرام او يقال اخذ ما اخذ من الحلال ام من الحرام فتامل.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب التجارة في البر
 بفتح فتشديد هو مقابل البحر ، وذكر فيه قوله تعالي : {رجال لا تلهيهم تجارة} لما انه قبل ذلك في بيوت اذن الله ان ترفع وهي المساجد والتسبيح فيها يكون في البر لا البحر ، وذكر فيه حديث الصرف اذ هو بيع يكون عادة في البر وقل من يركب لاجله البحر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب الخروج في التجارة
 قوله : (عبداللهبن قيس) وهو ابو موسي الاشعري قوله : (بذلك) اي : بالرجوع حين لم
   يءذن للمستاذن قوله : (الا اصغرنا الخ) اشاروا الي انه حديث مشهور بينهم حتي ان اصغرهم سمعه قوله : (يعني الخروج الي تجارة) اي : شغله ذلك عن ملازمة رسول الله {صلي الله عليه وسلم} في بعض الاوقات حتي حضر من هو اصغر مني ما لم احضره من العلم.
  باب قول الله تعالي : {انفقوا من طيبات ما كسبتم}
 قوله : (اذا انفقت المراة) اي : علي عيال زوجها واضيافه ونحوهم. قوله : (من طعام
 
 بيتها) اي : تصرفت فيه اذ اذن لها زوجها في ذلك بالصريح اه. قسطلاني.
  باب شراء النبي {صلي الله عليه وسلم} بالنسيءة
 قوله : (ولقد سمعته يقول ما امسي عند ال محمد صلي الله تعالي عليه وسلم صاع بر الخ) قال الكرماني وغيره : هو من كلام قتادة والضمير في سمعته لانس ورد الحافظ بانه خلاف
 
 الظاهر ، فلا يصار اليه بلا دليل والظاهر انه من كلام انس ، والضمير في سمعته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ورده العيني بانه لا يحسن نسبة ذلك الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما فيه من اظهار الشكوي. قلت : يمكن ان يقوله صلي الله تعالي عليه وسلم ترغيبا لامته في الزهد في الدنيا وتوكلا علي المولي كما كان هو صلي الله تعالي عليه وسلم كذلك ، والله تعالي اعلم. ثم رايت الحديث في سنن ابن ماجه عن انس قال : سمعت رسول الله {صلي الله عليه وسلم} يقول مرارا : "والذي نفس محمد بيده ما اصبح عند ال محمد صاع حب ولا صاع تمر" وهذا صريح في المطلوب. وقال صاحب رواية ابن ماجه اسناده صحيح رجاله ثقات ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق ابان العطار عن قتادة به ، ثم ذكر ابن ماجه بسند صححه صاحب الرواية عن عبدالله قال : قال رسولاللهصلي الله تعالي عليه وسلم : "ما اصبح في ال محمد الامد من طعام او ما اصبح في ال محمد من طعام".

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  AUTO  باب ما قيل في اللحام والجزار
 قوله : (باب ما قيل في اللحام والجزار) اي : هل لكسبهما اصل بان كانا وقت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وقررهما علي ذلك او هو من الامور الحادثة والله تعالي اعلم.
 
  باب اكل الربا وشاهده وكاتبه
 قوله : (وعلي وسط النهر رجل) ظاهر هذه الرواية ، وكذا رواية كتاب الجناءز من هذا
 
 الصحيح ان الجار والمجرور خبر مقدم ورجل مبتدا مءخر والمعني ان الرجل مشرف علي وسط النهر محاذ له ، ويمكن ان يكون المعني وفوق الوسط ، ويمكن ان يكون هذا الرجل فوق الوسط بحيث يبلغ حجره الي الذي في النهر من اي طرف يريد الخروج ، ويمكن ان الوسط تصحيف ، وكان الاصل علي شط النهر كما هو في صحيح ابي عوانة ، واما جعل قوله وعلي وسط النهر متعلقا بالرجل الاول بتقدير المبتدا اي : وهو علي وسط النهر منقطعا عن الثاني فبعيد جدا بوجوه لا تخفي علي الناظر والله تعالي اعلم اه. سندي.
  باب موكل الربا
 قوله : (وثمن الدم) اي اجرة الحجامة ، واطلق عليه الثمن تجوزا والنهي عنه للتنزيه فخبثه من جهة كونه عوضا في مقابلة مخامرة النجاسة.
 
  باب ما قيل في الصواغ
 قوله : (ساعة) اي : مقدارا من الزمان في يوم الفتح ، وهي من الغداة الي العصر قوله : (خلاها) اي حشيشها الرطب قوله : (شجرها) اي : الرطب غير المءذي قوله : (الاذخر) بهمزة مكسورة فمعجمة ساكنة حشيشة معروفة طيبة الريح تنبت بالحجاز اه. قسطلاني.
 
 
 
 
 
 
  باب اذا خير احدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع  قوله : (اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا ، وكانا جميعا الخ) هذه الرواية صريحة في خيار المجلس قالعة لحمل التفرق علي التفرق بالاقوال علي ان الحمل علي التفرق بالاقوال غير ظاهر بوجوه منها ما ذكر الابي فقال حمل التفرق علي انه بالابدان اظهر من حمله علي التفرق بالاقوال والعمل بالظاهر اولي ، وايضا فالمتساويان ليس بينهما عقد ، فالخيار ثابت لهما بالاصل اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب ما ذكر في الاسواق
 قوله : (سموا باسمي الخ) ، وذلك لانه لا يخاف اذاه من جهة المشاركة في الاسم لانه لا
 
 يحل ان ينادي باسمه صلي الله تعالي عليه وسلم لقوله تعالي : {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} بخلاف الكنية ، فالمشاركة فيها قد تءدي الي اذاه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (فجلس بفناء بيت فاطمة) عطف علي مقدر اي : ثم رجع فجلس ، وقوله : فحبسته شيءا اي حبسا قليلا اي : حينا قليلا.
  باب كراهية السخب في السوق
 قوله : (يا ايها النبي الخ) لعله يكون حكاية عما انزل الله تعالي عليه في القران او غيره اذ
 
 لا يمكن الخطاب معه صلي الله تعالي عليه وسلم في التوراة حين انزلت التوراة والله تعالي اعلم. قوله : (ويفتح بها) اي : بهذه الكلمة او بتلك المسالة بعد ان تصير مستقيمة او باقامتها اه. سندي.
 
  باب بركة صاع النبي {صلي الله عليه وسلم} ومدهم  قوله : (وبارك لهم في صاعهم ومدهم) وقد استجاب الله دعاء رسوله وكثر ما يكتال بهذا المكيال حتي يكفي منه ما لا يكفي من غيره في غير المدينة ، ولقد شاهدت من ذلك ما يعجز عنه الوصف علم من اعلام نبوته عليه الصلاة والسلام ، فينبغي ان يتخذ ذلك المكيال رجاء بركة دعوته عليه الصلاة والسلام والاستنان باهل البلد الذين دعا لهم عليه الصلاة والسلام.
 قوله : (يعني اهل المدينة) وهل يختص بالمد المخصوص او بكل مد تعارفه اهل المدينة في ساءر الامصار زاد او نقص وهو الظاهر لانه اضافه الي المدينة تارة ، والي اهلها اخري. اه. قسطلاني.
 
 
 
  AUTO  باب بيع الغرر وحبل الحبلة
 قوله : (كان الرجل يبتاع الجزور) حبل الحبلة علي هذا يكون اجلا للبيع ، ويكون المبيع غيره فاضافة البيع اليها في قوله بيع حبل الحبلة لادني ملابسة اي بيعا مشتملا علي هذا الاجل ، والمتبادر من لفظ الحديث ان حبل الحبلة هو المبيع والمعنيان يناسبان النهي اما الثاني فلكون المبيع معدوما ، واما الاول فلكون الاجل مجهولا والله تعالي اعلم. وحبل الحبلة بالفتحتين فيهما ، والاول مصدر ، والثاني : بمعني المحبولة اي : المحمولة التي حملتها امها اي التي في بطن امها اي الي ان تحبل المحبولة التي هي في بطن امها هذا علي تقدير الاجل ، واما علي تقدير ان الحبل هو المبيع فيحمل علي معني المحبول فيصير المعني بيع محبول المحبولة اي :
 
 ولد التي هي في بطن امها هذا هو الظاهر في تحقيق اللفظ واما ما ذكره الشراح فلا يوافق المقصود والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب بيع الملامسة  قوله : (ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ثم يرفعه علي منكبه) الظاهر ان المراد الاحتباء باليد ، والجار والمجرور حال اي حال كون الرجل في ثوب واحد ، ثم يرفع ذلك الثوب علي منكبه فتصير العورة مكشوفة بخلاف ما اذا احتبي بالثوب ، وليس معه الا ذلك الثوب فانه تنكشف عورته ، وان لم يرفع الثوب الي منكبة.
 والحاصل ان المنهي عنه هو الاحتباء بحيث تنكشف عورته والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب النهي للباءع ان لا يحفل الابل والبقر والغنم وكل محفلة
 قوله : (وكل محفلة) اي كل ما يصلح ان تحفل.
 قوله : (لا تصروا) هو كقوله تعالي : {لا تزكوا انفسكم}.
 قوله : (عن عبداللهبن مسعود رضي الله تعالي عنه قال : من اشتري شاه الخ) هذا الحديث علي اصول علماءنا الحنفية يجب ان يكون له حكم الرفع ، فانهم صرحوا بان الحديث مخالف للقياس ومن اصولهم ان الموقوف اذا خالف القياس فهو في حكم المرفوع فبطل اعتذار من قال ان الحديث قد رواه ابو هريرة ، وهو غير فقيه ورواية غير الفقيه اذا خالف جميع الاقيسة ترد لانه اذا ثبت عن ابن مسعود موقوفا والموقوف في حكم المرفوع ثبت من رواية ابن مسعود ايضا وهو من اجلاء الفقهاء بالاتفاق علي ان الحديث قد جاء برواية ابن عمر اخرجه ابو داود بوجه ، والطبراني بوجه اخر وبرواية انس اخرجه ابو يعلي وبرواية عمروبن عوف اخرجه البيهقي في الخلافيات كذا ذكره المحقق ابن حجر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 
  باب لا يبيع حاضر لباد بالسمسرة  قوله : (بالسمسرة) بمهملتين وجمعه سماسرة هو القيم بالامر الحافظ له ، ثم غلب استعماله فيمن يدخل بين الباءع والمشتري في ذلك ، ولكن المراد به هنا اخص من ذلك وهو ان يدخل بين الباءع البادي والمشتري الحاضر او عكسه والسمسرة البيع والشراء.
  AUTO  باب النهي عن تلقي الركبان
 قوله : (محفلة) بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الفاء المفتوحة مصراة .
 
  باب منتهي التلقي
 قوله : (جويرية) تصغير جارية ابن اسماءبن عبيدالضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (حديث عبيدالله) ابن عمر التالي لهذا الحديث حيث قال فيه كانوا يبتاعون الطعام في اعلي السوق اه. قسطلاني.
  باب اذا اشترط شروطا في البيع لا تحل
 قوله : (واشترطي لهم) هذا مشكل من حيث انه شرط مفسد ومع ذلك يتضمن تغرير
 
 الباءع والخديعة له ، وقد اوله بعضهم لكن السوق ياتي تاويله ضرورة ان اصحاب بريرة ما رضوا ببيعها بدون هذا الشرط فهذا الشرط معتبر قطعا ، فالوجه انه شرط مخصوص بهذا البيع ، وقع لمصلحة اقتضته وللشارع التخصيص في مثله والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب بيع الدينار بالدينار نسا  قوله : (لا ربا الا في النسيءة) هي بوزن كريمة بهمزة في اخره وبادغام وبحذف همزة ، وكسر نون كجلسة والمراد لا ربا عند اختلاف الجنس الا في التاجيل والتاخير الي اجل لا في التفاضل ، او المراد لا يكون الربا لازما في الاموال الربوبية الا في التاجيل ، واما في التفاضل فلا يلزم بل يكون عند اتحاد الجنس ، ويرتفع عند اختلافه او المعني لا يكون الربا عادة الا في التاجيل ، واما بيع الجنس متفاضلا فقل ما يقع فلا يظهر الربا فيه عادة لكن هذا المعني لا يناسب هذا الوقت ، ولو فرض هذا المعني فكانه كان الامر كذلك في وقتهم والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب بيع الذهب بالورق يدا بيد
 قوله : (باب بيع الذهب بالورق) اي يجوز تفاضلا وقوله يدا بيد اشارة الي انه محمل الحديث. والحاصل انه قصد الاستدلال بالحديث علي جواز البيع تفاضلا ، والحديث باطلاقه يدل عليه ، وزاد في الترجمة يدا بيد ليكون كالشرح للحديث ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب بيع الثمر علي رءوس النخل بالذهب والفضة
 قوله : (ولا يباع شء منه الا بالدينار والدرهم) الحصر اضافي بالنسبة الي نوع التمر والله تعالي اعلم.
 
 
  باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها
 قوله : (باب بيع النخل قبل ان يبدو صلاحها) الظاهر ان مراده بيع ثمر النخل وافرده لموافقة الحديث الذي ذكره وافرد في الحديث اهتماما بشانه لان غالب ثمراتهم كان ثمر النخل ، وعلي هذا فقوله في الحديث اي عن بيع ثمره من عطف الخاص علي العام والله تعالي اعلم اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب شراء الطعام الي اجل  قوله : (اشتري طعاما) اي : عشرين صاعا او ثلاثين او اربعين من شعير وقوله من يهودي اسمه ابو الشحم وقوله : درعه بكسر الدال المهملة وسكون الراء وهي ذات الفضول.
 
  باب بيع المخاضرة
 قوله : (قد ابرت) بضم الهمزة وتشديد الموحدة قوله : (بيع المخاضرة) بالخاء والضاد المعجمتين بينهما الف مفاعلة من الخضرة لانهما تبايعا شيءا اخضر ، وهو بيع الثمار والحبوب خضراء لم يبد صلاحها.
 قوله : (عن المحاقلة) بضم الميم وفتح الحاء المهملة وبعد الالف قاف من الحقل. جمع حقلة وهي الساحة الطيبة التي لا بناء فيها ولا شجرة وهي بيع الحنطة في سنبلها بكيل معلوم من الحنطة الخالصة ، والمعني فيه عدم العلم بالمماثلة ، وان المقصود من المبيع مستور بما ليس من صلاحه.
 
  باب بيع الجمار واكله
 قوله : (الجمار) بضم الجيم وتشديد الميم قلب النخلة.
  باب من اجري امر الامصار علي ما يتعارفون بينهم : في البيوع والاجارة
 والمكيال والوزن ، وسننهم علي نياتهم ومذاهبهم المشهورة
 قوله : (وسننهم) بضم المهملة وفتح النون الاولي مخففة. اه. قسطلاني.
 
  باب بيع الشريك من شريكه
 قوله : (وصرفت الطرق) بضم الصاد المهملة وتشديد الراء المكسورة مبنيا للمجهول وفي بعض الاصول وصرفت بتخفيف الراء اي بنيت مصارف الطرق وشوارعها.
 
  باب اذا اشتري شيءا لغيره بغير اذنه فرضي
 قوله : (بفرق) بفتح الفاء والراء مكيال يسع ثلاثة اصع.
  باب الشراء والبيع مع المشركين واهل الحرب  قوله : (مشعان) بضم الميم وسكون الشين المعجمة وبعد العين المهملة الف ثم نون
 
 مشددة اي طويل شعر الراس جدا او البعيد العهد بالدهن للشعر. وقال القاضي الثاءر الشعر متفرقه. اه. قسطلاني.
  باب شراء المملوك من الحربي وهبته وعتقه
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (والله ما ارسلتم الي الا شيطانا) اي متمردا من الجن ، وكانوا قبل الاسلام يعظمون امر الجن جدا ويرون كل ما يقع من الخوارق من فعلهم وتصرفهم ، وهذا يناسب ما وقع له من الخنق الشبيه بالصرع قوله : (كبت) بفتح الكاف والموحدة بعدها ثاء مثناة فوقية اي صرعه
 
 لوجهه. اي اخزاه او رده خاءبا او اغاظه واذله.
  باب قتل الخنزير
 قوله : (ويقتل الخنزير) اي : يامر باعدامه مبالغة في تحريم اكله ، وفيه بيان انه نجس لان
 
 عيسي عليه السلام انما يقتله بحكم هذه الشريعة المحمدية ، والشء الطاهر المنتفع به لا يباح اتلافه ، وهذا موضع الترجمة علي ما لا يخفي. اه. قسطلاني.
  باب بيع التصاوير التي ليس فيها روح ، وما يكره من ذلك
 قوله : (فان الله معذبه حتي ينفخ فيها الروح) هذا في الكافر والمستحل واضح وفي
 
 غيرهما كناية عن استحقاقه ذلك والا فهو يعذب ما اراد الله تعالي ثم يدخل الجنة ان لم يغفر الله له ابتداء. والله تعالي اعلم.
 فالحاصل يحمل الحديث علي الاستحقاق ثم الكافر يجزي بذلك ، والمءمن يغفر له اما ابتداء او انتهاء والله تعالي اعلم.
  باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيءة
 قوله : (ثم صارت الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم) اي : بالشراء منه بسبعة رءوس
 
 كما في مسلم ، وبه يحصل المطابقة بين الحديث والترجمة.

  باب بيع المدبر
 قوله : (يسءل عن الامة تزني ، ولم تحصن الي قوله ثم بيعوها) استشكل ادخال هذا الحديث في بيع المدبر ، واجاب الحافظ بان عموم الامر ببيع الامة اذا زنت يشمل ما اذا كانت مدبرة فيءخذ منه جواز بيع المدبر في الجملة اه. وهذه الدلالة من دلالة العام او المطلق بمعني اثبات حكمهما لافرادهما وهي من قسم عبارة النص عند اهل الاصول فانكار العيني هذه الدلالة ، وقوله انها من اي اقسام الدلالة مردود كما لا يخفي وقوله العام لا يدل علي الخاص بشء من الدلالات معناه انه لا يدل علي الخاص عينا لا بمعني انه لا يتناول حكمه الخاص ، والا لفسد الاستدلال بالعمومات مع انه مقرر محرر في الاصول فافهم.
 
  AUTO  باب هل يسافر بالجارية قبل ان يستبرءها
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ولا تستبرا العذراء) المضبوط المعروف في العذراء فتح العين المهملة وفي القسطلاني بضم العين المهملة وسكون المعجمة ممدودا البكر اه. والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب بيع الميتة والاصنام
 قوله : (ان الله ورسوله حرم) الظاهر ان ضمير حرم لله علي انه خبره وخبر ورسوله محذوف اي : بلغ والجملة في البين معترضة والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب السلم
  AUTO  باب السلم في كيل معلوم  قوله : (من سلف في ثمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم) قال في المصابيح انظر قوله عليه الصلاة والسلم في جواب هذا فليسلف في كيل معلوم ووزن مع ان المعيار الشرعي في التمر بالمثناة الكيل لا الوزن اه. ولعل مراده ان المناسب حينءذ ان يكون قوله في ثمر بالمثلثة ليعم الثمار الوزنية ايضا والا يحتاج الي تاويل بان زاد في ثمر اي : مثلا او في تمر او غيره كما لا يخفي. وقال القسطلاني : قد اجابوا عن هذا بان الواو بمعني او والمراد اعتبار الكيل فيما يكال والوزن فيما يوزن اه ، ولا يخفي ان هذا ليس بجواب عن كلام المصابيح ، ولا يصلح له اذ التمر بالتاء المثناة لا يصلح ان يردد فيه بين الكيل والوزن كما لا يصلح ان يجمع فيه بينهما ، وانما جوابهم المذكور جواب عما يقال كيف يصح الواو مع ان المبيع الواحد لا يصلح لاجتماع الكيل والوزن فاجابوا بحمل الواو علي معني او ، وقد يجاب عن هذا الايراد بتقدير الشرط او الظرف اي : بكيل معلوم ان كان المبيع كيليا او في الكيلي فافهم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب السلم في وزن معلوم
 قوله : (ابن ابي المجالد) بضم الميم وفتح الجيم وبعد الالف لام مكسورة فدال مهملة .
 قوله : (ابزي) بفتح الهمزة والزاي بينهما موحدة ساكنة عبد الرحمن احد صغار الصحابة.
  باب السلم الي من ليس عنده اصل
 قوله : (نبيط اهل الشام) بفتح النون وكسر الموحدة وسكون المثناة التحتية واخره طاء
 
 مهملة اهل الزراعة ؛ وقيل : قوم ينزلون البطاءح وسموا به لاهتداءهم الي استخراج المياه من الينابيع لكثرة معالجتهم الفلاحة ؛ وقيل : نصاري الشام الذين عمروها اه. قسطلاني.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الشفعة

  AUTO  باب الشفعة فيما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود فلا شفعة
 قوله : (باب الشفعة فيما لم يقسم) اي : في المكان الذي لم يقسم والشفعة بضم المعجمة وسكون الفاء وحكي ضمها وقال بعضهم : لا يجوز غير السكون وهي في اللغة الضم علي الاشهر من شفعت الشء ضممته فهي ضم نصيب الي نصيب ومنه شفع الاذان اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب اجارة
 
  باب من استاجر اجيرا فبين له الاجل ولم يبين العمل
 قوله : (ومنه في التعزية اجرك الله) ضبطه القسطلاني بمد الهمزة تبعا لليونينية لكن الاقرب قصر الهمزة ، فان الظاهر انه صيغة الماضي من ياجر فلانا وهو بالقصر لا بالمد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب الاجارة من العصر الي الليل
 قوله : (هذا النور المحمدي) وللاسماعيلي فذلك مثل المسلمين الذين قبلوا هدي الله وما جاء به رسوله ومثل اليهود والنصاري تركوا ما امرهم الله به. واستدل به علي ان بقاء هذه الامة يزيد علي الالف لانه يقتضي ان مدة اليهود نظير مدني النصاري والمسلمين ، وقد اتفق اهل النقل علي ان مدة اليهود الي البعثة المحمدية كانت اكثر من الفي سنة ومدة النصاري من ذلك ستماءة سنة ؛ وقيل : اقل فتكون مدة المسلمين اكثر من الف سنة قطعا قاله في الفتح اه. قسطلاني.
  باب من استاجر اجيرا فترك اجره ، فعمل فيه المستاجر فزاد ، او من عمل في مال غيره فاستفضل
 قوله : (فناي بي في طلب شء يوما) هو كسعي وجاء بمعني بعد والباء في بي للتعدية
   كانه قال بعدني ولا يظهر في الكلام ما يصلح ان يكون فاعلا ولكن ما رايت احدا تعرض له ، والاقرب ان يعتبر الفاعل ضمير السير او المشي كانه اضمر اعتمادا علي السياق اي بعدني السير في طلب شء يوما والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب ما يعطي في الرقية علي احياء العرب بفاتحة الكتاب
 قوله : (فانطلق يتفل) قال العارف بالله عبد الله بن ابي جمرة في بهجة النفوس محل التفل في الرقية بعد القراءة لتحصل بركة الريق في الجوارح التي يمر عليها فتحصل البركة في الريق الذي يتفله.
 
  باب ضريبة العبد ، وتعاهد ضراءب الاماء
 قوله : (ضريبة البعد) بفتح الضاد المعجمة فعيلة بمعني مفعولة ما يقرره السيد علي عبده في كل يوم.
  باب خراج الحجام
 قوله : (اجره) بفتح الهمزة صاعا من تمر اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحوالة
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الكفالة
  AUTO  باب الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها  قوله : (ان عمر رضي الله تعالي عنه بعثه مصدقا فوقع رجل علي جارية امراته) فيه اختصار واصله بعثه مصدقا ، فاذا رجل يقول لامراته ادي صدقة مال مولاك ، واذا المراة تقول بل انت فاد صدقة مال ابنك فسال حمزة عن امرهما وقولهما فاخبر ان ذلك الرجل وزوج تلك المراة ، وانه وقع علي جارية لها فولدت ولدا فاعتقه المراة قالوا فهذا المال لابنه من الجارية قال حمزة للرجل : لارجمنك باحجارك فقيل له ان امره رفع الي عمر فجلده ماءة ، ولم ير عليه رجما فاخذ حمزة من الرجل كفيلا الخ ، وعلي هذا فقوله فوقع رجل علي جارية امراته بالفاء مشكل لانه يقتضي ان الوقوع كان بعد بعثه مصدقا ومقتضي القضية بالعكس فيجب ان يحمل قوله فوقع علي معني ، فظهر وقوع رجل علي جارية امراته عنده والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب قول الله تعالي : {والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم}
 قوله : (والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم) والمراد بالذين عاقدت ايمانكم موالي الموالاة كان الرجل يعاقد الرجل فيقول دمي دمك وثاري ثارك وحربي حربك وسلمي سلمك وترثني وارثك ، وتطلب بي واطلب بك وتعقل عني واعقل عنك ، فيكون للحليف السدس من ميراث الحليف فنسخ بقوله تعالي : {والو الارحام بعضهم اولي ببعض} اه قسطلاني.
 
  باب جوار ابي بكر في عهد النبي {صلي الله عليه وسلم} وعقده
 قوله : (قبل الحبشة) بكسر القاف وفتح الموحدة اي الي جهة الحبشة ليلحق من سبقه من
 
 المسلمين.
 قوله : (تكسب المعدوم) بفتح المثناة الفوقية اي تعطي الناس ما يجدونه عند غيرك اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الوكالة  بفتح الواو ويجوز كسرها وهي في اللغة التفويض وفي الشرع تفويض شخص امره الي اخر فيما يقبل النيابة.
 
  باب وكالة الشاهد والغاءب جاءزة
 قوله : (الي قهرمانه) بفتح القاف والراء بينهما هاء ساكنة خازنة القاءم بقضاء حواءجه
 
 ولم يعرف اسمه اه. قسطلاني.
  باب الوكالة في قضاء الديون
 قوله : (فهم به اصحابه عليه الصلاة والسلام ورضي الله عنهم) اي : ارادوا ان يءذوا الرجل المذكور بالقول او بالفعل لكنهم لم يفعلوا ذلك ادبا معه عليه اه. قسطلاني.
 
 
  باب اذا وكل رجلا ، فترك الوكيل شيءا فاجازه الموكل فهو جاءز ، وان اقرضه الي اجل مسمي جاز
 قوله : (فرحمته فخليت سبيله فاصبحت الخ) فان قلت كيف رحمه والرحمة عليه فرع تصديقه وفي تصديقه تكذيب لقوله {صلي الله عليه وسلم} قد كذبك قلت : يحتمل انه رحمه بما لحقه من الخوف والفرع الذي افضاه الي هذا الكذب والي تخليص نفسه بالحيل ، وان كذبه في هذه الحيلة ويحتمل انه نسي قوله صلي الله تعالي عليه وسلم فيه انه قد كذبك حين اكثر الالحاح والتضرع واشغل قلبه بذلك ، وعلي الاول قول ابي هريرة في الجواب شكا حاجة شديدة وعيالا فرحمته انه خاف بحيث وقع لاجله في الكذب والحيل فرحمته والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب اذا قال الرجل لوكيله : ضعه حيث اراك الله وقال الوكيل : قد سمعت ما قلت  قوله : (بيرحاء) بكسر الموحدة وضم الراء مهموزا مع الفتح والمد اه. قسطلاني. قوله : (بخ) بفتح الموحدة وسكون الحاء المعجمة وبتنوينها وبالتخفيف والتشديد فيهما فهي اربعة كلمة تقال عند مدح الشء والرضا به قوله : (راءح) بالتكرار مرتين اي ذاهب فاذا ذهب في الحير فهو اولي.
 قوله : (روح) بفتح الراء وسكون الواو بالحاء المهملة قوله : (رابح) بالموحدة اي : يربح فيه صاحبه وقال العيني راءج بالجيم من الرواج فليتامل اه. قسطلاني.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحرث والمزارعة
  باب اقتناء الكلب للحرث
 قوله : (فانه ينقص كل يوم من عمله قيراط) وجاء في بعض الروايات قيراطان فقيل
 
 يحتمل انه قال اولا قيراط ، ثم قال قيراطان قلت : بل كون الامر بالعكس اولي لما علم في امر الكلاب ان امرها اولا كان علي التغليظ حتي امروا بقتلها ثم نسخ القتل فالظاهر ان اخر الامرين فيها ما هو الاخف والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب  قوله : (فمما يصاب ذلك الخ) في المصابيح الظاهر تخريج فمما علي انها بمعني ربما علي ما ذهب اليه جمع من النحاة ، وقال الكرماني : فكان ذلك البعض مما يصاب اي يقع له مصيبة ، ويحتمل ان يكون مما بمعني ربما لان حروف الجر يقوم بعضها مقام البعض سيما ومن التبعيضية تناسب رب التقليلية ، وعلي هذا الاحتمال لا يحتاج الي ان يقال ان لفظ ذلك من باب وضع المطهر موضع المضمر اه ، وعلي الوجه الاول تقدير ، ومما يصاب الارض وكانت الارض مما يصاب لا وكان ذلك البعض مما يصاب الارض كما لا يخفي قلت : ويمكن ان يقال من تبعيضية وما موصولة صلتها محذوف اي : ومما يكون ويتحقق والجار والمجرور خبر مقدم ، وقوله : يصاب ذلك بتاويل المصدر مبتدا والمعني ومن جملة ما يتحقق انه يصاب ذلك البعض احيانا ويصاب باقي الارض اخري والله تعالي اعلم.
  باب المزارعة بالشطر ونحوه
 قوله : (وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر) كلمة ان بالكسر شرطية والجملة
 
 شرطية مدخول كلمة علي بتاويل علي هذا الشرط او علي هذا التخيير فلا يرد ان كلمة علي حرف جر وهي من خواص الاسم فكيف دخلت علي الجملة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب
 قوله : (فقيل له انك ببطحاء مباركة) ولعله ذكره في الباب لاستطراد احياء الموات بالذكر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب ما كان من اصحاب النبي {صلي الله عليه وسلم} يواسي بعضهم بعضا في الزراعة والثمرة
 قوله : (ابو توبة) بفتح الفوقية والموحدة بينهما واو ساكنة الحافظ الثقة ، وكان يعد من
 
 الابدال ، وليس له في البخاري سوي هذا الحديث واخر في الطلاق ، وتوفي سنة احدي واربعين وماءتين اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (الاربعاء) بفتح الهمزة وسكون الراء وكسر الموحدة ممدودا جمع ربيع وهو النهر الصغير قوله : (من التبن) بالموحدة الساكنة.
 وحاصل حديث ابن عمر هذا انه ينكر علي رافع اطلاقه في النهي عن كراء الاراضي ويقول الذي نهي عنه {صلي الله عليه وسلم} هو الذي كانوا يدخلون فيه الشرط الفاسد ، وهو انهم يشترطون ما علي الاربعاء وطاءفة من التبن وهو مجهول اه. قسطلاني.
 
  AUTO  باب ما جاء في الغرس
 قوله : (ما نسبت من مقالته تلك الي يومي هذا) كلمة من لابتداء الغابة في الزمان ويءيده
 
 وضع كلمة الي في مقابلتها فوافقت هذه الرواية رواية مسلم فما نسبت بعد ذلك اليوم شيءا ، وكذا رواية الكتاب في باب العلم واندفع ما قيل هذه الرواية تفيد ان عدم النسيان خاص بتلك المقالة فتامل اه. سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب المساقاة
 
 
  باب سكر الانهار
 قوله : (ثم احبس الماء) اي : ابقه في ارضك.
  باب شرب الاعلي قبل الاسفل
 قوله : (حتي يبلغ الماء الجدر ثم امسك) اي عن السقي والا لقال : وارسل الماء الي جارك.
 
  باب شرب الاعلي الي الكعبين
 قوله : (ثم قال : اسق ثم احبس حتي يرجع) اي : ثم احبس الماء حتي يرجع الماء وقال القسطلاني ثم احبس نفسك عن السقي قلت : ولعلك تعلم انه غير مناسب والله تعالي اعلم.
  باب فضل سقي الماء
 قوله : (لقد بلغ هذا مثل الذي بلغ بي) قلت : الوجه رفع مثل علي الفاعلية كما هو المضبوط في النسخ المعتبرة ، وقيل : هو بالنصب وهو وان كان صحيحا معني الا انه ركيك لا
 
 تساعده المقابلة لان العطش قد اعتبر بالغا في قوله الذي بلغ بي ، فالاقرب ان يوصف مثله بالبلوغ ايضا فافهم.

 قوله : (حتي قلت اي رب وانا معهم) اي : فكيف تعذبهم ، وقد قلت وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ، وهذا من باب اظهار غناه وفقر الخلق والتضرع اليه والتوسل بكريم وعده لديه ، ولبس مثله مبنيا علي التكذيب بذلك الوعد اذ من الممكن ان يكون ذلك الوعد عند الله ، وفي علمه تعالي مقيدا بشرط قد فقد والله تعالي اعلم.
 وقال القسطلاني : هو بتقدير الهمزة اي او انا معهم وفيه تعجب وتعجيب واستبعاد من قربه من اهل النار كانه استبعد قربهم منه وبينه وبينهم كبعد المشرقين اه. فكل ذلك لا يناسب بخطاب الله تعالي ، ولا بمقام التضرع والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب شرب الناس والدواب من الانهار
 قوله : (لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها) قيل : الحق في الرقاب هو الزكاة ، وفي
 
 الظهور هو الاعارة فهو دليل من يقول بوجوب الزكاة في الخيل وتفسير الحق بالاعارة في الموضعين غير صحيح لان العطف يقتضي المغايرة ورد بان العادة فيمن ياخذ الخيل لاظهار الغني والعفاف ان لا يزيد علي واحد ، ولا زكاة فيه عند احد فلا بد من تاويل الحديث بان المراد لم ينس شكر الله لاجل تمليك رقابها واباحة ظهورها وذلك الشكر يتادي بالاعارة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب كتابة القطاءع
 قوله : (باب كتابة القطاءع) قيل لا دلالة في الحديث الذي ذكره علي المطلوب وهو
 
 مدفوع بان قولهم فاكتب لاخواننا صريح في المطلوب علي انه جاء في بعض رواية الحديث دعا الانصار ليكتب لهم البحرين ، فاشار المصنف بهذه الترجمة الي ان قوله ليقطع لهم محمول علي ذلك بقرينة تلك الرواية والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
   رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاستقراض واداء الديون والحجر والتفليس
 
 
  باب هل يعطي اكبر من سنه ؟
 قوله : (فقال الرجل اوفيتني اوفاك الله فقال رسول الله تعالي عليه وسلم اعطوه) قلت : ظاهر هذه الرواية انه قال كذلك قبل ان يعطي او امر باعطاءه وظاهر الرواية الثانية انه قال كذلك بعد ان اعطي او امر باعطاءه ، فيحتمل انه قال مرتين فاولا علي ان اوفيتني بمعني الطلب ، اي : اوفني كما يقال رحمه الله ليرحمه ، وثانيا علي انه بمعني الخبر ، ويحتمل ان هذه الرواية محمولة علي التقديم من بعض الرواة ، واما حمل الرواية واما حمل الرواية الثانية علي التاخير من الرواة فهو بعيد بناء علي ان تلك الرواية علي مقتضي الظاهر ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  AUTO  باب الصلاة علي من ترك دينا
 قوله : (اقراوا ان شءتم النبي اولي الخ) قال بعض الكبراء انما كان عليه الصلاة والسلام
 
 اولي بهم من انفسهم لان انفسهم تدعوهم الي الهلاك ، وهو يدعوهم الي النجاة قال ابن عطية : ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام : "انا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تقتحمون فيها" ويترتب علي كونه اولي بهم من انفسهم انه يجب عليهم ايثاره وطاعته علي شهوات انفسهم وان شق عليهم ذلك وان يحبوه اكثر من محبتهم لانفسهم ، ومن ثم قال عليه الصلاة والسلام : "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه وولده" الحديث. اه. قسطلاني.
  باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به
 قوله : (من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس الخ) مفاد قوله بعينه ان يكون
   سالما ، وقد اخذ بهذا الحديث الجمهور ، ومن لم ياخذه يحمله علي ما اذا اخذه علي سوم الشراء مثلا ، او علي البيع بشرط الخيار للباءع اي : اذا كان الخيار للباءع والمشتري مفلس فالانسب له ان يختار الفسخ ، ولا يخفي انه تاويل بعيد بل باطل عند امعان النظر ، وقد ذكر ان الباعث علي هذا التاويل ان ظاهر الحديث يخالف ظاهر قوله تعالي : {فنظرة الي ميسرة} حيث لم يشرع للداءن عند الافلاس الا الانظار ، ولا يخفي ان الانظار فيما لا يوجد عند المفلس ، ولا كلام فيه ، وانما الكلام فيما وجد عند المفلس ، ولا بد ان الداءنين ياخذون ذلك الموجود عنده ، والحديث يبين ان الذي باحد هذا الموجود هو صاحب المتاع ، ولا يجعل مقسوما بين تمام الداءنين ، وهذا لا يخالف القران ولا يقتضي خلافه فافهم ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الخصومات
  AUTO  باب ما يذكر في الاشخاص والملازمة والخصومة بين المسلم واليهود
 قوله : (فان الناس يصعقون يوم القيامة) في صحيح مسلم ، فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السموات ومن في الارض قال القاضي في شرح صحيح مسلم : هذا الحديث من اشكل الاحاديث لان موسي قد مات فكيف تدركه الصعقة ، وانما يصعق الاحياء ، وقوله : ممن استثني الله تعالي يدل علي انه كان حيا ولم يات ان موسي رجع الي الحياة ولا انه حي ، ثم ذكر
   القاضي عن هذا الايراد جوابا لا يوافق الاحاديث. والذي يظهر ان اثر هذه النفخة لعله يسري في كل من كان له حس ما من حي وميت سوي من استثني فيسري الي الاموات من الكفرة الذين كانوا معذبين قبل ذلك فيفقدون العذاب في تلك الحالة ، فلذلك اذا بعثوا من تلك الحالة يقولون من بعثنا من مرقدنا ، والي الشهداء الذين هم احياء عند ربهم ، ولا شك ان الانبياء احق منهم ، وقد ورد في حياتهم ، وانهم يصلون في قبورهم شء كثير ، فالطاهر ان بعض اثار هذه النفخة تسري اليهم ، ثم يحصل لهم الافاقة عند النفخة الثانية ، وهذا معني قوله اكان ممن استثني الله تعالي ، ونحوه والله تعالي اعلم.
 قوله : (فاكون اول من يفيق) اي : من الذين علم صعقهم جزما ويقينا فلا يرد ان هذا ينافي قوله فافاق قبلي ، فافهم والله تعالي اعلم اه. سندي.
 قوله : (بصعقة الاولي) قال القسطلاني : اي : بصعقة الدار الاولي وهي صعقة الطور المذكورة في قوله تعالي : {وخر موسي صعقا} ولا منافاة بينه وبين قوله : {او كان ممن استثني الله} لان المعني لا ادري اي : هذه الثلاثة كانت الافاقة او الاستثناء او المحاسبة اه. قلت : وحاصله ان كلا من الروايتين وقع فيهما اختصار والا فالترديد كان في كل منهما بين ثلاثة اشياء ، وهذا الذي قاله عبر طاهر ، والظاهر انه لا مقابلة بين الاستثناء والمحاسبة ، حتي يحسن الترديد بينهما ، بل المحاسبة سبب للاستثناء فهما كشء واحد وسببه احدهما لعدم الصعقة كسببية الاخر فذكر في احدي الروايتين الاستثناء ، وفي الثانية ما هو سببه ، وهو المحاسبة بناء علي ان سبب السب سبب لذلك الشء ، فالسءال من اصله ساقط والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 
  باب التوثق ممن تخشي معرته
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (قال اطلقوا ثمامة) المفهوم من رواية الصحيحين انه اسلم بعد ان اطلق ولذلك استدل به المصنف فيما بعد علي جواز المن علي الكافر وقرره القسطلاني وغيره عليه الا ان القسطلاني قال ههنا انه اطلق بعد ان اسلم ، واستشهد لذلك ببعض روايات ابن خزيمة ورد به علي الكرماني والبرماوي في قولهما ، ثم اطلقه فاسلم فلا وجه لهذا الرد بعد ان كان قولهما مما يوافقه روايات الصحيحين ، والاقرب ان رواية ابن خزيمة شاذة لا تعارض روايات الصحيحين والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب في اللقطة
  AUTO  باب اذا اخبره رب اللقطة بالعلامة دفع اليه
 قوله : (اخذت صرة ماءة دينار) قال القسطلاني : بنصب ماءة بدل من صرة قال العيني : ويجوز الرفع علي تقدير فيها ماءة دينار اه. قلت : او علي تقدير هي ماءة دينار ، وكذا يجوز الجر بالاضافة من حيث علم الاعراب والله تعالي اعلم.
 قوله : (ثم اتيته ثلاثا) قال القسطلاني : اي مجموع اتيانه ثلاث مرات لا انه اتي بعد المرتين الاوليين ثلاثا ، وان كان ظاهر اللفظ يقتضيه ، ثم اشار الي ان كلمة ثم علي هذا تكون زاءدة. قلت : والاقرب ان يحمل قوله ثلاثا علي تمام ثلاث مرات وهو المرة الثالثة كما في قوله تعالي : {قل اءنكم لتكفرون} الي قوله : {وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام} اي : في تمام الاربعة وهو يومان فافهم ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (فان جاء صاحبها) اي : فادفع اليه علي الوصف كما جاء في الروايات ، وانما حذف اشارة الي انه المتعين ، ففي الحذف زيادة تاكيد لايجاب الدفع عند بيان العلامة ، ولذلك استدل المصنف بهذه الرواية علي وجوب الدفع ، وهو مذهب مالك واحمد ، وقال ابو حنيفة
   والشافعي : يجوز الدفع علي الوصف ، ولا يجب لان صاحبها مدع فيحتاج في الوجوب الي البينة لعموم قوله صلي الله تعالي عليه وسلم ، البينة علي المدعي فيحمل الامر بالدفع في الحديث علي الاباحة جمعا بين الحديثين ، فان اقام شاهدين بها وجب الدفع والا لم يحب. واشار الحافظ ابن حجر الي ترجيح مذهب مالك واحمد فقال فتخص صورة الملتقطة من عموم البينة علي المدعي. قلت : ولا حاجة الي التخصيص اما اولا فلان البينة ما جعله الشارع بينة لا الشهود فقط ، وقد جعل الشارع البينة في اللقطة الوصف ، فاذا وصف فقد اقام البينة ، فيجب قبولها واي دليل يدل علي خلاف ذلك ، واما ثانيا فلان حديث البينة علي المدعي انما هو في القضاء ووجوب الدفع اعم من ذلك فيجب علي كل من كان في يده حق لاحد من غير استحقاق ان يدفع اليه اذا علم به ، وان كان القاضي لا يقضي عليه بالدفع بلا شهود ، فيجب القول بوجوب الدفع لهذا الحديث ، وان قلنا ان القاضي لا يجبر عليه بالدفع لحديث البينة ، ولا يخفي ان اقامة الشهود علي تعيين الدراهم والدنانير متعسر بل متعذر عادة فتكليف اقامة الشهود علي اللقطة بعيد جدا بل الشهود عادة لا تكون الا بالاستشهاد واللقطة تسقط بلا قصد فلا يتصور فيها الاستشهاد والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب ضالة الابل
 قوله : (قال لك او لاخيك) يمكن ان يجعل لك خطابا للملتقط مطلقا ، ويحمل اخيك علي المالك اي هو الملتقط او للمالك اخذا وللذءب ان لم ياخذه احد فاخذه احب.
 
 
  باب كيف تعرف لقطة اهل مكة  قوله : (باب كيف تعرف) اي : تعرف داءما او سنة فقط. قوله : (لا تلتقط لقطتها الا لمعرف) علي بناء المفعول والمعني لم يحل الشرع ولم يجوز لقطتها الا لمعرف والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولا تحل لقطتها الا لمنشد) اي : لمعرف علي الدوام ليظهر فاءدة التخصيص وهو مذهب الشافعي واحمد ، ولعل من يقول المراد بالمنشد المنشد سنة كما في ساءر البلاد يجيب عن التخصيص بانه كتخصيص الاحرام في قوله تعالي : {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال} مع ان الفسوق حرام منهي عنه بلا احرام ايضا ، وحاصله زيادة الاهتمام بامر الاحرام ، وان التعريف في لقطته متاكد ؛ وقيل : بل الحديث دليل علي حل لقطة مكة لانه نفي الحل واستثني المنشد فدل علي ان الحل ثابت للمنشد ، وهو مردود بان المراد حل الالتقاط لا حل العين بدليل لا تلتقط لقطتها الا لمعرف كما لا يخفي والله تعالي اعلم اه. سندي.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب المظالم
 
  باب قول الله تعالي : {الا لعنة الله علي الظالمين}
 قوله : (كيف سمع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في النجوي) قال القسطلاني اي : التي تقع بين الله تعالي وبين عبده يوم القيامة قلت : فحمل النجوي علي النجوي المخصوصة بقرينة الجواب ، ويمكن ان تحمل النجوي علي اطلاقها فيكون جواب ابن عمر بنجوي الله تعالي لانها تدل علي جواز النجوي للمصلحة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب الاتقاء والحذر من دعوة المظلوم  قوله : (اتق دعوة المظلوم) المقصود به النهي عن ارتكاب الظلم بانه مع قطع النظر عما يفضي اليه من وبال الاخرة قد يفضي الي دعاء المظلوم علي الظالم ، وذلك الدعاء يستجاب عند الله تعالي فينبغي للعاقل التحرز عن الظلم لذلك ايضا.
  باب من كانت له مظلمة عند الرجل فحللها له ، هل يبين مظلمته
 قوله : (اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه) وعلي هذا فمعني قوله تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} ان الله تعالي لا يعاقب احدا بذنب غيره ابتداء لا انه لا يحمل عليه ذنب غيره جزاء له علي عمله اذا كان عمله يقتضي التحميل ، ومن هذا القبيل قوله تعالي : {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قال القاضي عياض رحمه الله : كذا في اكثر الروايات والصواب عن القران اه. من اليونينية.
 
 
  باب اذا خاصم فجر
 قوله : (واذا خاصم فجر) اي : في الخصومة اي مال عن الحق والمراد به هنا الشتم والرمي بالاشياء القبيحة والبهتان.
 
  باب ما جاء في السقاءف
 قوله : (وجلس النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه في سقيفة بني ساعدة) التي وقعت المبايعة فيها بالخلافة لابي بكر الصديق رضي الله عنه ، ومراد المءلف التنبيه علي جواز اتخاذها ، وهي ان صاحب جانبي الطريق يجوز له ان يبني سقفا علي الطريق تمر المارة تحتها ، ولا يقال انه تصرف في هواء الطريق وهو تابع لها يستقبحه المسلمون لان الحديث دال علي جواز اتخاذها ولولا ذلك لما اقرها النبي صلي الله عليه وسلم ولا جلس تحتها. اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب افنية الدور والجلوس فيها والجلوس علي الصعدات  قوله : (وكف الاذي) اي : عن الناس فلا تحتقرهم ولا تغتابهم الي غير ذلك اه. قسطلاني.
 
  باب الابار علي الطرق اذا لم يتاذ بها
 قوله : (في كل ذات كبد رطبة اجر) وفي الحديث جواز حفر الابار في الصحراء لانتفاع عطشان وغيره بها. فان قلت : كيف ساع مع مظنة الاستضرار بها بساقط بليل او وقوع بهيمة او نحوها فيها اجيب بانه لما كانت المنفعة اكثر ومتحققة والاستضرار نادرا ومظنونا غلب الانتفاع وسقط الضمان فكانت جبارا ، فلو تحققت المصرة لم يجز وضمن الحافر.
  باب الغرفة والعلية المشرفة وغير المشرفة في السطوح وغيرها
 قوله : (العلية) بضم العين المهملة وكسرها وتشديد اللام المكسورة والمثناة التحتية
 
 قال الكرماني : وهي مثل الغرفة ، وقال الجوهري : الغرفة العلية فهو من العطف التفسيري.
 قوله : (ثم غلبني ما اجد) اي : من شغل قلبه مما بلغه من تطليقه عليه السلام نساءه ومن جملتهن حفصة بنته وفي ذلك من المشقة ما لا يخفي.
 قوله : (فقلت لغلام له اسود) اسمه رباح بفتح الراء والموحدة المخففة وبعد الالف حاء مهملة اه. قسطلاني.
 
 قوله : (علي رمال حصير) بكسر الراء والاضافة ما رمل اي نسج من حصير وغيره. قوله : (ليس بينه وبينه فراش) اي : ليس بينه عليه الصلاة والسلام وبين الحصير فراش. قوله : (من ادم) بفتحتين جلد مدبوغ قوله : (استانس) اي : اتبصر هل يعود {صلي الله عليه وسلم} الي الرضا او هل اقول قولا اطيب به قلبه واسكن غضبه. اه. قسطلاني.
 
 
  باب النهبي بغير اذن صاحبه  قوله : (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن) يحتمل ان يكون نفيا بمعني النهي اي : لا ينبغي له ان يزني ، والحال انه مءمن ومقتضي الايمان التنزه عن القباءح ، ويحتمل ان المراد به التشديد والتغليظ بالحاق الزاني بالكافر او المراد بالزاني المستحل او المراد ، وهو كامل الايمان ، وقد روي عن ابن عباس انه ينزع عنه نور الايمان ، وهذا هو الذي اشار اليه المصنف رحمه الله تعالي. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  باب كسر الصليب وقتل الخنزير
 قوله : (حتي ينزل فيكم ابن مريم حكما) فيه تنبيه علي انه لا ياتي فينا علي انه نبي مرسل الينا ، وان كان نبيا في الواقع بل ياتي فينا علي انه حاكم وزاد هذا التنبيه وضوحا وصفه بقوله مقسطا اذ من يجء نبيا لا يحتاج الي ان يوصف بكونه عدلا بخلاف من يجء حاكما فافهم ، والله تعالي اعلم.
 
  باب من قاتل دون ماله
 قوله : (من قتل دون ماله) كانه فهم منه ان يقوم لحفظ المال والدفع عنه فيقتل لذلك ، واما الذي يقتل من غير دفع عن المال فلا يقال له انه قتل دون ماله ، فاشار في الترجمة حيث قال من قاتل الي هذا ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الشركة
  AUTO  باب الشركة في الطعام والنهد والعروض
 قوله : (وجعلوه علي النطع فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فدعا) فيه دليل علي انه يجوز للقاعد ان يقوم وقت الدعاء اذا كان امرا مهتما بشانه والله تعالي اعلم.
 
  باب قسمة الغنم
 قوله : (ما انهر الدم وذكر اسم الله) علي بناء المفعول بتقدير معه اي : وذكر اسم الله مع
   استعمال تلك الالة ويمكن ان يجعل حالا فلا حاجة الي تقدير ، وفي بعض النسخ ، وذكر اسم الله عليه اي : علي ذبيحته وقوله : فكلوه اي : فكلوا ذبيحته والله تعالي اعلم اه. سندي.
 
  باب شركة اليتيم واهل الميراث
 قوله : (انه سال عاءشة عن قول الله وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا الاية) لعل سبب السءال ما في ارتباط الجزاء بالشرط من الخفاء ، وبما ذكرت عاءشة قد زال ذلك الخفاء ، وحصل للفهم الشفاء اه. سندي.
 
 
  باب الشركة في الرقيق
 قوله : (يستسع) بضم التحتية وفتح العين من غير اشباع مبنيا للمفعول مجزوم بحذف حرف العلة ، والمعني انه يكلف العبد الاكتساب لقيمة نصيب الشريك ، وقوله : غير مشقوق عليه اي : بل مر فيها مسامحا.
 
  باب الاشتراك في الهدي والبدن ، واذا اشرك الرجل الرجل في هديه بعدما اهدي
 قوله : (واشركه في الهدي) اي : اشرك النبي {صلي الله عليه وسلم} عليا في الهدي قال في فتح الباري : فيه بيان ان الشركة وقعت بعد ما ساق النبي {صلي الله عليه وسلم} الهدي من المدينة ، وهو ثلاث وستون بدنة وجاء علي من اليمن الي النبي {صلي الله عليه وسلم} ومعه سبع وثلاثون بدنة فصار جميع ما ساقه النبي {صلي الله عليه وسلم} من الهدي ماءة بدنة ، واشرك عليا معه فيها ، اه قسطلاني.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الرهن
  باب من رهن درعه  قوله : (ورهنه درعه) وبقي مرهونا عنده الي ان توفي صلي الله تعالي عليه وسلم كذا في روايات الحديث ، وقد يقال كيف يكون ذلك مع ان اليهود الذين كانوا في المدينة قد قتل بعضهم ، واخرج بعضهم والله تعالي اعلم الا ان يقال ان هذا اليهودي من سكان خيبر ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب العتق
  باب ما يستحب من العتاقة في الكسوف والايات
 قوله : (الدراوردي) بفتح الدال المهملة والراء المخففة والواو وسكون الراء وكسر الدال
 
 المهملة ، وتشديد التحتية نسبة الي دراورد قرية من قري خراسان ، واسمه عبد العزيزبن محمد.
 قوله : (عثام ) بفتح العين المهملة وتشديد المثلثة وبعد الالف ميم ابن عليبن الوليد العامري الكوفي.
 قوله : (عند الخسوف) بالخاء المعجمة ، اي : خسوف القمر.
 قوله : (بالعتاقة) بفتح العين اي : الاعتاق للرقبة ، وقد وضح برواية زاءدة السابقة ان الامر في رواية عثمان هو الرسول {صلي الله عليه وسلم} ، وفيه تقوية للقاءل ان قول الصحابي كنا نءمر بكذا له حكم الرفع ، وهو الاصح ، اه. قسطلاني.
 
 
  باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه ، ولا عتاقة الا لوجه الله  قوله : (ولا عتاقة الا لوجه الله) الظاهر ان المراد ههنا هي العتاقة النافعة والا يشكل بعتاقة الكافر مع انه ليس من اهل القربة ، وقد سبق في الاحاديث انه صلي الله تعالي عليه وسلم لمن اسلم بعد ان اعتق اسلمت علي ما سلف لك من خير او نحو ذلك ، وهذا يفيد ان اعتاقه حال الكفر قد صح ، وعلي هذا فلا يصح الاستدلال به علي انه لا بد في الاعتاق في نية ، واما حديث لكل امرء ما نوي ، فالمراد به الثواب وعدمه بقرينة تفصيله بقوله فمن كانت هجرته الخ فلا دليل فيه علي مطلوبه كيف وغير واحد من الافعال كالافعال الحسية ونحو البيع والشراء لا يتوقف وجوده علي نية ، واما حديث : "ان الله تجاوز لي عن امتي" الخ فلا دليل فيه ، بل هو دليل للخصم في الجملة اذ الكلام فيما اذا تكلم بالاعتاق او الطلاق ، وحينءذ دخل في قوله او تكلم فينبغي ان يكون معتبرا بهذا الحديث ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب ام الولد
 قوله : (ان تلد الامة ربها) اي : سيدها لان ولدها من سيدها ينزل منزلة سيدها لمصير مال الانسان الي ولده غالبا ولا دلالة فيه علي جواز بيع ام الولد ولا عدمه. وقال ابن المنير : استدل البخاري بقوله تلد الامة ربها علي اثبات حرية ام الولد ، وانها لا تباع من جهة كونه من اشراط الساعة اي : يعتق الرجل والمراة وامهما الامة ويعاملانها معالمة السيد تقبيحا لذلك وعده من الفتن ، ومن اشراط الساعة فدل علي انها محترمة شرعا .
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب عتق المشرك
 قوله : (ان حكيمبن حزام) بكسر الحاء المهملة وبالزاي وحكيم بفتح المهملة وكسر
   الكاف ابن خويلدبن اسدبن عبد العزي القرشي الاسديابن اخي خديجة ام المءمنين اسلم يوم الفتح وصحب وله اربع وسبعون سنة. اه. قسطلاني.
  باب من ملك من العرب رقيقا ، فوهب وباع وجامع وفدي وسبي الذرية
 قوله : (فقال ما عليكم ان لا تفعلوا) قال القسطلاني : لا باس عليكم ان تفعلوا ، ولا
 
 مزيدة اه. قلت : النظر في التعليل وهو قوله : ما من نسمة الخ يفيد ان لا غير زاءدة ، وقد قرره القسطلاني علي وجه يفيد عدم الزيادة ، فانه قال اي كل نفس كاءنة في علم الله لا بد من مجيءها من العدم الي الوجود في الخارج سواء عزلتم ام لا ، فلا فاءدة في عزلكم ، فان هذا يفيد انه رغبهم في ترك العزل ، وبين لهم ان فعل العزل لا يفيد الفاءدة التي لاجلها تريدونه ، فلو تركتم العزل لما ضركم اه. ولا اقل من ان المعني صحيح علي تقدير عدم الزيادة فالحكم بالزيادة لا يجوز والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب كراهية التطاول علي الرقيق ، وقوله : عبدي او امتي
 قوله : (كلكم راع) يحتمل انه استنبط من هذا التسوية بين الكل فلا ينبغي تطاول بعضهم
 
 علي بعض ، ويحتمل انه اراد والعبد راع يفهم منه انه يجوز اطلاق العبد ، وكذا اراد ان قوله في الحديث الثاني : "اذا زنت الامة" يفهم منهم انه يجوز اطلاق الامة فالكراهة مخصوصة بصورة الاضافة الي ياء المتكلم كان يقول عبدي او امتي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب اذا اتاه خادمه بطعامه  قوله : (فانه ولي علاجه) اي : الطعام عند تحصيل الاته ، وتحمل مشقة حره ودخانه عند الطبخ وتعلقت به نفسه وشم راءحته ، واختلف في حكم الامر بالاجلاس ، فقال الشافعي انه افضل ، فان لم يفعل فليس بواجب او يكون بالخيار بين ان يجلسه او يناوله ، وقد يكون امره اختيارا غير حتم ورجح الرافعي الاحتمال الاخير وحمل الاول علي الوجوب ومعناه ان الاجلاس لا يتعين لكن ان فعله كان افضل ، والا تعينت المناولة ، ويحتمل ان الواجب احدهما لا بعينه ، والثاني ان الامر للندب مطلقا ، اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب المكاتب
  باب المكاتب ، ونجومه في كل سنة نجم
 قوله : (شروطا ليست في كتاب الله) قال ابن خزيمة : اي ليس في حكم الله جوازها او وجوبها لا ان كل من شرط شرطا لم ينطق به الكتاب باطل لانه قد يشترط في البيع الكفيل ،
 
 فلا يبطل الشرط ، ويشترط في الثمن شروط من اوصافه او نجومه ونحو ذلك فلا تبطل ، فالشروط المشروعة صحيحة وغيرها باطل.
  باب استعانة المكاتب وسءاله الناس
 قوله : (انما الولاء لمن اعتق) ويستفاد من التعبير بانما اثبات الحكم للمذكور ، ونفيه عما عداه فلا ولاء لمن اسلم علي يديه رجل اه. قسطلاني.
 
  باب اذا قال المكاتب : اشترني واعتقني ، فاشتراه لذلك
 قوله : (لعتبةبن ابي لهب) اي : ابن عبد المطلببن هاشمبن عم النبي {صلي الله عليه وسلم} عام الفتح اه. قسطلاني.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الهبة
  AUTO  باب الهبة وفضلها والتحريض عليها  قوله : (ولو فرسن شاة) بفاء مكسورة فراء ساكنة فسين مهملة مكسورة عظم قليل اللحم وهو للبعير موضع الحافر من الفرس ، ويطلق علي الشاة مجازا ، واشير بذلك الي المبالغة في اهداء الشء اليسير وقبوله لا الي حقيقة الفرسن لانه لم تجر العادة باهداءه اي لا تمنع جارة من الهدية لجارتها الموجود عندها لاستقلاله بل ينبغي ان تجود لها بما تيسر ، وان كان قليلا فهو خير من العدم ، واذا تواصل القليل صار كثيرا ، وفي حديث عاءشة يا نساء المءمنين تعادوا ولو فرسن شاة ، فانه يثبت المودة ويذهب الضغاءن اه. قسطلاني.
 
  باب من استوهب من اصحابه شيءا
 قوله : (فليعمل لي اعواد المنبر) اي : فليصلحها لي وليسوها لاجل جلوسي ، وقال القسطلاني : اي ليفعل لي فعلا في اعواد ، ولا يخفي ما فيه من البعد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب قبول هدية الصيد
 قوله : (عضد الصيد) وكان الصيد حمار وحش.
 قوله : (انفجنا) اي : اثرنا ونفرنا قوله : (بمر الظهران) بفتح الميم وتشديد الراء والظاء المعجمة وهو علي مثال تثنية ظهر من العلم المضاف والمضاف اليه فالاعراب للاول وهو مر ، والثاني مجرور ابدا بالاضافة موضع قريب من مكة قوله : (فلغبوا) اي : تعبوا.
  باب قبول الهدية
 قوله : (بالابواء) بفتح الهمزة وسكون الموحدة والمد اسم قرية من الفرع من اعمال
 
 المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا قوله : (او بودان) بفتح الواو وتشديد الدال المهملة اخره نون موضع اقرب الي الجحفة من الابواء والشك من الراوي ، اه قسطلاني.
 
  باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض  قوله : (فسبتها) اي سبت زينب عاءشة قوله : (هل تكلم) بحذف احدي التاءين قوله :
 
 (انها بنت ابي بكر) اي انها شريفة عاقلة عارفة كابيها ، وكانه صلي الله تعالي عليه وسلم اشار الي ان ابا بكر كان عالما بمناقب مضر ومثالبها ولا يستغرب من بنته تلقي ذلك عنه.
  باب من راي الهبة الغاءبة جاءزة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وفد هوازن) اي : مسلمين وسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم ، قوله : (يطيب
 
 ذلك) بضم الياء وفتح الطاء وتشديد الياء اي : من احب ان يطيب نفسه بدفع السبي الي هوازن ، قوله : (حتي نعطيه اياه) اي عوضه.
  باب الهبة للولد ، واذا اعطي بعض ولده شيءا لم يجز ، حتي يعدل بينهم ويعطي الاخرين مثله ، ولا يشهد عليه
 قوله : (ثم اعطاه ابن عمر) فيه تاكيد للتسوية بين الاولاد في الهبة لانه عليه الصلاة والسلام لو سال عمر ان يهبه لابن عمر لم يكن عدلا بين بني عمر ، فلذلك اشتراه صلي الله تعالي عليه وسلم ثم وهبه له.
 قوله : (نحلت) بفتح النون والحاء المهملة وسكون اللام اي : اعطيت. اه. قسطلاني.
 
  باب هبة الرجل لامراته والمراة لزوجها
 قوله : (خلبها) اي : خدعها.
 
  باب هبة المراة لغير زوجها وعتقها ، اذا كان لها زوج فهو جاءز ، اذا لم تكن سفيهة ، فاذا كانت سفيهة لم يجز
 قوله : (الا ما ادخل علي الخ) اي : زوجني الزبير وصيره ملكا لها قوله : (ولا توعي) بضم اوله وكسر العين وقوله : فيوعي عليك بفتح العين اي لا تجمعي في الوعاء وتبخلي بالنفقة فتجازي بمثل ذلك.

 قوله : (كان اعظم لاجرك) وقع في رواية النساءي بيان وجه الافضلية في اعطاء الاحوال وهو احتياجهم الي من يخدمهم ، وليس في الحديث نص علي ان صلة الرحم افضل من العتق لانها واقعة عين
 
  باب من لم يقبل الهدية لعلة
 قوله : (فلما عرف في وجهي الخ) اي عرف اثر التغيير في وجهي من كراهة رده ، قوله : (ولكنا حرم) اي : وانما سبب الرد كوننا محرمين.
 
 قوله : (قال فهلا) اي قال النبي عليه الصلاة والسلام : اه. قسطلاني. قوله : (لا ياخذ احد منه) اي : من مال الصدقة قوله : (اللهم هل بلغت) اي : قد بلغت.
  باب كيف يقبض العبد والمتاع
 قوله : (بكر) بفتح الباء الموحدة وسكون الكاف جمل قوله : (هو لك الخ) فاكتفي بالقبض بكونه في يده.
 قوله : (ولم يعط مخرمة الخ) اي : حال القسمة ، اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب اذا وهب دينا علي رجل
 قوله : (باب اذا وهب دينا علي رجل) وذكر فيه حديث جابر وموضع الترجمة منه قوله فسالهم ان يقبلوا ثمر حاءطي ويحللوا ابي ودلالته علي المطلوب واضحة لان سءال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم هبة الدين يدل علي جوازه قطعا اذ لا يمكن ان يطلب منهم شيءا وهو غير جاءز وبهذا سقط ما قال العيني مطابقة الحديث تءخذ من معني الحديث ، ولكنه بالتكلف وهو انه صلي الله تعالي عليه وسلم سال غرماء جابر ان يقبضوا ثمر حاءطه ويحللوه
 
 من بقية دينه ، ولو قبلوا ذلك كان ابراء لذمة ابي جابر من بقية الدين وهو في الحقيقة لو وقع كان هبة للدين ممن هو عليه وهو معني الترجمة اه. فافهم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
    باب الهبة المقبوضة وغير المقبوضة ، والمقسومة وغير المقسومة
 قوله : (سنا) اي : مثل سن بعيره.
  باب اذا وهب جماعة لقوم
 قوله : (من ترون) اي : من العسكر قوله : (استانيت) بالهمزة الساكنة اي : انتظرتكم قوله : (حتي نعطيه اياه) اي : عوضه قوله : (طيبنا) بتشديد المثناة التحتية اي : جعلناه طيبا
 
 من جهة كونهم رضوا به وطابت انفسهم به قوله : (ثم رجعوا) اي : العرفاء.
  باب من اهدي له هدية وعنده جلساءه ، فهو احق
 قوله : (فهو احق) اي : بالهدية من جلساءه قوله : (ان جلساءه شركاء) اي في الهدية ندبا.
 قوله : (اخذ سنا) اي : قرضا.
 
  باب هدية ما يكره لبسها
 قوله : (حلة سيراء) بسكر السين المهملة وفتح المثناة التحتية وبالراء ممدودا اي : حلة حرير تباع عند باب المسجد. اه. قسطلاني..
  باب قبول الهدية من المشركين
 قوله : (لمناديل سعدبن معاذ في الجنة احسن من هذا) ولعله صلي الله تعالي عليه وسلم
 
 خاف عليهم الرغبة في الدنيا فقال لهم ذلك ترغيبا لهم في الاخرة وتزهيدا لهم في الدنيا والله تعالي اعلم.
 
  باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (العاءد في هبته الخ) استدل به المصنف علي حرمة الرجوع ولعل من يقول بكراهة الرجوع دون الحرمة يقول ان عود الكلب في القء لا يوصف بالحرمة ، وانما هو مستكره منكر
 
 جدا في النفوس فغاية ما يدل عليه الحديث الكراهة دون الحرمة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب فضل المنيحة  قوله : (البحار) بموحدة ومهملة اي من وراء القري والمدن.
 قوله : (كان خيرا له الخ) اي : لانها اكثر ثوبا.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الشهادات
  AUTO  باب ما جاء في البينة علي المدعي
 قوله : (وليملل الذي عليه الحق) اي : وليكن المملل من عليه الحق لان المقر المشهود عليه قوله : (وليتق الله ربه) اي : الملل او الكاتب قوله : (او لا يستطيع الخ) اي : او غير مستطيع للاملاء بنفسه لخرس او جهل باللغة قوله : (فليملل وليه بالعدل) اي : الذي يلي امره من قيم ان كان صبيا او مختل عقل او وكيل او مترجم ان كان غير مستطيع قوله : (ان تضل الخ) اي : لاجل ان احداهما ان ضلت الشهادة بان نسيتها ذكرتها الاخري قوله : (وادني ان لا ترتابوا) اي : واقرب في ان لا تشكوا في جنس الدين وقدره واجله والشهود ونحو ذلك قوله : (وان تفعلوا) اي : الضرار بالكاتب والشاهد كان لا يعطي للكاتب جعله وللشاهد مءنة مجيءة
 
 حيث كانت قوله : (وان تلووا) اي السنتكم عن شهادة الحق او عن حكومة العدل.
  باب اذا عدل رجل احدا فقال : لا نعلم الا خيرا ، او قال : ما علمت الا خيرا
 قوله : (ان رايت عليها امرا) بكسر همزة ان النافية اي : ما رايت عليها شيءا قوله : (اغمصه) بفتح الهمزة وسكون الغين المعجمة وكسر الميم وبصاد مهملة اي اعيبها به ، قوله : (الداجن) الشاة تالف البيوت ولا تخرج الي المرعي اه. قسطلاني.
 
  باب اذا شهد شاهد ، او شهود بشء ، فقال اخرون : ما علمنا ذلك/
 يحكم بقول من شهد  قوله : (كيف) اي : تباشرها وتفضي اليها ، وقيل قيل انك اخوها من الرضاعة. قوله : (ففارقها) اي : فارقها عقبة اي : طلقها احتياطا وورعا لا حكما بثبوت الرضاع.
 
  باب الشهداء العدول
 قوله : (امناه) بهمزة مقصورة وميم مكسورة ونون مشددة من الامان اي : جعلناه امنا من الشر او صيرناه عندنا امينا.
  باب تعديل كم يجوز
 قوله : (شهادة القوم الخ) مبتدا خبره محذوف اي مقبولة قوله : (شهداء الله) خبر لمبتدا محذوف اي : هم شهداء.
 قوله : (ذريعا) بفتح اوله اي سريعا قوله : (فاثني خير) برفع خير ناءب فاعل وحذف عليها ، وفي رواية بنصب خير صفة لمصدر محذوف اي : ثناء خيرا او بنزع الخافض اي : بخير
 
 وقوله : ثم مر باخري فاثني خيرا بنصب خيرا كما مر اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الشهادة علي الانساب ، والرضاع المستفيض ، والموت القديم
 قوله : (اراه) بضم الهمزة في الموضعين بمعني اظنه قوله : (ما يحرم) بفتح اوله مخففا اي مثل ما يحرم من الولادة.
 
 قوله : (من اخوانكن) استفهام/
 قوله : (فانما الرضاعة) تعليل لقوله : انظرن الخ اي : ليس كل من ارضع لبن امهاتكن يصير اخاكن بل شرطه ان يكون من المجاعة بفتح الميم من الجوع اي ان الرضاعة المعتبرة في المحرمية شرعا ما كان فيه تقوية للبدن واستقلال لسد الجوع ، وذلك انما يكون في حال الطفولية قبل الحولين.
  باب شهادة القاذف والسارق والزاني
 قوله : (استقضي المحدود) بالبناء للمفعول اي طلب منه ان يحكم بين خصمين اه. قسطلاني.
 
 
  باب ما قيل في شهادة الزور  قوله : (لقول الله عز وجل والذين لا يشهدون الزور) قيل الاية مسوقة لذم شهادة الزور فلذلك ذكره المصنف وقيل بل في مدح تاركي شهادة الزور فلا وجه لا يراد المصنف ههنا قلت : لا شك في انها مسوقة للمدح بترك شهادة الزور لكن المدح بالترك يدل علي ان فعلها مذموم سيما وقد سبق مدحهم بترك الكباءر ، وهذا يكفي في ايراد المصنف والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب شهادة الاعمي وامره ونكاحه وانكاحه ومبايعته وقبوله في التاذين وغيره ، وما يعرف بالاصوات
 قوله : (فتكلم فعرف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم صوته فخرج) لا ينافي ما سبق انه امر ولده بالدخول لينادي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له لجواز ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عرف صوته فشرع في الخروج لذلك ، واجتمع معه دخول الولد ايضا والله تعالي اعلم.
 
  باب شهادة الاماء والعبيد
 قوله : (فاعرض عني قال فتنحيت فذكرت ذلك له قال وكيف وقد زعمت انها قد ارضعتكما) قيل : اعراضه صلي الله تعالي عليه وسلم اولا يدل علي ان الذي اشار اليه من الفراق ما كان بيانا للحكم ، بل انما كان علي وجه الاخذ بالاولي والاحوط اذ لو كان علي وجه الحكم لما اعرض اولا عن بيانه اذ قد يترتب علي الاعراض ترك الساءل المسءلة بعد ذلك ففيه تقرير علي المحرم قلت : يمكن ان يكون اعراضه لاستبعاد سءاله مع ظهور الحكم ، وهذا هو الذي يدل عليه تصدير الجواب بقوله كيف كانه قال يستبعد الحل في تلك الصورة استبعادا ظاهرا فكيف تسال عنه والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب تعديل النساء بعضهن بعضا  قوله : (قالت كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا اراد ان يخرج سفرا) قال القسطلاني : اي الي سفر فهو نصب بنزع الخافض او ضمن يخرج معني ينشء ، فالنصب علي المفعولية اه. قلت : والاقرب انه مفعول له اي يخرج لسفر او حال اي مسافرا او ذا سفر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (معرسين) اي : نازلين وقوله في نحر الظهيرة اي حين بلغت الشمس منتهاها من
 
 الارتفاع كانها وصلت الي النحر ، وهو وقت شدة الحر قوله : (ابن سلول) يكتب بالالف والرفع لان سلول غير منصرف علم لام عبد الله فهو صفة لعبد الله لا لابي قوله : (تيكم) بكسر المثناة الفوقية اشارة للمءنث قوله : (نقهت) بفتح النون والقاف اي : افقت من مرضي ولم تتكامل لي الصحة قوله : (المناصع) هو موضع خارج المدينة قوله : (لا يرقا لي دمع) بالقاف والهمزة اي : لا ينقطع اه. قسطلاني.
 
 قوله : (قلص دمعي) بفتح القاف واللام اخره صاد مهملة اي : انقطع لان الحزن
 
 والعضب اذا اخذا حدهما فقد الدمع لفرط حرارة المصيبة قوله : (تساميني) بضم التاء وبالسين المهملة اي : تضاهيني وتفاخرني بجمالها ، ومكانتها عند النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مفاعلة من السمو ، وهو الارتفاع اه. قسطلاني.
  باب اذا زكي رجل رجلا كفاه
 قوله : (منبوذا) اي : لقيطا قوله : (عسي الغوير الخ) بضم الغين المعجمة تصغير غار ابءسا بفتح الهمزة الاولي وضم الثانية جمع بءس منصوب علي انه خبر ليكون محذوفة ، وهو مثل مشهور يقال فيما ظاهره السلامة ، ويخشي منه العطب.
 
  باب بلوغ الصبيان وشهادتهم  قوله : (جدة) بالنصب بدل من جارة وقوله بنت احدي وعشرين اي انها حاضت لاستكمال تسع سنين ، ووضعت بنتا لاستكمال عشر ووقع لبنتها مثل ذلك.
  باب سءال الحاكم المدعي : هل لك بينة ؟ قبل اليمين
 قوله : (ليقتطع بها مال امرء مسلم) اي : او ذمي او معاهد بان ياخذه بغير حق بل
 
 بمحرد يمينه المحكوم بها في ظاهر الشرع والتقييد بالسلم جري علي الغالب ولا فرق بين المال وغيره ، وان كان يسيرا اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب اليمين بعد العصر
 قوله : (باب اليمين بعد العصر) اي : باب ما جاء في فعلها بعد العصر وتخصيص هذا الوقت بتعظيم الاثم علي من حلف فيه كاذبا لكونه وقت ارتفاع الاعمال.
  باب يحلف المدعي عليه حيثما وجبت عليه اليمين ، ولا يصرف
 من موضع الي غيره
 قوله : (ولا يصرف من موضع الي غيره) اي : للتغليظ عليه وجوبا ، وهذا عند الحنفية فلا
 
 يغلظ عندهم بمكان كالمسجد ولا بزمان كالجمعة ، وقال الشافعية تغلظ ندبا لا بتكرير الايمان لاختصاصه باللعان والقسامة ، ووجوبه فيها بل بتعديد اسماء الله وصفاته والزمان والمكان اه. قسطلاني.
 
  باب كيف يستحلف
 قوله : (والله لا ازيد الخ) اي : في التصديق والقبول قوله : (افلح) اي : فاز الرجل وقوله ان صدق اي في قوله هذا زاد في الصيام ، فاخبره رسول الله {صلي الله عليه وسلم} بشراءع الاسلام ، ويدخل فيها جميع الواجبات والمنهيات والمندوبات ومطابقة الحديث لما ترجم به في قوله والله لا ازيد لانه يستفاد منه الاقتصار علي الحلف بالله دون زيادة اه. قسطلاني.
  باب من اقام البينة بعد اليمين  قوله : (الحن بحجته الخ) اي : السن وافصح وابين كلاما واقدر علي الحجة وفيه حذف اي وهو كاذب.
 
 
  باب القرعة في المشكلات
 قوله : (باب القرعة الخ) اي : باب مشروعية القرعة في الاشياء المشكلات التي يقع النزاع فيها بين اثنين او اكثر قوله : (يكفل مريم) اي : يربيها رغبة في الاجر ، وذلك لما وضعتها امها اخرجتها الي بني الكاهن ابن هارون اخي موسيبن عمران وهم حجبة بيت المقدس ، فقالت لهم هذه نذيرة فاني حررتها ولا اردها الي بيتي فقالوا هذه بنت امامنا ، وكان عمران يءمهم في الصلاة فطلبها زكريا لان خالتها تحته ، وطلبوها لانها بنت امامهم فعند ذلك اقترعوا قوله : (الجرية) بكسر الجيم وقوله وعال اي ارتفع اه. قسطلاني.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الصلح
 
  باب ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس
 قوله : (ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس) اي : ليس من يصلح بين الناس كاذبا فهو من القلب ، وليس المراد نفي ذات الكذب بل نفي اثمه ، وقد يرخص في بعض الاوقات في الفساد القليل الذي يءمل فيه الصلاح الكثير ، ومنعه بعضهم مطلقا وحملوا المذكور هنا علي التورية ، وقال في المصابيح وليس في تبويب البخاري ما يقتضي جواز الكذب في الاصلاح لانه قال ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس وسلب الكاذب عن الاصلاح لا يستلزم كون ما يقوله كذبا لجواز ان يكون صدقا بطريق التصريح او التعريض وكذا الواقع في الحديث.
 
  باب كيف يكتب : هذا ما صالح فلان بن فلان ، وفلان بن فلان ، وان لم ينسبه الي قبيلته او نسبه
 قوله : (الا بجلبان السلاح) بضم الجيم وسكون اللام وبضمها وتشديد الموحدة قوله :
   (حتي قاضاهم) من القضاء وهو احكام الامر وامضاءه قوله : (فاخذ رسول الله {صلي الله عليه وسلم} الكتاب فكتب) اسناد الكتابة اليه {صلي الله عليه وسلم} علي سبيل المجاز لانه الامر بها ، وقيل كتب وهو لا يحسن بل اطلقت يده بالكتابة اه. قسطلاني.
 قوله : (خلقي وخلقي) بفتح الخاء في الاولي وضمها في الثانية اه. قسطلاني.
 
  باب الصلح في الدية
 قوله : (باب الصلح في الدية) وفيه فطلبوا الارش وطلبوا العفو قال القسطلاني : فطلبوا اي قوم الجارية الارش قلت : وهو بعيد ، وانما ضمير طلبوا لقوم الربيع اي طلب قوم الربيع قبول الارش من قوم الجارية والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب فضل الاصلاح بين الناس والعدل بينهم
 قوله : (كل سلامي من الناس عليه صدقة) المراد بالوجوب المستفاد من علي الثبوت علي وجه التاكد لا الوجوب الشرعي ، ويءيده رواية يصبح علي كل سلامي صدقة ، وقال القسطلاني : كل سلامي من الناس عليه في كل واحد منها صدقة فجعل ضمير عليه للانسان ، واعتبر العاءد محذوف اي في كل واحد منها وهو تكلف لا حاجة اليه ، ولو كان الضمير لصاحب السلامي لكان الظاهر عليهم حتي يرجع الي الناس ، وقوله كل يوم بالنصب ظرف للوجوب ، وقوله : تطلع فيه الشمس وصف لليوم لافادة التنصيص علي التعميم كما قالوا في قوله تعالي : {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه}.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   والحاصل ان الشء اذا وصف بوصف يعم جميع افراده يصير نصا في التعميم ، ولعل سببه ان الحكم اذا علق بموصوف يوصف يتبادر الذهن الي ان الوصف مناط لثبوت الحكم لذلك الموصوف مثل اكرم العالم ، فاذا كان الوصف عاما يلزم ثبوت الحكم في كل ما يوجد فيه ، فيضم هذا التعميم الي التعميم اللفظي ، فيتاكد التعميم وقوله : يعدل فعل بمعني المصدر مبتدا خبره صدقة علي وزان ومن اياته يريكم البرق والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والحاصل ان الشء اذا وصف بوصف يعم جميع افراده يصير نصا في التعميم ، ولعل سببه ان الحكم اذا علق بموصوف يوصف يتبادر الذهن الي ان الوصف مناط لثبوت الحكم لذلك الموصوف مثل اكرم العالم ، فاذا كان الوصف عاما يلزم ثبوت الحكم في كل ما يوجد فيه ، فيضم هذا التعميم الي التعميم اللفظي ، فيتاكد التعميم وقوله : يعدل فعل بمعني المصدر مبتدا خبره صدقة علي وزان ومن اياته يريكم البرق والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الشروط
  AUTO  باب ما يجوز من الشروط في الاسلام والاحكام والمبايعة
 قوله : (وهي عاتق) قال الكرماني : العاتق الجارية الشابة اول ما تدرك انتهي. قلت : فهي من صفات النساء كالحاءض والحامل ، فلذلك ترك التاء ويقال عتقت الجارية فهي عتق كحاضت فهي حاءض ذكره في المجمع والله تعالي اعلم.
 
  باب الشروط في البيع  قوله : (باب الشروط في البيع) نبه بهذه الترجمة علي ان كلام عاءشة واصحاب بريرة كان في البيع والشراء لا في قضاء الكتابة كما هو ظاهر حديث الباب ، والا يلزم ان يكون اشتراط عاءشة علي خلاف الحق واشتراطهم علي الحق وعلي هذا ، فمعني قوله : "وان احبوا ان اقضي
 
 عنك الكتابة اي اشتريك بما عليك من دين الكتابة واعتقك" وقولهم ان تحتسب عليك اي بالعتق لا بالمال والله تعالي اعلم.
  باب اذا اشترط الباءع ظهر الدابة الي مكان مسمي جاز
 قوله : (فاستثنيت حملانه الي اهلي) هذه الرواية تدل بظاهرها علي الاشتراط مع بعض الروايات الاخر وبعض الروايات يدل علي انه كان ذلك منه صلي الله تعالي عليه وسلم تبرعا وتفضلا ، ولذلك استوعب المصنف رحمه الله تعالي الروايات واشار الي ترجيح روايات الاشتراط والاءمة بعضهم جوزوا الاشتراط فاخذوا بروايات الاشتراط ، وحملوا روايات ظاهرها التبرع علي ان المراد به بيان انه وفي بالشرط ، فقال ولك ظهره لقصد الوفاء لا للتبرع وبعضهم علي منعه ، فاخذ بروايات التبرع وحملوا الاشتراط علي تاويل مثلا فاستثنيت حملانه يحمل علي معني طلبه ذلك منه بعد البيع بطريق التبرع والتفضل ، وقوله : "فبعته علي ان لي فقار
 
 ظهره" حيث تبرع به علي وقوله شرط ظهره اي ال الامر الي انه اعطي ظهره كانه كان شرطا ونحوه ذلك والله تعالي اعلم.
 واما قوله علي حساب الدينار بعشرة ، فيحتمل رفع الدينار علي انه مبتدا خبره الجار والمجرور وحساب مضاف الي الجملة بتمامها لا مقطوع عن الاضافة كما توهمه العيني ، ويحتمل جره باضافة الحساب اليه ، والاول اختاره الكرماني وابن حجر وهو اجود معني والثاني اختاره العيني الا انه رد الاول بان فيه قطع الحساب عن الاضافة وهو غلط منه كما نبهنا عليه والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 
 
  AUTO  باب الشروط في الطلاق
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب الشروط في الطلاق) ذكر فيه حديث وان تشترط المراة طلاق اختها قالوا وهذا موضع الترجمة لان مفهومه انها اذا اشترطت ذلك ، فطلق اختها وقع الطلاق لانه لو لم يقع لم يكن للنهي معني انتهي. قلت : اللغو ينهي عنه ايضا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب الشروط في الجهاد ، والمصالحة مع اهل الحرب ، وكتابة الشروط
 قوله : (والا فقد جموا) قال القسطلاني : والا اي وان لم اظهر. فقد حموا اي استراحوا
 
 من جهد القتال. قلت : ومقتضي الطاهر ان يقال والا اي وان لم يرد الدخول في الاسلام والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (حتي تنفرد سالفتي) بالسين المهملة وكسر اللام اي : حتي تنفصل رقبتي اي حتي اموت او حتي اموت وابقي منفردا في قبري ، وقوله : او لينفذن الله امره بضم المثناة التحتية وسكون النون وبالذال المعجمة وتشديد النون اي ليمضين الله امره في نصر دينه اه. قسطلاني.
 
 قوله : (كما كنت تكتب) اي : في بدء الاسلام وكان يكتب فيه عليه السلام كذلك كما كانوا يكتبونها في الجاهلية ، فلما نزلت اية النمل كتب بسم الله الرحمن الرحيم اه. قسطلاني.
 
 
 قوله : (عصابة) بكسر العين جماعة لا واحد لها من لفظها وهي تطلق علي الاربعين فما دونها لكن عند ابن اسحاق انهم بلغوا نحوا من سبعين اه قسطلاني.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الوصايا
  AUTO  باب الوصايا ، وقول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "وصية الرجل مكتوبة عنده"

 قوله : (ما حق امرء مسلم الي قوله يبيت الخ) الفعل اعني يبيت بمعني المصدر خبر عن الحق اما بتقدير ان او بدونها ومثله قوله تعالي : {ومن اياته يريكم البرق} وعلي القول بتقدير اي يجوز نصبه كما هو شان ان المقدرة في جواز العمل والباعث علي تاويله بالمصدر ان جملة يبيت لا تصلح ان تكون خبرا عن الحق ولا ضمير فيه يرجع الي الحق ، ويدل علي التاويل رواية النساءي ان يبيت فصرح بان المصدرية ، وقول العيني ان التاويل بغير المعني ولا حاجة اليه ناشء عن قلة التدبر في المعني والقواعد ، والعجب انه قال ان من له ذوق بالعربية يفهم ما ذكره مع ان من له ذوق يشهد ببطلان قوله. وقوله الا ووصيته استثناء من اعم الاحوال وهو حال من نفس البيتوتة ، اي : ليس حقه البيتوتة في حال الا ، والحال ان الوصية مكتوبة عنده ، وليس يحال من فاعل يبيت لفساد المعني اذ يصير المعني كون المسلم يبيت ليلتين في كل حال الا في حال ان الوصية مكتوبة عنده ليس بحق له فتامل. بنظر دقيق. وجوز بعضهم
 
 ان قوله يبيت صفة لامرء ، والخبر محذوف بعد الا اي الا المبيت ووصيته مكتوبة عنده ، وهذا لا يخلو عن ركاكة اذ يصير المعني ان المسلم الباءت ليلتين ليس حقه كذا وهو غير مناسب ، وانما المناسب لا ينبغي لمسلم ان يبيت ، والعجب من القسطلاني حيث قال مفعول يبيت محذوف تقدير امنا وذاكرا او موعوكا ، والحال ان يبيت من الافعال اللازمة لا المتعدية ولو فرض امنا ونحوه في الكلام لكان حالا لا مفعولا والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 قوله : (هل كان النبي {صلي الله عليه وسلم} اوصي فقلت لا الخ) كانه فهم السءال عما اشتهر بين الجهال من الوصية الي علي رضي الله تعالي عنه او فهم السءال عن الوصية في الاموال ؟ فقال في الجواب لا ثم لما صرح الساءل بانه كيف يترك الوصية ، وقد امر المسلمون بها ذكر له انه اوصي بكتاب الله اي ونحوه كالسنة ، قال المحقق : ابن حجر في قوله وكيف كتب علي المسلمين الوصية زاد المصنف في فضاءل القران ، ولم يوص به ويتم الاعتراض اي كيف يءمر المسلمون بشء ، ولا يفعله النبي {صلي الله عليه وسلم} اه. سندي.
 
  باب ان يترك ورثته اغنياء خير من ان يتكففوا الناس
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (انك ان تدع ورثتك) هي ان المصدرية الناصبة او ان الشرطية الجازمة وعلي الثاني ، فلا بد من تقدير المبتدا في قوله خير مع الفاء اي فهو خير وعلي الاول لا حاجة اليه بل تكون ان تدع مبتدا خبره خير ، وقول المحقق ابن حجر ان تدع بفتح ان علي التعليل ، وتبعه القسطلاني يقتضي ان التقدير لان تدع وعلي هذا يكون خبر ان في انك ولا يخفي انه لا يصح ان يقال انك لاجل تركهم اغنياء خير من ان تتركهم فقراء فتامل.
  باب الوصية بالثلث
 قوله : (لو غض الناس الي الربع) اي : لكان احسن ، وهذا مبني علي معني والثلث كثير
 
 اي انه كثير مما ينبغي الايصاء به ، ولو قيل ان مضاه انه كاف في الوصية لا حاجة فيها الي الزيادة عليه لما كان في الحديث دلالة علي استحباب الانتقاص من الثلث والله تعالي اعلم.
 
  باب الصدقة عند الموت
 قوله : (وقد كان لفلان) اي : كاد ان يصير للوارث فانه ان لم يعط ياخذه الوارث فالتصرف في المال في هذه الحال ، والاعطاء منه يشبه الاعطاء من مال الغير.

  باب قول الله تعالي : {من بعد وصية يوصي بها او دين}
 قوله : (وقال بعض الناس لا يجوز اقراره) اي : اقرار المريض لبعض الورثة لسوء الظن به اي بالمريض اي لانه متهم للورثة اي لاجل العداوة معهم او في حقهم اي لعله يريد صرف المال عن بعض الورثة لقلة محبتهم او لعداوتهم الي بعض اخر لكثرة المحبة لهم ، قال العيني : لم يعلل الحنيفة جواز اقرار المريض لبعض الورثة بهذه العبارة بل لانه ضرر لبقية الورثة. اه. قلت : وهذه الذي ذكره عين ما ذكره المصنف معني اذ حق الورثة لا يتعلق بقدر الدين
 
 وضررهم لا يتصور الا فيما يتعلق به حقهم ، وهو غير الدين فلو صدقنا المريض في اقراره للوارث ، وقلنا انه دين علي التحقيق لما قلنا في الاقرار ضرر لبقية الورثة اصلا ، وانما قلنا بالضرر حيث كذبناه في اقراره فقلنا انه ليس بدين وهو كاذب في قوله انه دين بل هو حق لبقية الورثة يريد بالاقرار صرفه عنهم الي الذي يقر له ، وهل هذا الا سوء الظن واتهام المسلم من غير سبب ظاهر ، وهذا هو مراد المصنف وكانه لهذا قال لم يعلل الحنفية بهذه العبارة اي بل بمعني هذه العبارة لكن لا يخفي ان مدار الاعتراض علي المعني لا علي العبارة ، وعبارة الاتهام في كتب الحنفية في باب اقرار المريض شاءعة لا تخفي علي من يراجعها وليس الاتهام بلا سبب ظاهر الا سوء الظن والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   والوجه في الجواب منع كون هذا الاتهام بلا سبب بل له سبب في الجملة كما يشير اليه كلام الهداية ، فقال لان حالة المرض حالة استغناء والقرابة سبب التعلق ، لكن قد يعارض بان الحالة حالة ندامة وتوبة عن المعاصي والكذب والكاذب في هذه الحالة يثوب الي الصدق فكيف الصادق. والوجه ان من عهد منه الصدق عادة ينبغي ان لا يرد اقراره والله تعالي اعلم.
 قوله : (ثم استحسن الخ) قال العيني مبني الدين علي اللزوم ومبني هذه الاشياء علي الامانة وبينهما فرق ظاهر. قلت : لكن المانع عن قبول الاقرار هو الاتهام ، وهو موجود في الكل علي السوية فالفرق تحكم علي ان الدين اذا كان لازما فهو اهم فالاقرار به اولي بان يسمع ، وقد كان صلي الله تعالي عليه وسلم يترك الصلاة علي المدين لاجل الدين عليه ، ولم يرووا انه ترك الصلاة لاجل الامانة والله تعالي اعلم.
 قوله : (قال الله تعالي ان الله يامركم) قال العيني : علي تقدير اشتغال ذمة المريض بشء في نفس الامر لا يكون الا دينا مضمونا ، فلا يطلق عليه الامانة فلا يصح الاستدلال. قلت : الدين المضمون اكد من الامانة غير المضمونة ولا اقل من المساواة فالاية تدل عليه بالدلالة علي ان المراد في الاية بالامانات مطلق الحقوق الواجبة الاداء لا الامانات المصطلحة عند الفقهاء.
 والحاصل ان هذا من العيني نزاع لفظي ، والاعتبار للمعني والمدين اذا مات بلا اقرار بالدين ، فقد مات خاءنا من حيث الدين فلا بد له من الاقرار لدفع ذلك ، فكيف لا يسمع اقراره والله تعالي اعلم.
 
  باب تاويل قول الله تعالي : {من بعد وصية توصون بها او دين}  قوله : (باب تاويل قول الله تعالي من بعد وصية توصون بها او دين) ذكر في هذا الباب حديث فمن اخذه بسخاوة نفس للتنبيه علي انه ينبغي للوارث ان ياخذ مال الموروث كذلك ، فيبدا اولا بحقوق الميت ولا ياخذه باشراف نفسه ، فيحبسه كله لنفسه او للتنبيه علي ان الموت ينبغي ان يهتم بامر الدين ويقر به حتي لا يكون اخذا للمال باشراف نفس ، وكذا ذكر فيه حديث كلكم راع للتنبيه علي ان الوارث راع في مال الموروث او الموروث راع في مال الداءن فلا بد لكل منهما من النظر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب هل ينتفع الواقف بوقفه
 قوله : (باب هل ينتفع الواقف بوقفه) اي : اذا وقفه علي نفسه ثم علي غيره او شرط لنفسه جزءا معينا او يجعل للناظر علي وقفه شيءا ويكون هو الناظر ، والصحيح من مذهب الشافعية بطلان الوقف علي النفس اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب ما يستحب لمن يتوفي فجاة ان يتصدقوا عنه وقضاء النذور عن الميت
 قوله : (باب ما يستحب لمن يتوفي فجاة) ان يتصدقوا عنه ناءب الفاعل ، ويحتمل ان ما موصولة مبتدا ، ويكون قوله ان يتصدقوا عنه خبره ، ويحتمل انها استفهامية ، ويكون قوله ان يتصدقوا جوابا بتقدير هو اه. سندي.
 
 
  باب وما للوصي ان يعمل في مال اليتيم ، وما ياكل منه بقدر عمالته
 قوله : (ان يصيب من ماله اذا كان محتاجا بقدر ماله) قال القسطلاني : بكسر اللام في الموضعين اي مال اليتيم قلت : لو جعلت اللام في الثاني جارة اي بقدر ما للولي من الاجرة بالمعروف علي ان ما موصولة والجار والمجرور صلة لها كان اجود معني والله تعالي اعلم.
 
    باب اذا اوقف جماعة ارضا مشاعا فهو جاءز
 قوله : (باب اذا اوقف جماعة ارضا) وفيه قالوا والله لا نطلب ثمنه الا الي الله كلمة الي لتضمين الطلب معني التوجه او الرجوع ، اي لا يتوجه في طلب ثمنه ولا نرجع به الا الي الله تعالي ، ويحتمل انها بمعني من اي لا نطلب الا منه تعالي. اه. سندي.
 
  باب وقف الدواب والكراع والعروض والصامت
 قوله : (فاخبر عمر انه قد وقفها يبيعها) اي : فاخبر عمر ان الموهوب له قد وقف الفرس وحبسها في السوق مثلا للبيع والله اعلم. اه. سندي.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الجهاد والسير
  AUTO  باب فضل الجهاد والسير
 قوله : (لكن افضل الجهاد حج مبرور) قال القسطلاني : حج مبرور خبر مبتدا محذوف ، والظاهر انه خبر لقوله افضل الجهاد والله تعالي اعلم.
 
  باب افضل الناس مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله
 قوله : (مءمن يجاهد) قيل هو بتاويل من افضل الناس مءمن يجاهد ولا يخفي انه لا يطابق السءال ، والاقرب انه بالنظر الي وقته صلي الله تعالي عليه وسلم ، وكان المجاهد فيه خيرا من تارك الجهاد علي اي عمل كان والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (بان يتوفاه ان يدخله الجنة) يحتمل ان يكون قوله ان يدخله الجنة بدلا من قوله ان يدخله الجنة بدلا من قوله ان يتوفاه ، ويكون قوله او يرجعه عطفا علي ان يتوفاه ، ويحتمل ان يكون بتقدير بان يدخله وقوله بان يتوفاه اي مع شرط التوفي والله تعالي اعلم.
  باب درجات المجاهدين في سبيل الله ، يقال : هذه سبيلي وهذا سبيلي  قوله : (افلا نبشر الناس قال ان في الجنة الخ) الظاهر ان المراد لا تبشروهم حتي لا
 
 يتقاعدوا عن العمل بل يجاهدوا فينالوا درجات المجاهدين ، وليس المعني بشروهم بنيلهم درجات المجاهدين ، وان لم يجاهدوا بل اكتفوا بالصلاة والصوم ، كما يستفاد من كلام الطيبي فان قلت : فكيف بشر ابو هريرة مع نهي النبي {صلي الله عليه وسلم} اياهم. قلت : لعله اعتمد في ذلك علي الامر بالتبليغ عموما بعد هذا الخصوص كما سبق في حديث معاذ في كتاب العلم والله تعالي اعلم.
 قوله : (قال وفوقه عرش الرحمن) المشهور فوقه بالنصب علي الظرفية ، وروي بالرفع علي انه بمعني سطحه عرش الرحمن وهو اقرب ، وعلي الاول يحمل علي الفوقية بلا واسطة ، وكانها المتبادرة عند الاطلاق والا فعرش الرحمن فوق تمام الجنان ، فلا يظهر خصوص الفردوس بذلك اه. سندي.
 
  باب الحور العين وصفتهن يحار فيها الطرف ، شديدة سواد العين ، شديدة بياض العين
 قوله : (ما من عبد يموت له عند الله خير يسره ان يرجع) الظاهر ان جملة يسره خبر عبد لانه مبتدا ومن زاءدة ، وقال القسطلاني : هي صفة لقوله خير ولا يخفي انه يبقي الكلام حينءذ بلا خبر الا ان يقدر ، وايضا هذه الجملة ليس فيها عاءد الي خير ، فلا تصلح ان تكون صفة لخير والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب من يجرح في سبيل الله عز وجل
 قوله : (لا يكلم) بضم التحتية وسكون الكاف وفتح اللام اي : لا يجرح ، وقوله : "في سبيل الله اي في الجهاد" ، ويشمل من جرح لاجل الله وكل ما دافع المرء فيه بحق فاصيب فهو مجاهد كقتال البغاة وقطاع الطريق واقامة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. اه. قسطلاني.
    باب قول الله تعالي : {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}
 قوله : (فلم اجدها الا مع خزيمة) كان المراد فلم اجدها مكتوبة الا مع خزيمة ، وكان مراده ان ينقل الي المصحف عما كتب في حضرته صلي الله تعالي عليه وسلم او انه ما وجدها بين من فتش عندهم في ذلك المجلس او في قرب تلك الايام.
 والحاصل ان هذا لا يضر في تواتر القران بالنظر الينا ، واما بالنظر الي زيد فيكفيه في الايمان به وكتابته في المصحف سماعه من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب من اغبرت قدماه في سبيل الله
 قوله : (ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار) المشهور نصب فتمسه علي انه جواب النفي لكن جواب النفي يقتضي السببية كما في قوله تعالي : {لا يقضي عليهم فيموتوا} وان الاول منتف فبسببه انتفي الثاني ، وذلك ههنا غير صحيح فالوجه الرفع ، ومنهم من تكلف للنصب ، واقرب ما قيل ان الفاء بمعني واو الجمع ، فنصب المضارع كما ينصب بعد واو الجمع والله تعالي اعلم.
  باب مسح الغبار عن الناس في السبيل
 قوله : (يدعوهم الي الله) اي : الي طاعة الامام الحق الذي طاعته من طاعة الله تعالي ويدعونه الي النار اي الي طاعة من طاعته سبب للنار في حق عمار لكون كان عالما بحقية امامه علي رضي الله تعالي عنه ، وبطلان دعوي معاوية رضي الله تعالي عنه ، وكذا في حق من علم بذلك ، واما من لم يعلم به كالذين كانوا مع معاوية مثلا فلا والله تعالي اعلم.
 
  باب فضل قول الله تعالي :

 قوله : (اصطبح ناس الخمر يوم احد) اي : شربوها صبح يوم احد ، ومطابقة هذا الحديث الترجمة عسرة جدا كما ذكره الشراح والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من طلب الولد للجهاد
 قوله : (فلم يقل ان شاء الله) ولعله صلوات الله وسلامه علي نبينا ، وعليه غلب عليه حب
 
 جهاد الاولاد ، فلذلك فاته الالتفات الي كلام القاءل لا انه تعمد تركه بعد ان سمع كلام القاءل ، واما قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لو قال ان شاء الله الخ ، فهو مبني علي انه صلي الله تعالي عليه وسلم قد علم القدر المعلق بالاستثناء في حق سليمان خاصة ، وليس المراد به اعطاء قاعدة كلية في حق كل من يقول ذلك والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب ما يتعوذ من الجبن
 قوله : (كان يتعوذ منهن) اي : متعلقاتهن او بهن كما في بعض النسخ اه. سندي.
 
 
  باب الشهادة سبع سوي القتل
 قوله : (والشهيد في سبيل الله) وزاد جابربن عتيك في حديثه الحريق وصاحب ذات
 
 الجنب ، والمراة تموت بجمع بضم الجيم وفتحها وكسرها التي تموت حاملا جامعة ولدها في بطنها او هي البكر او النفساء ، ولاحمد والسل بكسر السين المهملة وباللام اه. قسطلاني.
 
 
  باب فضل النفقة في سبيل الله
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (من انفق زوجين في سبيل الله) اي : في الجهاد او في سبيل الخير ، وقوله : "دعاه خزنة الجنة" الخ هذه الرواية صريحة في انه ينادي خزنة كل الابواب بخلاف رواية كتاب الصوم التي تقدمت ، ولفظها من انفق زوجين في سبيل الله عز وجل : {نودي من ابواب الجنة يا عبد الله هذا خير} اي هذا الباب لك خير للدخول فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ، وهكذا في ساءر الاعمال فقال ابو بكر بابي انت وامي يا رسول الله ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرر ، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها قال نعم. وارجو ان تكون منهم ولا يخفي علي الناظر البصير ان ظاهر رواية كتاب الصوم ان من انفق زوجين ينادي في الجنة من باب واحد هو الباب الذي غلب علي المنفق عمل اهله علي ان معني قوله من ابواب الجنة اي من باب منها ، ففاءدة الانفاق هو
   تكريمه بالمناداة ، والا فهو يدخل الجنة من ذلك الباب بناء علي انه من اهله ، وهذا هو الذي يدل عليه التفصيل وهو قوله فمن كان من اهل الصلاة الي اخره ، وهو الذي يوافقه سءال ابي بكر علي الوجه المذكور في رواية كتاب الصوم ، واما حمل قوله نودي علي النداء من جميع الابواب ، وجعل قوله فمن كان من اهل الصلاة الي اخره منقطعا عن ذكر المنفق زوجين بل هو بيان لابواب الجنة واهلها ، فذاك بعيد جدا في نفسه ، ومع ذلك لا يناسبه سءال ابي بكر علي الوجه المذكور فيها الا ان يتكلف فيه ، ويقال معني وهل يدعي احد اي غير المنفق زوجين وهو مع بعده يستلزم بمقتضي قوله {صلي الله عليه وسلم} وارجو ان تكون منهم ان ابا بكر ليس من المنفقين زوجين بل من غيرهم وهو كما تري فوجب حمل رواية كتاب الصوم علي المناداة من باب واحد وحينءذ يظهر التنافي بين هذه الرواية ورواية كتاب الصوم بوجهين احدهما ان هذه الرواية تفيد ان المناداة من جميع الابواب بخلاف رواية كتاب الصوم كما قررنا ، والثاني ان هذه الرواية تفيد ان ابا بكر ما سال ان احدا ينادي من تمام الابواب ام لا بل مدح الذي ينادي من تمام الابواب بل السءال ان احدا هل ينادي من تمام الابواب لا يناسب هذه الرواية اصلا بخلاف رواية كتاب الصوم فانها صريحة في السءال ، فالخلاف لا يخلو اما ان يكون لسهو وقع من بعض الرواة وهو الظاهر في مثل هذا ، واما ان يكون لانهما واقعتان في مجلسين فلعله {صلي الله عليه وسلم} اوحي اليه اولا : بالمناداة من باب واحد ، وثانيا : بالمناداة من تمام الابواب ، فاخبر في كل مجلس بما اوحي اليه وسال ابو بكر في الاول انه هل ينادي من تمام الابواب ام لا ؟ وفي الثاني مدح ذلك المنادي علي حسب ما هو اللاءق بكل مجلس ، فبشره النبي {صلي الله عليه وسلم} في المجلسين جميعا بانه ينادي من تمام الابواب  والله تعالي اعلم بالصواب. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب فضل من جهز غازيا او خلفه بخير
 قوله : (قال من جهز غازيا في سبيل الله) اي : بخير بان هيا له اسباب سفره من ماله او من مال الغازي ، وقوله : "فقد غزا اي فله مثل اجل الغازي" وان لم يغفر حقيقة من غير ان ينقص من اجر الغازي شء لان الغازي لا يتاتي منه الغزو الا بعد ان يكفي ذلك العمل اه. قسطلاني.
 
  باب الجهاد ماض مع البر والفاجر
 قوله : (الاجر والمغنم) وهما تفسير للخير المعقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة ،
 
 ومنه يءخذ وجود الاجر والغنيمة الي القيامة ووجودهما يتبع وجود الجهاد الي القيامة ووجوده الي القيامة لا يتم الا اذا جاز مع البر ، والفاجر اذ لولا ذلك لما استمر الجهاد الي يوم القيامة ضرورة ان الفجور في الاءمة اكثر من ان يحصر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب من ضرب دابة غيره في الغزو
 قوله : (ارمك) بهمزة مفتوحة فراء ساكنة فميم مفتوحة فكاف وهو ما خالط حمرته سواد ، وقوله شية بكسر الشين المعجمة وفتح التحتية المخففة علامة اي ليس فيه لمعة من غير لونه او لا عيب فيه.
 قوله : (اذ قام علي) اي : وقف جملي من الاعياء والكلال كقوله تعالي : {واذا اظلم عليهم قاموا} اي وقفوا اه. قسطلاني.
 
  باب الفرس القطوف
 قوله : (القطوف) بفتح القاف وضم الطاء اي البطء المشي مع تقارب الخطا.
 
 قوله : (كان يقطف) بكسر الطاء المهملة وتضم قوله : (لا يجاري) بضم اوله وفتح الراء مبنيا للمفعول اي لا يطبق فرس الجري معه ببركة الرسول {صلي الله عليه وسلم} . اه. قسطلاني
 
    باب غزو المراة في البحر
 قوله : (فركبت البحر مع بنت قرظة) بالقاف والراء والطاء المعجمة المفتوحات فاخته امراة معاويةبن ابي سفيان ، وكان اخذها معه لما غزا قبرس في البحر سنة ثمان وعشرين وهو اول من ركب البحر للغزاة في خلافة عثمان رضي الله عنهما. اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب الحراسة في الغزو في سبيل الله
 قوله : (طوبي لعبد اخذ الخ) قال القسطلاني : طوبي اسم الجنة او شجرة فيها قلت : والاظهر ان المراد بها ههنا ما ذكره المصنف من انه فعلي من الطيب والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (اشعث راسه) اشعث مجرور بالفتحة لمنعه الصرف علي انه صفة عبد ، وراسه مرفوع علي الفاعلية ، وروي اشعث بالرفع قال ابن حجر : علي انه صفة الراس اي صفة راسه اشعث قلت : اراد بالصفة الخبر لانه صفة معني ، وهذا كما يقول اهل المعاني في باب القصر انه من قصر الصفة علي الموصوف ويريدون به الصفة معني ، فيشمل الخبر ايضا ويدل عليه ما ذكره من التقدير وبهذا سقط ما ذكره العيني فقال : لا يصح عند المعربين ان يكون صفة ، والراس فاعله وكيف يكون صفة ، والصفة لا تتقدم علي الموصوف ، والتقدير الذي قدره يءدي الي الغاء قوله راسه بعد قوله اشعث انتهي. قلت : وكان العيني نسي في الاعتراض ان يقول ان
 
 اشعث نكرة ، فلا يصح ان يكون صفة للمعرفة ، وقال القسطلاني : الظاهر انه خبر مبتدا محذوف تقديره هو اشعث انتهي. قلت : ولا حاجة اليه بما ذكرنا والله تعالي اعلم.

 قوله : (ان كان في الحراسة كان في الحراسة) اي : ثبت فيها ولا يريد التنقل منها الي مرتبة فوق ذلك والي هذا اشار ابن الجوزي حيث قال المعني انه خامل الذكر لا يقصد السمو ، فاي موضع اتفق له كان فيه وبه يندفع ما يقال من اتحاد الجزاء مع الشرط ؛ وقيل : المقصود الدلالة علي فخامة الجزاء وكماله اي فهو امر عظيم ، ونحوه فمن كانت هجرته الحديث والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب فضل الخدمة في الغزو
 قوله : (اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا) اي : فيما يكال بهما من الطعام واليه اشار القسطلاني حيث قال دعا بالبركة في اقواتهم ، وقد صرح فيما بعد بما ذكرنا والله تعالي اعلم.
 
  باب من غزا بصبي للخدمة
 قوله : (التمس لي غلاما من غلمانكم يخدمني حتي اخرج الي خيبر) الطاهر ان حتي للتعليل لا للغاية ، وهي متعلقة بالتمس لا بيخدمني ، والمقصود التمس لي غلاما لخدمة السفر ، وبه يندفع ان انسا كان يخدمه من حين ابتدا دخوله صلي الله تعالي عليه وسلم في المدينة ، وهذا يقتضي انه خدمه من ذلك الوقت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب لا يقول فلان شهيد
 قوله : (باب لا يقول فلان شهيد) اي : بالنظر الي احوال الاخرة ، واما بالنظر الي احكام الدنيا فلا باس ، والا يشكل اجراء احكام الدنيا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب المجن ومن يتترس بترس صاحبه
 قوله : (المجن) بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون الدرقة وفي النهاية هو الترس لانه يستر حامله والميم زاءدة.
 قوله : (بترس) بتحتية ففوقيتين فراء مشددة فمهملة اي : يتستر.

 قوله : (تشرف) بفتح الفوقية والشين المعجمة والراء المشددة والفاء اي تطلع عليه اه. قسطلاني.
 
 
  باب لبس البيضة
 قوله : (فكانت فاطمة تغسل الدم وعلي يمسك) اي : يمسك الماء والله تعالي اعلم اه. سندي.
 
 
 
  AUTO  باب الحرير في الحرب
 قوله : (من حكة كانت بهما) قال النووي : كغيره والحكمة في لبس الحرير للحكة لما فيه من البرودة ، وتعقب بان الحرير حار فالصواب فيه ان الحكمة فيه لخاصية فيه تدفع الحكة ، وقد اجاز الشافعي وابو يوسف استعمال الحرير للضرورة كفجاة حرب ، ولم يجد غيره ومنعه مالك وابو حنيفة مطلقا ، ولعل الحديث لم يبلغهما اه. قسطلاني.
 
 
  باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة والزلزلة
 قوله : (الصلاة الوسطي) اختلف في الصلاة الوسطي علي اقوال وللحافظ الشرف الدمياطي تاليف مفرد في ذلك سماه كشف المغطي عن حكم الصلاة الوسطي.
 قوله : (حتي غابت الشمس) وفي مسلم عن ابن مسعود ان المشركين حبسوهم عن صلاة
 
 العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت ، ومقتضاه انه لم يخرج الوقت وجمع بينه وبين سابقه بان الحبس انتهي الي وقت الحمرة او الصفرة ، ولم تقع الصلاة الا بعد المغرب.
 
  باب الدعاء للمشركين بالهدي ليتالفهم
 قوله : (الدوسي) بفتح الدال المهملة وبالسين المهملة المكسورة وكان طفيل قدم قبل ذلك مكة واسلم وصدق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وات بهم) اي : مسلمين وهذا من كمال خلفه العظيم ورحمته ورافته بامته جزاه الله عنا افضل ما جزي نبيا عن امته ، واما دعاءه عليه الصلاة والسلام علي بعضهم فذلك حيث لا يرجو ويخشي ضررهم وشوكتهم اه. قسطلاني.
    باب دعاء النبي {صلي الله عليه وسلم} الي الاسلام والنبوة ، وان لا يتخذ بعضهم
 بعضا اربابا من دون الله
 قوله : (تجارا) بكسر الفوقية وتخفيف الجيم .
 قوله : (ياثر) بضم المثلثة بعد الهمزة الساكنة اي : يروي ويحكي.
 قوله : (لكذبته حين سالني عنه) عليه الصلاة والسلام ان لبغضي اياه اذ ذاك.
 
 قوله : (من ملك) بكسر ميم من حرف جر وكسر لام ملك صفة مشبهة وفي رواية من ملك بفتح ميم من اسم موصول وفتح لام ملك فعل ماص اه. قسطلاني.
 
 
  باب من اراد غزوة فوري بغيرها ، ومن احب الخروج يوم الخميس
 قوله : (باب من اراد غزوة فوري بغيرها) وذكر فيه قال سمعت كعببن مالك حين تخلف وظاهره ان المسموع هو كعب حين التخلف وليس كذلك ، فلا بد من اعتبار تقدير في الكلام اي سمعت بذكر حاله او قصته حين تخلف علي ان حين تخلف ظرف للحال او القصة ، وقوله : "ولم يكن" الخ اي وفيه اي فيما ذكر ، ولم يكن الخ والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (اخبرني عبد الرحمنبن عبد اللهبن كعببن مالك قال سمعت كعب ابن مالك) هذا يفيد سماع عبد الرحمن من جده ، والرواية السابقة تفيد انه سمع من ابيه وابوه سمع من جده فجوز الحافظ ابن حجر سماعه منهما ، فتارة يرويه بلا واسطة ، وتارة بواسطة ابيه ، وقال القسطلاني : وحمله بعضهم علي ان يكون ذكر ابن موضع عن تصحيفا من بعض الرواة فكانه قال اخبرني عبد الرحمنبن عبد الله عن كعببن مالك اه. قلت : وهذا ايضا تصحيف والصواب اخبرني عبد الرحمن عن عبد اللهبن كعب ، فالحاصل انا اذا قلنا بالتصحيف فالصواب ان نقول ابن عبد الله موضع عن عبد الله لا ابن كعب موضع عن كعب كما ذكره القسطلاني. والله تعالي اعلم.
 
 
    باب يقاتل من وراء الامام ويتقي به
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (الامام جنة يقاتل من وراءه ويتقي به) قال القسطلاني : تبعا لغيره قوله : من وراءه اي امامة فعبر عن الامام بالوراء كما في قوله تعالي : {وكان وراءهم ملك} اي امامهم انتهي. قلت : وهذا بعيد لا يناسب السابق وهو جنة ولا اللاحق وهو قوله يتقي به ، والوجه ان وراء بمعناه ، والمقصود يتبع امره ونهيه وتدبيره في القتال ، ويمشي تابعا اياه بحيث كان الامام هو قدامه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب استءذان الرجل الامام
 قوله : (علي ناضح) بنون وضاد معجمة بعير يستقي عليه وسمي بذلك لنضحه بالماء حين سقيه.
 قوله : (عروس) يستوي فيه الذكر والانثي اي اني قريب عهد بالدخول علي المراة.
 قوله : (فلامني) اي : علي بيعه من جهة انه ليس لنا ناضح غيره قوله : (تلاعبها وتلاعبك) المراد الملاعبة المشهورة بدليل مجيءه في رواية اخري بلفظ تضاحكها وتضاحكك اه. قسطلاني.
 
 
  باب الاجير
 قوله : (يقسم للاجير من المغنم) خصه الشافعية بالاجير لغير الجهاد كسياسة الدواب وحفظ الامتعة وغيرها مع القتال لانه شهد الواقعة وتبين بقتاله انه لم يقصد بخروجه محض غير الجهاد بخلاف ما اذا لم يقاتل اه. قسطلاني.
 
 
  باب حمل الزاد في الغزو  قوله : (الا نطاقي) بكسر النون ما تشد به المراة وسطها ليرتفع به ثوبها من الارض عند المهنة او ازار فيه تكة او ثوب تلبسه المراة ثم تشد وسطها بحبل ثم ترسل الاعلي علي الاسفل قوله : (فلذلك سميت ذات النطاقين) وقيل لانها كانت تجعل نطاقا علي نطاق او كان لها نطاقان تلبس احدهما ، وتحمل في الاخر الزاد والمحفوظ الاول اه. قسطلاني.
 
 
 
  AUTO  باب ما يكره من رفع الصوت في التكبير
 قوله : (يايها الناس اربعوا علي انفسكم) مقتضاه ان رفع الصوت لا يكره لذاته بل لما فيه من التعب والمشقة علي صاحبه ، فالمكروه هو الجهر الشديد المشتمل علي النعب لا مجرد الاظهار الا اذا تضمن مفسدة الرياء فلا حجة فيه لمن يقول بكراهة الجهر مطلقا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب يكتب للمسافر مثل ما كان يعمل في الاقامة
 قوله : (اذا مرض العبد او سافر كتب له الخ) توهم بعضهم من هذا الحديث ان المريض اذا صلي الفرض قاعدا فاجره كاجر القاءم فحمل بذلك ما جاء في ان صلاة القاعد علي نصف صلاة القاءم علي النفل حالة الصحة ، وهذا غير لازم اذ الذي بلغ مريضا او كان تارك الصلاة ثم مرض فتاب ، فلا يلزم من هذا الحديث انه اذا صلي الفرض قاعدا فاجره كاجر القاءم كما لا يخفي فلو قلنا فرض القاعد في نفسه ناقص ، وان كان قد يتم بسبب اخر ككونه يقوم قبل ذلك ، وانما قعد لعذر لما كان ذلك منافيا لمقتضي هذا الحديث والله تعالي اعلم.
  باب السير وحده
 قوله : (لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم) يحتمل ان يكون ما اعلم بدل من قوله ما
   في الوحدة اي لو يعلم الناس ما اعلم في الوحدة ، ويحتمل ان يكون مصدرا علي ان ما مصدرية اي كعلمي ، ويحتمل ان يكون مفعولا ثانيا ليعلم علي ان يعلم من العلم المتعدي الي مفعولين اي لو يعلمونه شيءا اعلمه اي يعلمونه قبيحا مضرا كما اعلم كذلك ، وعلي التقادير ما اعلم مفردا ما موصول مع صلته او مصدر او موصوف مع صفته مثلا ، فقول القسطلاني : هي جملة في محل نصب مفعول يعلم لا يخلو عن خفاء ثم لم يبين انه كيف يكون مفعولا مع وجود قوله ما في الوحدة ، والعجب انه ذكر عند قوله ما في الوحدة نصبه علي الظرفية عند الكوفين والمصدرية عند البصريين ، وقوله ما في الوحدة لا يصلح لذلك ، وكذا لفظ الوحدة لا يصلح لذلك لكونه مجرورا بفي ، وقد ساق الكلام علي وجه يتبادر الي الذهن منه ان مراده بيان لفظ الوحدة ، وهذا عجيب جدا والله تعالي اعلم بمراد عباده.
 
  باب الجهاد باذن الابوين
 قوله : (ففيهما فجاهد) اي : ففي تحصيل رضاهما فجاهد نفسك والشيطان وخالفهما ، وقال القسطلاني : وقوله فجاهد جء به للمشاكلة لان ظاهر الجهاد ايصال الضرر للغير وليس بمراد ، وانما المراد القدر المشترك بتكلفه الجهاد وهو بذل المال وتعب البدن فيءول المعني ابذل مالك ، واتعب بدنك في رضا والديك اه. قلت : والجهاد الاكبر هو جهاد النفس والشيطان والله تعالي اعلم.
 
  باب من اكتتب في جيش فخرجت امراته حاجة ، وكان له عذر ، هل يءذن له
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (ولا تسافرن امراة) اي : بلا زوج والمراد بالمحرم في قوله الا ومعها محرم من يكون سببا لامنها من الفتنة فيعم الزوج ، واما القول بان الزوج يباح معه السفر دلالة ، ففيه انها دلالة مخالفة للمنطوق وهو الحصر ، فاعتبارها لا يخلو عن خفاء والله تعالي اعلم.
  AUTO  باب الجاسوس
 قوله : (دعني اضرب عنق هذا المنافق) كانه اراد المنافق عملا لا اعتقادا ، والا فهذا
 
 الاطلاق ينافي في قوله : "لقد صدقكم فلا يحل بعد ذلك" واما قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لعل الله قد اطلع علي اهل بدر الخ ، فلعل المراد به انه تعالي علم منهم انه لا يجء منهم ما ينافي المغفرة ، فقال لهم اعملوا ما شءتم اظهارا لكمال الرضا عنهم ، وانه لا يتوقع منهم من الاعمال بحسب الاعم الاغلب الا الخير ، فهذا كناية عن كمال الرضا عنهم ، وكناية عن صلاح حالهم ، وتوفيقهم غالبا الي الخيرات ، وليس المقصود به الاذن لهم في المعاصي كيف شاء والله تعالي اعلم.
  باب فضل من اسلم علي يديه رجل
 قوله : (فبات الناس ليلتهم ايهم يعطي) اي : متفكرين في انه ايهم يعطي اه. سندي.
 
  باب فضل من اسلم من اهل الكتابين
 قوله : (الذي كان مءمنا) اي : بالنبي الذي هو معدود بين الناس من اتباعه وكون ايمان اليهود بموسي غير معتبر بسبب كفرهم بعيسي لا يضر ان يكون ايمانهم بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم سببا لنيل الاجرين والله تعالي اعلم.
 وذكر القسطلاني : ههنا كلاما كثيرا من الشراح وغيرهم ، ولا يظهر لغالبه كبير وجه الله تعالي اعلم.
 
 
  باب اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق  قوله : (باب اذا حرق المشرك المسلم الخ) اشار بهذه الترجمة الي ما قيل ، وجاء في بعض الاثار انه صلي الله تعالي عليه وسلم فعل بهءلاء ما فعل بهم قصاصا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 
  باب الكذب في الحرب
 قوله : (فلم يزل يكلمه حتي استمكن منه فقتله) ليس المراد انه ما انقطع الكلام بينهما حتي قتله في ذلك المجلس بل المراد انهما كانا علي ذلك الكلام حيث انه جاءه مرة ثانية في المجلس الاخر لتتميم الرهن الذي بدا به في هذه المرة ، فقتله في المرة الثانية والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما يجوز من الاحتيال والحذر ، مع من يخشي معرته
 قوله : (مع من يخشي معرته) بفتح الميم والعين المهملة والراء المشددة والنصب علي المفعولية ولابي ذر تخشي بضم اوله مبنيا للمفعول معرته بالرفع ناءبا عن الفاعل اي فساده وشره.
 قوله : (فحدث به) بضم الحاء وكسر الدال مبنيا للمفعول اي فاخبر بابن صياد ، والحال انه في نخل الخ.
 قوله : (رمرمة) براءين مهملتين وميمين اي صوت اه. قسطلاني.
 
  باب ما يكره من التنازع ، والاختلاف في الحرب ، وعقوبة من عصي امامه
 قوله : (مثلة) بضم الميم وسكون المثلثة اي : انهم جدعوا انوفهم وبقروا بطونهم ،
 
 وكان حمزة رضي الله عنه ممن مثل به.
 قوله : (لم امر بها) يعني انه لا يامر بفعل قبيح لا يجلب لفاعله نفعا ، وقوله : "ولم تسءني اي لم اكرهها لانهم كانوا اعداء له وقد كانوا قتلوا ابنه يوم بدر" اه. قسطلاني.
 
    باب هل يستاسر الرجل ومن لم يستاسر ومن ركع ركعتين عند القتل
 قوله : (في ذات الاله) اي : في وجه الله وطلب ثوابه ، وقوله : علي اوصال شلو بكسر
 
 الشين المعجمة وسكون اللام اي اوصال جسد وقوله ممزع بضم الميم الاولي وفتح الثانية والزاي المشددة وبعدها عين مهملة اي مقطع مفرق اه. قسطلاني.
  AUTO  باب فكاك الاسير
 قوله : (ما اعلمه الا فهما) اي : ما اعلم الذي عندي الا فهما الخ اه. سندي.
 
 
  باب كيف يعرض الاسلام علي الصبي
 قوله : (قبل ابن صياد) بكسر القاف وفتح الموحدة اي : جهته وكان غلاما من اليهود ، وكان يثكهن احيانا ، فيصدق ويكذب ، فشاع حديثه وتحدث انه الدجال واشكل امره فاراد
 
 النبي {صلي الله عليه وسلم} ان يختبر حاله اذ لم ينزل في امره وحي. اه. قسطلاني.
 
  باب ان الله يءيد الدين بالرجل الفاجر
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فنادي بالناس انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة) فيه تنبيه علي ان ذلك الرجل ما
 
 كان من المسلمين من اصله لا انه بسبب فعله ذلك خرج منهم ، ويمكن ان يكون في هذا النداء تنبيه للمرتابين بالتبري عن الريب في كلامه لانه يخالف الاسلام ، فيخل في دخوله الجنة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب من قسم الغنيمة في غزوه وسفره
 قوله : (وقال رافع كنا مع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذي الحليفة) هو اسم موضع من تهامة كما سبق في بعض الروايات ، وصرح به القسطلاني وغيره ، وقوله العيني وغيره ههنا وفيما بعد عن قريب هو ميقات اهل المدينة وهم والله تعالي اعلم.
 
 
  باب الغلول  قوله : (فاقول لا املك لك شيءا) من رفع الفرس عن رقبتك وهو لا ينافي الشفاعة في النجاة عن النار ، وظاهر هذا ان الشفاعة في النجاة عن النار لا في النجاة عن فضيحة العصاة حين حضورهم في موقف الحساب والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  AUTO  باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم
 قوله : (هذه البهاءم لها اوابد) ومعني لها اختصاص الجزء بالكل كما يقال للبيت باب وجدران وسقف مثلا. والله تعالي اعلم.
 
  باب البشارة في الفتوح
 قوله : (وكان بيتا فيه خثعم) اي : فيه يعبدون صنما لهم اي كانت فيه عبادة خثعم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة ، والمءمنات
 اذا عصين الله ، وتجريدهن
 قوله : (لعل الله اطلع علي اهل بدر الخ) اي : فقد غفرت ذنوبكم السالفة وتاهلتم ان يغفر لكم ذنوب مستانفة ان وقعت منكم ، ومعني الترجي كما قاله النووي راجع الي عمر رضي الله عنه لان وقوع هذا الامر محقق عند النبي {صلي الله عليه وسلم} . اه. قسطلاني.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فرض الخمس
 
  AUTO  باب فرض الخمس  قوله : (فقال لها ابو بكر ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لا نورث الخ) وفي رواية سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال لا نورث الخ. وقد روي هذا الحديث جماعة منهم عاءشة وابو هريرة وابو الدرداء ، وعلي تقدير انه ما رواه الا ابو بكر لا يرد انه من احاديث الاحاد فكيف يعمل به في مقابلة الكتاب ؟ لان الحديث بالنظر الي من اخذ من فيه صلي الله تعالي عليه وسلم كالكتاب وكالحديث المتواتر ، وانما الفرق بين حديث الاحاد وغيره بالنظر الي من بلغه بالواسطة علي ان كثيرا من العلماء جوزوا تخصيص عام الكتاب بخير الاحاد بالنظر الي من بلغه ايضا.
 فالحاصل ان العمل بهذا الحديث لابي بكر كان واجبا فلا عار عليه في ذلك بل لو ترك العمل به كان عاصيا. فان قلت : فما وجه عدم رضا فاطمة حينءذ بما فعل ابو بكر رضي الله تعالي عنهما قلت : لعل عدم رضاها ما كان بمنع الارث بعد سماع الحديث بل كان بعدم اعطاء ابي بكر شيءا اياها تكرما واحسانا اذ مقتضي ما كان بينهم من المحبة انه اذا جاء احدهم الي الاخر ليطلب شيءا بسبب ، فان لم يكن هناك ذاك السبب فليعطه ذلك الشء بسبب اخر. فان
   قلت : فما بال الصديق ما اعطاها تكرما واحسانا مع انه كان هو اللاءق بما كان بينهم من المحبة. قلت : قد ذكر ابو بكر ان مقصوده ان يفعل في المال ما فعل فيه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وان يضعه في المواضع التي وضعه صلي الله تعالي عليه وسلم فيها وراي ان ذلك اهم بل خاف الضلال علي تركه ان ترك ، ومعلوم ان المال ما كان لابي بكر حتي يفعل فيه ما يريد فهل يلام الرجل علي فعل فعله اقتداء ب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. فان قلت : كيف يصح لابي بكر رضي الله تعالي عنه منع الاعطاء بعد ان ظهر تاذيها بالمنع ، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم من اذي فاطمة فقد اذاني قلت معلوم انه لا يمكن القول بتاذيها بمنع الاعطاء علي وجه الارث بعد ما سمعت حديث لا نورث ، وانما كان تاذيها لو سلم بمنع الاعطاء تكرما ، وقد علمت ان الصديق رضي الله تعالي عنه ترك الاعطاء بذلك الوجه لمصلحة اهم عنده علي انه يمكن ان الاعطاء بذلك الوجه لم يخطر ببال الصديق بناء علي انه ما سبق منها الطلب بذلك الوجه ، وانما سبق منها الطلب بوجه الارث فلم يصدر من الصديق ما يوجب تاذيها قصدا ، وانما حصل ذلك بلا مدخل للاختيار ، ومثل ذلك لا يعد من الايذاء ، ولو فرض شمول مدلول لفظ الايذاء لمثله لغة لكان في حكم المستثني في الحديث معني ، وقد صدر مثله عن علي مع فاطمة رضي الله تعالي عنهما كما هو مشهور في واقعة حديث قم ابا تراب ، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده مع ان الامر بالمعروف ، واقامة الحدود علي المسلمين واجب ، ولا يعد ما يحصل بسببه ايذاء اصلا بل اصلاحا فكم من امر مستكره لشخص لا يعد ايذاء ولا يكون في حكمه مما هو من هذا القبيل او قريب منه فتامل. والله تعالي اعلم.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (يا عباس تسالني نصيبك الخ) كان المراد تسالني التصرف فيما كان نصيبك لو كان هناك ارث والا فمقتضي هذا الحديث انهما علما بحديث لا نورث قبل هذا الطلب ، فكيف يستقيم منهما الطلب بعد ذلك فتامل. اه. سندي.
 
 
 
  باب ما ذكر من درع النبي {صلي الله عليه وسلم} وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه ، وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته ، ومن شعره ونعله وانيته مما يتبرك اصحابه وغيرهم بعد وفاته
 قوله : (جرداوين) بفتح الجيم وسكون الراء تثنية جرداء مءنث الاجرد اي خلقين بحيث لم يبق عليهما شعر.
 قوله : (قبالان) بكسر القاف تثنية قبال وهو زمام النعل وهو السير الذي يكون بين الاصبعين. اه. قسطلاني.
 
 قوله : (ثم ذكر صهرا له الخ) كانه ذكره تعريضا لعلي والله تعالي اعلم.
 قوله : (فقال اغنها عنا) كان رضي الله تعالي عنه وعماله عاملين بما في الكتاب فراي انه لا يحتاج اليه ، فامره بالصرف عنه وعلم ان شكاية الناس ليست لظلم العملة ، وانما هي لما في
 
 طبعهم من حب المال وكراهة الانفاق او علم ان عملته ظلمة فيستحقون العزل ولا ينفعهم الكتاب ، فاراد ان يعزلهم وينصب موضعهم من هو عامل بالكتاب فامره بصرف الكتاب لذلك ولم يرد اعراضه عن العمل بما في الكتاب حاشاه عن ذلك رضي الله تعالي عنه والله اعلم.

  باب الدليل علي ان الخمس لنواءب رسول الله {صلي الله عليه وسلم} والمساكين ، وايثار النبي {صلي الله عليه وسلم} اهل الصفة والارامل ، حين سالته فاطمة وشكت اليه الطحن والرحي : ان يخدمها من السبي ، فوكلها الي الله
 قوله : (باب الدليل علي ان الخمس الي قوله حين سالته الخ) الظاهر ان الدليل مبتدا خبره قوله حين سالته بتقدير ما فعله حين سالته فانه حين ذلك ما اعطاها بل وكلها الي الله ، فهذا دليل علي ان الخمس له يصرفه في اي مصرف من مصارف الخمس ، ولا يلزم عليه اعطاء المصارف الخمس كلها البتة بل له ان يعطي بعضها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 والحاصل ان المذكور في النص مصارف الخمس الذين يجوز الصرف اليهم فيصرف الامام اليهم حسب ما يري لا مستحقوه الذين يجب الصرف اليهم بناء علي ان الخمس حق لهم ، والحق يجب صرفه الي مستحقه ففعله صلي الله تعالي عليه وسلم حين سالته حيث ما
 
 اعطاها دليل علي انهم مصارف لا مستحقوه ، والا لوجب الصرف الي فاطمة لكونها من ذوي القربي والله تعالي اعلم.
  باب قول الله تعالي : {فان لله خمسه}  قوله : (ولا تكنوا بكنيتي فاني انما جعلت قاسما اقسم بينكم) قد ثبت انه صلي الله تعالي عليه وسلم كان في السوق فقال رجل يا ابا القاسم فالتفت اليه صلي الله تعالي عليه وسلم ، فقال انما دعوت هذا فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ومقتضاه ان علة النهي الالتباس المترتب عليه الايذاء حين مناداة بعض الناس والالتباس لا يتحقق في الاسم لانهم نهوا عن نداءه صلي الله تعالي عليه وسلم بالاسم قال تعالي : {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} وللتعليم الفعلي من الله تعالي لعباده حيث لا
   يخاطبه في كلامه الا بمثل يايها النبي ، واما الكنية فالمناداة بها جاءزة فالاشتراك فيها يوجب الالتباس ، ومقتضي حديث الباب ان علة النهي هي اختصاص التسمية به صلي الله تعالي عليه وسلم ، فاذا كان معني الاسم مختصا باحد ، فينبغي اختصاص الاسم به ايضا ، فلعل النهي كان لعلة الالتباس والايذاء ومع هذا بين لهم صلي الله تعالي عليه وسلم عدم استقامة هذه الكنية لغيره من حيث المعني ايضا زيادة في الايضاح فلا تنافي بين الحديثين ، ولو كان النهي لمجرد عدم استقامة المعني كان للتنزيه بل لمجرد افادة عدم الاولوية لان المعاني الاصلية للاعلام لا تجب مراعاتها حين التسمية وهو خلاف اصل النهي ، واما اذا كان للالتباس والايذاء فهو علي اصله للتحريم وبيان عدم استقامة المعني لمجرد التاييد والتقوية لا للتعليل ، فالعلة علي ذلك مختصة بحال حياته صلي الله تعالي عليه وسلم ، واختصاص العلة وحده لا يوجب اختصاص الحكم اذ الحكم لا ينتفي بانتفاء العلة ما دام لم يرد من الشارع ما ينفي الحكم ثم انه قد روي في غير الصحيحين ما يقتضي خصوص الحكم بزمانه صلي الله تعالي عليه وسلم كحديث علي المذكور في سنن ابي داود قال قلت : يا رسول الله ارايت ان ولد لي ولد بعدك اسميه باسمك واكنيه بكنيتك قال : نعم. وكذا ورد ما يقتضي النهي عن الجمع بين الاسم والكنية كحديث اذا سميتم باسمي فلا تكنوا بكنيتي رواه ابو داود وغيره ، فمنهم من اخذ باطلاق النهي لقوته ، وراي ان حديث الاباحة لا يصلح للمعارضة ، ومنهم من نظر الي انه يمكن الجمع بحمل النهي علي خصوص وقته بقرينة خصوص العلة وهو وان كان خلاف الاصل الا ان حديث علي يصلح بيانا لذلك ، واما حديث الجمع فهو مخالف للنهي وحديث علي ولا ينطبق علي العلة التي لاجلها النهي فلا اعتداد به ، ومنهم من اخذ بحديث الجمع وبين صحته والله  تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ثم لا يخفي ان قوله فاني جعلت قاسما يقتضي ان يكون اسمه المخصوص به القاسم لا ابو القاسم وهو غير مناسب لحل الكلام ، ولا هو صحيح في الواقع الا ان يقال ابو القاسم مبالغة القاسم كالاحمري مبالغة الاحمر ومبني المبالغة علي افادة الاضافة والنسبة والتجريد كانه يجرد عنه شخص اخر هو القاسم او هو الاحمر ، واضيف هذا اليه بانه ابوه او نسب اليه فقيل له احمري والله تعالي اعلم.
 قوله : (من يرد الله به خيرا الخ) تحقيق هذا الحديث قد سبق في كتاب العلم. بقي ان القسطلاني قال خيرا نكرة في سياق الشرط ، فتعم كالنكرة في سياق النفي اي من يرد الله به جميع الخيرات. اه. وفيه ان النكرة في سياق النفي او الشرط لا تعم بهذا الوجه اي بان يراد
 
 بها جميع الافراد مرة واحدة ، وانما يعم بمعني من يرد الله به خيرا اي خير كان كان يقال ما جاءني رجل اي احد من الرجال ، وايضا من يرد الله به جميع الخيرات يفقهه في الدين يفيد ان حيازة جميع الخيرات لا تتم بلا فقه في الدين ، وهذا قليل الجدوي فانه امر ظاهر ولا يفيد ان التفقه في الدين لبيان كيفية اعطاء جميع الخيرات الذي يتضمنه الشرط والجزاء ، قد يقصد به ذلك كما يقال اذا اردت الوضوء فاغسل وجهك ونحوه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب الغنيمة لمن شهد الوقعة
 قوله : (الا قسمتها بين اهلها) كانه استدل علي الترجمة بان المتبادر من الاهل المضاف اليها من حضر وقعتها والله تعالي اعلم.
 
  باب بركة الغازي في ماله حيا وميتا ، مع النبي {صلي الله عليه وسلم} وولاة الامر
 قوله : (فان فضل من مالنا فضل بعد قضاء الدين شء فثلثه لولدك) اي : فثلث الثلث
   فالضمير للثلث لتقدمه لا للفاضل حتي يرد انه مناف لما تقدم ، وقال القسطلاني : فان فضل شء يصرف لجهة الوصية ، فثلثه لولدك. والحاصل حمل شء علي شء يصرف للوصية ، وقيل فثلثه صيغة امر من التثليث اي فاجعله ثلاث حصص لاخراج حصة ولدك والله تعالي اعلم.
 قوله : (ولا جباية خراج) الجباية استخراج المال من مظنته. اه. سندي.
 
  باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين
 قوله : (فتحلل من المسلمين) اي : فاعطاهم مع الخمس.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (انتظر اخرهم) قال الكرماني : اشعر بلفظ اخرهم ان اواءلهم جاءوا قبل انقضاء
 
 بضع عشرة ليلة قلت : ويحتمل ان المراد باخرهم من بقي منهم ما عدا من قتل في الحرب ، والوجه الذي ذكره الكرماني اجود والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (ونفلوا) بضم النون مبنيا للمفعول اي : اعطي كل واحد منهم زيادة عن السهم
 
 المستحق له بعيرا بعيرا ، واختلف هل النفل يكون من اصل الغنيمة او من اربعة اخماسها او من خمس الخمس ، والاصح عند اصحابنا انه من خمس الخمس ، وحكاه النووي عن مالك وابي حنيفة.
 قوله : (كان ينفل) بضم اوله وفتح النون وتشديد الفاء مكسورة وروي ينتفل اه. قسطلاني.
 
 
  باب من لم يخمس الاسلاب ، ومن قتل قتيلا فله سلبه من غير
 ان يخمس ، وحكم الامام فيه  قوله : (الاسلاب) بفتح الهمزة جمع سلب بفتح اللام وهو ما علي القتيل او ما في معناه من ثياب وسلاح ومركوب يقاتل عليه او ممسكا عنانه وهو يقاتل راجلا والته كسرج ولجام ومقود ، وكذا لباس زينة لانه متصل به كمنطقة وسوار وهميان وما فيه من نفقة لا حقيبة مشدودة علي الفرس فلا ياخذها ولا ما فيها كساءر امتعته المنفصلة عنه وعن احمد لا تدخل الدابة ومشهور مذهب الشافعية ان السلب لا يخمس وعن الحنفية والمالكية لا يستحقه القاتل الا ان شرطه له الامام.
 
  باب ما كان النبي {صلي الله عليه وسلم} يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه
 قوله : (لا ارزا احد) بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الزاي اخره همزة اي لا انقص مال احد بالاخذ منه وقوله بعدك اي غيرك او بعد سءالك ، وانما امتنع من الاخذ مطلقا ، وان
 
 كان مباركا لسعة الصدر مع عدم الاشراف مبالغة في الاحتراز اذ مقتضي جبلة الانسان الاشراف والحرص والنفس شرافة ومن حام حول الحمي يوشك ان يواقعه اه. قسطلاني.
 
 قوله : (سمرة) هي شجرة لها نور اصفر وقوله فخطفت رداءه بكسر الطاء المهملة اي الشجرة علي سبيل المجاز او الاعراب.
 قوله : (هذه العضاه) بكسر العين المهملة وبعد الضاد المعجمة الف فهاء وقفا ووصلا شجر عظيم له شوك وقوله نعما بفتح النون والعين هو الابل او البقر. اه. قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الجزية والموادعة
  AUTO  باب الجزية والموادعة مع اهل الذمة والحرب  قوله : (باب الجزية) هي مال ماخوذ من اهل الذمة لاسكاننا اياهم في دارنا او لحقن دماءهم وذراريهم واموالهم او لكفنا عن قتالهم وقوله والموادعة المراد بها متاركة اهل الحرب مدة معينة لمصلحة وقوله مع اهل الذمة والحرب فيه لف ونشر مرتب لان الجزية مع اهل الذمة والموادعة مع اهل الحرب اه. قسطلاني.
 
 
  باب اذا وادع الامام ملك القرية ، هل يكون ذلك لبقيتهم
 قوله : (واهدي ملك ايلة) هو ابن العلماء واسمه يوحنابن دوبة والعلماء اسم امه وايلة بهمزة مفتوحة فتحتية ساكنة فلام مفتوحة اخره هاء تانيث مدينة علي ساحل البحر اخر الحجاز واول الشام.
 قوله : (ببحرهم) اي : ببلدتهم وقد اجمع علي ان الامام اذا صالح ملك القرية يدخل في ذاك الصلح بقيتهم اه. قسطلاني.
 
  باب اخراج اليهود من جزيرة العرب
 قوله : (بيت المدارس) بكسر الميم وسكون الدال المهملة وفتح الراء اخره سين مهملة اي : بيت العالم الذي يدرس كتابهم او البيت الذي يدرسون فيه كتابهم.
 
 قوله : (اجليكم) بضم الهمزة وسكون الجيم اي : اخرجكم.
 قوله : (فمن يجد منكم الخ) بكسر الجيم .
 قوله : (بماله) اي : بدل ماله اي من كان له شء مما لا يكن نقله فليبعه.
 
  باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعي بها ادناهم
 قوله : (والمدينة حرم) يحرم صيدها ونحوه.
 قوله : (عير) بفتح العين المهملة وبعد التحتية الساكنة راء منونة هو جبل وقوله : الي كذا قيل هو جبل احد وقوله : حدثا بفتح الحاء والدال والمثلثة اي امرا منكرا في السنة ،
   وقوله : محدثا بكسر الدال اي : صاحب الحدث الذي جاء ببدعة في الدين او بدل سنة وقوله لا يقبل منه صرف اي فريضة وقوله : ولا عدل اي نفل. اه. قسطلاني.
 
  باب كيف ينبذ الي اهل العهد
 قوله : (ويوم الحج الاكبر يوم النحر) هذا قول مالك وجماعة قال في المصابيح : لا دليل في الحديث المذكور علي ان وقوف ابي بكر في ذي الحجة وانما يريد بيوم الحج ويوم النحر من الشهر الذي وقف فيه فيصدق ، وان كان وقف في ذي القعدة لانهم كانوا يقفوا فيه وينحرون فلا يدل قوله يوم الحج الاكبر علي انه كان في ذي الحجة والصحيح انه كان في ذي القعدة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (الحج الاصغر) اي : علي العمرة. اه. قسطلاني.
 
 
  باب المصالحة علي ثلاثة ايام او وقت معلوم
 قوله : (باب المصالحة علي ثلاثة ايام) وفيه ولا يدعو منهم احدا الي دينه من اهل مكة وفيه قوله لا امحاه ابدا كانه علم بقراءن الاحوال ان ليس الامر للايجاب والله تعالي اعلم.
 
  باب اثم الغادر للبر والفاجر
 قوله : (باب اثم الغادر) وفيه حديث لا هجرة الخ ولعل ذكره لان قوله : فانفروا يفهم منه
 
 وجوب وفاء العهد للاءمة ويلزم منه حرمة العدو بهم المستلزم للاثم منه ثم رايت الكرماني مال الي ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب بدء الخلق
  AUTO  باب ما جاء في قول الله تعالي : {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده}  قوله : (كل عليه هين) يريد ان اهون مجرد عن معني التفضيل لاستواء الكل وغالب العلماء حملوه علي التفضيل بالنسبة الي قياس العباد اي هو اسهل عليه بالنظر الي قياسكم فكيف تنكرونه مع اثبات البدء والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (كان الله) اي : مع صفاته العليا وترك ذكرها لانها كالتوابع فلا يلزم من الحديث نفي الصفات القديمة ، وقد يقال ولم يكن شء غير مبني علي ان الصفات ليست غير الذات كما قرره اهل الكلام لكن الحق ان ذلك اصطلاح منهم فبناء الحديث عليه لا يخلو عن خفاء نعم يمكن انهم بنوا اصطلاحهم علي ظاهر هذا الحديث بعد اثبات قدم الصفات كما ان المعتزلة بنوا نفيها عليه ، وعلي ما خيلوا من الادلة العقلية الباطلة والله تعالي اعلم.
 قوله : (وكان عرشه علي الماء) اي : بعد ان خلق بقرينة اول الحديث ولا حاجة الي حمل الواو علي معني ثم اذ الواو لا تنفي الترتيب في الوجود الخارجي والله تعالي اعلم.
 قوله : (حتي دخل اهل الجنة الخ) اي : حتي اخبر عن دخولهم او هو غاية لبدء الخلق علي معني بدء الخلق وما بعده والله تعالي اعلم.
 
  باب ما جاء في سبع ارضين
 قوله : (كان فيها الحيوان نومهم وسهرهم) اشار به الي وجه تسميتها بالساهرة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب في النجوم
 قوله : (وقال ابن عباس هشيما متغيرا الخ) كانه ذكر تفسير هذه الالفاظ لتعلقها بالخلق وان لم يكن لها تعلق بالنجوم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب ما جاء في قوله : {وهو الذي ارسل الرياح
 قوله : (فعرفته عاءشة ذلك) من التعريف اي : ذكرت له وبينت له ما يعرفه بطريق الاستفسار عن سببه والا فالمرء ادري بحاله فكيف تعرفه عاءشة حاله صلي الله تعالي عليه وسلم والله تعالي اعلم.
 
  باب ذكر الملاءكة  قوله : (ان جبريل عليه السلام عدو اليهود) اي : فيما زعموا او انه لكفرهم عدو لهم لوجوب معاداة اهل المعاصي والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فلما جاوزت بكي فقيل ما ابكاك قال يا رب هذا الغلام الخ) اي : هذا الشاب الخ ذكر السيوطي رحمه الله تعالي قال العلماء : لم يكن بكاء موسي وقوله المذكور حسدا معاذ الله ، فان الحسد في ذلك منزوع عن احاد المءمنين فكيف بمن اصطفاه الله بل اسفا علي ما فاته من الاجر الذي يترتب عليه رفع الدرجة بسبب ما وقع من امته من كثرة المخالفة المقتضية لنقص
 
 اجورهم المستلزمة لنقص اجره لان الكل نبي مثل اجر من تبعه ، واما قوله عليه الصلاة والسلام : "غلام" فهو علي سبيل التنويه بعظمة الله وقدرته وعظم كرمه اذ اعطي من كان في ذلك السن ما لم يعطه احدا قبله ممن هو اسن منه لا علي سبيل النقص اه والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (وجبريل معك) اي : بالتاييد والمعونة وفيه جواز هجو الكفار واذاهم ما لم يكن لهم امان لان الله تعالي قد امر بالجهاد فيهم والاغلاظ عليهم لان في الاغلاظ بيانا لبغضهم والانتصار منهم بهجاء المسلمين ، ولا يجوز ابتداء لقوله تعالي : {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبو الله عدوا بغير علم} اه. قسطلاني.
 
 
  باب اذا قال احدكم : امين والملاءكة في السماء ، فوافقت احداهما الاخري/
 غفر له ما تقدم من ذنبه  قوله : (باب اذا قال احدكم امين الخ) لعل مراده ان من جملة الادلة علي وجود الملاءكة هذا الباب اي ما ذكر فيه ، وما يتعلق به من الاحاديث فلم يات بالباب ليذكر احاديثه ، والله تعالي اعلم. نعم ذكر بعض احاديثه ليستدل به علي وجود الملاءكة فيما بعد ايضا في جملة ساءر الاحاديث لهذا المطلوب ، والله تعالي اعلم اه. سندي.
 
 قوله : (لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي الخ) قال القسطلاني : العقبة هي التي بمني ، قلت : وقد سبقه اليه غيره ، ثم قال : اشد
 
 خبر كان واسمه عاءد الي مقدر هو مفعول قوله لقد لقيت ، ويوم العقبة ظرف وكان المعني كان ما لقيت من قومك يوم العقبة اشد ما لقيت منهم انتهي. قلت : قد ضبط في فروع اليونينية اشد بالرفع والنصب فهو مما يحتمل ان يكون اسم كان او خبره ثم علي المعني الذي ذكره ينبغي ان يجعل اسم كان نفس يوم العقبة كما ضبط في بعض الاصول بارادة ما لقيه فيه من ذكر المحل وارادة الحال او يجعل مقدرا ، ويجعل يوم العقبة طرفا له اي : ما لقيت من قومك يوم العقبة وعلي هذا فليس في كل ضمير يعود الي شء ، ومع هذا فقوله الي مقدر ومفعول قوله : لقد لقيت مشكل ضرورة ان مفعوله مذكور في نسخة القسطلاني وغالب النسخ الاخر ، وهو ما لقيت.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
   فالحاصل انه علي المعني الذي ذكره يجعل اشد خبر كان واسمه اما يوم العقبة بارادة ما لقيه فيه او مقدر ، ويوم العقبة ظرف له كما لا يخفي بقي انه بعد ان تكلم علي قوله اذ عرضت نفسي وهو مشكل جدا لان يوم العقبة في مني وعرضه صلي الله تعالي عليه وسلم نفسه كان بالطاءف كما صرح به هو وغيره ، والاقرب ان يقال اذ عرضت بدل من يوم العقبة بتقدير قرب يوم العقبة بان يعتبر ان العرض بالطاءف كان بقرب يوم العقبة او انه بواسطة القرب اعتبر الوقت
 
 واحدا ، ويحتمل علي بعد ان يكون المراد بالعقبة عقبة بالطاءف ، ويمكن ان يقال يوم العقبة معمول لقوله لقيت منهم ، واذ عرضت اسم كان او خبره باحد الوجهين اللذين ذكرنا في يوم العقبة اذا جعل يوم العقبة اسم كان او خبره ، ويعتبر اشد ما لقيت بتقدير اشد مما لقيت وهذا يقتضي انه لقي منهم يوم العقبة شيءا يكون ما لقي منهم يوم العرض اشد منه والله تعالي اعلم.
  باب ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة
 قوله : (اتوا بشء ثم اتوا باخر قالوا هذا الخ) اشار الي تخصيص كلما بغير الاول ؛ قيل : اهل الجنة يرزقون من ثمراتها ابدا فيلزم تكرار هذا القول منهم بطريق الاستعجاب ، ولا فاءدة فيه اذ الاستعجاب انما يحسن مرة او مرتين اجيب بجواز ان يكون هذا القول منهم بلسان الحال كانه قيل كلما رزقوا منها نطقت حالهم بهذا الكلام وحملتهم علي الاستعجاب او هو كناية عن
 
 ظهور كمال قدرته سبحانه وتعالي اي كلما رزقوا ظهرت لهم القدرة في اختراع المختلفات في صورة المتحدات. قلت : ولو جعل كناية عن دوام طراوة ثمارها وعدم اختلافها حسب اختلاف
 
 المواسم كما هو الوضع المحسوس في ثمار الدنيا لم يبعد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (ولكل واحد منهم زوجتان يري مخ سوقهما الخ) لعل الزوجتين تكونان علي هذه
   الصفة والباقيات علي غير هذه الصفة والا فقد ورد للمءمن ثلاث وسبعون زوجة ونحو ذلك ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (دري في السماء) بكسر الدال وضمها مع المد والهمزة وبضمها مع تشديد الياء وهي ثلاث قراات اي : مضء متلالء كالزهرة في صفاءه وزهرته منسوب الي الدر لما بينهما من الشبه اذ الدري من النجوم ارفعها كما انه من الجواهر ارفعها ؛ وقيل : ماخوذ من الدرء لانه يدفع الظلام بضوءه وهذا يليق بالمهموز.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (لكل امرء زوجتان من الحور العين) العدد لا مفهوم له لانه قد مر ان له اكثر من ذلك.
 قوله : (رجال امنوا بالله وصدقوا المرسلين) فان قلت فلا يبقي في غير الغرف احد لان
 
 اهل الجنة كلهم مءمنون مصدقون بالرسل قلت : المصدقون بجميع الرسل هم امة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم فتبقي امة غيره من ساءر الانبياء في غير الغرف اه. شيخ الاسلام.
  باب صفة النار وانها مخلوقة
 قوله : (الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء) يحتمل ان يكون كناية عن تغطية المحموم والسعي في خروج العرق منه بما امكن علي ان المراد بالماء العرق المعلوم بانه يبرد الحمي ،
 
 ويحتمل ان يكون كناية عن الاشتغال بما يستحق به المحموم الرحمة من التصدق وغيره من اعمال البر علي ان المراد بالماء ماء الرحمة المعارض لنار جهنم وقد حمله بعضهم علي التصدق بالماء والله تعالي اعلم ، وللشراح معان وتاويلات مشهورة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  AUTO  باب صفة ابليس وجنوده  قوله : (نخلها كانها رءوس الشياطين) هذا هو محل الترجمة حيث يدل علي ان الشياطين اجسام لها رءوس تستقبحها الطباع السليمة يشبه بها الشء الكريه المنظر والله تعالي اعلم. وقال المحقق ابن حجر وغيره : محل الترجمة هو ان السحر انما يتم باستعانة الشياطين علي ذلك ، وقد اشكل ذلك علي بعض الشراح انتهي. قلت : ولعل ما ذكرنا اوضح واقطع لتوهم الاشكال والله تعالي اعلم بالحال ، واما قولها فقلت : استخرجته الخ فلعل المراد هل طلبت من الناس اظهار الساحر واحضاره ليظهر ويحضروه عندك ، وليس المراد استخراج السحر اذ قد علم في بعض الروايات ان السحر قد استخرج والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (رجل نام ليلة) لعله نام طول الليل ففاته العشاء ايضا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (فكفوا صبيانكم) اي : ضموهم وامنعوهم من الانتشار لخوف ايذاء الشياطين لهم لكثرتهم وانتشارهم حينءذ.
 قوله : (واغلق) من الاغلاق لا من الغلق فيقال باب مغلق ولا يقال باب مغلوق ، وعبر
 
 فيه وفيما ياتي بالافراد وفي فكفوا وخلوا بالجمع حملا علي المعني اذ معني اغلق مثلا اي : كل منكم كما ان معني كفوا اي : كل منكم فلا مخالفة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وخمر اناءك) اي : غطه صيانة من الشياطين والنجاسات والحشرات وقوله : ولو تعرض عليه شيءا بضم الراء وكسرها اي : بان تضع عليه شيءا بالعرض كعود والامر في ذلك للارشاد للمصلحة الدنيوية. اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (كما تقر القارورة) بضم اوله وفتح ثانيه يريد به تطبيق راس القارورة براس الوعاء الذي يفرغ منها فيه ، والمراد منه ما قاله اهل اللغة من ان التقرير ترديدك الكلام في اذن
   المخاطب حتي يفهمه. وعن القابسي : معناه يكون لما يلقيه الي الكاهن حس كحس القارورة عند تحريكها اه شيخ الاسلام.
 قوله : (التثاءب من الشيطان) اضافه اليه لكراهته ولان الشيطان هو السبب فيه لانه الذي يدعو الي اعطاء النفس شهواتها واراد به التحذير من السبب الذي يتولد منه ، وهو التوسع في المطعم او الشبع فتثقل عن الطاعات وتكسل عن الخيرات. اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب قول الله تعالي : {وبث فيها من كل دابة}
 قوله : (الجان) اي : وهو الدقيق من الحيات ، ويقال للشيطان ايضا. قوله : (الافاعي) جمع افعي وكنيته ابو حيان وابو يحيي لانه يعيش الفا. قوله : (والاساود) جمع اسود وهو العظيم من الحيات وفيه سواد ، ويقال هو اخبث الحيات.
 قوله : (ذا الطفيتين) بضم المهملة وسكون الفاء ضرب من الحيات في ظهره خطان ابيضان كل منهما طفية هما نقطتان قوله : (والابتر) هو مقطوع الذنب ؛ وقيل : قصيره ويقال انه ازرق اللون.
 
 قوله : (نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت) اي : الساكنات فيها وهي حيات طوال بيض قلما تضر. قوله : (وهي العوامر) سميت بذلك لطول عمرها وانما نهي عن قتلها لان الجن تتمثل بها ، ومن ثم امر بقتل غيرها لان الجن لا تتمثل به. اه. شيخ الاسلام.
 
  باب خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال
 قوله : (واني لا اراها الا الفار) هذا يدل علي بقاء الممسوخ وقد صح انه لا يبقي ، ولا يبقي له نسل وبه يقول الجمهور. ولا يخفي ان سوق هذا الحديث يدل علي انه قاله اجتهادا فلعله قاله قبل ان يتبين حقيقة الامر بالوحي ويحتمل ان المراد ان ذلك القوم مسخوا فارا فاخذ الفار المعهود بعض طباعها وتعلم منها ، فلذلك الفار المعهود يشرب بعض الالبان دون بعض ، والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الانبياء
  AUTO  باب خلق ادم صلوات الله عليه وذريته
 قوله : (باب خلق ادم) في نسخ صحيحة بدل هذه الترجمة كتاب الانبياء وهو ما ترجم به المحشي.
 
 قوله : (وطوله ستون ذراعا) الظاهر بالذراع المتعارف يومءذ عند المخاطبين وقيل بذراع. نفسه وهو مردود بان الحديث مسوق للتعريف وهذا رد الي الي الجهالة لان حاصلة ان ذراعه جزء من ستين جزءا للطول ، وهذا يتصور في طويل غاية الطول وقصير غاية القصر ، وبان ذراع كل واحد مثل ربعه ، فلو كان ستين ذراعا بذراع نفسه لكانت يده قصيرة في جنب طول جسده جدا ، ويلزم منه قبح الصورة وعدم اعتدالها ، وان يكون عديم المنافع المعدة لها اليدان ، والله تعالي اعلم. وقد وقع ههنا في عبارة الحافظ ابن حجر سهو وتبعه القسطلاني في ذلك والله تعالي اعلم.
 قوله : (فبما يشبه الولد) لا يخفي ان الشبه من جهة الماء ولا دخل فيه للاحتلام وه
 
 ومحل الكلام فكان المراد ان الاحتلام منشءه الماء فانه ينشا عن فيضانه وكثرته ، فاذا ثبت وجود الماء للمراة علم انها لا بد ان تحتلم اذا كثر الماء وفاض والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (استوصوا بالنساء) اي : تواصوا في حقهن بالخير ، قال الكرماني عقب هذا ، ويجوز ان تكون الباء للتعدية والاستفعال بمعني الافعال نحو الاستجابة بمعني الاجابة ؛ وقيل : السين للطلب مبالغة اي : اطلبوا الوصية من انفسكم في حقهن بخير قوله : (من ضلع) بكسر الضاد وفتح اللام واحد الضلوع ، ويجوز تسكين اللام. اه. شيخ الاسلام.
 
    باب قول الله تعالي : {وانا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم} الي اخر السورة
 قوله : (فنشهد انه قد بلغ) قد يستنبط من هذا انه يكفي في الشهادة مجرد العلم ، ولا
 
 حاجة فيها الي العيان الا ان يقال لانفاس شهادة الدنيا بشهادة الاخرة والله تعالي اعلم. ثم يقال ان كفي علم القاضي فكفي بالله شهيدا فاي حاجة الي هذه الشهادة والا فكيف يكفي علم هذه الامة مع ان علمهم من جهة اعلامه تعالي ، والجواب انه سر ولعل المقصود اشهار شرف هذه الامة ، فلله الحمد علي ما انعم. قوله : (هل تدرون بمن) اي : بمن يظهر ذلك فما ذكره بيان لسبب ظهور سيادته لا لثبوت سيادته فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (اءتوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فياتون) يحتمل ان المراد بالنبي نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم لانه العالم المعهود بهذا العلم سيما في ذلك اليوم ، والمراد انه يدلهم علي من يدلهم علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولو بالواسطة ، فكانه يقول لهم اءتوا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ويحتمل ان المراد به ابراهيم ، ومعني فياتوني اي : فينتفل الامر كذلك الي ان ياتوني والله تعالي اعلم.
 
  باب ذكر ادريس عليه السلام
 قوله : (ثم مررت بموسي الخ) كان كلمة ثم لمجرد التراخي في الاخبار لا للترتيب في المرور فلا ينافي قوله فلم يثبت لي كيف منازلهم ، فافهم اه. سندي.
 
 
  باب قصة ياجوج وماجوج
 قوله : (فان منكم رجلا ومن ياجوج وماجوج الفا) لعلم المراد في منكم خصوص
   الخطاب بهذه الامة فلا يشكل لزوم الزيادة في عدد بعث النار سيما مع ملاحظة ساءر الكفرة سوي ياجوج وماجوج ، والله تعالي اعلم.
 
  باب قول الله تعالي : {واتخذ الله ابراهيم خليلا}
 قوله : (اما لهم فقد سمعوا ان الملاءكة الخ) في بعض النسخ اما هم بتشديد اما وسقوط
 
 اللام وهو واضح ، واما نسخة اما لهم بتخفيف اما وثبوت اللام ، فالظاهر ان الهمزة زاءدة وما استفهامية اي ما لهم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (بل فعله كبيرهم هذا) اي : اللاءق بما زعمتم ان يكون كبيرهم هو الفاعل لهذا الفعل اذ لا يتمكن احد من هذا الفعل عنده لو كان الامر كما زعمتم او لانه لو كان كما قلتم لغضب بمشاركة الصغار اياه في الالوهية فكبيرهم هو الذي فعل ذلك بهم لينفرد بالالوهية.
 
 فالحاصل ان هذا الكلام منه علي حسب زعمهم كانه يتكلم معه حسن ما يءدي اليه النظر علي حسب ما زعموا اي : انظروا وليس مقتضي النظر ان تتهموني بهذا الفعل بل مقتضاه ان تتهموا الكبير به ، وقد ذكر العلماء له وجوها اخر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  باب {يزفون} النسلان في المشي
 قوله : (المنطق) بكسر الميم وفتح الطاء ما يشد به الوسط اي : اتخذت ام اسماعيل
 
 منطقا والمعني انها تزيت بزي الخدم اشعارا بانها خادم سارة لتستميل خاطرها وتجبر قلبها والسبب في ذلك ان سارة كانت وهبت هاجر لابراهم فحملت منه باسماعيل ، فلما ولدته غارت منها فحلفت لتقطعن منها ثلاثة اعضاء فاتخذت هاجر منطقا فشدت به وسطها وجرت ذيلها لتخفي اثرها علي سارة وهو معني قوله لتعفي اثرها بالتشديد. ويقال ان ابراهيم شفع فيها ، وقال لسارة : حللي يمينك بان تثقبي اذنيها وتختنيها وقوله عند دوحة. اي : شجرة عظيمة اه. شيخ الاسلام.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فهما لا يخلو) اي : اللحم والماء ، وقوله : الا لم يوافقاه اي المداومة عليهما لا
 
 توافق الامزجة الا بمكة وهذا من جملة بركاتها واثر دعاء ابراهيم عليه السلام. قوله : (يبري) بفتح التحتية . قوله : (اكمة) بفتحتين اي مكان مرتفع.
 قوله : (ما كان) اي : من جنس الخصومة التي هي معتادة بين الضراءر.
 قوله : (كداء) بالفتح.
 قوله : (ينشع) بنون ومعجمتين اي : يشهق من الصدر حتي كاد يبلغ به العشي اي يعلو نفسه
 
 كانه شهيق من شدة ما يرد عليه قوله : (فانبثق الماء) اي : انخرق وتفجر اه. شيخ الاسلام.
  AUTO  باب
 قوله : (اول) بالضم علي البناء لقطعه عن الاضافة اي : اول كل شء وبالفتح غير
 
 منصرف وبالنصب منصرفا.
 قوله : (ثم اي) بالتنوين اي : ثم اي مسجد بني بعد المسجد الحرام.
 قوله : (المسجد الاقصي) سمي بالاقصي لبعد المسافة بينه وبين الكعبة او لانه لم يكن وراءه موضع عبادة او لبعده عن الاقذار والخباءث فانه مقدس اي : مطهر قوله : (اربعون سنة) استشكل بان باني الكعبة ابراهيم وباني بيت المقدس سليمان وبينهما اكثر من الف سنة واجيب بان الكتاب والسنة لا يدلان علي انهم ابتدا وضعهما بل كان تجديدا لما اسسه غيرهما ، وقد روي ان اول من بني البيت ادم ، وعليه فيجوز ان يكون غيره من ولده رفع بيت المقدس بعده باربعين سنة. اه. شيخ الاسلام.
 
  باب قوله عز وجل : {ونبءهم عن ضيف ابراهيم}
 قوله : (نحن احق بالشك من ابراهيم) لم يرد والله تعالي اعلم بنحن نفسه الكريم بل
   الانبياء مطلقا غير ابراهيم اي : لو كان من ابراهيم شك لكان غير ابراهيم من الانبياء احق به لان ابراهيم قد اعطي رشده فقال تعالي : {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل} وفتح عليه من الحج ما فتح فقال تعالي : {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السموات والارض وليكون من الموقنين} فهو كان علما في الايقان ، فاذا فرضناه شاكا في شء كان غيره من الانبياء احق بالشك فيه ومعلوم انه ما شك غيره في البعث والقدرة علي الاحياء فكيف هو ومعني قوله : {اذ قال رب ارني} الخ لو كان من ابراهيم شك {اذ قال رب} الخ وليس المعني احق اذ قال كما لا يخفي. فان قلت فما معني سءال ابراهيم قلت : سءاله ما كان الا عن رءية كيفية احياء الموتي كما هو صريح قوله : {رب ارني كيف تحيي الموتي} لكن لما كان مثل ذلك السءال قد ينشا عن شك في القدرة علي الاحياء فربما يتوهم من يبلغه السءال انه قد شك اراد الله تعالي ان يزيل ذلك التوهم بتحقيق منشا سءاله فقال له : {او لم تءمن} اي : بالقدرة علي الاحياء فقال : بل اي : بلي انا مءمن بالقدرة ، ولكن سالت ليطمءن قلبي برءية كيفية الاحياء فكان قلبه اشتاق الي ذلك فاراد ان يطمءن بوصوله الي المطلوب ، وهذا لا غبار عليه اصلا ، وهذا هو ظاهر القران كما لا يخفي ، ومن قال انه اراد زيادة الايقان ونحوه فقد بعد اذ معلوم ان مرتبة ابراهيم فوق مرتبة من قال لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
 
  باب قول الله تعالي : {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين}  قوله : (قلت فلعلها او كذبوا) اي : بالتخفيف ولعل تقدير هذا الكلام اي : فلعها لم تكن كذبوا بالتشديد بل كذبوا بالتخفيف فكلمة او بمعني بل والمعطوف عليه مقدر والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (حتي اذا استياست ممن كذبهم من قومهم وظنوا ان اتباعهم كذبوهم جاءهم نصر الله) حاصله انهم ايسوا من ايمان المكذبين وظنوا ارتداد المصدقين لاجل طول البلاء بهم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
  AUTO  باب قول الله تعالي : {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين}
 قوله : (مسني الضر وانت ارحم الراحمين) الضر الشدة وهي فقد ماله وولده وتمزيق جسده ؛ وقيل : انقطاع الوحي عنه اربعين يوما وقيل غير ذلك اه شيخ الاسلام قوله : (رجل جراد من ذهب) اي : جماعة من الجراد كما يقال سرب من الظباء وفي الحديث : دليل علي ان من نثر عليه دراهم او نحوها في الاملاك او غيره كان احق بما نثر عليه.
 
  باب قول الله عز وجل
 قوله : (بقبس) اي بشعلة في راس فتيلة او عود وقوله هدي اي هاديا يهديني للطريق قوله : (طوي) اسم الوادي وهو بدل منه او عطف بيان قوله : (والنهي التقي) اي : النهي في قوله تعالي : {ان في ذلك لايات لاولي النهي} معناه التقي قوله : (ردا كي يصدقني) اي : معني يصدقني كي يصدقني ومعني رداء ما ذكره بقوله ويقال مغيثا او معينا قوله : (يبطش ويبطش) اشار الي ان فيه لغتين كسر الطاء وضمها اه. شيخ الاسلام.
 
  باب قول الله تعالي : {وهل اتاك حديث موسي} {وكلم الله موسي تكليما}
 قوله : (لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس الخ) اي : ليس لاحد ان يقول ذلك
   افتخارا اي : يقول ذلك من نفسه واما اذا اوحي اليه او يقوله تحدثا بنعمة الله فهو ليس من هذا القبيل ولذلك قال صلي الله تعالي عليه وسلم : "انا سيد ولد ادم ولا فخر" فانه قال ذلك اما لانه اوحي اليه ليعرف قدره {صلي الله عليه وسلم} وزاده قدرا وجاها لديه او لانه قصد به التحديث بالنعمة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب حديث الخضر مع موسي عليهما السلام
 قوله : (ان نوفا البكالي) بفتح النون وسكون الواو وتنوين الفاء وكسر الموحدة وتخفيف
 
 اللام والكاف علي الصواب وقوله : فقال اي : ابن عباس كذب عدو الله اي : نوف فيما زعم قاله مبالغة في الانكار والزجر ، وكان في شدة غضبه لا انه يعتقد ذلك. اه. قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب {يعكفون علي اصنام لهم}
 قوله : (باب يعكفون علي اصنام) وذكر فيه حديث : وهل من نبي الا وقد رعاها فنبه علي
 
 ان موسي ايضا رعاها وانه بسبب ذلك اكتسب ملكة الاصطبار حتي قدر علي معاملة قوم بلغوا من تعوجهم وقلمة عقولهم الي هذا المبلغ حيث قالوا لنبيهم المبعوث لاقامة التوحيد اجعل لنا الهة كما لهم الهة حال مشاهدتهم حال اهل الشرك وغرقهم ، والله تعالي اعلم.
  باب وفاة موسي وذكره بعد
 قوله : (فلما جاءه صكه الخ) الظاهر ان هذا الحديث من المشتبهات التي يفوض تاويلها الي الله تعالي ، وقد نبهت قبل علي تاويل بعيد ايضا لكن الاقرب التفويض اذ ظاهره يفيد ان
 
 موسي ما كان معتقدا للفناء له بل كان يعتقد البقاء له او يطلبه فانظر الي قول الملك عبد لا يريد الموت وانظر الي قول موسي اي : رب ثم ماذا حتي اذا علم ان اخره الموت قال ، فالان والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 قوله : (الدباء) بالرفع خبر مبتدا محذوف او بالجر بدل من يقطين او عطف بيان له وقوله ونحوه عطف علي الدباء اي : نحو الدباء كالقثاء والبطيخ واليقطين والدباء القرع وحكمته ان الذباب لا يجتمع عليه.
 
  باب قول الله تعالي : {وان يونس لمن المرسلين} الي قوله فمتعناهم الي حين}
 قوله : (وهو مكظوم كظيم وهو مغموم) الاول تفسير لفظي والثاني معنوي.
 
 قوله : (فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور ام بعث قبلي) قال الكرماني : فان قلت ان موسي قد مات فكيف تدركه الصعقة ، وايضا قد ورد النص به واجمعوا ايضا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هو اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة. قلت : المراد من البعث الافاقة بقرينة الروايات الاخر حيث قال افاق قبلي وهذه الصعقة في غشية بعد البعث عند نفخة الفزع الاكبر. اه. شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب احب الصلاة الي الله صلاة داود ، واحب الصيام الي الله صيام داود :
 كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه ، وينام سدسه. ويصوم يوما ويفطر يوما
 قوله : (قال علي) قال شيخنا اظنه عليبن المديني شيخ البخاري وقوله وهو اي النوم سدسه اي : السدس الاخير اي المراد به قول عاءشة ما الفاه السحر بالرفع اي : ما وجده.
  AUTO  باب {واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب} الي قوله {وفصل الخطاب}
 قوله : (انه اواب) اي : راجع وقوله كل له اواب اي مطيع قوله : (الفهم في القضاء) اي : فصل الخطاب هو الفهم في القضاء.
 
 قوله : (يقال المحاورة) اي : الخطاب المحاورة ، اي : المجاوبة.

 قوله : (واناب) اي رجع الي الله بالتوبة لانه ود ان يكون له ما لغيره وكان له امثاله فقد قيل ان عينه وقعت علي امراة رجل فاحبها فساله النزول له عنها علي عادة اهل زمانه فاستحيا ان يرده ففعل فتزوجها وهي ام سليمان فنبهه الله بقصة الخصمين علي ذلك فاستغفر واناب.
  باب قول الله تعالي : {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب}
 الراجع المنيب
 قوله : (الارضة) هي دويبة تاكل الخشب.
 
 قوله : (فلما خر) اي سقط ميتا ، وجواب لما تبينت الجن اي : انكشف لهم ان لو كانوا يعلمون الغيب الخ. قوله : (حب الخير) المراد به هنا الخيل واليها يعود ضمير ردوها علي.
 قوله : (الصافنات صفن الفرس) اي ماخوذ من صنف الفرس قوله : (السراع) بكسر السين المهملة اي : المسرعة.
 قوله : (جسدا) اي : شيطانا جلس علي كرسي سليمان وعكفت عليه الطير وغيرها فخرج سليمان في غير هيءته فراه علي كرسيه ، وقال للناس انا سليمان فانكروه.
 قوله : (مثل زبنية) بكسر الزاي وسكون الموحدة وكسر النون وفتح الياء قال شيخنا ومراده بهذا انه قيل في عفريت عفرية وهي قراءة شاذة اي فكانه قيل عفرية مثل زبنية والا فعفريت ليس مثل زبنية وقوله : جماعتها الزبانية اي : فالزبانية جمع زبنية ؛ وقيل : غير ذلك. اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب قول الله تعالي : {ذكر رحمة ربك عبده زكرياء اذ نادي ربه نداء خفيا قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا} الي قوله {لم نجعل له من قبل سميا} قوله : (نداء خفيا) اي : سرا في جوف الليل لانه اسرع للاجابة ولانه ابعد من الرياء ، وادخل في الاخلاص.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وهن العظم مني) المراد ضعف جميع بدني ، وانما خص العلم لانه كالاس للبناء فاذا ضعف الاس ضعف البناء ، ولانه اصلب شء في الانسان ، فاذا ضعف شء غيره بالاولي.
 قوله : (قال ابن عباس مثلا) اي : لانه كان سيدا وحصورا اي : مبالغا في حبس نفسه عن الشهوات والملاهي ، وقال في رواية اخري : اي لم يسم احد قبله بيحيي وفيه فضيلة ليحيي اذ تولي الله تسميته باسم لم يسبق اليه ، ولم يكلها الي ابويه.
 قوله : (عصيا) بالصاد قال الزمخشري اي يبسا في المفاصل والعظام ، وقيل صوابه
 
 بالسين يقال عسي الشيخ اذا انتهي سه وكبر وعلي التصويب جري شيخنا اه. شيخ الاسلام.
 
  باب قوله تعالي : {اذ قالت الملاءكة يا مريم} الي قوله {فانما يقول له كن فيكون}
 قوله : (احناه) اي : اشفق من وجد او خلق من النساء وغيرهن ، ووحد الضمير فيه تبعا لنطق العرب ، والا فالقياس احناهن. وكذا يقال في وارعاه علي زوج من الرعاية وهي الملاحظة ، وقوله في ذات يده متعلق بارعاه اي في ماله المضاف اليه.
 قوله : (يقول ابو هريرة الخ) مراده ان السيدة مريم لم تدخل في الموصوفات بركوب الابل فهي افضلهن.
 
  باب
 قوله : (ولا تقولوا ثلاثة) اي : لا تقولوا في حق الله تعالي وعيسي وامه ثلاثة الهة بل الله واحد منزه عن الولد والصاحبة ، وعيسي وامه مخلوقان مربوبان/
  باب {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها}
 قوله : (فنبذناه القيناه) ذكر هذا هنا لمناسبة انتبذت لفظا والا فمعناهما مختلف اذ معني
 
 نبذناه القيناه ، ومعني انتبذت اعتزلت كما اشار اليه بقوله اعتزلت. اه. شيخ الاسلام.
 
   قوله : (فقال عيسي امنت بالله وكذبت عيني) اي : امنت بانه اجل واعظم من ان يحلف به كاذبا ، فصدقت الحالف به ، وكذبت عيني او امنت باحكامه التي من حملتها ان الحلف كالبينة فصدقت الحالف به وكذبت عيسي والله تعالي اعلم.
 
 والاقرب ان يقال انه انما حلف بالله لتوسل به الي تصديق عيسي فقال امنت بالله اي فلا ارد من توسل به عن مطلوبه تعظيما واجلالا له ، فلا بد ان اصدقك لذلك واكذب عيسي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما ذكر عن بني اسراءيل
 قوله : (باب ما ذكر عن بني اسراءيل) وذكر فيه قوله واجازيهم اي اراعيهم ، وانظر الي احوالهم في المعاملة والله تعالي اعلم.
 قوله : (قال من خشيتك الخ) كانه فعله كما يفعل العاجز ، ويتمسك بكل ما يري من غير تفكر في انه ينفعه اولا لانه لغاية الحيرة يطير عقله ، فلا يدري ماذا يفعل لا انه فعله انكارا لقدرة الله علي جمعه وتعجيزا له والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 قوله : (ولو اية) اي : ولو قليلا اي ولو قطعة من القران الذي قد تولي الله حفظه فغبره بالاولي.
 قوله : (بادرني عبدي) يجوز ان تكون هذه المبادرة بالنظر الي تقدير معلق والله تعالي اعلم قوله : (بدا لله) كان المراد به اراد لاظهر. والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب حديث ابرص واعمي واقرع في بني اسراءيل
 قوله : (فقال رجل مسكين تقطعت بي الحبال في سفري الخ) لعل المراد انا رجل كذا وكذا فيما يظهر لك من حالي ، فهو ليس بكذب او يقال لعل الله اباح له الكلام المذكور لمصلحة الابتلاء كما اباح مثله لدفع الظلم من الناس او لمصلحة بين الناس ونحو ذلك.

 والحاصل ان له تعالي ان يبيح لبعض المصالح التكلم بما ظاهره كذب او هو كذب بالحقيقة ايضا ، فحين ابيح ذلك فلا اشكال علي المتكلم بذلك لانه ما اتي الا بالمباح له ، فلا اثم عليه ولا يقدح ذلك في عصمته عن المعاصي لان هذا التكلم في حقه ليس بمعصية بل ان امر الله تعالي به عينا يصيره واجبا وطاعة ، فاين المعصية والله تعالي اعلم.
 
  باب حديث الغار
 قوله : (اللهم ان كنت تعلم انه كان لي اجير الخ) اعلم ان هذه الجملة شرط جوابه قوله ففرج عنا وقوله اني فعلت ذلك بدل من مفعول العلم ، وانما اعيد الشرط ثانيا لبعد الجواب او لبعد البدل.
 
 والحاصل ان الشك انما هو بالنظر الي فعله ذلك من خشية الله تعالي ، وهذا مشكوك فيه ، فلذلك ذكر اداة الشك ، واما قول القسطلاني : ان المعني انك تعلم فعيد فافهم. والله تعالي اعلم.
 قوله : (وكرهت ان ادعهما فيستكنا) بتشديد النون من الاستكنان اي يلبنا في كنهما منتظرين كذا ذكره القسطلاني قلت : كان المراد انهما ينتظران ان ينتهيا من النوم ، والا فهما ناءمان ثم في بعض النسخ بتخفيف النون مع التاء او بدونها من استكان اصله استكن افتعل من السكون الا انه يظهر حرف العلة من اشباع الفتحة في الماضي والكسرة في المضارع ، والمعني يضعفا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب
 قوله : (وما هما ثم) اي : هناك حاضرين.
 قوله : (فقال له الذءب هذا) اي : يا هذا قوله : (فتحاكما الي رجل) هو داود عليه السلام.
 قوله : (فقال الخ) قال ذلك بحكم شريعته ، والا ففي شريعتنا علي مذهب الشافعي ان المدفون في العقار علي ملك الباءع.
 قوله : (رجس) اي : عذاب وقوله علي طاءفة هي قوم فرعون.
   قوله : (قال ابو النضر لا يخرجكم الا فرارا منه) فسر به لا تخرجوا افرارا منه ، وحاصله ان المراد من المفسر الحصر يعني الخروج المنهي عنه هو الذي لمجرد الفرار لا لغرض اخر ، فما فسر به تفسير للمنهي عنه لا للنهي ، وان جعلت الا زاءدة فهو تفسير للنهي مع انه قيل ان الا غلط من الراوي لان اثباتها بطاهره يقتضي المنع من الخروج لكل سبب لا للفرار ، وهو ضد المراد سواء قرء فرار بالنصب ام بالرفع كما روي بالوجهين اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (رغسه الله مالا) بفتح الراء والعين المخففة اي اعطاه مالا كثيرا ، ووسع له فيه وقوله لما حضر اي حضره الموت.
 قوله : (ثم ذروني) بفتح المعجمة وتشديد الراء اي طيروني.
 قوله : (في يوم عاصف) اي : شديد ريحه.
 قوله : (فتلقاه) بقاف وفي نسخة فتلافاه بالفاء.
 قوله : (الا تحدثنا) بالتخفيف للعرض والتخضيض.
 قوله : (حار) اي : شديد الحر وكان اليوم كان شديد الحر وشديد الريح ، فوصف تارة بهذا وتارة بهذا.
 
 قوله : (لءن قدر علي ربي) في نسخة لءن قدر الله علي وليس ذلك شكا في قدرته تعالي بل بمعني ضيق علي او هو علي ظاهره لكن قاله كما قال النووي وهو غير ضابط لنفسه ولا قاصد معناه لكن للدهشة وشدة الخوف بحيث ذهب تدبره فيما يقول فصار كالغافل والناسي اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (قدمة) بفتح القاف .
 قوله : (كبة) بضم الكاف وتشديد الموحدة اي جماعة من شعر.
 قوله : (يعني الوصال في الشعر) اي : سماه زورا وهو الكذب والتزين بالباطل ، ولا شك ان وصل الشعر من ذلك.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب المناقب

  AUTO  باب قول الله تعالي : {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم}
 قوله : (باب المناقب) في نسخة كتاب المناقب وهي المكارم والمفاخر واحدها منقبة كانها تنقب قلب الحسود.
 قوله : (لتعارفوا) اي : ليعرف بعضكم بعضا للتفاخر بالاباء والقباءل.
 
 قوله : (فممن كان الخ) استفهام انكاري اي لم يكن الا من مضر.
 قوله : (في هذا الشان) اي : في الولاية خلافة او امارة قوله : (حتي يقع فيه) اي : بلا سءال منه فتزول عنه الكراهية لعلمه ان الله يعينه عليه لخبر ان اعطيتها من غير مسءلة اعنت عليها اه. شيخ الاسلام.
 
  باب مناقب قريش
 قوله : (فغضب معاوية فقام) اي : خطيبا قلت : ما ذكره عبد الله قد جاء به الحديث الصحيح فغضب معاوية وقيامه خطيبا ، وذكره ما ذكر انما هو لانه ما بلغه ذلك الحديث ، واستدلاله بحديث ان هذا الامر دليل عليه لا له لان تقييد ما اقاموا الدين يشعر ان هذا الامر لا يبقي فيهم حين تركهم مراعاة الدين والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب نسبة اليمن الي اسماعيل
 قوله : (يتناضلون) اي : يترامون.
 قوله : (فامسكوا بايديهم) اي : عن الرمي.
  باب
 قوله : (الا كفر) اي : النعمة وفي نسخة الا كفر بالله وهو محمول علي المستحيل ذلك مع علمه بالتحريم.
 قوله : (ومن ادعي قوما) اي : انتسب اليهم ، وقوله فليتبوا مقعده من النار اي فليتخذ منزلا بها وهو خبر بلفظ الامر.
   قوله : (من اعظم الفري) بالقصر وقد يمد وهو الكذب قوله : (او يري عينه ما لم تر) اي : ينسب الرءية الي عينه بان يقول رايت كذا وهو يكذب ، وانما زادت عقوبته علي الكذب في اليقظة لان الرءيا جزء من النبوة ، ولم يعطه ولانه كذب علي الله لانه الذي يرسل ملك الرءيا ليريه المنام ، والكاذب علي الله اعظم ذنبا اه. شيخ الاسلام.
  باب ذكر اسلم ، وغفار ، ومزينة ، وجهينة ، واشجع
 قوله : (انما تابعك) بفوقية وموحدة وفي نسخة بايعك بموحدة وتحتية.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (ارايت) اي : اخبرني والخطاب للاقرعبن حابس قوله : (خابوا) اي : اخابوا كما في مسلم بحذف همز الاستفهام الانكاري علي الاقرع ، وقوله قال : نعم. اي الاقرع وقوله قال اي خابوا.
 قوله : (انهم لخير منهم) اي : من بني تميم لسبقهم الي الاسلام مع ما اشتملوا عليه من رقة القلوب ومكارم الاخلاق.
 
  باب ما ينهي من دعوة الجاهلية  قوله : (لعاب) ا: مزاح وقوله فكسع انصاريا اي ضربه بيده او بصدر قدمه علي دبره. قوله : (حتي تدعوا) بسكون الواو بصيغة الجمع اي : استغاثوا بالقباءل يستنصرون بهم علي عادة الجاهلية وفي نسخة حتي تداعوا بفتح الواو بصيغة التثنية, والمشهور تداعيا بالياء. قوله : (يا للانصار) بفتح لام الاستعانة وقوله دعوها اي دعوي الجاهلية, وقوله فانها خيبة اي فبيحة. قوله : (عبد الله بن ابي) بتنوين يالياء وقوله ابن سلول بالرفع صفة لعبد الله وسلول امه. قوله : (اقد تداعوا علينا) بفتح عين تواعوا اي استغاث المهاجرون علينا وقوله الاعز يريد نفسه وقوله الاذل يريد النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. قوله : (لعبد الله) في نسخة يعني عبد الله واللام متعلقة بقال عمر اي قال لاجل عبد الله او هي للبيان نحو هيت لك اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (لم تشفني) بفتح الفوقية اي لم تجبني بجواب يشفيني من امراض الجهل قوله :
 
 (اما نال للرجل الخ) بنون فالف فلام اي ان اي اما جاء الوقت الذي يعرف الرجل فيه منزله اه. شيخ الاسلام.
 
  باب ابن اخت القوم ومولي القوم منهم
 قوله : (ومولي القوم) اي : عتيقهم ، وقوله منهم اي فيما يرجع الي المناصرة والمعاونة لا في الارث.
 
  باب قصة الحبش ، وقول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "يا بني ارفدة"
 قوله : (تدففان) في نسخة تغنيان وتدففان وتضربان اي بالدف وهو الكربال الذي لا جلاجل فيه.
 قوله : (فانها) اي : ايام مني وقوله ايام عيد اي كايام عيد في انها ايام فرح وسرور.
 قوله : (دعهم امنا) اي : امنين من الامن ضد الخوف.
  باب من احب ان لا يسب نسبه
 قوله : (باب من احب ان لا يسب) اي : يشتم وقوله نسبة اي اهل نسبة.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (كان ينافح) اي : يدافع.
 
  باب ما جاء في اسماء رسول الله {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (لي خمسة اسماء) اي : مشهورة عند الامم السابقة والا فله اكثر من الخمسة.
 قوله : (واحمد) قال القاضي عياض سمي به قبل محمد لانه وقع في الكتب السالفة ، ومحمد في القران وعكس بعضهم.
 قوله : (علي قدمي) بتخفيف الياء وتشديدها اي علي اثري ، والمعني ان الناس انما يحشرون بعد حشره.
 قوله : (وانا العاقب) اي : لانه جاء عقب الانبياء اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب خاتم النبوة
 قوله : (وقال ابراهيم الخ) في نسخة صحيحة بعد هذه العبارة زيادة قال ابو عبد الله : الصحيح الراء قبل الزاي اه. سندي.
 
 
 
 قوله : (بعثت من خير قرون) كان المراد ان الله تعالي اراد وقدر لي ان يبعثني من خير قرون بني ادم حال كون تلك القرون مفصلة بهذا التفصيل اعني قرنا فقرنا اي تشمل القرون كلها حتي بسبب ذلك كنت من القرن الذي كنت فيه ، فحتي تعليلة لا غاءية ، وقوله بعثت بمعني تقدير البعث وارادته والله تعالي اعلم.
 ويحتمل ان يقال التقدير فمضوا اي بنو ادم قرنا فقرنا حتي كنت والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (ما مسست) بكسر المهملة الاولي وفتحها وسكون الثانية وقوله ولا ديباجا بكسر الدال ، وقد تفتح الثياب المتخذة من الابريسم فهو من عطف الخاص علي العام ، وقوله الين من كف رسول الله {صلي الله عليه وسلم} لا ينافيه خبر انه كان شين الكفين والقدمين اي غليظهما ، لان
 
 المراد اللين في الجلد ، والغلظ في العظام.
 قوله : (ولا شممت) بكسر الميم الاولي وفتحها وسكون الثانية وقوله عرفا بفتح العين وسكون الراء اي ريحا وهو شك من الراوي.

 قوله : (من العذراء) اي : البكر وقوله في خدرها بكسر المعجمة وسكون المهملة اي في سترها.
 قوله : (الاسدي) بسكون السين اه. شيخ الاسلام.
 
  باب كان النبي {صلي الله عليه وسلم} تنام عينه ولا ينام قلبه
 قوله : (والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ناءمة عيناه ولا ينام قلبه) تمسك به من قال ان الاسراء رءيا منام ولا حجة له فيه لانا ان قلنا بتعدد القصة ، فذاك او باتحادها. فيقال كان ذلك حاله اول وصول الملك اليه ، وليس في الحديث ما يدل علي كونه ناءما في القصة كلها مع انه قيل ان رواية شريك انه كان ناءما زيادة مجهولة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب علامات النبوة في الاسلام
 قوله : (عرسوا) اي : نزلوا للاستراحة.
 قوله : (فنزل) اي : بعد ما ارتحل وسار غير بعيد.
 قوله : (وجعلني) قيل صوابه عجلني اي امر لي بالتعجيل ، وقوله في ركوب بفتح الراء ما يركب من الدواب فعول بمعني مفعول ، وبضمها جمع راكب كشاهد وشهود.
 
 قوله : (مزادتين) تثنية مزادة بفتح الميم الرواية وقوله بالعزلاوين تثنية عزلاء بسكون الزاي والمد فم المزادة الاسفل اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (بمخضب) بكسر الميم وسكون المعجمة هو المركن وتسمي الاجانة قوله : (ركوة) بتثليث الراء اناء صغير من جلد يشرب فيه.
 
 قوله : (فجهش الناس) بفتح الهاء وكسرها وفي نسخة بدون فاء اي اسرعوا متهيءين لاخذ الماء.
 قوله : (او صدرت) اي : رجعت وقوله ركاءبنا بفتح الراء وبتحتية بعد الالف ، وفي نسخة ركابنا بكسر الراء وحذف التحتية اي ابلنا التي نركبها.
 قوله : (ولا تثني) اي : لفتني ببعضه اي الخمار.
 قوله : (فادمته) بالمد اي جعلته اداما اه.
 شيخ الاسلام.
   قوله : (قال فهو انا وابي وامي الخ) اي : فالذي في الدار هو انا وابي وامي ، ويحتمل ان هو ضمير الشان والخبر محذوف اي الشان انا وابي وامي في الدار كما قاله القسطلاني والله
 
 تعالي اعلم. قوله : (غير انه بعث معهم) اي : بعث مع كل رءيس منهم نصيب اتباعه اه. سندي.
 
 
 قوله : (فيقال فيكم من صحب الرسول {صلي الله عليه وسلم} ) استدل به بعضهم علي انقطاع الصحابة في الاعصار المتاخرة ، وفيه بحث لجواز وجودهم مع اعتزالهم وعدم خروجهم مع البعوث والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (الحيرة) بكسر المهملة بلد ملوك العرب الذي تحت حكم فارس.
 قوله : (دعار) بضم اوله وفتح ثانيه مشددا جمغ داعور هو الشيطان الخبيث ، والمراد قطاع الطريق.
 قوله : (سعروا البلاد) اي : اوقدوا نار الفتنة فيها اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (فرطكم) بفتح الراء اي اتقدمكم الي الحوض كالمهيء لكم.
 
 قوله : (اطم) بضم اوله وثانيه اي حصن قوله : (خلال بيوتكم) اي : في نواحيها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فزعا) بكسر الزاء اي خاءفا قوله : (ويل للعرب) اي : المسلمين العرب ومواليهم.
 قوله : (رعامها) بعين مهملة ما يسيل من انفها قوله : (شعف الجبال) بمعجمة فمهملة جمع شعفة وهي راس الجبل قوله : (او سعف) بمهملتين جريد النخل ولا معني له هنا ، والشك من الرواي.
 
 قوله : (القاعد فيها الخ) بين به عظم خطرها ، والحث علي تجنبها والهرب منها قوله : (تستشرفه) اي : تغلبه وتصرعه قوله : (او معاذا) شك من الراوي وهو بمعني ملجا قوله : (فليعذ به) اي : فليعتزل فيه.
 قوله : (اثرة) بفتح الهمزة والمثلثة وبالضم والسكون اي استبدادا واختصاصا بالاموال فيما حقه الاشتراك.

 قوله : (غلمة) جمع غلام اه. شيخ الاسلام.
 
 
 
 قوله : (قرا رجل الكهف) لعله قرا في الصلاة ، والمراد بقوله فسلم اي فخرج عنها بالسلام ، وقال الكرماني : اي دعا بالسلامة كما يقال اللهم سلم او فوض الامر الي الله تعالي ، ورضي بحكمه او قال سلام عليك ، قلت : والاقرب بالنظر الي قوله فاذا ضبابة هو الوجه الاول الذي ذكرت والله تعالي اعلم.
 وقوله فقال اقرا فلان يحتمل ان المراد ان هذا من اثار القبول ، فاذا ظهر اثار القبول في قراءتك فاشتغل بها واكثر منها ، ويحتمل ان المراد انك لا تجعل فيما بعد مثل هذا مانعا عن القراءة بل كن مستمرا عليها ان ظهر لك مثل هذا ، وقال النووي كان ينبغي لك ان تستمر علي القراءة. قلت : فهذا تنديم علي قطع القراءة السابقة ، وما ذكرناه اقرب.
 
 قوله : (حتي قام قاءم الظهيرة) اي : وقف الظل الذي يقف عادة عند الظهيرة حسب ما يري ويظهر ، فان الظل عند الظهيرة لا يظهر له حركة سريعة حتي يظهر بمراي العين انه واقف وهو ساءر حقيقة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 قوله : (ثم سارني فاخبرني اول اهل بيته اتبعه فضحكت) لعله صلي الله تعالي عليه وسلم ذكر لها هذه البشارة مرتين : مرة ضمها الي خبر الوفاة فغلب عليها ذلك الخبر فبكت ، ومرة ضمها الي البشارة بالسيادة فصار كل من البشارتين سببا للضحك ، وعلي هذا يحصل التوفيق بين هذه الرواية ، والرواية السابقة غاية الامر انه يلزم ان يكون في كل من الروايتين اختصار وهو غير مستبعد فافهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
   قوله : (فسال عمر ابن عباس عن هذه الاية الخ) اي : اظهارا لعلمه بين الناس وعذره في التقديم بانه وان كان صغيرا لكنه يستحق التقديم لكمال علمه ووفور فضله ، ولما كان هذا الكمال مما حصل له بدعاءه صلي الله تعالي عليه وسلم له بالعلم والفقه في غير اوانه ذكر المصنف هذا الحديث في باب علامات النبوة ، وهذا ان شاء الله تعالي اوجه مما قال العيني : مطابقة هذا الحديث للترجمة في قوله اعلمه اياه اي اعلم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ابن عباس ان هذه السورة في اجله عليه الصلاة والسلام ، وهو اخبار قبل وقوعه فوقع كما قال اذ الظاهر ان معني قوله اعلمه اياه اعلم الله تعالي الاجل نبيه بانزال هذه السورة عليه لا ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اعلم ابن عباس ان هذه السورة اجلي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (الم يقل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انها ستكون لكم الانماط) تريد ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قد بشر بوجود الانماط لنا ، والبشارة بها تدل علي ان اتخاذها مباح غير مضر لنا ، فلا وجه لقول الحافظ ان الاخبار بانها ستكون لا يدل علي الاباحة فكيف استدلت به علي الاباحة لان هذا الاخبار سبق بشارة والله تعالي اعلم.
 قوله : (حتي اذا انتصف النهار وغفل الناس انطلقت فطفت) بضم التاء علي صيغة
 
 المتكلم كما في الاصول المعتمدة وهو من كلام امية كما يقتضيه السياق ، والمعني انطلقت وطفت معك. وقال القسطلاني : من كلام سعد ، وقال العيني بفتح التاء خطاب لسعد والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (يجنا) بجيم ساكنة فنون مفتوحة فهمزة اي يكب وفي نسخة بخاء بدل الجيم اي يعطف.

  باب سءال المشركين ان يريهم النبي {صلي الله عليه وسلم} اية ، فاراهم انشقاق القمر
 قوله : (شفتين) بكسر المعجمة وقد تفتح قوله : (اشهدوا) انما قال لانه معجزة عظيمة محسوسة خارجة عن عادة المعجزات.
 
 قوله : (اهل مكة) يعني الكفار من قريش.
  باب
 قوله : (يضيءان الخ) اي : اكراما لهما.
 قوله : (وهم ظاهرون) اي : غالبون من خالفهم وغالبون عليه من ظهرت اي علوت. قيل وفي الحديث دليل لكون الاجماع حجة وهو اصح ما يستدل به من الحديث ، واما حديث لا تجتمع امتي علي ضلال فضعيف اه. شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (الخيل في نواصيها الخير الخ) ذكره في هذا الباب لانه صلي الله تعالي عليه وسلم اخبر به فوجد كما اخبر والله تعالي اعلم.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فضاءل اصحاب النبي {صلي الله عليه وسلم}
  AUTO  باب فضاءل اصحاب النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (ومن صحب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه) ينبغي ان يراد بالرءية اللقاء ليعم الاعمي والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (خير امتي قرني) قال القسطلاني : هذا صريح في ان الصحابة افضل من التابعين ، وان التابعين افضل من تابعي التابعين ، وهذا مذهب الجمهور انتهي. قلت : في صراحة الحديث فيما ذكر بحث ظاهر لان خيرية القرن لا تستلزم خيرية كل واحد من احاده كيف وقد كان في القرن اهل النفاق ، وايضا لم يقل احد بان كل تابعي افضل ممن بعده وكل من تبع
 
 التابعي خير ممن بعده فافهم. والله تعالي اعلم.

 قوله : (يشهدون ولا يستشهدون) كان المراد انه لا يطلب منهم الشهادة لعلم الناس انه لا شهادة عندهم فهو كناية عن الكذب والله تعالي اعلم.
 قوله : (ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه الخ) اي : ان الناس لا يصدقونهم لاكثارهم الكذب ، فيحتاجون فيه الي اليمين فياتون باليمين اما قبل الشهادة او بعدها ليصدقهم الناس في شهادتهم.
  باب مناقب المهاجرين وفضلهم
 قوله : (باثنين الله ثالثهما) اي : بالعون والنصر لا بمجرد الاطلاع علي الاحوال فلا يرد
 
 ان كل اثنين كذلك لقوله تعالي : {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله الا هو معهم لان ذلك بالنظر الا الاطلاع علي الاحوال ، والمراد ههنا المعية بالعون والنصر والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لو كنت متخذا خليلا"
 قوله : (ولكن اخوة الاسلام افضل) اي : الاكتفاء باخوة الاسلام افضل من ارتكاب اتخاذ غير الله خليلا ، فتركت الاتخاذ واكتفيت بالاخوة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 قوله : (خيلاء) بالمد اي كبرا وقوله لم ينظر الله اليه اي لم يرحمه.
 قوله : (من ابواب) بلا تنوين لاضافته في المعني الي الجنة كما اشار اليه بقوله يعني الجنة بالنصب قوله : (قال نعم) اي : يدعي منها كلها وان كان لا يدخل الا من احدها.
 والحاصل انه يفتح له ابوابها كلها ، ويدعي الي الدخول منها تكرمة له لكن لا يدخل الا
 
 من باب العمل الذي يكون غلب عليه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بالسنح) بضم المهملة وسكون النون وضمها وبحاء مهملة وفسره بقوله يعني بالعالية وهي احد العوالي وهي اماكن باعلي اراضي المدينة.

 قوله : (هم) اي : قريش وقوله دارا اي مكة وقوله واعربهم احسابا اي اشبههم شماءل وافعالا بالعرب. والحسب ماخوذ من الحساب يعني اذا حسبوا مناقبهم فمن كان يعد لنفسه ولابيه مناقب اكثر كان احسب قوله : (قتلتم سعدا الخ) هو كناية عن الاعراض والخذلان قوله : (قتله الله) دعاء عليه عمر لعدم نصرته للحق وتخلفه عن مبايعة ابي بكر لكنه تاول ان للانصار في الخلافة استحقاقا فهو مجتهد في تخلفه ، وان كان مخطءا.
 
 قوله : (قالت شخص) بفتح المعجمتين والمهملة اي ارتفع اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (بءر اريس) بفتح الهمزة وكسر الراء اي بستان ، والمعني بءر بستان بقرب قباء قوله : (قفها) بضم القاف وتشديد الفاء حافتها قوله : (وجاهه) بضم الواو وكسرها اي مقابله قوله : (فاولها قبورهم) اي : من جهة ان الشيخين مصاحبان له في الحضرة المباركة ، واما عثمان ففي البقيع مقابلا لهم.
 
 قوله : (وابو بكر) عطف علي الضمير في صعد قوله : (فرجف بهم) اي : اضطرب قوله : (اثبت احد) اي : يا احد وهو الجبل المعروف بالمدينة قوله : (فانما عليك نبي الخ) حكمته انه لما رجف اراد {صلي الله عليه وسلم} ان يبين ان هذه الرجفة ليست من جنس رجفة الجبل بقوم موسي لما حرفوا الكلم ، وان تلك رجفة عضب وهذه هزة طرب فنص علي مقام النبوة والصديقية والشهادة اللاتي توجب سرور ما اتصلت به ، فاقر الجبل بذلك ، فاستقر اه. شيخ الاسلام.
 
  باب مناقب عمر بن الخطاب ، ابي حفص ، القرشي ، العدوي ، رضي الله عنه
 قوله : (فلما استاذن عمربن الخطاب قمن فبادرن الحجاب الخ) لا يخفي ان المبادرة الي
   الحجاب لازمة عند دخول الاجنبي سواء كان عمر اولا فما وجه التعجب الا ان يقال هذه الواقعة قبل اية الحجاب لكن حينءذ يكفي القيام ولا حاجة الي الحجاب ، فلعل فيهن من يجوز لهن الكشف عند عمر كحفصة مثلا ، فالتعجب بالنظر الي قيامهن او يقال لعل التعجب من اسراعهن قبل ان يعلمهن ان النبي {صلي الله عليه وسلم} ياذن له ام لا ؟ وهذا اقرب والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (حتي انتهي من عمر) اي : انتهي الامر الي عمر فمن بمعني الي الله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب : مناقب عثمان بن عفان ، ابي عمرو ، القرشي رضي الله عنه
 قوله : (يايها المرء منك) يحتمل ان يقدر اي امنك النصيحة والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 قوله : (فقال له) اي : للرجل وقوله اذهب بها اي بالاجوبة التي اجبتك بها ، وقوله معك اي حتي يزول عنك ما كنت تعتقده من عيب عثمان.
 قوله : (صعد) بكسر العين قوله : (اسكن احد) بالبناء علي الضم منادي مفرد حذف منه الاداة.
  باب قصة البيعة ، والاتفاق علي عثمان بن عفان رضي الله عنه
 قوله : (باب قصة البيعة) اي : بعد عمربن الخطاب رضي الله عنه قوله : (والاتفاق علي عثمان الخ) اي : في الخلافة علي غيره.
 قوله : (قبل ان يصاب) اي : بالقتل اه. قسطلاني.
 
 
 قوله : (فولجت داخلا) اي : داخل البيت فهو ظرف وقال القسطلاني : اي مدخلا لاهلها فجعله حالا وهو بعيد من حيث ان الواجب حينءذ التانيث الا بتاويل ، ومن حيث انه يلزم ان يكون داخلا بمعني مدخل والله تعالي اعلم.
 قوله : (كهيءة التعزية له) اي : كهيءة التصبير له عن طلب الخلافة ، والكف عنه والله تعالي اعلم. اه. سندي.

 قوله : (من حواشي اموالهم) بحاء مهملة اي التي ليست بخيار ولا كرام قوله : (بذمة الله وذمة رسولالله) اي : باهل الذمة.
 قوله : (اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم) اي : في اختيار من يجعل خليفة ليقل الاختلاف.
 
 قوله : (من هذا الامر) اي : من افته قوله : (والله عليه) اي : رقيب عليه وقوله والاسلام عطف علي الجلالة اي والاسلام كذلك.
 قوله : (فاسكت الشيخان) اي : عثمان وعلي وهو بفتح الهمزة والكاف مبنيا للفاعل بمعني سكت ، وفي نسخة بالبناء للمفعول.
 قوله : (افتجعلونه) اي : امر الولاية.
 قوله : (والقدم) بفتح القاف وكسرها وقوله ما قد علمت صفة للقدم او بدل منه اه. شيخ الاسلام.
  باب مناقب علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي ، ابي الحسن رضي الله عنه
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فارغم الله بانفك) اي : الصقه بالرغام وهو التراب قوله : (اوسط بيوت النبي)
 
 اي : احسنها قوله : (فاجهدك علي جهدك) بفتح الجيم اي افعل في حق ما تقدر عليه ، فان الذي قلته لك الحق وقاءل الحق لا يبالي ما قيل فيه من الباطل.
 
 قوله : (فهو خير لكما من خادم) قيل : فيه من واظب علي ذلك عند النوم لم يعي لان فاطمة رضي الله عنها اشتكت التعب من العمل ، فاحالها علي ذلك قال القاضي عياض معني الخيرية ان عمل الاخرة افضل من امور الدنيا.
  باب مناقب جعفر بن ابي طالب وقال النبي {صلي الله عليه وسلم} : "اشبهت خلقي وخلقي"
 قوله : (باب مناقب جعفر الخ) هو شقيق الامام علي ، واسن منه بعشر سنين اه. شيخ الاسلام.
 
  باب مناقب قرابة رسول الله {صلي الله عليه وسلم}  قوله : (وفدك) بالصرف ومنعه بلد بينها وبين المدينة ثلاث مراحل.
 
 قوله : (قرابتهم من رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) وقرابة النبي {صلي الله عليه وسلم} من ينتسب الي جده الاقرب وهو عبد المطلب ممن صحب النبي {صلي الله عليه وسلم} منهم كعلي واولاده الحسن والحسين ومحسن وام كلثوم وفاطمة وجعفر واولاده عبد الله وعون ومحمد.
 قوله : (ارقبوا) اي : احفظوا وقوله في اهل بيته قيل هم نساءه ؛ وقيل : علي وفاطمة والحسن والحسين وقيل من حرم عليه الصدقة بعده ، والاولي ان يقال اولاد وازواجه وعلي والحسن والحسين لملازمتهم له.
 
  باب مناقب الزبير بن العوام
 قوله : (جمع لي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ابويه) اي : في الفداء تعظيما لي لان الانسان لا يفدي الا من يعظمه.
 
 قوله : (اليرموك) بسكون الراء موضع بالشام كان فيه الواقعة بين المسلمين والروم اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (قد شلت) بفتح المعجمة واللام المشددة اي نقصت وبطل عملها.
  باب مناقب سعد ابن ابي وقاص الزهري ، وبنو زهرة اخوال النبي {صلي الله عليه وسلم} وهو سعد بن مالك
 قوله : (ثلث الاسلام) اي : ثالث من اسلم بحسب اعتقاده ، والا فهو سابع سبعة في
 
 الواقع وقوله ما اسلم احد الا في اليوم الخ قاله بحسب اعتقاده ايضا. والا فقد اسلم قبله غيره قوله : (تعزرني) بزاي مشددة فراء اي تعيرني باني لا احسن الصلاة ، وقوله وشوابه اي سعوا به ونموا عليه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب مناقب زيد بن حارثة ، مولي النبي {صلي الله عليه وسلم}  قوله : (فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه) بفتح العين لانه في طعن العرض ، اما في طعن الرمح ونحوه فبالضم وقيل هما لغتان فيهما ، وانما طعن من طعن في امارة اسامة وابنه لانهما كانا من الموالي. وقوله وان كان لخليقا للامارة اي ان زيدا لقد كان حقيقا بالامارة ، وقوله وان هذا اي اسامة وفي الحديث جواز امارة المولي وتولية الصغير علي الكبير والمفضول علي الفاضل.
 قوله : (دخل علي قاءف) هو من يلحق الفروع بالاصول بالشبه والعلامات.
  باب ذكر اسامة بن زيد
 قوله : (حب رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) بكسر الحاء اي محبوبة اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب مناقب عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما
 قوله : (لها قرنان) اي : طرفان قوله : (لن تراع) بالنصب بلن وفي نسخة لن ترع بالجزم بنية الوقف او علي لغة من جزم بلن وبحذف الالف لوجود مقتضيه.
  AUTO  باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما
 قوله : (ابن ام عبد) هو ابن مسعود قوله : (فقرات عليه والليل اذا يغشي الخ) اي : بحذف
 
 وما خلق وبالجر قوله : (لقد اقرانيها رسولالله) اي كما يقرا عبد اللهبن مسعود وهو خلاف القراءة المتواترة المشهورة ، وقد قيل انها نزلت كذلك ثم انزل وما خلق الذكر والانثي وما سمعه ابن مسعود ولا ابو الدرداء ، وسمعه ساءر الناس واثبتوه.
 قوله : (السرار) براءين من السر في نسخة السواد بكسر المهملة وبواو ودال يقال ساودته سودا اي ساررته ، وفي نسخة الوساد بتقديم الواو علي السين اه. شيخ الاسلام.
 
  باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما
 قوله : (كان ياخذه والحسن) القياس ياخذني ففيه التفات او تجريد.

 قوله : (اتي) بالبناء للمفعول وقوله طست بفتح الطاء وسكون السين فجعل اي ابن زيادة وقوله ينكت بفوقية في اخره اي يضرب بقضيب له علي الارض فيءثر فيها لكن في الترمذي وابن حبان فجعل يضرب بقضيبه في انفه وعينه ، فقال له زيدبن ارقم ارفع قضيبك فقد رايت فم رسول الله {صلي الله عليه وسلم} في موضعه قوله : (مخضوبا بالوسمة) بسكون السين وحكي فتحها نبت يختضب به يميل الي السواد ، وفي نسخة بالشين المعجمة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ارقبوا محمدا) اي : احفظوه اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب مناقب سالم ، مولي ابي حذيفة رضي الله عنه
 قوله : (من اربعة الخ) خصهم لانهم اكثر ضبطا للفظ القران واتقن لاداءه ، وان كان غيرهم افقه في معانية منهم او لانهم تفرغوا لاخذه مشافهة وغيرهم اقتصروا علي اخذ بعضهم من بعض او انه {صلي الله عليه وسلم} اراد الاعلام بما يكون بعده من تقدمهم وانهم اقرا من غيرهم ، وليس المراد انه لم يجمعه غيرهم.
 
  باب مناقب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه
 قوله : (لم يكن فاحشا) اي : متكلما بالقبيح وقوله ولا متفحشا اي ولا متكلفا للتكلم بالقبيح.
 قوله : (سمتا) اي : هيءة حسنة وقوله وهديا بسكون الدال اي طريقة ومذهبا ، وقوله ودلا بفتح الدال وتشديد اللام اي سيرة وحالة وهيءة.
 
  باب ذكر معاوية رضي الله عنه
 قوله : (دعه) اي : اترك القول في معاوية والانكار عليه اه. شيخ الاسلام.
 
  باب فضل عاءشة رضي الله عنها  قوله : (كفضل الثريد الخ) المراد به الطعام المتخذ من اللحم والثريد معا ، وان كان اصله فتيت الخبر ، والظاهر ان فضل الثريد علي الطعام كان في زمنهم لانهم قلما كانوا يجدون الطبيخ ، اما في زمننا فثم اطعمة فاخرة لا ثريد فيها ، فلا يقال ان مجرد اللحم مع الخبز الفتيت افضل منها اه.
 شيخ الاسلام.
 قوله : (علي فرط صدق) بفتح الراء والاضافة فيه من اضافة الموصوف لصفته ، والفرط بمعني الفارط اي السابق الي الماء ، والمنزل والصدق بمعني الصادق او الحسن وقوله علي رسول الله بدل من فرط صدق ، والمعني انه {صلي الله عليه وسلم} وابا بكر قد سبقاك وانت تلحقينهما وقد هيا لك المنزل في الجنة فافرحي بذلك.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب مناقب الانصار
  AUTO  باب مناقب الانصار وقول الله عز وجل : {والذين اووا ونصروا}
 قوله : (بعاث) بضم الموحدة وتخفيف المهملة وبمثلثة اسم بقعة بقرب المدينة وقع بها حرب بين الاوس والخزرج.
 قوله : (سرواتهم) اي : خيارهم واشرافهم وهو جمع سراة جمع سري وهو السيد الشريف قوله : (في دخولهم) في تعليلية.
 
 قوله : (يوم فتح مكة) اي : عام فتحها بعد قسم غناءم خيبر ، وكان قبل فتح مكة بشهرين.
 قوله : (ان سيوفنا تقطر الخ) فيه قلب نحو عرضت الناقة علي الحوض والاصل دماءهم تقطر من سيوفنا.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لولا الهجرة لكنت من الانصار"
 قوله : (لولا الهجرة لكنت من الانصار) مراده بذلك تالفهم واستطابة نفوسهم ، والثناء عليهم في دينهم حتي رضي ان يكون واحدا منهم لولا ما يمنعه من الهجرة التي لا ينبغي تبديلها بغيرها اه. شيخ الاسلام.
 
    باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} للانصار : "انتم احب الناس الي"
 قوله : (انتم احب الناس الي) هو حكم علي المجموع اي مجموعكم احب الي من مجموع غيركم ، فلا ينافي قوله في جواب من قال من احب الناس اليك ابو بكر قوله : (ممثلا) بضم الميم الاولي واسكان الثانية وكسر المثلثة وفتحها اي منتصبا قاءما.
  باب اتباع الانصار
 قوله : (باب اتباع الانصار) بفتح الهمزة جمع تابع واراد به حلفاءهم.
 
  باب فضل دور الانصار
 قوله : (باب فضل دور الانصار) يعني فضل قباءلهم اه. شيخ الاسلام.
 
 
 قوله : (اكتادنا) يفوقية جمع كتد وهو من الكاهل الي الظهر ، وفي نسخة بموحدة جمع كبد ، ووجهه انا نحمل التراب علي جنوبنا مما يلي الكبد.
  باب {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}
 قوله : (طاويين) اي : جاءعين قوله : (من فعالكما) جمع فعلة بفتح الفاء فيهما او جمع فعلة بكسرها فيهما الاول للمرة اي المرة من الفعلات ، والثاني للهيءة اي الفعلة الحسنة او القبيحة ، والمراد هنا الحسنة اه. شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب مناقب سعد بن معاذ رضي الله عنه
 قوله : (باب مناقب سعد) وذكر فيه فجعل اصحابه يمسونها ويعجبون من لينها ، فقال اتعجبون الخ قال لهم : ذلك لءلا يرغبوا في الدنيا فرغبهم في الاخرة وزهدهم في الدنيا والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
  باب مناقب زيد بن ثابت رضي الله عنه
 قوله : (جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اربعة كلهم من الانصار) كان انسا ما علم بجمع غيرهم والله تعالي اعلم.

  باب مناقب ابي طلحة رضي الله عنه
 قوله : (مجوب به عليه بحجفة له) قيل لفظة به لا معني لها وهي ساقطة من اكثر النسخ
 
 قلت : يمكن ان يجعل ضمير به لابي طلحة ، ويجعل قوله بحجفة بدلا منه باعادة الجار بدل الاشتمال ، وبه يستقيم ان شاء الله تعالي.
  باب مناقب عبد الله بن سلام رضي الله عنه
 قوله : (ما سمعت النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد اللهبن سلام) يحتمل ان الحصر بالنظر الي خصوص اللفظ وهو لفظ انه في الجنة او بالنظر الي خصوص الحالة وهي حالة المشي او بالنظر اليهما.
 والحاصل ان لفظ انه في الجنة حالة المشي يمكن انه ما ورد الا في حقه ، ويحتمل ان الحصر بالنظر الي السماع وهو الذي اختاره النووي والله تعالي اعلم.
 قوله : (وساحدثك لم ذاك) اي : لم ذلك الكلام منهم اي باي سبب شاع ذلك بينهم ، وقيل اي لم ذلك الانكار مني عليهم قلت : والاول اوجه بالنظر الي ما بعده اه. سندي.
 
 
  باب تزويج النبي {صلي الله عليه وسلم} خديجة ، وفضلها رضي الله عنها
 قوله : (لا صخب فيه ولا نصب) نفي لادني افات بيوت الدنيا اللازمة فيها ليستدل بذلك علي نفي ما فوقها بالاولي ، ومثله قوله تعالي : {لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما} والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه  قوله : (وكان يقال له الكعبة اليمانية او الكعبة الشامية) اي : يقال لاجل وجود هذا البيت الاسمان علي الكعبتين احدهما : علي تلك الكعبة والثاني : علي الكعبة المتعارفة حتي يحصل التمييز بينهما في الاطلاق ، وعلي هذا فلا اشكال في الحديث ولشراح الحديث وجوه مستبعدة لا يخفي علي الناظر بعدها ولله تعالي اعلم. اه. سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب بنيان الكعبة
 قوله : (باب بنيان الكعبة) اي : في الجاهلية علي يد قريش في زمن النبي {صلي الله عليه وسلم} قبل بعثته ، وكان عمره اذ ذاك خمسا وعشرين سنة.
 قوله : (فخر الي الارض) عطف علي محذوف اي ففعل ما ذكره له عباس فخر اي سقط ، وقوله وطمحت عيناه اي ارتفعتا وقوله ازاري اي ناولوني ازاري وكرره تاكيدا.
 قوله : (جدره) بفتح الجيم اي جداره وقوله فبناه اي البيت.
 
  باب ايام الجاهلية
 قوله : (رابعة) اي : صبح رابعة من ذي الحجة قوله : (اي الحل) اي : اي شء يحل لنا قال الحل كله اي يحل جميع ما يحرم علي المحرم حتي الجماع اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (حفش) بمهملة ففاء فمعجمة بيت صغير قوله : (فتحدث عندنا) اي : فتتحدث فخذفت احدي التاءين اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (كنت في اهلك) اي : كنت قبل هذا اليوم في اهلك ما انت فيه اي الذي انت فيه اي قد علمنا ما كنت فيه قبل اليوم لكن لا ندري ما انت فيه اليوم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
  باب القسامة في الجاهلية
 قوله : (فكنت) من الكون بفتح التاء وفي نسخة فكتب من الكتابة وقوله الموسم اي
 
 موسم الحج وقوله قتلني في عقال اي بسبب عقال.

 قوله : (وان شءت) اي : الحلف فمفعول شءت محذوف ، وجواب الشرط جملة حلف ، وفاعل حلف خمسون ومفعوله انك لم تقتله.
 قوله : (ان تجيز) بالزاي اي تسقط عنه اليمين وقوله برجل اي بدل رجل فالباء للمقابلة وقوله ولا تصبر بفتح الفوقية وضم الموحدة وكسرها ، وفي نسخة ولا تصبره بضم الفوقية وكسر الموحدة اي ولا تلزمه باليمين.
 قوله : (حيث تصبر الايمان) اي : بين الركن والمقام اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب ما لقي النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه من المشركين بمكة
 قوله : (فجزاءه جهنم) خالدا فيها اي فلا تقبل توبته قاله ابن عباس تشديدا ومبالغة في الزجر عن القتل ، والا فمذهب اهل السنة ان توبة قاتل المسلم عمدا مقبولة لاية ، واني لغفار لمن تاب وان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، وليس في الاية متمسك لمن قال بالتخليد في النار بارتكاب الكباءر لانها نزلت في قاتل هو كافر او هي وعيد لمن قتل مءمنا مستحلا لقتله قوله : (الا من ندم) اي : من تاب حملا للمطلق علي المقيد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب اسلام سعد
 قوله : (ما اسلم احد الخ) قيل قد اسلم قبله كثير كابي بكر وعلي وخديجة وزيد. واجيب بانه لعلهم اسلموا اول النهار وهو اخره وقوله واني لثلث الاسلام قيل كيف يكون ثلث الاسلام ، وقد اسلم قبله اكثر من اثنين. واجيب بان ذلك نظرا الي اسلام البالغين.
 
  باب ذكر الجن وقول الله تعالي : {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن}  قوله : (وانه اتاني وفد جن نصيبين) وهي بلدة مشهورة بجزيرة ابن عمر في الشرق قيل في الصحيحين ان ابن عباس قال ما قرا رسول الله {صلي الله عليه وسلم} علي الجن ولا راهم. واجيب بان نفي ابن عباس انما هو حيث استمعوا التلاوة في صلاة الفجر لا مطلقا.
 ويجاب ايضا بان نفي الرءية محمول علي نفي رءية غير جن نصيبين.
 
  باب اسلام سعيد بن زيد رضي الله عنه
 قوله : (سعيدبن زيد) هو احد العشرة المبشرة بالجنة قوله : (ارفض) اي : زال عن مكانه وقوله الذي اي لاجل الذي صنعتم بعثمان اي من القتل.
  باب اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 قوله : (العاص) بكسر الصاد من الناقص وحذفت ياءه تخفيفا وبضمها من الاجوف اذ
 
 اصله العوص وهو الصعوبة والشدة قوله : (وهم حلفاءنا) جمع حليف من الحلف وهو المعاقدة علي التعاضد والتساعد قوله : (ان اسلمت) بفتح ان اي لاجل اسلامي وقوله بعد ان قالها اي كلمة لا سبيل اليك وقوله امنت بضم الفوقية من كلام عمر وقيل بفتحها من كلام العاص ، وقوله قد سال بهم الوادي اي مكة وهو كناية عن امتلاءه بهم اه. شيخ الاسلام.
 
  باب انشقاق القمر
 قوله : (حراء) هو الجبل المعروف ، وما قيل من ان القمر لو انشق لما خفي علي اهل الاقطار لان الطباع مجبولة علي نشر العجاءب مردود بمخالفته ، وبانه يجوز ان يحجبه الله عنهم بغيم لا سيما واكثر الناس نام ، والابواب مغلقة وقل من يرصد السماء.
 
  باب هجرة الحبشة
 قوله : (هجرة الحبشة) اي : هجرة المسلمين من مكة الي ارض الحبشة وكانت مرتين قوله : (يا ابن اخي) في نسخة يا ابن اختي قال الكرماني : وهو الصواب لانه كان حاله اه. شيخ الاسلام.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (قال ابو عبد الله) اي : البخاري وقوله وفي موضع اي وقال في موضع اخر قوله : (النعم) بكسر النون وقوله وهي اي لفظة بلاء في هذه الاية ماخوذة من ابليته وقوله وتلك اي في تلك الاية وهي بلاء من ربكم ماخوذة من ابتليته اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب قصة ابي طالب
 قوله : (باب قصة ابي طالب) وفيه وكان يحوطك ويغضب لك. وكذا فيه لعله تنفعه شفاعتي الخ. قلت : تنفعه شفاعتي مع ما منه من الحوط ، والغضب ونحو ذلك فلا ينافي الحديث قوله تعالي : {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} وكذا قوله تعالي : {والذين كفروا اعمالهم كسراب} الخ اذ عدم نفع كل من الشفاعة والاعمال لا ينافي نفي المجموع ، ويحتمل ان يقال هذا من باب الخصوص والخصوصيات مستثناة من عموم الايات او يقال المنفي نفع الخلاص من النار وهو لا ينافي التخفيف والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 قوله : (انك لا تهدي من احببت) اي : هدايته ولا ينافي ذلك قوله وانك لتهدي الي
 
 صراط مستقيم لان الذي اثبته الله له هداية الدعوة اي وانك لتدعو والذي نفاه عنه هداية التوفيق.
  AUTO  باب حديث الاسراء
 قوله : (سبحان الذي اسري بعبده الخ) الحكمة في اسراءه الي بيت المقدس قبل اسراءه الي السموات ان يجمع في تلك الليلة بين رءبة القبلتين ، او ان بيت المقدس كان هجرة غالب الانبياء عليهم السلام او انه محل المحشر فرحل اليه ليجمع بين اشتات الفضاءل.
  باب المعراج
 قوله : (في الحطيم) اي : في الحجر سماه حطيما مع ما مر من نهيه عن تسميته بذلك
 
 بيانا للجواز قوله : (ات) هو جبريل قوله : (شعرته) بكسر المعجمة وسكون العين اي عانته اه. شيخ الاسلام.
   قوله : (قال ابكي لان غلاما الخ) ليس بكاءه حسدا حاشاه الله بل اسفا علي ما فاته من الاجر المترتب عليه رفع درجته بسبب ما حصل من امته من كثرة المخالفة المقتضية لتنقيص اجورهم المستلزم ذلك لنقص اجره لان لكل نبي مثل اجر جميع من اتبعه وقوله غلاما مراده به انه صغير السن بالنسبة اليه ، وقد انعم الله عليه بما لم ينعم به عليه مع طول عمره اه. قسطلاني.
 
  باب وفود الانصار الي النبي {صلي الله عليه وسلم} بمكة ، وبيعة العقبة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (تواثقنا) بالمثلثة اي حين وقع بيننا الميثاق علي ما تبايعنا عليه ، وفي نسخة بالفاء بدل من المثلثة.
 قوله : (وخالي) بفتح اللام وتشديد الياء والواو عليها بمعني مع وفي نسخة وخالاي.
 
 قوله : (بايعوني) اي : عاقدوني.
 قوله : (ولا نعصي) من العصيان وفي نسخة ولا نقضي من القضاء وقوله بالجنة متعلق ببايعناه علي النسخة الاولي اي بايعناه علي ان لا نفعل شيءا مما ذكر بمقابلة الجنة ، فالباء للمقابلة وينقضي علي الثانية اي لا يقضي لنا بالجنة بل الامر موكول الي الله تعالي لا حتم في شء منه ، وفي نسخة فالجنة بالفاء اي فلنا الجنة اه. شيخ الاسلام.
 
  باب هجرة النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه الي المدينة
 قوله : (وهلي) بفتح الهاء وسكونها اي ظني وقوله اليمامة هي مدينة من اليمن علي مرحلتين من الطاءف وقوله او هجر بفتح الهاء والجيم بلد معروف من البحرين ، وقيل قرية بقرب المدينة.
 قوله : (مضي) اي : مات قوله : (من اينعت) اي : نضجت وقوله يهدبها بكسر الدال المهملة ويجوز فتحها وضمها اي يجتنيها.
 
 قوله : (ان اجاهدهم) اي : قريشا اه. شيخ الاسلام.
   قوله : (هو المخير) بنصب المخير خبر كان وهو ضمير فصل وبرفعه خبر هو والجملة خبر كان.
 قوله : (يدينان الدين) اي : يطيعان دين الاسلام قوله : (برك) بفتح الموحدة وحكي كسرها وبسكون الراء موضع بناحية اليمن قوله : (الغماد) بمعجمة مكسورة وحكي ضمها ودال مهملة موضع علي خمس ليال من مكة الي جهة اليمن مما يلي ساحل البحر قوله : (ابن الدغنة) بفتح المهملة وكسر المعجمة وفتح النون المخففة عند المحدثين وعند اللغويين بضم المهملة والمعجمة وتشديد النون وقوله سيد القارة هي قبيلة مشهورة من بني الهون بضم الهاء قوله : (وتحمل الكل) بفتح الكاف وتشديد اللام ما يثقل حمله من القيام بالعيال ونحوه
 
 وقوله فانا لك جار اي مجير اه. شيخ الاسلام.
 
 قوله : (احث) من الحث وهو الاسراع وقوله الجهاز بفتح الجيم وكسرها ما يحتاج اليه في السفر ونحوه قوله : (من نطاقها) بكسر النون ويقال له منطق وهو ما تشد به المراة وسطها فوق ثيابها من ازار ونحوه عند معاناة الاشغال قوله : (ثقف) بفتح المثلثة وكسر القاف وحكي اسكانها وفتحها اي حاذق فطن وقوله لقن بكسر القاف اي سريع الفهم وقوله فيدلج بتشديد المهملة اي يسير الي مكة قوله : (حتي ينعق) اي : يصيح وقوله بها اي بالمنحة او بالغنم قوله : (فامناه) بفتح الهمزة وكسر الميم اي اءتمناه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فخططت) بخاء معجمة وفي نسخة بحاء مهملة وقوله بزجه ، وفي نسخة به اي بالرمح اي امكنت اسفله وقوله وخفضت عاليه اي عالي الرمح لءلا يظهر بريقه لمن بعد منه لانه كره ان يتبعه احد ، فيشركه في الدية اه. شيخ الاسلام.
   قوله : (قالت فخرجت وانا متم) الظاهر متنمة بالتانيث فكان التذكير بناء علي ان المراد
 
 معني النسبة اي ذات اتمام وصيغ النسبة يستوي فيها المذكر والمءنث او لمراعاة لفظة انا والله تعالي اعلم.
 قوله : (مردف ابا بكر) كانه وقع كذلك احيانا او معني مردف الخ ان راحلته متاخرة عن راحلة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، والا فهما كانا علي راحلتين علي مقتضي الاحاديث الاخر والله تعالي اعلم.
 قوله : (ابو بكر شيخ) اي : كالشيوخ في المعرفة بين الناس لمباشرته التجارة بخلاف النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فانه كالشاب الذي لا يعرف لعدم سبق معاملته مع الناس والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 
 قوله : (هل يسرك اسلامنا الخ) الظاهر ان الاسلام مبتدا خبره برد ، والجملة في محل الرفع علي ان مضمونه فاعل واللاءق به ان يقال ان اسلامنا الخ. برد لنا لكن استعمال الجملة في محل المصدر من غير تصريح باداء المصدر كثير والله تعالي اعلم. قوله : (فقلت ان اباك والله خير من ابي) اي : لان الخشية من ثمرة العلم والله تعالي اعلم. اه. سندي.
 
 قوله : (اشمط) هو من خالط شعره الاسود بياض وقوله فغلفها بفتح اللام مخففة ومشددة اي لطخ لحيته وقوله والكتم بفتح الفوقية المخففة وحكي تشديدها ورق يخضب به كالاس ؛ وقيل : النيل وقيل حناء قريش.
 قوله : (حتي قنا لونها) بفتح القاف والنون وبهمزة اي اشتدت حمرتها.
 قوله : (رثي كفار قريش) اي : الذين قتلوا يوم بدر قوله : (من الشيزي) بكسر المعجمة
   وسكون التحتية وفتح الزاي والقصر شجر يعمل منه الجفان. والمراد اصحابها اذ المعني ماذا بقليب بدر من اصحاب الجفان المتخذة من الشزي للثريد ، وقوله تزين بالبناء للمفعول وقوله بالسنام بفتح المهملة اي : بلحوم سنام الابل فهو علي حذف مضاف قوله : (والشرب) بفتح المعجمة وسكون الراء اي الندامي الذين يجتمعون للشرب اه. شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب مقدم النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه المدينة
 قوله : (عقيرته) اي : صوته قوله : (بواد) هو مكة وقوله اذخر هو حشيش مكة له راءحة
 
 طيبة. وقوله وجليل بالجيم نبت ضعيف يحشي به خصاص البيوت قوله : (مجنة) بفتح الميم والجيم موضع علي اميال من مكة كان سوقا في الجاهلية قوله : (شامة وطفيل) هما جبلان او عينان.
 
 قوله : (رعاع الناس) بفتح الراء والمهملة اسقاطهم وسفلتهم.
 قوله : (طار لهم) اي : وقع في سهمهم قوله : (ما يفعل بي) كان هذا قبل نزول ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ، وفي نسخة ما يفعل به اي بعثمان.
 
 قوله : (بما تقاذفت الانصار) بقاف وذال معجمة اي ترامت اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (القي) اي : نزل قوله : (ثامنوني حاءطكم) اي : عينوا لي ثمنه او ساوموني بثمنه ، والحاءط البستان ، قوله خرب بكسر المعجمة وفتح الراء وبالفتح والكسر الجروف المستديرة في الارض.
  باب اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه
 قوله : (نسكه) اي : من حج وعمرة.
   قوله : (ثلاث) اي : ثلاث ليال ترخص قوله : (بعد الصدر) اي : بعد طواف الصدر بفتح المهملتين وكانت الاقامة بمكة حراما علي الذين هاجروا منها قبل الفتح الي المدينة ثم ابيح لهم اذا دخلوها بحج او عمرة ان يقيموا بعد قضاء نسكهم ثلاثة ايام لانها في حكم السفر فسكني المدينة كان واجبا عليهم لنصرة النبي {صلي الله عليه وسلم} ، واما غير المهاجرين فله سكني اي بلد اراد سواء مكة وغيرها اه. شيخ الاسلام.
 
 
  باب اتيان اليهود النبي {صلي الله عليه وسلم} حين قدم المدينة
 قوله : (هادوا) اي : في قوله تعالي : {ومن الذين هادوا معناه صاروا يهودا} قوله : (هدنا تبنا) اي : معناه تبنا ، ومعني هاءد تاءب.t
 قوله : (لو امن بي عشرة الخ) اي : لو امن بي عشرة قبل قدومي المدينة او عقب قدومي او عشرة من رءساءهم لتابعهم الكل ، ويتعين التقييد بذلك ، والا فقد امن به من اليهود اكثر من عشرة اضعافا مضاعفة.
 
  باب اسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بضعة عشر من رب الي رب) اي : من مالك الي مالك وقد اسلم وادرك عيسي ابن مريم وهو غلط لما سياتي ان بين النبي وعيسي ستماءة سنة وسلمان انما عاش ماءتين وخمسين سنة ؛ وقيل : ثلثماءة وخمس ومات بالمداءن سنة ست وثلاثين من الهجرة اه. شيخ الاسلام.
 قوله : (من رام هرمز) مدينة مشهورة بارض فلوس وهو مركب من رام وهرمز تركيب مزج كبعلبك اه. شيخ الاسلام
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب المغازي
 المغازي : جمع مغزي ، والمغزي يصلح ان يكون مصدرا ، نقول : غزا يغزو غزوا ، ومغزي ومغزاة ، ويصلح ان يكون موضع الغزو ، لكن كونه مصدرا متعين هنا ، والمراد هنا ، ما وقع من قصد النبي {صلي الله عليه وسلم} الكفار بنفسه ، او بجيش من قبله.
  AUTO  باب غزوة العشيرة ، او العسيرة
 قوله : (الابواء) : بفتح الهمزة ، وسكون الموحدة ممدودا منصوب علي المفعولية ، قرية من عمل الفرع بينها وبين الجحفة من جهة المدينة ثلاثة وعشرون ميلا ، وهي ودان ، بفتح الواو ، وتشديد الدال. قوله : (بواط) : بضم الموحدة وفتحها ، وتخفيف الواو جبل من جبال جهينة ، بقرب ينبع.
 قوله : (العشيرة) : بالشين المعجمة والتصغير ، ببطن ينبع.
 قوله : (العسيرة) : بالتصغير اه قسطلاني.
 
 
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (ويثبت به الاقدام) اي : بالمطر حتي لا تسوخ في الرمل ، وهو شجاعة الظاهر ، او بالربط علي القلوب حتي تثبت في المعركة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : نزل رسول الله {صلي الله عليه وسلم} يعني حين سار الي بدر ، والمشركون بينهم ، وبين الماء رملة دعصة ، فاصاب المسلمين ضعف شديد ، والقي الشيطان في قلوبهم الغيظ يوسوس بينهم تزعمون انكم اولياء الله ، وفيكم رسوله ، وقد غلبكم المشركون علي الماء ، وانتم تصلون مجنبين ، فامطر الله عز وجل عليهم مطرا شديدا ، فشرب المسلمون ، وتظهر واو اذهب الله عز وجل عنهم رجز الشيطان ، وانشف الرمل حين اصابه المطر ، ومشي الناس عليه ، والدواب ، فساروا الي القوم ، وامد الله عز وجل نبيه {صلي الله عليه وسلم} ، والمءمنين بالف من الملاءكة ، فكان جبريل عليه السلام في خمسماءة مجنبة وميكاءيل في خمسماءة مجنبة اه قسطلاني.
 
  باب عدة اصحاب بدر  قوله : (لا والله) جواب كلام محذوف ، اي : هل كان بعضهم غير مءمن ، او لا زاءدة ، وانما حلف تاكيد للخبر.
 
 وكان طالوت من ذرية بنيامين شقيق يوسفبن يعقوب عليهما الصلاة والسلام.
  باب قتل ابي جهل
 قوله : (اتي ابا جهل الخ) زاد ابن اسحاق ، فعرفه ، فوضع رجله علي عنقه ، ثم قال له : اخزاك الله يا عدو الله.
 قوله : (اعمد) بهمزة مفتوحة ، فعين مهملة ساكنة ، فميم مفتوحة ، فدال مهملة ، اي : اشرف.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (من رجل قتلتموه) اي : ليس بعار واعمد القول : سيدهم اه قسطلاني.
 
 قوله : (في ستة من قريش الخ) وهءلاء الستة بعضهم اقارب بعض اذ الكل من عبد مناف ، فالثلاثة الاول المسلمون من بني عبد مناف ، اثنان من بني هاشم ، وعبيدة من بني المطلب ، وباقيهم مشركون من بني عبد شمسبن عبد مناف.
 قوله : (نزلت في الذين برزوا الخ) وقال سعيدبن ابي عروبة في هذه الاية : اختصم المسلمون واهل الكتاب ، فقال اهل الكتاب : نبينا قبل نبيكم ، وكتابنا قبل كتابكم ، فنحن اولي بالله تعالي منكم ، وقال المسلمون : كتابنا يقضي علي الكتب كلها ، ونبينا خاتم الانبياء ، فنحن اولي الله تعالي منكم ، فانزل الله عز وجل الاية. وقال ابن ابي نجيح ، عن مجاهد في هذه الاية : {مثل الكافر والمءمن اختصما في البعث} ، وهذا يشمل الاقوال كلها ، فينتظم فيه قصة بدر وغيرها ، فان المءمنين يريدون نصرة دين الله ، والكافرين يريدون اطفاء نور الايمان وخذلان الحق ، اه قسطلاني.
 
 
 
  باب فضل من شهد بدرا  قوله : (باب فضل من شهد بدرا) وفيه قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : "ويحك اوهبلت" كانها لما سالت بناء علي الشك في شهادة الولد ، لانه مات بسهم عند اشتغاله بشرب الماء ذكر لها صلي الله تعالي عليه وسلم : "ان هذا الشك منك مبني علي ما غلب علي عقلك من فقد الولد" ، والا فهو شهيد من اهل الجنة ، فلا ينبغي ان يسءل عن شان دخول الجنة ، بل عن شان انه من اهل ، اي الجنان ، والله تعالي اعلي اه سندي.
 
 قوله : (صدق ولا تقولوا له الا خيرا ، فقال عمر : انه قد خان الله الخ) لا يخفي ان كلام عمر المذكور بعد قوله صلي الله تعالي عليه وسلم صدق ، وقوله : لا تقولوا له الا خيرا ، لا يخلو عن اشكال ، ولعل وجهه انه كان لشدة ما قام عليه من الحال ما التفت الي المقال ، فما علم ماذا قال ، فان الانسان عند شدة الحال عليه كثيرا ما يغفل ما يقول له صاحبه ، ويحتمل ان عمر اول كلامه صلي الله تعالي عليه وسلم بحمله علي التاليف ، وانه قال بناء علي الظاهر للتاليف ، وراي ان مثله لا يليق بحالة التاليف ، فاشار الي ان الاصلح في حقه التاديب لا التاليف والله تعالي اعلم.
 قوله : (فقال : اعملوا ما شءتم) مثله لا يكون لاباحة المعاصي ، بل يكون لاظهار صلاح الحال ، وان الغالب علي اعماله الصلاح ، وما يكون علي خلافه ، فذاك نادر معفو لكثرة الحسنات يذهبن السيءات ، وانه تعالي يوفقه للتوبة عنه. فالحاصل انه بشارة بحسن العاقبة والتوفيق للخيرات رزقنا الله تعالي ذلك.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب
 قوله : (يعني كثروكم) اي : قاربوكم بحيث كانهم اختلطوا معكم ، فظهر بهم الكثرة فيكم ، فهذا كناية عن القرب ، فاندفع ما قيل : انه لا يظهر لهذا التفسير اصل اه سندي.
   قوله : (بددا) : بفتح الباء والدال المهملة ، اي : متفرقين. قوله : (شلو) : بكسر المعجمة ،
 
 وسكون اللام ، اي : جسد. قوله : (الظلة) : بضم الظاء المعجمة وتشديد اللام ، السحابة المظلة.
 قوله : (من الدبر) : بفتح المهملة ، واسكان الموحدة ذكور النحل ، او الزنانير. قوله : (فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا) لانه كان حلف ان لا يمس مشركا ، ولا يمسه مشرك ، فبر الله قسمه. قوله : (مرارة) : بضم الميم وتخفيف الراءين المهملتين.
 قوله : (وترك الجمعة) اي : بعذر اشراف قريبه سعيد علي الهلاك اذ كان ابن عم عمر وزوج اخته.
 قوله : (سبيعة) : بضم السين المهملة ، وفتح الموحدة اه قسطلاني.
 
  AUTO  باب شهود الملاءكة بدرا
 قوله : (هذا جبريل الخ) وعند ابن اسحاق ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خفق خفقة ، ثم انتبه ، فقال : "ابشر يا ابا بكر اتاك نصر الله ، هذا جبريل اخذ بعنان فرسه يقوده علي ثناياه الغبار".
 وعند سعيد بن منصور من مرسل عطيةبن قيس : ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بعدما فرغ من بدر علي فرس حمراء معقود الناصية قد عصب الغبار ثنيته عليه درعه ، وقال : يا محمد ان الله عز وجل بعثني اليك ، وامرني ان لا افارقك حتي ترضي افرضيت قال : "نعم" اه قسطلاني.
 
 
  باب  قوله : (فذكر الحديث) بقيته فكيف تري فيه ، فقال لهارسول الله {صلي الله عليه وسلم} : "ارضعيه" فارضعته خمس رضعات ، فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة ، فبذلك كانت عاءشة رضي الله عنها تامر بنات اخوتها وبنات اخواتها ان يرضعن من احبت عاءشة ان يراها ، ويدخل عليها ، وان كان كبيرا خمس رضعات ثم يدخل عليها وابت ام سلمة ، وساءر ازواج النبي {صلي الله عليه وسلم} ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس حتي يرضع في المهد ، وقلن لعاءشة رضي الله عنها : والله ما ندري لعلها رخصة من رسول الله {صلي الله عليه وسلم} لسالم دون الناس اه قسطلاني.
 
 
 قوله : (ان عمر استعمل قدامة الخ) ثم عزله ، وولي عثمانبن ابي العاص ، وكان سبب عزله ما ذكره عبد الرزاق في "مصنفه" عن معمر ، عن الزهري بمعناه انه شرب مسكرا ، فلما ثبت عنده حده وغضب علي قدامة ، ثم حجا جميعا ، فاستيقظ عمر من نومه فزعا ، فقال :
 
 عجلوا بقدامة اتاني ات ، فقال صالح : قدامة فانك اخوه ، فاصطلحا ، ولم يذكر المنصف رحمه الله قصته لكونها ليست علي شرطه ، وانما غرضه منها قوله ، وكان شهد بدرا اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ان رافعا اكثر علي نفسه) اي : اطلق في موضع التقييد ، والا فالممنوع نوع من كراء المزارع وهو ما يكون فيه البدل مجهولا لا مطلق الكراء اه سندي.
 
 
 قوله : (طباخ) : بفتح الطاء المهملة والموحدة المخففة ، وبعد الالف خاء معجمة ، اي : عقل وقيل : قوة وقيل : بقية خير في الدين اه قسطلاني.
 
  باب تسمية من سمي من اهل بدر ، في الجامع الذي وضعه ابو عبد الله
 علي حروف المعجم
 قوله : (رضي الله عنهم) وجملة من ذكره هنا من البدريين واربعة وثلاثون غير النبي {صلي الله عليه وسلم} .

 وسرد الحافظ ابو الفتح اليعمري ما وقع له من المهاجرين اربعة وتسعين ، ومن الخزرج ماءة وخمسة وتسعين ومن الاوس اربعة وسبعين ، فذلك ثلاثماءة وثلاثة وستون. قال : وهذا العدد اكثر من عدد اهل بدر ، وانما جاء ذلك من جهة الخلاف في بعضهم اه.
 وقال في "الكواكب" ، وفاءدة ذكرهم معرفة فضيلة السبق ، وترجيحهم علي غيرهم ، والدعاء لهم علي التعيين اه قسطلاني.
 
 
  باب حديث بني النضير ، ومخرج رسول الله {صلي الله عليه وسلم} اليهم في دية الرجلين ، وما ارادوا من الغدر برسول الله {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (فاستب علي وعباس) المذكور في "صحيح مسلم" هو ان عباسا سب عليا ، فقال :
 
 اقض بيني وبين هذا الكاذب الاثم ، وكانه سكت علي واطال عباس في الكلام ، لانه بمنزلة الوالد لعلي ، ثم لعل معني هذا الكلام بيني وبين من يعاملني معاملة من يتصف بهذه الاوصاف ، وهذا بناء علي انه ما رضي بمعاملته ، وان معاملة علي في نفسه لا تكون كذلك ، وهذا يجري بين الاكابر في المعاملات ، والله تعالي اعلم.

 قوله : (وانتم حينءذ فاقبل علي علي وعباس ، وقال : تذكران ان ابا بكر فيه كما تقولان) انتم مبتدا في معني ، وانتما ولذا ثني الضمير في الخبر اعني : تذكران ، وهذا كناية عن قولهما في ابي بكر : انه غير صادق وغير بار ونحو ذلك لكنه مشكل جدا اذ كيف يجء منهما تكذيب ابي بكر سيما فيما روي عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وهو صديق هذه الامة الا ان يقال : انتما تعاملان معاملة من يصف ابا بكر بنقيض هذه الاوصاف التي ذكر عمر بقوله : انه لصادق الخ في طلب المال واظهار الغضب بالمنع عنه ، وذلك الغضب الذي جري ، وان لم يكن منهم بسبب منعه الارث بل بسبب ان ابا بكر لما منعهم المال ارثا للنص الذي سمعه ، كانه خطر ببالهم انه لو اعطاهم شيءا تكرما لكان احسن ، لكن اظهاره بعد المنع يشبه انهم غضبوا لمنع الارث ولا يتحقق ذلك الا اذا كان المنع لا يكون حقا ، والله تعالي اعلم ، اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب قتل كعب بن الاشرف
 قوله : (يعني السلاح) والذي قاله اهل اللغة : انها الدرع ، فيكون اطلاق السلاح عليها من
 
 اطلاق اسم الكل علي البعض ومراده ان لا ينكر كعب السلاح عليهم اذا اتوه ، وهو معهم كما في رواية الواقدي.
  باب قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق
 قوله : (ابن ابي الحقيق) بضم الحاء المهملة ، وفتح القاف الاولي مصغرا اليهودي.
 
 قوله : (ويقال : سلام) بتشديد اللام. قوله : (ابن عتيك) بفتح العين المهملة ، وكسر الفوقية ، وسكون التحتية بعدها كاف الانصاري اه قسطلاني.
 
 قوله : (قلت : ان نذر بي القوم انطلقت علي مهل) اي : ان كان الباب مفتوحا وان لم يكن مفتوحا احتاج الي استعجال كثير لفتح الباب والله تعالي اعلم.

 قوله : (فقلت لهم : انطلقوا فبشروا الخ) كانه قال ذلك لبعض اصحابه ، وترك البعض مكانه ، ورجع الي قرب القلعة ثم رجع اليهم ثانيا حين سمع كلام الناعي ، واما قوله : امشي ما
 
 بي قلبه ، فكان المراد به قلة الوجع ، واما ذهاب تمام الوجع فكان حين وصل الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب غزوة احد
 قوله : (يوم احد هذا جبريل) قد ثبت قتال الملاءكة يوم احد ايضا كما سيجء ، فلا وجه لحمل قوله : يوم احد في هذا الحديث علي السهو ، والقول بانه سهو ، ومن بعض الكتابيين بعيد جدا اذ "المصنف" ما ذكر هذا الحديث في هذا الباب الا لمكان قوله : يوم احد فيه ، كما لا يخفي والله تعالي اعلم.
 قوله : (كالمودع للاحياء والاموات) كان المراد ، وكان في ذلك اليوم كالمودع بتقدير
 
 كان ، وليس المراد انه صلي كالمودع للاحياء اذ لا يتصور ان تكون الصلاة توديعا بالنسبة الي الاحياء ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (فلم يملك عمر نفسه فقال الخ) كان عمر فهم ان نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لمجرد تحقيره ، فراي ان مصلحة التحقير تقتضي في ذلك الوقت الجواب بهذا الوجه ، فاجاب والا فلا وجه للتكلم بعد النهي ، والله تعالي اعلم اه.
 
 
  باب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وترك ست بنات) ولعل الست هي : المحتاجة بالعناية لسفرها ، فلذلك خصصت
 
 ههنا ، فلا ينافي التسع ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (حدثنا مسعر) بكسر الميم ، وسكون السين ، وفتح العين المهملتين اخره راء ابن كدام الكوفي اه سندي.
   قوله : (خدم سوقهما) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة ، اي : خلا خيلهما ، وهو محمول علي نظر الفجاة ، او كان اذ ذاك صغيرا.
 
 قوله : (ما احتجزوا) بالحاء المهملة الساكنة والفوقية ، والجيم المفتوحة ، والزاي المضمومة ما انفصلوا عنه اه قسطلاني.
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (وكانت مريضة) فامره النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بالتخلف هو واسامةبن زيد.
 
  باب
 قوله : (واقبلوا منهزمين) اي : بعضهم اذ فرقة استمروا في الهزيمة حتي فرغ القتال ، وهم قليل ، وفيهم نزل : {ان الذين تولوا} ، وفرقة تحيرت لما سمعت : انه عليه الصلاة والسلام قتل ، فكانت غاية احدهم الذب عن نفسه ، او يستمر علي بصيرته في القتال حتي يقتل ، وهم الاكثرون ، والثالثة ثبتت معه عليه الصلاة والسلام ثم تراجعت الثانية لما عرفوا انه عليه الصلاة والسلام حي.
 
  باب ذكر ام سليط
 قوله : (ام سليط) : بفتح السين المهملة ، وكسر اللام ، وبعد التحتية الساكنة طاء مهملة لا يعرف اسمها وعند ابن سعد انها ام قيس بنت عبيدبن زياد من بني مازن ، وكان يقال لها : ام سليط لان اسم ابنها سليط اه قسطلاني.
  باب قتل حمزة رضي الله عنه
 قوله : (في ثنته) بضم المثلثة وتشديد النون بعدها فوقية في عانته. قوله : (مسيلمة
 
 الكذاب) : بكسر اللام صاحب اليمامة.
 علي اثر وفاة النبي {صلي الله عليه وسلم} وادعي النبوة ، وجمع جموعا كثيرة لقتال الصحابة وجهز له ابو بكر الصديق رضي الله عنه جيشا وامر عليهم خالدبن الوليد.
 
 
  باب من قتل من المسلمين يوم احد منهم : حمزة بن عبد المطلب ، واليمان ، وانس بن النضر ، ومصعب بن عمير  قوله : (حمزةبن عبد المطلب) اسد الله واسد رسوله قتله وحشيبن حرب وفي "طبقات ابن سعد" عن عميربن اسحاق ، قال : كان حمزةبن عبد المطلب يقاتل بين يدي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} يوم احد بسيفين ، ويقول : انا اسد الله وجعل يقبل ، ويدبر فبينما هو كذلك اذ عثر عثرة ، فوقع علي ظهره وبصر به الاسود فزرقه بحربة ، فقتله.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 وفيها ايضا : ان هند لما لاكت كبده ، ولم تستطع اكلها ، قال {صلي الله عليه وسلم} : "ااكلت منها شيءا" قالوا : لا ، قال : "ما كان الله ليدخل شيءا من حمزة النار" ، اه قسطلاني.
 قوله : (غطي بها رجليه) ولابي ذر رجلاه بالالف بدل الياء ، وهو اوجه.
 
  باب غزوة الرجيع ، ورعل ، وذكوان ، وبءر معونة
 قوله : (باب غزوة الرجيع) بفتح الراء ، وكسر الجيم ، وبعد التحتية عين مهملة اسم موضع من بلاد هذيل. كانت الوقعة بالقرب منه في صفر من سنة اربع اه قسطلاني.
 
 قوله : (علي اوصال شلو) جمع وصل ، والشلو بكسر الشين المعجمة ، وسكون اللام الجسد ، اي : علي اعضاء جسده.
 
 قوله : (وبني لحيان) بكسر اللام وفتحها حي من هذيل. قوله : (فدعا النبي {صلي الله عليه وسلم} الخ) وانما شرك بين القاتلين هنا وبين غيرهم في الدعاء لورود خبر بءر معونة ، واصحاب الرجيع في ليلة واحدة اه قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب غزوة الخندق ، وهي الاحزاب
 قوله : (باب غزوة الخندق) وفيه قوله عرضه يوم احد ، اي : اظهره ، واحضره عنده لينظر في حاله ، وانه هل يليق الحضور في الحرب لمثله ام لا اه سندي.
 
 
 قوله : (ادع لي خابزة فلتخبز معك) وفي بعض النسخ معي ولعله بمعني عندي ، او هو حكاية قولها بتقدير ، اي : قالت : نعم فلتخبز معي اه سندي.
   قوله : (ومن ابيه) اي : عمر ولعل معاوية كان رايه في الخلافة تقديم الفاضل في القوة
 
 والمعرفة ، والراي علي الفاضل في السبق الي الاسلام والدين ، فلذا اطلق انه احق ، وراي ابن عمر خلاف ذلك وانه لا يبايع المفصول الا اذا خشي الفتنة ، ولذا بايع بعد ذلك معاوية ثم ابنه يزيد ونهي بنيه عن نقض بيعته اه قسطلاني.
 
  باب مرجع النبي {صلي الله عليه وسلم} من الاحزاب ، ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم
 قوله : (الي بني قريظة) بضم القاف وفتح الظاء المعجمة والمشالة بوزن جهينة قبيلة من يهود خيبر لسبع بقين من ذي القعدة سنة خمس في ثلاث الاف رجل وستة وثلاثين فرسا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 قوله : (فمات منها) اي من تلك الجراحة واهتز لموته عرش الرحمن وشيعه سبعون الف ملك.
  باب غزوة ذات الرقاع
 قوله : (خصفة) بالخاء والصاد المهملة والفاء المفتوحات اه. قسطلاني.
 
 قوله : (فنقبت) بفاء ونون مفتوحتين فقاف مكسورة فموحدة بعدها فوقية اي رقت وتقرضت.
 
 قوله : (بني انمار) بفتح الهمزة وسكون النون اخره راء قبيلة من بجيلة بفتح الموحدة وكسر الجيم اه قسطلاني.
 
  باب غزوة بني المصطلق من خزاعة ، وهي غزوة المريسيع
 قوله : (المصطلق) بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين وكسر اللام بعدها قاف لقب جذيمة بن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة اه قسطلاني.
 
 قوله : (قلت الله فشامه) يقال شمت السيف اي غدته وسللته فهو من الاضداد. وهذا الحديث غير موجد في هذا الباب في كثير من النسخ وعلي تقدير ثبوته فقد قيل في وجهه ان غزوة بني المصطلق كانت قريبا من غزوة ذات الرقاع فاعطيت حكمها كذا ذكره الكرماني.

 
  باب حديث الافك
 وفيه وكلهم حدثني اي كل واحد منهم حدثني ولذلك افرد حدثني وجعل مفعوله طاءفة من حديثها.
 قوله : (فكنت احمل) علي بناء المفعول وقولها وانزل فيه من بناء المفعول او الفاعل من النزول والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوه : (وهو يريبني) ضمير هو للشان او هو مبهم وقولها اني لا اعرف الخ بيان ه اه سندي.
 
 قوله : (اغمصه) بغين معجمة وصاد مهملة اي اعيبه عليها. قوله : (الداجن) بكسر الجيم الشاة وقيل ك ما يالف البيوت شاة او غيرها.
 قوله : (رجلا صالحا) كاملا في الصلاح لم يتقدم منه ما يتعلق بالوقوف مع انفة الحمية ولم تغمصه في دينه ولكن كان بين الحيين مشاحة قبل الاسلام ثم زالت وبقي حكمها ببعض الانفة اه قسطلاني.
 
 قوله : (قلص دمعي) بالقاف واللام المفتوحتين والصاد المهمة انقطع لان الحزن والغضب اذا اخذ احدهما فقد الدمع لفرط حرارة المصيبة.
 قوله : (ما رام) بالراء والالف بعدها ميم ما فارق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (من البرحاء) بضم الموحدة وفتح الراء والحاء المهملة ممدودا اي من الشدة من ثقل الوحي اه. قسطلاني.
 قوله : (ثم انزل الله تعالي هذا في براءتي) هو بمنزلة التاكيد بكلمة ثم مثل كلا سيعلون ثم كلا سيعلمون اه. سندي.
 
 قوله : (قالت : ابني الخ) قال الحافظ ابن حجر ، والذين تكلموا في الافك من الانصار ممن عرفت اسماءهم عبداللهبن ابي وحسانبن ثابت ، ولم تكن ام واحد منهما موجودة الا ان يكون لاحدهما ، ام من رضاع ، او غيره اه قسطلاني.
 
 قوله : (فقالت : اي عذاب اشد من العمي) كانه قالت علي تقدير فرض شمول الاية لحسان ، والا فهي في ابن ابي ، والله تعالي اعلم.
  باب : غزوة الحديبية  قوله : (باب غزوة الحديبية) وفيه قولهصلي الله تعالي عليه وسلم : "فان ياتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين".
 
 قال الكرماني : من المشركين متعلق بقطع ، فالمعني قطع منهم الجاسوس الذي بعثناه اليهم علي معني ما ظهرت له فاءدة ، واثر فيهم ، بل صار كانا مابعثنا اليهم ، والله تعالي اعلم ، اه سندي.
 قوله : (اربع عشرة ماءة) : بسكون الشين المعجمة لم يقل : الفا واربعماءة اشعارا بانهم كانوا منقسمين الي الماءة وكانت كل ماءة ممتازة عن الاخري.
 
 قوله : (انتم خير اهل الارض) فيه افضلية اصحاب الشجرة علي غيرهم من الصحابة ، وعثمان رضي الله عنه منهم ، وان كان حينءذ غاءبا بمكة لانه {صلي الله عليه وسلم} بايع عنه ، فاستوي معهم ، فلا
 
 حجة في الحديث للشيعة في تفضيل علي علي عثمان.
 قوله : (في بضع عشرة الخ) والبضع : بكسر الموحدة وسكون الضاد المعجمة ما بين ثلاث الي تسع علي المشهور ، وقيل : الي عشر ، وقيل : من اثنين الي عشرة ، وقيل : من واحد الي اربعة.
 
 قوله : (ابن سوار) : بفتح السين المهملة والواو المشددة اه قسطلاني.
 
 قوله : (يوم الحرة) : بفتح الحاء المهملة ، والراء المشددة خارج المدينة التي وقعت بين عسكر يزيد ، واهل المدينة في سنة ثلاث وستين بسبب خلع اهل المدينة يزيدبن معاوية ، واباح مسلمبن عقبة امير جيش يزيد المدينة ثلاثة ايام يقتلون ، وياخذون الناس ، ووقعوا علي النساء.
 
 قوله : (اذا اوترت من اوله الخ) يعني لا تنقضه ، وهذا هو الصحيح عن الشافعية ، وهو قول المالكية ، وعليه جمهور الحنفية.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (وقد جمعوا لك الاحابيش) بالحاء المهملة ، وبعد الالف موحدة اخره سين معجمة جماعات من قباءل شتي اه قسطلاني.
   قوله : (عاتق) بالمثناة الفوقية ، اي : شابة ، او اشرفت علي البلوغ اه.
 
 قوله : (يستلءم) : بسكون اللام وكسر الهمزة ، اي : يلبس لامته بالهمزة ، اي : درعه اه قسطلاني.
 
 قوله : (يوم ابي جندل) لما جاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الحديبية من مكة مسلما ، وهو يجر قيوده ، وكان قد عذب في الله ، فقال ابوه : يا محمد اول ما اقاضيك عليه ، فرد عليه ابا جندل وكان رده اشق علي المسلمين من ساءر ماجري عليهم.
 قوله : (اسهلن بنا) اي : ادتنا الاسياف الي امر سهل نعرفه فادخلتنا فيه. قوله : (قبل هذا الامر) يعني الفتنة الواقعة بين المسلمين ، فانها مشكلة لما فيه من قتل المسلمين. قوله : (وفرة) : بفتح الواو ، وسكون الفاء شعر الي شحمة الاذن.
 قوله : (تساقط) بتشديد السين.
 
  باب قصة عكل وعرينة
 قوله : (عكل) بضم العين ، وسكون الكاف بعدها لام.
 قوله : (وعرينه) بضم العين المهملة ، وفتح الراء ، وسكون التحتية ، وفتح النون.
 قوله : (ريف) : بكسر الراء ارض زرع وخصب.
 قوله : (بذود) : بفتح المعجمة اخره مهملة من الابل ما بين الثلاثة الي العشرة.
 قوله : (وراع) اسمه يسار النوبي.
 قوله : (حتي اذا كانوا الخ) اي : وصحوا وسمنوا ورجعت اليهم الوانهم.
 قوله : (فسمروا اعينهم) بتخفيف الميم ، ولابي ذر بتشديدها ، اي : كحلت بالمسامير المحمية.
 قوله : (المثلة) : بضم الميم ، وسكون المثلثة ، يقال : مثلت بالحيوان اذا قطعت اطرافه وشوهت به.
 
  باب غزوة ذات القرد
 قوله : (ذات القرد) : بفتح الكاف والراء وحكي ضم القاف ، ونسب اللغويين والاول للمحدثين ماء علي نحو بريد مما يلي غطفان.
 قوله : (لقاح الخ) : بكسر اللام جمع لقحة وهي الناقة ذات اللبن كانت عشرين لقحة اه قسطلاني.
  باب غزوة خيبر  قوله : (باب غزوة خيبر) : وفيه قوله : فاغفر فداء لك يحتمل ان يقال : اللام الداخلة علي
 
 كاف الخطاب ليست لام التقوية الداخلة علي المفعول ، بل لام التعليل ، فالمقصود انا نفدي انفسنا حيثما نفديها لاجلك ، ولتحصيل رضاك ومحبتك ، واما المفعول ، فمحذوف ك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ونحوه ، ويحتمل ان تكون اللام داخلة علي المفعول علي حذف المضاف فداء لنبيك ، او لدينك مثلا ، ولعل هذا من الوجهين اقرب مما ذكره بعض الشراح ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فخرجوا) اي : يهود خيبر يسعون في السكك ، اي : في ازقة خيبر ويقولون : محمد ، والخميس فقاتلهم عليه الصلاة والسلام حتي الجاهم الي قصرهم فصالحوه علي ان له {صلي الله عليه وسلم} الصفراء ، والبيضاء والحلقة ولهم ماحملت ركابهم وعلي ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا ،
 
 فان فعلوا ، فلا ذمة لهم ولا عهد ، فغيبوا مسكا لحيبن اخطب فيه حليهم ، فقال عليه الصلاة والسلام : "اين مسك حييبن اخطب ، قالوا : اذهبته الحروب والنفقات ، فوجدوا المسك ، فقتل النبي {صلي الله عليه وسلم} المقاتلة وسبي الذرية اه قسطلاني.
 
 قوله : (اربعوا) : بكسر الهمزة ، وفتح الموحدة ، اي : ارفقوا.
 قوله : (المكي)علم لا نسبة لمكة ووهم صاحب "الكواكب" اه قسطلاني.
 
 قوله : (طيالسة) : بكسر اللام علي رءوسهم ، وهو جمع طيلسان بفتح اللام فارسي معرب.
 قوله : (كانهم الساعة يهود خيبر) قال في "الفتح" الذي يظهر ان يهود خيبر كانوا يكثرون من لبس الطيالسة ، وكان غيرهم من الناس الذين شاهدهم انس لا يكثرون منها فلما قدم البصرة راهم يكثرون منها فشبههم بيهود خيبر ، ولا يلزم منه كراهية لبس الطيالسة ، وقيل : انما انكر الوانها لانها كانت صفراء.
   قوله : (حمر النعم) تملكها مما يتفاخر العرب بها ، او تتصدق بها ، وحمر بسكون الميم في اليونينية ، وعند ابن اسحاق من حديث ابي رافع انه ، قال : خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله {صلي الله عليه وسلم} برايته فضربه رجل من اليهود فطرح ترسه فتناول علي بابا كان عند الحصن ، فتترس به عن نفسه حتي فتح الله عليه ، فلقد رايتني في سبعة اناثا منهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب ، فما نقلبه.
 قوله : (وكانت فيمن ضرب عليها الحجاب) اي : كانت من امهات المءمنين لان ضرب الحجاب ، انما هو علي الحراءر لا علي ملك اليمين.
 
 
 قوله : (يوم خيبر) ثم رخص فيه عام الفتح او عام حجة الوداع ثم حرم الي يوم القيامة اه قسطلاني.
 قوله : (لانها لم تخمس الخ) وفي التعليلين شء لان التبسط قبل القسمة في الماكولات قدر الكفاية حلال ، واكل العذرة يوجب الكراهة لا التحريم ، وقد قالوا ان السبب في الاراقة النجاسة ، وقيل : انما نهي عنها للحاجة اليها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (فله ثلاثة اسهم) ولا يزاد الفارس علي ثلاثة ، ان حضر باكثر من فرس كما لا ينقص عنها.
 
 قوله : (الحبشية) : بمد همزة الاستفهام ، وليس في اليونينية وفرعها مد علي الهمزة ، وقال الحبشية لسكناها فيهم اه قسطلاني.
 
 قوله : (يقول افتتحنا خيبر) اي : افتتح المسلمون خيبر ، والا فابو هريرة لم يحضر فتح خيبر. نعم حضرها بعد الفتح.
 قوله : (وادي القري) : بضم القاف ، وفتح الراء مقصورا مواضع بقرب المدينة.
 قوله : (عاءر) بعين مهملة فالف فهمزة ، فراء بوزن فاعل ، اي : لا يدري من رمي به.

 قوله : (قوقل) : بقافين مفتوحتين بينهما واو ساكنة اخره لام بوزن جعفر. قوله : (لوبر) : بلام مكسورة فواو مفتوحة فموحدة ساكنة ، فراء دوبية تشبه السنور تسمي غنم بني اسراءيل. قوله : (تدلي ) : بمعني انحدر علينا. قوله : (من قدوم الضان) : بفتح القاف ، وضم الدال
 
 المخففة بعدها همزة ، اسم جبل بارض دوس قوم ابي هريرة.
 قوله : (فهجرته) هجران انقباض عن لقاءه لا الهجران المحرم ولعلها تمادت في اشتغالها بشءونها ، بمرضها اه قسطلاني.
 
 قوله : (ولم ننفس) : بفتح الفاء ، اي : لم نحسدك علي الخلافة. قوله : (فلم ال) بمد الهمزة ، وضم اللام ، لم اقصر.
 
  باب الشاة التي سمت للنبي {صلي الله عليه وسلم} بخيبر رواه عروة ، عن عاءشة ، عن النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (شاة فيها سم) : بتثليث السين اهدتها له زينب بنت الحارث اليهودية امراة سلامبن مشكم ، وكانت سالت ، اي عضو من الشاة احب اليك ، فقيل : الذراع ، فاكثرت فيها من السم ، فلما تناول الذراع لاك منها مضغة ولم يسغها واكل منها معه بشربن البراء فاساغ لقمته ، ومات منها ، وعند البيهقي انه عليه السلام اكل ، وقال لاصحابه : "امسكوا فانها مسمومة" ، وقال لها : "ما حملك علي ذلك" ، قالت : اردت ان كنت نبيا فيطلعك الله وان كنت كاذبا ، فاريح الناس منك ، قال : فما عرض لها زاد عبد الرزاق ، واحتجم علي الكاهل ، قال : قال الزهري : واسلمت ، فتركها ، وعند ابن سعد : انه دفعها الي اولياء بشر ، فقتلوها اه قسطلاني.
 
  باب عمرة القضاء ذكره انس ، عن النبي {صلي الله عليه وسلم}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (فقضي بها الخ) فرجح جانب جعفر لقرابته ، وقرابة امراته منها دون الاخرين ، وفي رواية ابي سعيد السكري : ادفعاها الي جعفر فانه اوسعكم.
 
 قوله : (ان يرملوا) : بضم الميم.
 قوله : (الا الابقاء) : بكسر الهمزة والرفع فاعل لم يمنعه ، اي : لا ارادة الرفق.
 قوله : (من قبل) : بكسر القاف.
 
  باب غزوة مءتة من ارض الشام
 قوله : (موتة) بضم الميم ، وسكون الواو من غير همز للاكثر.
 قوله : (من ارض الشام) : بالقرب من البلقاء في جمادي الاولي سنة ثمان.
 قوله : (حتي فتح الله عليهم) وذكر موسيبن عقبة في "المغازي" ان يعليبن امية قدم
 
 بخبر اهل مءتة ، فقال له رسول الله {صلي الله عليه وسلم} : "ان شءت ، فاخبرني وان شءت ، فاخبرتك" ، قال : فاخبرني ، فاخبره خبرهم ، فقال : والذي بعثك بالحق نبيا ما تركت من حديثهم حرفا لم تذكره. اه قسطلاني.
 قوله : (ارغم الله انفك) اي : الصقه بالتراب ، ولم ترد حقيقة الدعاء.
 
  باب بعث النبي {صلي الله عليه وسلم} اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة
 قوله : (الحرقات) : بضم الحاء والراء المهملتين ، وفتح القاف ، وبعد الالف فوقية ، نسبة الي الحرقة ، واسمه جهيشبن عامربن ثعلبةبن مودعةبن جهينة ، وسمي الحرقة ، لانه حرق قوما بالقتل فبالغ في ذلك ، والجمع فيه باعتبار بطون تلك القبيلة.
 
  باب غزوة الفتح
 قوله : (الفتح) اي : فتح مكة لنقض اهلها العهد الذي وقع بالحديبية اه قسطلاني.
 قوله : (عنق هذا المنافق) اطلق عليه ذلك لانه ابطن خلاف ما اظهر لكن عذره النبي {صلي الله عليه وسلم} ، لانه كان متاولا ان لا ضرر فيما فعله.
 
 قوله : (فانزل الله السورة يا ايها الذين الخ) فيه دليل علي ان الكبيرة لا تسلب اسم الايمان.
  باب غزوة الفتح في رمضان  قوله : (في رمضان) سنة ثمان ، وكان عليه الصلاة والسلام ، قد خرج من المدينة لعشر مضين من رمضان.
 
  باب اين ركز النبي {صلي الله عليه وسلم} الراية يوم الفتح ؟
 قوله : (فاخذوهم) : وقد سمي منهم في "السير" عمربن الخطاب ، وعند ابن عاءذ ، وكان رسول الله {صلي الله عليه وسلم} بعث بين يديه خيلا تقبض العيون وخزاعة علي الطريق لا يتركون احدا يمضي ، فلما دخل ابو سفيان واصحابه عسكر المسلمين اخذتهم الخيل تحت الليل.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (حطم الخيل) بالحاء والطاء الساكنة المهملتين ، والخيل بالحاء المعجمة بعدها تحتية ، اي : ازدحامها وللاصيلي وابي ذر عن المستملي. خطم : بالخاء المعجمة ، والجبل
 
 بالجيم الموحدة ، اي : انف الجبل ، لانه ضيق فيري الجيش كلهم ، ولا يفوته رءية احد منهم اه قسطلاني.
 
 قوله : (بخيف بني كنانة الخ) قيل : انما اختار النزول في الخيف لتذكر الحالة السابقة ، فيشكر الله تعالي علي ما انعم به عليه من الفتح العظيم ، وتمكنه من دخول مكة ظاهرا ومبالغة في الصفح عن الذين اساءوا ، ومعاملتهم بالاحسان والمن اه قسطلاني.
 
  باب منزل النبي {صلي الله عليه وسلم} يوم الفتح
 قوله : (باب منزل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم الفتح) وفيه ، فقال : انه ممن قد علمت ، اي ممن قد علمتموهم اهل فضل وتقدم لما سيظهر لكم ، اي : ممن ستعلمون فضله ، وتقدمه ، فعبر بعلمتم للتنبيه علي ان ظهور فضله محقق ثابت ، وان تاخر الي حين ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب  قوله : (فسبح بحمد ربك الخ) امره الله تعالي بعد ان بذل المجهود فيما كلف به من تبليغ الرسالة ، ومجاهدة اعداء الدين بالاقبال علي التسبيح والاستغفار ، والتاهيب للمسير الي المقامات العليا ، واللحوق بالرفيق الاعلي ، وهذا المعني هو الذي فهمه منها ابن عباس حتي رد به علي اولءك المشايخ ، وقال : اجل رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، وصدقه عمر.
 
 قوله : (ساعة من نهار) وهي من طلوع الشمس ، فكانت مكة في حقه عليه الصلاة والسلام في تلك الساعة بمنزلة الحل.
 
  باب
 قوله : (سنين) بضم السين ، وفتح النون بعدها تحتية ساكنة ، فنون اخري.
 قوله : (ابي جميلة) : بفتح الجيم ، وكسر الميم الضمري ، ويقال : السلمي.
 قوله : (تقلصت) : بقاف ولام مشددة ، وصاد مهملة ، اي : انجمعت ، وتكشفت اه قسطلاني.
 
 قوله : (عتبة بن ابي وقاص) قيل : انه صحابي ، وقال ابو نعيم لا بل مات كافرا ، وهو الذي كسر رباعية النبي {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (الي اخيه سعد) احد العشرة المبشرة بالجنة.
 قوله : (لو ان فاطمة سرفت لقطعت يدها) وهذا من الامثلة التي صح فيها ان لو حرف امتناع لامتناع ، وقد ذكر ابن ماجه عن محمدبن رمح : سمعت الليث يقول عقب هذا الحديث ، وقد اعاذها الله من ان تسرق ، وكل مسلم ينبغي له ان يقول هذا ، وخص {صلي الله عليه وسلم} فاطمة ابنته بالذكر لانها اعز اهله عنده فاراد المبالغة في اثبات اقامة الحد علي كل مكلف ، وترك المحاباة اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (ويوم حنين) وحنين واد بين مكة والطاءف الي جنب ذي المجاز بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا من جهة عرفات ، سمي باسم حنينبن قابسةبن مهلاييل.

 خرج اليه النبي {صلي الله عليه وسلم} لست خلون من شوال لما بلغه ان مالكبن عوف النضري جمع القباءل من هوازن ، ووافقه علي ذلك الثقفيون ، وقصدوا محاربة المسلمين ، وكان المسلمون اثني عشر الفا ، وهوازن وثقيف اربعة الاف ، وقد روي يونسبن بكير في زيادات "المغازي" عن الربيعبن انس قال : قال رجل يوم حنين : لن تغلب اليوم من قلة ، فشق ذلك علي النبي {صلي الله عليه وسلم} ، فكانت الهزيمة.
 
 قوله : (استانيت) : بسكون المهملة وفتح الفوقية بعدها همزة ساكنة فنون مفتوحة ، فتحتية ساكنة.
 وقوله : (بكم) ، اي : اخرت قسم السبي بسببكم لتحضروا ، ولابي ذر عن الكشميهني لكم ، اي : لاجلكم فابطاتم حتي ظننت انكم لا تقدمون ، وقد قسمت السبي.
 
 قوله : (كانت للمسلمين) اي : لبعضهم غير رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ومن معه.
 قوله : (جولة) بالجيم ، اي : تقدم وتاخر ، وعبر بذلك احترازا عن لفظ الهزيمة.
 قوله : (علي حبل عاتقه) اي : عصب عاتقه عند موضع الرداء من العنق اه قسطلاني.
 
 قوله : (مخرفا) بفتح الميم والراء بينهما خاء معجمة ساكنة ، وبعد الراء فاء ، اي : بستانا اه قسطلاني.
 
  باب غزوة الطاءف
 قوله : (باب غزوة الطاءف) وفيه من ادعي الي غير ابيه فالجنة عليه حرام ، اي دخوله ابتداء حرام بمعني ان جزاء عمله ان لا يدخل ابتداء ، واما فضل الله فواسع ، فيمكن انه تعالي بفضله يدخله ابتداء لقوله تعالي : {ان الله لا يغفر ان يشرك به} الاية.
 
 وان استحل ذلك فامره اصعب ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (النهدي) بفتح النون ، وسكون الهاء.
 
 قوله : (بالجعرانة) : بكسر الجيم وسكون العين ، وقد تكسر العين ، وتشدد الراء.
 قوله : (فادخل راسه) ليري النبي {صلي الله عليه وسلم} حال نزول الوحي لتقوية الايمان بمشاهدته.

 قوله : (يغط) بكسر المعجمة ، وتشديد المهملة يتردد صوت نفسه ، كالناءم من شدة ثقل الوحي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (في المءلفة قلوبهم) بدل بعض من كل والمءلفة : هم اناس اسلموا يوم الفتح اسلاما ضعيفا.
 وقد سرد ابن طاهر في المهمات له اسماءهم. قوله : (ضلالا) : بضم المعجمة ، وتشديد اللام الاولي اه قسطلاني.
 
 
 قوله : (فصبر) وذلك ان موسي صلوات الله عليه وسلامه كان حييا ستيرا لا يري من جلده شء استحياء فاذاه من اذاه من بني اسراءيل ، فقالوا : ما يستتر هذا الستر الا من عيب بجلده ، اما برص او ادرة ، واما افة فبراه الله مما قالوا.
 قوله : (علي بغلة بيضاء) وفي رواية لمسلم من حديث العباس انه {صلي الله عليه وسلم} ، قال ، اي
 
 عباس : ناد اصحاب الشجرة ، وكان العباس صيتا ، قال : فناديت باعلي صوتي : اين اصحاب الشجرة ، قال : فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها ، فقالوا : يا لبيك يا لبيك ، قال : فاقتتلوا ، والكفار فنظر رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، وهو علي بغلته كالمطاول الي قتالهم ، فقال هذا حين حمي الوطيس.
  باب بعث النبي {صلي الله عليه وسلم} خالد بن الوليد الي بني جذيمة
 قوله : (بني جذيمة) : بفتح الجيم وكسر الذال المعجمة بعدها تحتية ساكنة.
 قوله : (صبانا صبانا) بالهمز الساكن فيهما ، اي : خرجنا من الشرك الي دين الاسلام ، فلم يكتف خالد الا بالتصريح بذكر الاسلام او فهم انهم عدلوا عن التصريح انفة منهم ، ولم ينقادوا.
 
  AUTO  باب سرية عبد الله بن حذافة السهمي ، وعلقمة بن مجزز المدلجي  قوله : (حذافة) بضم الحاء المهملة وفتح الذال المعجمة بعدها الف ففاء ابن قيسبن عديبن سعد. قوله : (مجزز) : بضم الميم ، وفتح الجيم وكسر الزاي الاولي المشددة اه قسطلاني.
 قوله : (المدلجي) : بضم الميم ، وسكون الدال المهملة ، وكسر اللام والجيم.
 
  باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن قبل حجة الوداع
 قوله : (وكيع) وهو ابن الجراح.
 
 قوله : (ثم حل) بكسر الحاء المهملة وتشديد اللام ، اي من احرامك.
 قوله : (حين بعثه الي اليمن) سنة عشر قبل حجة الوداع يعلمهم القران والشراءع ، ويقضي بينهم وياخذ الصدقات من العمال.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (من اهل الكتاب) اي : التوراة والانجيل اه قسطلاني.
 قوله : (قرت عين ام ابراهيم) اي : بردت دمعتها لان دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة ، ومراده من اعادته بيان بعثه {صلي الله عليه وسلم } لمعاذ ، وفهم من حديث ابن عباس السابق ، وهذا الحديث انه بعثه اميرا علي المال ، وعلي الصلاة ايضا اه قسطلاني.
 
  باب بعث علي بن ابي طالب عليه السلام ، وخالد بن الوليد رضي الله عنه ، الي اليمن قبل حجة الوداع  قوله : (بعث عليبن ابي طالب وخالدبن الوليد رضي الله عنهما) وفيه : لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك قد يءخذ من هذا الحديث : ان من له حق في بيت مال المسلمين له ان ياخذ منه بقدر حقه بعير اذن سلطان ان قدر علي ذلك لا يقال : لعلهصلي الله تعالي عليه وسلم اذن له في ذلك لانا نقول لو كان الذكر علي ان الاكتفاء بهذا التعليل يكفي في افادة هذا المطلوب حتي لو فرض وجود اذن ايضا لما كان له دخل لانهصلي الله تعالي عليه وسلم جعل هذا القدر علة لثبوت حل انتفاع علي بالجارية ، فدل علي ان هذا القدر يكفي ، والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (فقال : يا رسول الله اتق الله ، قال : "ويلك" الي ان قال : "اني لم اومر ان انقب قلوب الناس الخ) ظاهر هذا الحديث يفيد ان المسلم لا يقتل المسلم بمثل هذه الكلمة المشتملة علي مثل هذا التعريض المءدي الي ايذاء النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذ ظاهر هذا الحديث يفيد انه لا سلامة لم يتعرض له ، وجعل اسلامه الظاهري علة لعصمته مع وجود هذه الكلمة منه ، والقول بان هذه الكلمة تقتضي قتله الا انه تركه لمراعاة التالف حتي لا يشتهر بين الناس انهصلي الله تعالي عليه وسلم يقتل اصحابه ، فانه قد يءدي الي نفر قلوبهم عن الاسلام. يابي عنه هذا الحديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب غزوة ذي الخلصة
 قوله : (يقال : ذو الخلصة) الذي كان فيه الصنم ، وقيل : اسم البيت الخلصة واسم الصنم ذو الخلصة.
 وحكي المبرد كما في "الفتح" ان موضع ذي الخصلة صار مسجدا جامعا لبلدة يقال لها : العبلات من ارض خثعم.

 قوله : (في خثعم) : بفتح الخاء المعجمة وسكون المثلثة بوزن جعفر ، قبيلة من اليمن ينسبون الي خثعمبن انمار بفتح الهمزة ، وسكون النون ابن اراش بكسر الهمزة ، وتخفيف الراء وبعد الالف شين معجمة. ابن عنز : بفتح العين المهملة ، وسكون النون اخره زاي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (بلي) : بفتح الموحدة ، وكسر اللام المخففة بعدها تحتية للنسبة ، قبيلة كبيرة ينسبون الي بليبن عمروبن الحاف بن قضاعة.
 
  باب غزوة سيف البحر ، وهم يتلقون عيرا لقريش ، واميرهم ابو عبيدة
 قوله : (سيف البحر) : بكسر السين المهملة ، وسكون التحتية بعدها فاء ، اي ساحله اه قسطلاني.
 قوله : (مثل الظرب) : بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر الراء ، الجبل الصغير.
 قوله : (من ودكه) بفتح الواو والدال المهملة ، شحمة.
 
 قوله : (حتي ثابت) بالمثلثة ، وبعد الالف موحدة ففوقية ، اي رجعت.
 قوله : (يقال له : العنبر) ، ويقال ان العنبر الذي يشم رجيع هذه الدابة ، وقيل : انه يخرج من قعر البحر ياكله دوابه لدسومته فيقذفه رجيعا ، فيوجد كالحجارة الكبار يطفو علي الماء ، فتلقيه الريح الي الساحل ، وهو يقوي القلب والدماغ ، نافع من الفالج واللقواء والبلغم الغليظ اه قسطلاني.
 
 
  AUTO  باب وفد عبد القيس  قوله : (وانهاكم عن الدباء الخ) وفي "مسند ابي داود الطيالسي" باسناد حسن عن ابي بكرة ، قال : اما الدباء : فان اهل الطاءف كانوا ياخذون القرع فيخرطون فيه العنب ، ثم يدفنونه حتي يهدر ، ثم يموت. واما النقير : فان اهل اليمامة كانوا ينقرون اصل النخلة ، ثم ينبذون الرطب والبسر ، ثم يدعونه حتي يهدر ، ثم يموت. واما الحنتم : فجرار يحمل الينا فيها الخمر. واما المزفت : فهذه الاوعية التي فيها الزفت. وتفسير الصحابي اولي ان يعد عليه من غيره لانه اعلم بالمراد.
 
  باب وفد بني حنيفة ، وحديث ثمامة بن اثال
 قوله : (عندي ما قلت لك) اقتصر في اليوم الثاني علي احد الامرين وحذفهما في اليوم الثالث ، وفيه دليل علي حذفه لانه قدم اول يوم اشق الامرين عليه ، وهو القتل لما راي من
 
 غضبه {صلي الله عليه وسلم} في اليوم الاول ، فلما راي انه لم يقتله رجا ان ينعم عليه ، فاقتصر علي قوله : ان تنعم. وفي اليوم الثالث اقتصر علي الاجمال تفويضا الي جميل خلقه ولطفه صلوات الله وسلامه عليه ، وهذا ادعي للاستعطاف اه قسطلاني.
 
 قوله : (بخزاءن الارض) ما فتح علي امته {صلي الله عليه وسلم} من الغناءم من ذخاءر كسري وقيصر ، وغيرهما ، او المراد : معادن الارض التي فيها الذهب والفضة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قصة الاسود العنسي
 قوله : (الاسود) هو عبهلة : بفتح العين المهملة ، وسكون الموحدة ، وفتح الهاء. ابن كعب : وكان يقال له : ذو الخمار بالخاء المعجمة ، لانه كان يخمر وجهه ، وقيل : هو اسم شيطانه.
   قوله : (الذي قتله فيروز باليمن) وقد كان خرج بصنعاء ، وادعي النبوة ، وغلب علي عامل صنعاء المهاجربن ابي امية ، وقيل : انه مر به ، فلما حاذاه عثر الحمار ، فادعي انه سجد له ، ولم يقم الحمار حتي قال له : شيا اه قسطلاني.
  باب قصة اهل نجران
 وفيها قال : فاعطاني ، قال جابر : فلقيت الخ. يحتمل ان المراد بقوله : فاعطاني ، اي بالاخرة ، ويكون قوله : فلقيت بيانا لكيفية ذلك الاعطاء ، ويحتمل ان المراد بقوله : فاعطاني فوعدني بالاعطاء ، والله تعالي اعلم.
 ولعله جمع عمان مع البحرين ، ثم ذكر قصة البحرين فقط بناء علي قربهما ، فكان قصة البحرين قصتهما جميعا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قدوم الاشعريين واهل اليمن
 قوله : (والحكمة يمانية) قال في "الفتح" : الاظهر ان المراد من ينسب له بالسكن ، بل هو المشاهد في كل عصر من احوال سكان جهة اليمن ، اذ غالبهم رقاق القلوب والابدان ، وغالب من يوجد من جهة الشمال غلاظ القلوب والابدان ، وعند البزار من حديث ابن عباس : بينا رسول الله {صلي الله عليه وسلم} بالمدينة اذ قال : الله اكبر اذا جاء نصر الله والفتح ، وجاء اهل اليمن نقية قلوبهم حسنة طاعتهم الايمان يمان ، والفقه يمان ، والحكمة يمانية.
 وعن جبيربن مطعم عنه {صلي الله عليه وسلم} قال : "يطلع عليكم اهل اليمن كانهم السحاب هم خير اهل الارض". رواه احمد والبزار وابو يعلي اه قسطلاني.
 
 
  باب حجة الوداع
 قوله : (المعرف) بتشديد الراء المفتوحة ، اي : الوقوف بعرفة. قوله : (بيان) : بفتح الموحدة والتحتية المخففة اخره نون اه قسطلاني.
 
 قوله : (القصواء) : بفتح القاف وسكون المهملة ممدودا ناقته عليه الصلاة والسلام.
 قوله : (بينه وبين الجدار) : اي الذي قبل وجهه قريبا من ثلاثة اذرع.

 قوله : (مرمرة حمراء) : بسكون الراء بين الميمين المفتوحتين. واحدة المرمر جنس من الرخام نفيس معروف ، قد استشكل دخول هذا الحديث في باب حجة الوداع للتصريح فيه ، بانه كان في الفتح.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (ولا ندري ما حجة الوداع) اي : هل وداع النبي {صلي الله عليه وسلم} ام غيره حتي توفي {صلي الله عليه وسلم} فعلموا انه ودع الناس بالوصايا قرب موته.
 قوله : (يضرب بعضكم رقاب بعض) قال المظهري : يعني اذا فارقت الدنيا ، فاثبتوا بعدي علي ما انتم عليه من الايمان والتقوي ، ولا تظلموا احدا ، ولا تحاربوا المسلمين ، ولا تاخذوا اموالهم بالباطل.
 
 قوله : (كهيءته يوم خلق الله الخ) والمعني ان العرب كانوا يءخرون المحرم الي صفر ، وهو النسء المذكور في قوله تعالي : {انما النسء زيادة في الكفر} ليقتتلوا فيه ، ويفعلون ذلك كل سنة فينتقل المحرم من شهر الي شهر حتي جعلوه في جميع شهور السنة ، فلما كانت تلك السنة عاد الي زمانه المخصوص به ، وقيل : دارت السنة كهيءتها الاولي اه قسطلاني.
 
 قوله : (اشفيت) : بالشين المعجمة ، والفاء اشرفت.
 قوله : (امض) : بهمزة قطع ، اي : اتمم.
 قوله : (لكن الباءس) اي : الذي عليه اثر البءس من شدة الفقر والحاجة.
 قوله : (سعدبن خولة) العامري المهاجري البدري.
 قوله : (رثي له) اي : حزن لاجله. قوله : (ان توفي بمكة) : بفتح الهمزة ، اي : لموته بالارض التي هاجر منها.
 
  باب غزوة تبوك ، وهي غزوة العسرة
 قوله : (غزوة تبوك) : بفتح الفوقية ، وتخفيف الموحدة المضمومة موضع بينه وبين الشام احدي عشرة مرحلة. وكانت اخر غزواته {صلي الله عليه وسلم} وكانت في شهر رجب من سنة تسع قبل حجة الوداع اتفاقا اه قسطلاني.
 
 

  AUTO  باب حديث كعب بن مالك ، وقول الله عز وجل :{وعلي الثلاثة الذين خلفوا}
 قوله : (حديث كعببن مالك) وفيه وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو اذ الظاهر حينءذ ان يقال : وعلي الثلاثة الذين تخلفوا لا خلفوا ، لانه يوهم ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم خلفهم عن الغزو مع انهم تخلفوا بانفسهم ، فموضع تقرير المعصية عليهم يقتضي تخلفوا ، والله تعالي اعلم.
 ثم لا يخفي ان ما قرره العلماء في تحقيق معني التوبة ، وكذا ما يقتضيه كثير من الاثار ، هو انها تتحقق بادني ندامة ، وانها اذا تحققت بشراءط لا ترد عند الله تعالي ، وقد قال تعالي : {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء} الاية. وهذا ما يوافق مقتضي هذا الحديث في حال هءلاء الثلاثة ، ويمكن ان يقال : ذاك حال العوام علي العموم ، وهذا المذكور حال الخواص ، فلا اشكال اذ لا يقاس حال الخواص في امثال هذه الاشياء بحال العوام ، او يقال : كانت توبة مقبولة عند الله حين وجدت منهم بشراءطها لكن التوقف كان في امرهم من حيث نزول الوحي بقبول توبتهم وهو امر زاءد علي نفس التوبة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (من بني سلمة) : بكسر اللام ، وهو عبداللهبن انيس السلمي بفتح السين واللام ، وهو غير الجهني الصحابي المشهور. قوله : (برداه) تثنية برد.

 قوله : (ونظر في عطفيه) : بكسر العين المهملة والتثنية ، اي : جانبية كناية عن كونه معجبا بنفسه ذا زهو وتكبر ، او لباسه او كني به عن حسنه وبهجته ، والعرب تصف الرداء بصفة الحسن وتسميه عطفا لوقوعه علي عطفي الرجل. قوله : (وكانوا بضعة وثمانين رجلا) اي : من منافقي الانصار ، قاله الواقدي : وان المعذرين من الاعراب كانوا ايضا اثنين وثمانين رجلا من غفار وغيرهم ، وان عبداللهبن ابي ومن اطاعه من قومه من غير هءلاء ، وكانوا عددا كثيرا ، اه قسطلاني.
 
 قوله : (فقال الله ورسوله اعلم) وليس ذلك تكليما لكعب لانه لم ينو به ذلك لانه منهي عنه ، بل اظهر اعتقاده ، فلو حلف لا يكلم زيدا فساله عن شء ، فقال : الله اعلم ، ولم يرد جوابه ، ولا اسماعه لم يحنث.
 
 قوله : (ولا مضيعة) : بسكون الضاد المعجمة ، اي : حيث يضيع حقك. قوله : (فسجرته بها) وهذا يدل علي قوة ايمانه ، وشدة محبته لله ورسوله علي ما لا يخفي ، وعند ابن عاءذ انه شكا حاله الي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، وقال : ما زال اعراضك عني حتي رغب في اهل الشرك اه قسطلاني.
 
 قوله : (لقد تاب الله علي النبي الخ) وفيه حث للمءمنين علي التوبة ، وانه ما من مءمن الا ، وهو محتاج الي التوبة ، والاستغفار حتي النبي {صلي الله عليه وسلم} ، والمهاجرين والانصار.
  باب نزول النبي {صلي الله عليه وسلم} الحجر
 قوله : (الحجر) : بكسر الحاء المهملة ، وسكون الجيم ، وهي منازل ثمود قوم صالح عليه السلام بين المدينة والشام.
 
  باب  قوله : (فقال : ان بالمدينة اقواما الخ) فالمعية والصحبة الحقيقية انما هو بالسير بالروح لا بمجرد البدن ، ونية المءمن خير من عمله ، فتامل هءلاء كيف بلغت لهم نيتهم مبلغ اولءك العاملين بابدانهم ، وهم علي فرشهم في بيوتهم فالمسابقة الي الله تعالي والي الدرجات العوالي بالنيات والهمم لا بمجرد الاعمال اه قسطلاني.
 
  باب كتاب النبي {صلي الله عليه وسلم} الي كسري وقيصر
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (كتاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي كسري)وفيه : لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول اللهصلي الله تعالي عليه وسلم ايام الجمل الخ ، كانه رضي الله تعالي عنه نسي في تلك الايام حديث اذا التقي المسلمان بسيفيهما ، والا فهو رضي الله تعالي عنه كان يمنع الناس عن الانتصار لعلي بذلك الحديث ، ومع وجود ذلك الحديث علي ما فهمه رضي الله تعالي عنه ليس له ان يلحق بعاءشة مع قطع النظر عن كونها امراة كما لا يخفي ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب مرض النبي {صلي الله عليه وسلم} ووفاته
 قوله : (باب مرض النبي صلي الله تعالي عليه وسلم) ذكره ههنا لانه اخر سفر الانسان من الدنيا الي الاخرة ، وقد الحق الاسفار مع الغزوات ، ولكونه معدودا في اسفار الانسان ذكر الله تعالي عند ركوب الانسان الدابة للسفر ، فقال : سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ، وانا الي ربنا لمنقلبون ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (فاختلف اهل البيت) اي الذي كانوا فيه من الصحابة لا اهل بيته {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (واخذته بحه) : بضم الموحدة وتشديد الحاء المهملة غلظ وخشونة يعرض في مجاري النفس فيغلظ الصوت اه قسطلاني.
   قوله : (في الرفيق الاعلي) اي : الجماعة من الانبياء الذين يسكنون اعلي عليين ، وقيل : المعني الحقني بالرفيق الاعلي ، اي : بالله تعالي يقال : الله رفيق بعباده من الرفق والرافة ، فهو فعيل بمعني فاعل ، وفي حديث عاءشة رفعته ان الله رفيق يحب الرفق. رواه مسلم وابو داود من حديث عبداللهبن مغفل ، ومحتمل ان يراد به حظيرة القدس.
 قوله : (حاقنتي) : بالحاء المهملة ، والقاف المكسورة ، والنون المفتوحة النقرة بين الترقوة ، وحبل العاتق. قوله : (وذاقنتي) : بالذال المعجمة ، والقاف المكسورة طرف الحلقوم اه قسطلاني.
 
 
 قوله : (وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع الي قولها ، ولا كنت اري انه لن يقوم الخ) في بعض النسخ ، والا كنت اري ، وهذا صحيح ، وفي بعضها ، ولا كنت اري بكلمة لا ، والظاهر انها زاءدة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (ان يفتتنوا في صلاتهم) : اي بان يخرجوا منها.
 قوله : (سحري) : بفتح السين ، وسكون الحاء المهملة ، وتضم السين كما في "القاموس" ، وغيره الرءة. قوله : (ونحري) : بالحاء المهملة موضع القلادة من الصدر.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فقضمته) : بكسر الضاد المعجمة. قوله : (الي صدري) واما ما روي : انه {صلي الله عليه وسلم} توفي ، وهو الي صدر عليبن ابي طالب فضعيف لا يحتج به.
 
 قوله : (بالسنح) : بضم السين المهملة بعدها نون ساكنة ، وبضمها فجاء مهملة من عوالي المدينة.
 قوله : (حبرة) : بكسر الحاء المهملة ، وفتح الموحدة ، وهو من ثياب اليمن اه قسطلاني.
 قوله : (وعمر بن الخطاب يكلم الناس) يقول لهم : ما مات رسول الله {صلي الله عليه وسلم} . وفي رواية : ولا يموت حتي يقتل الله المنافقين ، قال : وكانوا اظهر والاستبشار ، ورفعوا رءوسهم. قوله :
   (الا يتلوها) وعند احمد عن عاءشة : ان ابا بكر حمد الله واثني عليه ، ثم قال : ان الله يقول : {انك ميت وانهم ميتون} حتي فرغ من الاية تلا : {وما محمد الا رسول} الاية ، وقال فيه : قال عمر : او انها في كتاب الله ، وما شعرت انها في كتاب الله ، وزاد ابن عمر عند ابن ابي شيبة ، فاستبشر المسلمون ، واخذت المنافقين الكابة. قال ابن عمر فكانما كانت علي وجوهنا اغطية ، فكشفت.
 قوله : (لددناه) : بدالين مهملتين ، اي : جعلنا الدواء في احد جانبي فمه بغير اختياره ، وكان الذي لدوه به العود الهندي والزيت.
 قوله : (الا لد وانا انظر) عقوبة لهم بتركهم امتثال نهيه عن ذلك اه قسطلاني.
 
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب التفسير
 سورة الفاتحة
  AUTO  باب ما جاء في فاتحة الكتاب
 قوله : (انه يبدا بكتابتها في المصاحف ، ويبدا بقراءتها في الصلاة) اي : فلها تقدم في الكتابة والقراءة علي غالب الكتاب كتقدم الام علي الولد في الوجود ، واعتبار التانيث في الاسم اعني الام دون الاب باعتبار تانيث السورة ، والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (الم يقل الله استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) لا يقال : الامر لا يدل علي الفور لانا نقول ذاك اذا كان مطلقا ، واما المقيد بظرف كما ههنا ، فلا بد فيه من مراعاة التقييد ، وعند اعتبار التقييد ههنا يلزم وجوب الاستجابة عند النداء ، ولو في الصلاة كما لا يخفي.
 سورة البقرة
  AUTO  باب قول الله : {وعلم ادم الاسماء كلها} ()
 قوله : (وعلمك اسماء كل شء) وبه تبين ان المراد بالاسماء كلها اسماء كل شء لا اسماء نوع مخصوص ، وهذا هو الموافق للتاكيد ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قوله : {من كان عدوا لجبريل}  قوله : (ذاك عدو اليهود) اي : باتخاذ اليهود اياه عدوا لهم وبعداوتهم له كما هو مقتضي الاية فبين الاية انهم يعادون جبريل لا ان جبريل يعاديهم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه}
 قوله : (فاما تكذيبه اياي فزعم اني لا اقدر الخ) اي : وقد اخبرت في كتابي باني اقدر علي ذلك ، ويمكن ان يراد بالتكذيب انكار قدرة الله تعالي.
 
  باب قوله تعالي : {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم}
 قوله : (واحدها قاعد) بلا هاء كالحاءض لان القاعد في مقابلة الحاءض هي التي قعدت عن الحيض ، فهي من الاسماء المخصوصة بالنساء كالطالق ونحو اه سندي.
 
 
  باب {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق الي قوله من الممترين}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (كما يعرفون ابناءهم) وروي ان عمر سال عبدالله بن سلام عن رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ،
 
 فقال : اني اعلم به مني بابني ، قال : لاني لم اشك في محمد انه نبي ، فاماولدي ، فلعل والدته خانت. زاد السمرقندي في روايته : اقر الله عينيك يا عبدالله ، وقيل : الضمير في يعرفونه للقران ، وقيل : لتحويل القبلة وظاهر سياقه ثم يقتضي اختياره.
 
  AUTO  باب {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم}  قوله : (فما اري علي احد شيءا الا يطوف بهما) لان مفهوم الاية : ان السعي ليس بواجب لانها دلت علي رفع الجناح وهو الاثم ، وذلك يدل علي الاباحة ، لانه لو كان واجبا لما قيل فيه مثل ذلك اه قسطلاني.
  باب {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}
 قوله : (من مات وهو يدعو لله ندا دخل النار) اي : دخول خلود ودوام ، فالمراد في مقابله
 
 اعني قوله : دخل الجنة ان لا يدوم في النار ، لا ان يدخل النار اصلا. ومع ذلك فالمراد بقوله : ومن مات ، وهو لا يدعو لله ندا اي : لا ياتي بما هو بمنزلة دعوة الند من المعاصي كجحد النبوة والشك في التوحيد ونحو ذلك ، ثم قوله : قلت : انا ليس المراد انه مما يدل عليه الكلام الاول باعتبار ان انتفاء السبب يقتضي انتفاء المسبب كما قيل ، لان ذلك لا يتم الا اذا انحصرت السببية في ذلك السبب والا فقد يكون للشء اسباب متعددة فعند انتفاء بعضه يوجد المسبب بسبب اخر ، وهذا واضح وههنا لفظ الحديث لا يفيد الحصر ، فاخذ هذا القول من هذا اللفظ بعيد ، وانما المراد : ان هذا القول مما علم من الشرع ، وان لم يدل عليه هذا الحديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون}
 قوله : (وقال عطاء يفطر الخ) والذي عليه الجمهور انه يباح الفطر لمرض يضر معه الصوم ضررا يبيح التيمم ، وان طرا علي الصوم ويقضي. قوله : (تفطران ثم تقضيان) ويجب مع ذلك الفدية في الخوف علي الولد اخذا من اية ، وعلي الذين يطيقونه فدية.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قال ابن عباس : انها نسخت الا في حق الحامل والمرضع. رواه البيهقي عنه لا في الخوف علي النفس كالمريض فلا فدية عليه.
 
  باب {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس
 لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}
 قوله : (هن لباس لكم الخ) قال الزمخشري : لما كان الرجل والمراة يعتنقان ، ويشتمل كل واحد منهما علي صاحبه في عناقه شبه باللباس المشتمل عليه ، قال الجعدي :
 اذا ما الضجيج ثني عطفها تثنت فكانت عليه لباسا اه قسطلاني.
 
  باب {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون}
 قوله : (واتوا البيوت من ابوابها) ونقل ابن كثير عن محمدبن كعب ، قال : كان الرجل اذا اعتكف لم يدخل منزله من باب البيت ، فانزل الله تعالي الاية.
 
  AUTO  باب {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين}
 قوله : (قال : نزلت في النفقة) قال ابو ايوب الانصاري : نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار ، انا لما اعز الله دينه وكثر ناصروه ، قلنا : فيما بيننا لو اقبلنا علي اموالنا فاصلحناها ،
 
 فانزل الله هذه الاية ، وهو مفسر لقول حذيفة هذا اه قسطلاني.
  باب {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}  قوله : (يحرمه) اي : التمتع. وقوله عنها ، اي : المتعة ، فذكر الضمير باعتبار التمتع وانثه باعتبار المتعة.
  باب {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}
 قوله : (عكاظ) : بضم العين المهملة وتخفيف الكاف وبالظاء المعجمة.
 قوله : (ومجنة) : بفتح الميم والجيم.
 قوله : (وذو المجاز) : بفتح الميم والجيم ، وبعد الالف زاي.
 
  باب {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}
 قوله : (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) اي : ساءر العرب غير قريش ، ومن دان دينهم ، وقيل : المراد بالناس ابراهيم ، وقيل : ادم عليهما الصلاة والسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وقرء الناس بالكسر اي : الناسي يريد ادم عليه السلام من قوله تعالي : {فنسي} ، والمعني ان الافاضة من عرفة شرع قديم ، فلا تغيروه.
  باب {ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}
 قوله : (اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة الخ) قال ابن كثير : جمعت هذه الدعوة كل خير في
 
 الدنيا ، وصرفت كل شر فان الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي من عافية ورزق واسع ، وعلم نافع ، وعمل صالح الي غير ذلك ، وكذا حسنة الاخرة.
  باب {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم}
 قوله : ({فاتوا حرثكم اني شءتم}) فاباح للرجال ان يتمتعوا بنساءهم كيف شاءوا ، اي :
   فاتوهن كما تاتون ارضكم التي تريدون ان تحرثوها من اي جهة شءتم لا يحظر عليكم جهة دون جهة ، والمعني جامعوهن من اي شق اردتم بعد ان يكون الماتي واحدا ، وهو موضع الحرث ، وهذا من الكنايات اللطيفة والتعريضات المستحسنة ، قاله الزمخشري. قال الطيبي : لانه ابيح لهم ان ياتوهن من اي جهة شاءوا كالاراضي المملوكة ، وقيد بالحرث ليشير ان لا يتجاوز البتة موضع البذر ، وان يتجاوز عن مجرد الشهوة فالغرض الاصلي طلب النسل لا قضاء الشهوة اه قسطلاني.
 
 
  باب {فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون}
 قوله : (قال ابن جبير كرسيه علمه) ولعل وجه الاطلاق علي العلم هو ان العالم يقعد في العادة علي الكرسي عند نشر العلم ، فصار كانه محل العلم ، فاطلق عليه كلاطلاق اسم المحل علي الحال ، ويحتمل ان وجهه ان العالم يعتمد علي العلم ، ويتمكن به في الكلام.
 
 والجواب : كما يتمكن صاحب الكرسي بالقعود عليه فشبه احدهما بالاخر ، واطلق الاسم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب {امن الرسول بما انزل اليه من ربه}
 قوله : (نسختها الاية التي بعدها) هي : {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ، اي : لا يكلف
 
 الله تعالي احدا فوق طاقته لطفا منه تعالي بخلقه ورافة بهم واحسانا اليهم ، فازالت ما كان اشفق منه الصحابة في قوله : وان تبدوا ما في انفسكم ، او تخفوه يحاسبكم به الله ، اي : هو وان حاسب وسال لكنه لا يعذب الا علي ما لا يملك دفعه من وسوسة النفس وحديثها ، فهذا لا يكلف به الانسان اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 سورة ال عمران
  AUTO  باب {منه ايات محكمات}  قوله : (واخر متشابهات الخ) حاصل ما ذكروه في تفسيره انها متناسبات يشبه بعضها
 
 بعضا في المعني بحيث يصير كل منها كالمصدق لصاحبه ، ولا يخفي ان هذا المعني غير مناسب لما بعده ، وانما المناسب به ان يفسر بالمشتبهات التي يشتبه ، ويلتبس معانيها بحيث لا يكاد تفهم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله}
 قوله : (الي في) عبر بفي موضع اذني اشارة الي تمكنه من الاصغاء اليه بحيث يجيبه اذا احتاج الي الجواب. قوله : (انطلقت في المدة الخ) اي : مدة الصلح بالحديبية علي وضع
 
 الحرب عشر سنين. قوله : (قال : فقال هرقل) اي : قال ابو سفيان ، فقال هرقل. قوله : (فان كذبني) : بتخفيف المعجمة اي نقل الي الكذب. قوله : (ان يءثروا) اي : يرووا ، ويحكوا عني الكذب ، وهو قبيح. قوله : (ملك) : بفتح الميم ، وكسر اللام. قوله : (هذه المدة) اي : مدة صلح الحديبية. قوله : (قال : والله الخ) اي : قال ابو سفيان ، وقوله : شيءا ، اي : انتقصه به.
 قوله : (وهم اتباع الرسل) اي : غالبا بخلاف اهل الاستكبار. قوله : (سجالا) اي : نوبا
   اي : نوبة له ونوبة عليه. قوله : (اخلص اليه) : بضم اللام اي : اصل. قوله : (بدعاية الاسلام) : بكسر الدال المهملة ، اي : بالكلمة الداعية للاسلام ، وهي شهادة التوحيد. قوله : (اجرك مرتين) اي : لكونه مءمنا بنبيه المسيح ، ثم امن بمحمد ، او لان اسلامه سبب لاسلام اتباعه. قوله : (الاريسيين) : بهمزة ، وتشديد التحتية بعد السين ، اي : الزراعين نبه بهم علي جميع الرعايا. قوله : (لقد امر) : بفتح الهمزة مع القصر ، وكسر الميم ، اي : عظم. وقوله : امر ابن ابي كبشة بسكون الميم ، اي : شان ابن ابي كبشة ، بفتح الكاف ، وسكون الموحدة كنية ابي النبي {صلي الله عليه وسلم} من الرضاع الحرثبن عبد العزي.
 قوله : (قوله بني الاصفر) وهم : الروم اه قسطلاني.
 
  باب {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون الي به عليم}
 قوله : (بخ) : بفتح الموحدة ، وسكون المعجمة. قوله : (رايح) : بالمثناة التحتية ، اي : من شانه الذهاب ، والفوات ، فاذهب في الخير فهو اولي. قوله : (رابح) : بالموحدة ، اي : يربح صاحبه في الاخرة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا}
 قوله : (ان تفشلا) اي : تتخلفا عن الرسول {صلي الله عليه وسلم} ، وتذهبا مع عبداللهبن ابي ، وكان ذلك في غزوة احد. قوله : (وقال سفيان مرة وما يسرني الخ) اي : بدل وما نحب ومفهومه ان نزولها سره لما حصل لهم من الشرف وتثبيت الولاية.
  باب {ليس لك من الامر شء}
 قوله : (وطاتك) : بفتح الواو ، وسكون الطاء ، وهمزة مفتوحة ، اي : باسك.
 
 قوله : (لاحياء) اي : قباءل.
  باب {والرسول يدعوكم في اخراكم}  قوله : (اخركم) : بكسر الخاء ، اي : لتصير دالة علي التاخر كما في قالت : اولاهم لاخراهم ، اي : المتقدمة للمتاخرة ، واستعماله في هذا المعني موجود في كلامهم فلا يعترض بان اخري تانيث اخر بفتح الخاء كفضلي ، وافضل ، لانه عليه لم يكن فيه دلالة علي التاخر الوجودي بحسب العرف ، بل يدل علي المغايرة اه قسطلاني.
 
  باب {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا}
 قوله : (قطيفة) : كساء غليط ، وقوله : فدكية بفاء فدال مهملة مفتوحتين نسبة الي فدك بلد علي مرحلتين من المدينة.
 
 قوله : (البحيرة) : بالتصغيرة ، اي : البليدة ، وهي المدينة النبوية. وقوله : بالعصابة ، اي بعمامة الملوك يعني : يجعلونه رءيسا لهم.
 قوله : (شرق) : بفتح الشين المعجمة ، وبالراء المكسورة ، والقاف ، اي : غص ابن ابي.
 قوله : (قد توجه) اي : ظهر وجهه.
 قوله : (فبايعوا) : بفتح التحتية بلفظ الماضي والرسول نصب علي المفعولية. وفي رواية بلفظ الامر لرسول الله {صلي الله عليه وسلم} اه قسطلاني.
 
  باب {لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا} ()
 قوله : (بمقعدهم) مصدر ميمي ، اي : بقعودهم. قوله : (نمر) : بفتح النون ، وكسر الميم. قوله : كريب بضم الكاف ، وفتح الراء. قوله : (واستن) اي : استاك. قوله : (ركعتين) اي : سنة الصبح صلاهما في بيته.
 
  باب {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فطرحت) مبني للمفعول. قوله : (طولها) اي : وابن عباس في عرضها.

 قوله : (فجعل يمسح الخ) فيه حذف ، اي : فنام حتي انتصف الليل او قريبا منه ، فاستيقظ يمسح النوم ، اي : اثره. قوله : (شنا) : بفتح الشين المعجمة ، وتشديد النون قربة عتقت من الاستعمال. قوله : (يفتلها) : بكسر المثناة الفوقية ، اي : يدلكها لينتبه من بقية نومه ، ويستحضر افعال الرسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، وفيه ان الفعل القليل غير مبطل للصلاة اه قسطلاني.
  باب {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار}
 قوله : (العشر الايات الخواتم الخ) التي اولها : {ان في خلق السموات والارض}.
 
 سورة النساء
  AUTO  باب {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي}
 قوله : (قواما الخ) : بكسر القاف بعدها واو ، والتلاوة بالياء التحتية اذ مراده ، ولا تءتوا
 
 السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما ، ولم يقصد المءلف بها التلاوة ، بل حذف الكلمة القرانية ، واشار الي تفسيرها.
 قوله : (كانت له) اي : عنده. قوله : (عذق) : بفتح العين المهملة ، وسكون الذال المعجمة اخره قاف ، اي : نخلة. قوله : (يمسكها) اي : اليتيمة. قوله : (عليه) اي : لاجله.
  باب {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم}
 قوله : (من العتاد) : بفتح العين.
 
 قوله : (مكان قيامه عليه بمعروف) بقدر حاجته بحيث لا يتجاوز اجرة المثل اه قسطلاني.
 
  باب {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}
 قوله : (ضوء ليس فيها سحاب) قد ضبط ضوء في النسخ المتعمدة بالرفع ولعل وجهه انه
 
 خبر محذوف ، اي : هي ، اي : الظهيرة ضوء.
 والجملة حال واختار بعض الشراح الجر علي البدلية.

 قوله : (يتبع) اما بالرفع علي انه خبر وقع موقع الانشاء ، او بالجزم علي تقدير الامر.
 قوله : (فلا يبقي من كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الخ) ، اي بخلاف من كان يعبد نحو عزير وعيسي ضرورة ان نحو الاصنام في النار ، فمن كانوا يعبدونها عند اتباعهم يلحقون بهم في النار بخلاف عزير وعيسي ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (في ادني صورة) اي : اقرب صفة ، وقوله من التي راوه ، اي : عرفوه ، وقوله : فيها ، اي : بانه لا يشبه شيءا من المحدثات. قوله : (علي افقر الخ) اي : احوج ما كنا اليهم في معايشنا ، ومصالح دنيانا.
  باب {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا}
 قوله : (المختال والختال واحد) هذا لا ينتظم علي رواية الاكثر بان الثاني بالتاء المثناة المشددة لانه من الختل ، وهو الخديعة ، والاول بمعني المتكبر. وفي رواية : والخال بدل
 
 الختال ، وهو يطلق علي معان ، فيكون بمعني الخاءل ، وهو المتكبر ، والمراد قوله تعالي : {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا} اه قسطلاني.
 
  باب قوله : {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله الي الظالم اهلها}
 قوله : (ممن عذر الله) اي : جعلهم الله تعالي من المعذورين المستضعفين.
 
  باب {فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم}
 قوله : (رجع ناس من اصحاب النبي الخ)وهم : عبداللهبن ابي المنافق واتباعه ، وكانوا ثلاثماءة ، وبقي النبي {صلي الله عليه وسلم} في سبعماءة.
  باب {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به}  قوله : (الا اناثا) يريد قوله تعالي : {ان يدعون من دونه الا اناثا}. وقوله : يعني الموت الخ. قال الحسن : كل شء لا روح فيه فهو انثي. وقد كانوا يسمون اصنامهم باسماء الاناث ، فيقولون : اللات والعزي ومناة.
 قوله : (بتكه) اي : قطعة ، وقد كانوا يشقون اذني الناقة اذا ولدت خمسة ابطن ، والخامس ذكر ويحرمون الانتفاع بها اه قسطلاني.
 
  باب {لا يستوي القاعدون من المءمنين... والمجاهدون في سبيل الله}
 قوله : (فلانا) اي : زيدبن ثابت فدعوه.
 
  باب {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها}
 قوله : (قطع علي اهل المدينة بعث) بضم القاف ، وكسر الطاء مبنيا للمفعول ، اي : الزموا باخراج جيش لقتال اهل الشام في خلافة عبداللهبن الزبير علي مكة في غير سبيل الله ، وغرض عكرمة ان الله ذم من كثر سواد المشركين مع انهم كانوا لا يريدون بقلوبهم موافقتهم فكذلك انت لا تكثر سواد هذا الجيش ، وان كنت تريد موافقتهم ، لانهم لا يقاتلون في سبيل الله اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب {ان المنافقين في الدرك الاسفل}
 قوله : (لقد انزل الله النفاق علي قوم خير منكم) اي : قرن خير منكم لانه قرن الصحابة ، وهو خير من قرن التابعين ، او المراد بالنفاقي نفاق العمل ، او المراد انهم صاروا خيرا منكم حتي تابوا ، ومعني قوله : علي قوم كانوا خير ، اي : صاروا خيرا حين تابوا اه سندي.
  باب {انا اوحينا اليك الي قوله ويونس وهارون وسليمان}  قوله : (من قال : انا خير من يونسبن متي فقد كذب) اي : من قال كذلك افتخارا لا بد ان يكون كاذبا اذ الذي يكون خيرا ، ويقول علي وجه التحدث بنعمة الله ، او علي وجه تبليغ ما
 
 اوحي اليه ، وامر بتبليغه ك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، قال : انا سيد ولد ادم لا يقول افتخارا ، ولذلك قال صلي الله تعالي عليه وسلم ، ولا فخر ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 سورة الماءدة
  باب {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا}
 قوله : (ما هي) اي : البركة التي حصلت للمسلمين برخصة التيمم باول بركتكم ، بل هي مسبوقة بغيرها.
 قوله : (فلكزني) : بالزاي ، اي : دفعني في صدري بيده دفعة.
 
  باب {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون}
 قوله : (فقاتلا انا ههنا الخ) ظاهره انهم قالوا ذلك استهانة بالله ورسوله ، واصل هذا ان موسي عليه السلام امر ان يدخل مدينة الجبارين ، وهي اريحا ، فبعث اثني عشر عينا ، فلما دخلوها راوا امرا هاءلا من عظمتهم ، فدخلوا حاءطا فجاء صاحبه ليجتني الثمار فكلما ما اصاب واحدا منهم جعله في كمه مع الفاكهة الي اخرهم وذهب الي ملكهم فنثرهم بين يديه ، فقال الملك : قد رايتم شاننا ، فاذهبوا واخبروا صاحبكم اه قسطلاني.
 
 
  باب {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}
 قوله : (وفعلت منه قسمت) اي : صيغة المتكلم منه لفظة قسمت ، والمقصود ان الاستفهام استفعال من القسم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (واذ قال : الله يقول قال الله : واذ ههنا صلة) اعلم ان قوله : يقول : تفسير قال لبيان ان الماضي بمعني المضارع ، وقوله : قال الله لبيان ان اذ زاءدة ثم صرح بذلك بقوله : واذ ههنا صلة ، كانه قال : قال في اذ ، قال الله بمعني يقول ، واصله ، قال الله : واذ زاءدة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
 سورة الانعام
  باب {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم}
 قوله : (يلبسكم ، يخلطكم) اي : يجمعكم في معركة القتال مختلطين ، وعلي هذا ، فقوله تعالي : {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} ، مجموعه نوع ثالث من العذاب ، وهذا هو ظاهر القران لان العطف بين كل نوعين بكلمة او ، والعطف ههنا بالواو ، فالظاهر ان مجموعهما نوع واحد ، وكذا هو ظاهر الحديث المذكور في الكتاب لقوله : هذا اهون بصيغة الافراد بعد ذكر مجموع الفعلين ، والله تعالي اعلم.
 
  باب {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}
 قوله : (الي قوله : فبهداهم اقتده ثم قال : هو) اي : داود منهم ، اي : فلا بد لنا ان نسجد في ص اقتداء بداود عليه السلام فضرورة انا نقتدي بمن امر نبينا عليه الصلاة والسلام بالاقتداء به ، وكذا لا بد ان نبيناصلي الله تعالي عليه وسلم يسجد في ص للامر بالاقتداء بداود عليه الصلاة والسلام لكن قد يقال : الاقتداء بداود عليه السلام يقتضي ان نسجد عند التوبة كما هو سجد عند التوبة ، واما عند قراءة سورة ص ، فلا اذ داود ما قرا سورة ص ، ولا سجد عند ذلك قط الا ان يقال : ينبغي السجود عند تذكر توبته عليه السلام ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
 سورة الاعراف   باب {ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني ، فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}
 قوله : (قال ابن عباس : ارني اعطني) اي : ارزقني رءيتك ومكني منها اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب {المن والسلوي}
 قوله : (الكماة) : بفتح الكاف ، وسكون الميم ، وقوله : من المن ، اي : نوع من المن لانه
 
 ينبت بنفسه من غير علاج ، ولا مءنة ، كما كان المن ينزل علي بني اسراءيل.
  باب {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون}
 قوله : (ابن زبر) : بفتح الزاي الموحدة.
  باب {وقولوا حطة}
 قوله : (شعرة) : بفتح العين والراء. وحاصل الامر انهم امروا ان يخضعوا لله تعالي عند
 
 فتح بيت المقدس ، ودخولهم الباب بعد اخراجهم من التيه بعد اربعين سنة بالفعل ، والقول : وان يغترفوا يذنوبهم ، فخالفوا غاية المخالفة فبدلوا السجود بالزحف ، وقالوا مستهزءين حبة في شعرة بدل حطة اه قسطلاني.
 
 سورة الانفال
  AUTO  باب قوله : {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم}  قوله : (وتصدية الصفير) وهو الصوت بالفم والشفتين ، كذا في "المجمع" اه سندي.
 
 
 
 سورة براءة
 قوله : (الخوالف الخالف) اي : مفرده الخالف ، وقوله ، ويجوز ان يكون معني لفظ الخوالف النساء ، وقوله : من الخالفة ، اي : يجوز ان يكون النساء ، اي : علي انه ماخوذ من لفظة الخالفة جمع له. وقوله : وان كان جمع الذكور ، اي : فهو شاذ وارد علي قلة ، فانه لم يوجد الخ اه سندي.
 
  AUTO  باب {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}
 قوله : (اذن يصدق) اي : كل ما سمع وسمي بالجارحة للمبالغة كانه من فرط سماعه صار جملة الة السماع كما سمي الجاسوس عينا لذلك. وقوله : تطهرهم وتزكيهم هما بمعني واحد لان الزكاة والتزكية في اللغة الطهارة.
 
  باب {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (في تلك الحجة) اي : التي امره عليها رسول الله {صلي الله عليه وسلم} قبل حجة الوداع اه قسطلاني.
 
  باب {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم}
 قوله : (اعلاقنا) : بالعين المهملة ، والقاف ، اي : نفاءس اموالنا. قوله : (شجاعا اقرع) اي : حية تمعط جلد راسها لكثرة السم ، وطول العمر.
  باب {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون}  قوله : (جباههم وجنوبهم الخ) تخصيص هذه الاعضاء لان جمع المال والبخل به كان لطلب الوجاهة ، فوقع العذاب بنقيض المطلوب ، والظهر لان البخيل يولي ظهره عن الساءل ،
 
 او لانها اشرف الاعضاء لاشتمالها علي الدماغ والقلب والكبد.
 قوله : (هذا ما كنزتم الخ) معمول لقول محذوف ، اي : يقال لهم : هذا ما كنزتم لمنفعة انفسكم ، فصار مضرة لها ، وسبب تعذيبها.
 قوله : (ما كنتم تكنزون) اي : جزاء الذي كنتم تكنزونه ، لان المكنوز لا يذاق اه قسطلاني.
 
 
  باب {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة}
 قوله : (تصلي عليه ، وقد نهاك ربك) بتقدير الاستفهام ، اي : اتصلي عليه فيه انه كيف لعمر ان يقول : ذلك ، او يعتقد ، وفيه اتهام النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بارتكاب المنهي عنه. قلت : لعله جوز النسيان ، والسهو ، فاراد ان يذكره ذلك ويمكن تنزيل الاستفهام علي الجملة الحالية ، كما قالوا : ان القيد الاخير في الجملة هو مناط الاثبات والنفي ، فصار المطلوب هل نهاك الله ام لا ؟ ، ولم يقل ذلك للتردد منه بين النهي وعدمه ، بل ليتوسل به الي فهم ما ظنه نهيا ، ويءيده.
 
 رواية الترمذي : اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين ، اي : بين لي ان الذي اظنه نهيا اهو نهي ام لا ؟ ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (لتعرضوا عنهم) اي : فلا تعاتبوهم ، وقوله : فاعرضوا عنهم ، اي : احتقارا لهم. وقوله : انهم رجس ، اي : قذر نجس بواطنهم ، واعتقاداتهم ، وهو علة للاعراض ، وترك المعاتبة.
 قوله : (ان لا اكون كذبته) لا زاءدة والمعني ان اكون كذبته ، واكون مضارع بمعني الاستمرار المتناول للماضي ، فلا منافاة بينه وبين كذبته. وقوله : فاهلك ، بكسر اللام وتفتح النصب ، اي : فان اهلك اه قسطلاني.
 
  باب {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم}
 قوله : (ونهي النبي {صلي الله عليه وسلم} عن كلامي ، وكلام صاحبي) هما : هلال ومرارة لان الثلاثة تخلفوا من غير عذر ، واعترفوا بذلك.
 
 قوله : (ولم ينه عن كلام احد من المتخلفين غيرنا) اي : وهم الذين اعتذروا اليه ، وقبل منهم علانيتهم ، واستغفر لهم ، ووكل سراءرهم الي الله تعالي ، وكانوا بضعة وثمانين رجلا.
 
  باب {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم}
 قوله : (من الرقاع) : بكسر الراء جمع رقعة من اديم او ورق ونحوهما. وقوله : والاكتاف بالمثناة بالفوقية جمع كتف عظم عريض في اصل كتف الحيوان ينشف ، ويكتب فيه. وقوله : والعسب : بضم العين والسين المهملتين اخره موحدة جمع عسيب ، وهو جريد النخل يكشطون خوصه ، ويكتبون في طرفه العريض. وقوله : وصدور الرجال ، اي : الذين جمعوا القران وحفظوه كاملا في حياته {صلي الله عليه وسلم} فما في الرقاع والاكتاف والعسب تقرير علي تقرير اه قسطلاني.
 
 
 
 سورة هود   باب {وكان عرشه علي الماء} ()
 قوله : (انفق انفق عليك) : بفتح الهمزة في الاولي وضمها في الثانية ، وجزم الاول بالامر والثاني بالجواب.
 قوله : (يد الله ملاي) كناية عن خزاءنه التي لا تنفذ بالعطاء. وقوله : لا يغيضها : بفتح التحتية ، وكسر الغين وبالضاد المعجمتين بينهما تحتية ساكنة ، اي : لا ينقصها. وقوله : نفقة سحاء الليل النهار بنصهما ، وسحاء بمعني هطلاء اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}
 قوله : (وزلفا من الليل) المراد به ساعات الليل القريبة ، واختلف في طرفي النهار ، وزلف الليل ، فقيل : الطرف الاول الصبح ، والثاني الظهر والعصر ، والزلف المغرب والعشاء ، وقيل غير ذلك.
 قوله : (الي هذه) : بفتح الهمزة للاستفهام ، اي : هذه الاية مختصة بي ، او عامة للناس كلهم.
 
 سورة يوسف
 قوله : (متكا) : بضم الميم ، وسكون الفوقية ، وتنوين الكاف من غير همز في المواضع الثلاثة ، وهي قراءة اه قسطلاني.
 
  باب {قال بل سولت لكم انفسكم امرا}
 قوله : (بل سولت الخ) قبل هذه الجملة جملة محذوفة تقديرها لم ياكله الذءب ، {بل سولت لكم انفسكم امرا} في شانه. وقوله : {فصبر جميل} ، اي : امري صبر جميل ، فهو خبر لمبتدا محذوف. وروي مرفوعا الصبر الجميل هو الذي لا شكوي فيه فمن بث لم يصبر ويدل له انما اشكو بثي وحزني الي الله ، والصبر غير الجميل : هو الصبر لغرض لا لاجل الرضا بقضاء الله سبحانه اه قسطلاني.
 
 
 
 سورة الرعد  قوله : (تعقب الاولي منها الاخري) يحتمل ان المراد بالاولي احدي الطاءفتين ، وبالاخري غيرها ، اي : تعقب واحدة منهما ، وهي الثانية غيرها ، وهي الاولي ، وعلي هذا الاولي هي الفاعل ، والاحري للمفعول ، ويحتمل ان المراد بالاولي هي السابقة وبالاخري هي اللاحقة ، وعليه الفاعل هو الاخري والاولي مفعول ، وقولهم بوجوب تقديم الفاعل في مثله يقتضي الحمل علي المعني الاول ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 سورة الحجر
 قوله : (والمسنون المصبوب) من سن الماء صبه ، اي : المفرغ علي هيءة الانسان كما تفرغ الصور من الجواهر المذابة في القوالب.
  AUTO  باب {الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين}
 قوله : (كالسلسلة) ، اي : حال قوله : كالسلسة ، اي : حال قوله : كالسلسلة ، اي : كصوتها اه سندي .
 
  باب {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (اصحاب الحجر) هو وادي ثمود بين المدينة والشام. وقوله : المرسلين ، اي : صالحا ، ومن كذب واحدا من المرسلين ، فكانما كذب الجميع.
 قوله : (قال لاصحاب الحجر) اي : قال لاصحابه عليه الصلاة والسلام الذين قدموا الحجر لما مروا به معه في حال توجههم الي تبوك. وقوله : لا تدخلوا علي هءلاء القوم ، اي : المعذبين في ديارهم اه قسطلاني.
 
 قوله : (شاكلته) هذا في سورة الاسراء ، فذكره هنا لعله من الناسخ. وقوله : ناحيته ، اي : علي ناحيته ، ولابي ذر عن الحموي نيته بدل ناحيته ، اي : التي تشاكل حاله في الهدي والضلال. وقوله : ما استدفات ، اي : به مما يقي البرد.
 
 سورة النحل
 قوله : (تنقص) تفسير لتخوف ، اي : تنقص شيءا بعد شء في انفسهم ، واموالهم حتي يهلكوا من تخوفته اذا تنقصته اه قسطلاني.
 
 سورة بني اسراءيل  قوله : (تقصف كل شء) اي : تكسره وتجعله كالرميم اذا مر به اه سندي.
 
 
 
  باب قوله : {واتينا داود زبورا}
 قوله : (يعني القران) وقران كل نبي يطلق علي كتابه الذي اوحي اليه ، ويدل هذا علي ان البركة قد تقع في الزمن اليسير حتي يقع فيه العمل الكثير ، فمن ذلك ان بعضهم كان يقرا اربع ختمات بالليل ، واربعا بالنهار ، وقد انءبت عن الشيخ ابي طاهر المقدسي انه يقرا في اليوم والليلة خمس عشرة ختمة ، وهذا الرجل قد رايته بحانوته بسوق القماش في الارض المقدسة سنة سبع وستين وثمانماءة اه قسطلاني.
 
 
  باب {ويسالونك عن الروح}
 قوله : (سلوه عن الروح) اي : الذي يحيا به بدن الانسان ، ويدبره او جبريل او القران او الوحي او ملك يقوم وحده صفا يوم القيامة ، او ملك له احد عشر الف جناح ووجه ، او ملك له سبعون الف لسان ، او خلق كخلق بني ادم يقال لهم : الروح ياكلون ، ويشربون. او سلوه عن كيفية ملك الروح في البدن وامتزاجها به ، او عن ماهيتها ، وهل هي متحيزة ام لا ؟ وهل هي حالة في متحيز ام لا ؟ ، وهل هي قديمة او حادثة ، وهل تبقي بعد انفصالها من الجسد او تفني ، وما حقيقة تعذيبها وتنعيمها اه قسطلاني.
 
 
 
 سورة الكهف
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب {فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا}
 قوله : (كذب عدو الله) اي : نوف وخرج هذا مخرج الزجر والتحذير لا القدح في نوف لان ابن عباس ، قال ذلك حال غضبه ، والفاظ الغضب تقع علي غير الحقيقة غالبا ، وتكذيبه له لكونه ، قال غير الواقع ، ولا يلزم منه تعمده.
   قوله : (فقال : انا) اي : قال ذلك بحسب اعتقاده لانه نبي ذلك الزمان ، ولا احد في زمانه اعلم منه ، فهو خبر صادق. قوله : (فعتب الله عليه الخ) اي : لءلا يقتدي به من لم يبلغ كماله في تزكية نفسه ، وعلو درجته من امته ، فيهلك اه قسطلاني.
 قوله : (قال بمجمع البحرين) وهو المكان الذي وعد فيه موسي لقاء الخضر ، وهو متلقي بحر فارس والروم ، مما يلي المشرق ، او بحري المشرق والمغرب المحيطين بالارض ، او العذب والملح. قوله : (في مكان ثريان) : بمثلثة مفتوحة ، وراء ساكنة ، فتحتية مفتوحة ، وبعد الالف نون صفة لمكان مجرور بالفتحة لا ينصرف لانه من باب فعلان فعلي. قوله : (اذ تضرب الحوت) : بضاد معجمة ، وراء مشددة تفعل ، اي : اضطرب وتحرم اذ حيي في المكتل.
 
 قوله : (انهما ابدلا جارية) اي : مكان المقتول فولدت نبيا من الانبياء ، رواه النساءي ، ولابن ابي حاتم من طريق السدي ، قال : ولدت جارية ، فولدت نبيا ، وهو الذي كان بعد موسي ، فقالوا له : ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله واسم هذا النبي شمعون ، واسم امه حنة.
 وفي تفسير ابن الكلبي : ولدت جارية ولدت عدة انبياء ، فهدي الله بهم امما ، وقيل : عدة من جاء من ولدها من الانبياء سبعون نبيا اه قسطلاني.
 
  باب {فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا}
 قوله : (سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا) اي : لكونه منكرا من حيث الظاهر ، وقد كانت احكام موسي كغيره من الانبياء مبنية علي الظواهر ، ولذا انكر خرق السفينة ، وقتل الغلام اذ التصرف في اموال الناس ، وارواحهم بغير حق حرام في الشرع الذي شرعه لانبياءه عليهم السلام اذ لم يكلفنا الي الكشف عن البواطن لما في ذلك من الحرج اه قسطلاني.
 
 
    باب قوله عز وجل : {ونرثه ما يقول وياتينا فردا} ()
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (حتي تموت ثم نبعث) مفهومه غير مراد اذ الكفر لا يتصور بعد البعث ، فكانه قال : لا اكفر ابدا.
 
 قوله : (اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا) قال في "الكشاف" ، اي : او قد بلغ من عظمة شانه ان ارتقي الي عالم الغيب الذي توحد به الواحد القهار ، والمعني ان ما ادعي انه يءتاه وتالي عليه لا يتوصل اليه الا باحد هذين الفريقين اما علم الغيب ، واما عهد من عالم الغيب ، فبايهما توصل الي ذلك اه قسطلاني.
 سورة طه
 قوله : (وقد كنت بصيرا في الدنيا) اي : بحجتي يريد انه كانت له حجة بزعمه في الدنيا ، فلما كوشف بامر الاخرة بطلت ، ولم يهتد الي حجة حق.
 
  AUTO  باب {واصطنعتك لنفسي}
 قوله : (واصطنعتك لنفسي) افتعال من الصنع فابدلت التاء طاء لاجل حرف الاستعلاء ، اي : اصطفيتك لمحبتي ، وهذا مجاز عن قرب منزلته ، ودنوه من ربه ، لان احدا لا يصطنع الا من يختاره.
 
 
 سورة الانبياء
  AUTO  باب {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا}
 قوله : (غرلا) : بغين معجمة مضمومة ، فراء ساكنة ، جمع اغرل ، وهو الاقلف الذي لم يختن ، قال ابو الوفاءبن عقيل لما ازالوا تلك القطعة في الدنيا اعادها الله ليذيقها من حلاوة فضله اه قسطلاني.
 قوله : (ثم ان اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم) وخصوصية ابراهيم بهذه الاولية لكونه القي في النار عريانا.
 
 
 سورة الحج
  باب {هذان خصمان اختصموا في ربهم}  قوله : (وفيهم نزلت : هذان خصمان اختصموا في ربهم) وقد روي ان الاية نزلت في اهل الكتاب والمسلمين. قال اهل الكتاب نحن احق بالله ، واقدم منكم كتابا ونبينا قبل نبيكم ، وقال المءمنون نحن احق بالله امنا بمحمد ، وامنا بنبيكم ، وما انزل الله من كتاب.
 قوله : (علي وحمزة وعبيدة) والثلاثة مسلمون اه قسطلاني.
 
 
 سورة النور
  AUTO  باب {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فطلقها) وفي رواية ثلاثا ، وتمسك به من قال : لا تقع الفرقة بين المتلاعنين الا بايقاع الزوج ، وهو قول عثمان الليثي. وقال الشافعي وسحنون من المالكية تقع بعد فراع الزوج من اللعان لان لعان المراة شرع لدفع الحد عنها بخلاف الرجل ، فانه يزيد في حقه نفي النسب والحاق الولد ، وزوال الفراش. وقال مالك بعد فراغ المراة اه قسطلاني.
 
  باب {ان الذين جاءا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم}
 قوله : (عصبة منكم) اي : جماعة من العشرة الي الاربعين منكم ايها المءمنون ، والمراد بهم عبداللهبن ابي ابن سلول ، وكان من جملة من حكم له بالايمان ظاهرا ، وزيدبن رفاعة ، وحسانبن ثابت ، وحمنة بنت جحش ، ومن ساعدهم.
 قوله : (له عذاب عظيم) ، اي : في الاخرة ، او في الدنيا بان جلدوا ، وصار ابن ابي
 
 مطرودا مشهورا بالنفاق ، وحسان اعمي اشل اليدين ، ومسطح مكفوف البصر اه قسطلاني.

  باب {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} لولا جاءا عليه باربعة شهداء فاذا لم ياتوا بالشهداء فاولاءك عند الله هم الكاذبون}
 قوله : (الا كثرن عليها) بتشديد المثلثة وروي : الا اكثرن ، اي : نساء الزمان. وقوله :
 
 عليها ، اي : القول في نقصها فالاستثناء منقطع ، او اشارة لما وقع من حمنة بنت جحش اخت ام المءمنين زينب ، فان الحامل لها علي ذلك كون عاءشة ضرة اختها ، فالاستثناء متصل لم تقصد ام رومان بقولها ولها ضراءر الا كثرن عليها قصة عاءشة بنفسها ، وانما ذكرت شان الضراءر ، واما ضراءر عاءشة ، وان لم يصدر منهن شء ، فلم يعدم ذلك ممن هو من اتباعهن كحمنة اه قسطلاني.
 
 
 قوله : (العشر الايات كلها) قال ابن حجر اخر العشر ، والله يعلم ، وانتم تعلمون اه.
 واقول : بل هي تسعة ولعله عد قوله : لهم عذاب اليم راس اية ، وليس كذلك بل تشبه فاصلة ، وليست بفاصلة كما نص عليه غير واحد من العادين وحينءذ ، فاخر العشر رءوف رحيم اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم}
 قوله : (ان يثني علي) اي : لان الثناء يورث العجب.
 قوله : (ابن عم رسول الله) اي : هو ابن عم رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، وقاءله عبداللهبن عبد الرحمنبن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم ، وانما قاله لانه فهم منها ان تمنعه ، والمستاذن لابن عباس ذكوان مولي عاءشة. قوله : خلافه) اي : بعد خروجه.
 
  باب {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا}  قوله : (حصان) اي : عفيفة ورزان ، اي : كاملة العقل ، قوله : ما تزن ، اي : ما تتهم بريبة ، اي : بتهمة. وقوله : وتصبح غرثي ، اي : جاءعة ، وقوله : من لحوم الغوافل ، اي العفيفات.
 قوله : (قالت : لكن انت) اي : لم تصبح غرثان اشارت به الي انه خاض في الافك اه شيخ الاسلام.
 
  باب {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم}
 قوله : (فبقرت لي الحديث) اي : فتحته لي. قوله : (في السفل) اي : سفل البيت. قوله :
 
 (واستعبرت) اي : من العبرة ، اي : تجلبت الدم. قوله : (خادمتي) هي بريرة. قوله : (حتي اسقطوا لها به) اي : صرحوا لبريرة بالامر. قوله : (الي ذلك الرجل) هو صفوان. وقوله : قيل له ، اي : عنه. قوله : (اقول : ماذا) منصوب بمقدر بعده يفسره ما قبله لان للاستفهام صدر الكلام. قوله : (قد باءت) اي : اقرت اه شيخ الاسلام.
 
  باب {وليضربن بخمرهن علي جيوبهن}
 قوله : (مروطهن) اي : ازرهن جمع ازار ، وهي الملاءة بضم الميم ، وتخفيف اللام وبالمد ، وهي الملحفة.
 سورة الفرقان
 قوله : (ما تسفي به الريح) وهو بمعني ما قاله غير معناه ما يري في الكوي التي عليها الشمس.
 
 قوله : (مد الظل) هو عدم الضوء عما من شانه ان يضء والمراد به هنا ما ذكره بقوله : ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. قوله : (مذكر) اي : لفظا ، والا فهو يءنث في المعني موافقة للنار. قوله : (الرس) اي : في قوله تعالي : {واصحاب الرس} معناه المعدن.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (عتت) اي : عصت علي الخزان.
    باب {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما}
 قوله : (كانت هذه) اي : اية {لا يدعون مع الله الها اخر} ، وما ذكره ابن عباس في تفسير الايتين هو مذهبه ، وحملهما الجمهور ، وما في معناهما علي التغليظ والتهديد ، وصححوا توبة القاتل كغيره الا ان يكون مستحلا لذلك ، وعليه يحمل ما ذكره ، ويءيد كلامهم الاستثناء في اية : {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} بقوله : {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا} اه شيخ الاسلام.
 
  باب {فسوف يكون لزاما}
 قوله : (هلكة) : بفتح اللام.
 
 سورة الشعراء
 قوله : (تبا لك) مصدر ، اي : الزمك الله هلاكا وخسرانا.
 
 سورة النمل
 قوله : (كل ملاط) : بميم مكسورة ، وهو طين يوضع بين البنيان. وفي نسخة بموحدة مفتوحة ، وهو ما تكسي به الارض من حجارة ، او رخام ، وسياتي للصرح نفسير اخر اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ضرب عليها سليمان) اي : بني عليها ، اي علي ماءها.
 سورة القصص
 قوله : (الا ملكه) وقال بعضهم : الا اياه ، وبعضهم : الا ذاته ، والكل صحيح.
 
  AUTO  باب {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء}
 قوله : (مثل الم تر ان الله)اي : في كونه للاستفهام التقريري.
 
 سورة العنكبوت
 قوله : (ضللة) ، وقال غيره ، اي : غفلا ذوي بصاءر.
 سورة الم غلبت الروم
 قوله : (فاصدع) اي : في قوله تعالي في سورة الحجر : {فاصدع بما تءمر} ، اي : فاجهر به ، وامضه ، وذكره هنا لمناسبة يصدعون لفظا.
 قوله : (ضعف وضعف) : بضم الضاد في الاول ، وفتحها في الثاني ، وسكون العين فيهما.
 قوله : (السواي) اي : في قوله تعالي اساء والسواي.
   قوله : (والروم قد مضي) ساقط من نسخة بل لا فاءدة لذكره هنا اه شيخ الاسلام.
 
 سورة تنزيل السجدة
 قوله : (ذخرا) منصوب باعددت ، اي : اعددت ذلك لهم مذخورا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم}
 قوله : (بله ما اطلعتم عليه) : بضم الهمزة ، وكسر اللام. وفي نسخة : اطلعتهم بفتحهما ، وزيادة هاء بعد التاء ، وبله : بفتح الموحدة والهاء ، وسكون اللام. وفي نسخة : من بله بزيادة من ، وكسر الهاء ، فكسرتها علي هذه كسرة اعراب ، وفتحها في الاولي فتح بناء ، وهي عليها اسم فعل بمعني : دع ما اطلعتم عليه ، فانه سهل يسير في جنب ما ادخرته لهم ، وعلي الثانية مصدر بمعني الترك ، او بمعني سوي ، اي : ترك ، او سوي ما اطلعتم عليه ، ومحل ما اطلعتم عليه علي الاولي نصب ، وعلي الثانية جر.
 سورة الاحزاب
 قوله : (حتي نزل القران ادعوهم لاباءهم) اي : امر فيه برد نسبهم الي اباءهم الحقيقيين ،
 
 ونسخ ما كان في ابتداء الاسلام من جواز دعاء الابناء الاجانب لمن تبناهم اه شيخ الاسلام.
  باب {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا}
 قوله : (نري هذه الاية) اي : نظن.
 
  باب {قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}
 قوله : ({واسرحكن سراحا جميلا}) زاد في نسخة الاية ، واقتصر علي قوله : {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن} الاية.
 قوله : (حتي تستامري ابويك) اي : تطلبي منهما المشورة اه شيخ الاسلام.
    باب {ترجء من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك}
 قوله : (كنت اغار علي اللاتي وهبن انفسهن لرسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) قال الطيبي ، اي : اعيب عليهن لان من غار عاب ، ويدل عليه قولها : اتهب المراة الخ. وهو ههنا تقبيح ، وتنفير لءلا تهب النساء انفسهن له صلي الله تعالي عليه وسلم ، فتكثر النساء عنده. قال القرطبي : وسبب ذلك القول الغيرة ، والا فقد علمت ان الله سبحانه اباح له هذا خاصة ، وان النساء معذورات ، ومشكورات في ذلك لعظيم بركته صلي الله تعالي عليه وسلم ، واي منزلة اشرف من القرب منه لا سيما مخالطة اللحوم ، ومشابكة الاعضاء ، انتهي ، وقولها : قلت : ما اري ربك الخ ، كناية
 
 عن ترك التنفير والتقبيح لما رات من مسارعة الله تعالي في مرضاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اي : كنت انفر النساء عن ذلك ، فلما رايت الله جل ذكره يسارع في مرضاة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تركت ذلك لما فيه من الاخلال بمرضاتهصلي الله تعالي عليه وسلم ، والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وقيل : قولها المذكور ابرزته الغيرة والدلال والا فاضافة الهوي الي الرسولصلي الله تعالي عليه وسلم غير مناسب ، فانهصلي الله تعالي عليه وسلم منزه عن الهوي لقوله تعالي : {وما ينطق عن الهوي} ، وهو ممن ينهي النفس عن الهوي ، ولو قالت في مرضاتك كان اولي اه ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  قوله : (كما صليت) قد اعترض بان الصلاة المطلوبة له {صلي الله عليه وسلم} ينبغي ان تكون علي حسب منصبه وجاهه عند الله تعالي ، ومنصبه اعلي ، فكيف له الصلاة المشبهة بصلاة ابراهيم مع ان صلاة ابراهيم علي حسب منصبه صلوات الله تعالي وسلامه عليهما اجيب بان وجه الشبه ههنا هو كون صلاة كل افضل من صلاة من تقدم ، اي : صل عليه صلاة هي افضل من صلاة من تقدم عليه كما صليت علي ابراهيم صلاة هي افضل من صلاة من تقدم عليه ، فعلي هذا صارت صلاته افضل من صلاة ابراهيم كما لا يخفي ، وقد يجاب بان التشبيه في اشتراك الال معه في الصلاة ، اي : صل صلاة مشتركة بينه وبين اهل بيته كما صليت علي ابراهيم كذلك ، فكانهصلي الله تعالي عليه وسلم نظر الي ان صلاة الله تعالي عليه داءما لقوله تعالي : {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} بصيغة المضارع ، وقد تقرر انها تفيد الدوام والاستمرار ، فالاقيد ان المءمنين يطلبون اشتراك اهل بيته معه في الصلاة فعلمهم هذه الكيفية ليفيد دعاءهم فاءدة جديدة ، والا فيصير دعاءهم كتحصيل الحاصل ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 سورة سبا
 قوله : (يا صباحاه ) هو شعار الغارة اذ كان الغالب فيه انه يقال : في الصباح اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة فاطر
 قوله : (مثقلة) : بسكون المثلثة ، ومثقلة الثاني بفتحها ، وتشديد القاف ، اي : تثقل بذنوبها.
 قوله : (الحرور بالنهار) ، اي : هو الحر بالنهار ، وقوله : مع الشمس ، اي : عند شدة حرها ، فالظل مقابله ، وغيره فسر الظل بالجنة ، والحرور بالنار.
 سورة يس
 قوله : (فعززنا شددنا) وقال غيره ، اي : قوينا ، وهما متقاربان.
 قوله : (ولا ينبغي لهما ذلك) اي : ستر احدهما الاخر لان لكل منهما حدا لا يعدوه ، ولا يقصر دونه ، فاذا اجتمعا ، وادرك كل واحد صاحبه قامت القيامة اه شيخ الاسلام.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 سورة ص
 قوله : (اقتده) : بهاء السكت.
 قوله : (القط الصحيفة) اي : لانها قطعة من القرطاس من قطة اذ قطعه. قوله : (معازين) وقال غيره ، اي : في حمية ، وتكبر عن الايمان. ومعني معازين : مغالبون. قوله : (طرقي السماء في ابوابها) الجار والمجرور في محل الحال من طرق.
 
 قوله : (سخريا) : بضم السين ، وكسرها قراءتان ، اي : احطنا بهم ، وقال غيره ، اي : كنا نسخر بهم في الدنيا ، وهو الاوجه ، ومن ثم قال الحافظ الدمياطي : لعله اخطاناهم.
 قوله : (امثال) اي : اسنانهم واحدة وهن بنات ثلاث وثلاثين سنة.
 قوله : (الايد) اي : في قوله : اولي الايدي والابصار هي القوة في العبادة علي ثبوت الياء بعد الدال وحذفها بعضهم اكتفاء بالكسرة.
 
 سورة الزمر
 قوله : (والذي جاء بالصدق القران) بالجر ، وفي نسخة بالرفع بتقدير هو والذي جاء بالصدق جبريل ، والمصدق به محمد. وقيل : الذي جاء به وصدق به محمد. وقيل : الذي جاء به محمد ، والمصدق به ابو بكر. وقيل : الذي جاء به محمد ، والمصدق به المءمنون. وقيل : الذي جاء به الانبياء ، والمصدق به الاتباع ، وعليه يكون الذي بمعني الذين كما في قوله تعالي : {وخضتم كالذي خاضوا}.
 قوله : (متشاكسون) اي : متنازعون سببه اخلافهم ، واليه اشار بقوله الرجل الشكس بكسر الكاف اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 سورة حم السجدة
 قوله : (اعطيا) استشكل تفسير اءتيا واتينا بالقصر بالاعطاء مع ان معناهما المجء ، وانما يفسرا به اذا كانا بالمد ، واجيب بان ابن عباس قرا ذلك بالمد والمعني اعطيا الطاعة قالتا اعطيناها كما يقال : فلان يعطي الطاعة لفلان.

 قوله : (تختلف علي) اي : لتدافع ظواهرها ، او لافادة بعضها ما لا يصح عقلا ، وقد ذكرها البخاري مع جواب ابن عباس عنها بان التساءل بعد النفخة الثانية وعدمه قبلها ، والكتمان قبل انطاق الجوارح ، وعدمه بعدها ، وخلق الارض قبل خلق السماء ، ودخولها بعده اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة الشوري
  AUTO  باب {الا المودة في القربي}
 قوله : (باب قوله : الا المودة في القربي) اي : في قوله : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا
 
 المودة في القربي وضمير عليه لما اتاهم به من البينات والهدي} ، او لتبليغ الرسالة ، فالاستثناء علي الاول متصل ، وعلي الثاني منقطع ، وظاهر الاية انه يجوز طلب الاجر علي تبليغ الوحي مع انه غير جاءز ، واجيب بانه من باب :
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب اي : انا لا اطلب اجرا اصلا كما ان معني البيت لا عيب فيهم اصلا اه شيخ الاسلام.
 سورة الزخرف
 قوله : (ينشا في الحلية الخ) فسر ينشا في الحلية ، اي الزينة بقوله : الجواري الخ ، يعني
 
 جعلتم الاناث ولد الله حيث قلتم : الملاءكة بنات الله فكيف تحكمون بذلك ولا ترضون به لانفسكم ولا يخفي ان تفسير ما ذكر بما قاله باللازم ، والا فمعني الاية ، او يجعلون من ينشا في الحلية ، وهو في الخصام غير مبين ، اي : غير مظهر لحجته لضعفه عنها بالانوثة ، فالهمزة للانكار ، والواو للعطف علي مقدر.
 
 سورة الدخان
  باب {يغشي الناس هذا عذاب اليم}
 قوله : (لجرء) اي : ذو جراءة حيث تشرك بالله ، وتطلب رحمته.
 قوله : (الرفاهية) اي : التوسيع والراحة.
 
  باب {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون}
 قوله : (اكشف عنا العذاب) اي : عذاب القحط والجهد اه شيخ الاسلام.

  باب {اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين}
 قوله : (رسول مبين) اي : ظاهر الصدق. قوله : (حصت كل شء) اي : اذهبته.
 
 قوله : (فقال احدهم) القياس احدهما ، اي : سليمان ، ومنصور وكانه مشي علي ان اقل الجمع اثنان ، او ارادهما ، ومن معهما.
  باب {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}
 قوله : (يوم نبطش البطشة الكبري) في بعض النسخ باب : يوم نبطش.
 قوله : (خمس قد مضين) اي : من علامات الساعة.
 قوله : (اللزام) اي : المذكور في قوله تعالي : {فسوف يكون لزاما} ، اي : هلكة ، وقيل : اسرا ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة محمد
 صلي الله تعالي عليه وسلم.
 قوله : (خلق الله الخلق ، فلما فرغ منه) يحتمل ان المراد خلق الانواع لا الاحاد ، ويحتمل ان المراد خلق السماوات والارض ، وغير ذلك مما ذكر الله تعالي في قوله : {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض} الخ ، وذلك لان ما ذكر هنالك مبدا الخلق ومنشءه ، وليس المراد خلق الاحاد اذ هي ما تمت بعد ويمكن ان المراد بخلق الخلق خلق نوع المكلف من نوع الانس والجن فقط ، ولو حمل علي احاد الانس بالنظر الي ظهورهم يوم الميثاق لكان ممكنا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 سورة الفتح
 قوله : (السحنة) : بفتح المهملة ، وكسرها ، وفتح الثانية ، وسكونها ، وهي لين البشرة والنعومة في المنظر ، وهو المراد بقول بعضهم : هي الهيءة.
 وقال منصور عن مجاهد فيما نقله بعد هي التواضع ، وهذا الضبط في "الصحاح" ، و"القاموس" ، وبعضه في "نهاية ابن الاثير" ، وبه سقط قول من قال : ان الصواب فتح المهملتين عند اهل اللغة ، وفي نسخة بدل السحنة السجدة ، اي : اثر السجدة في الوجه. سورة الفتح
 قوله : (حاملة الشجرة) بالاضافة البيانية كشجر اراك.
   قوله : (اذ خرج وحده) اي : علي كفار مكة يدعوهم الي الله.
  AUTO  باب {انا فتحنا لك فتحا مبينا}
 قوله : (انا فتحنا لك فتحا مبينا) اي : فتح مكة ، وغيرها المستقبل بجهادك ، وعبر عنه بالماضي لتحقق وقوعه كما في اتي امر الله.
 
  باب {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين}
 قوله : (تلك) اي : التي نفرت منها الفرس ، وقوله : السكينة. وقيل : هي ريح هفافة لها
 
 وجه كوجه الانسان ، وقيل : ملك يسكن قلب المءمن ، والمختار ، كما نقله النووي : انها شء من المخلوقات فيه طمانينة ورحمة ، ومعه الملاءكة.
  باب {اذ يبايعونك تحت الشجرة}
 قوله : (تحت الشجرة) هي : سمرة ، وقيل : سدرة والسمرة واحدة السمر بضم الميم فيهما ضرب من شجر الطلح ، وهو شجرة عظام من شجر عظام العضاه ، والعضاه : كل شجر يعظم ، وله شوك ، قاله الجوهري. قال : والطلح لغة في الطلع.
 قوله : (الخذف) : بفتح الخاء ، وسكون الذال المعجمتين : الرمي بالحصي بين الابهام والسبابة ، او غيرها اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة ق
 قوله : (رد) اي : هو في غاية البعد. وقوله : فتوق ، اي : شقوق. وقوله : حبل الوريد الاضافة فيه للبيان. وقوله : في حلقه ، اي : عنقه.
 قوله : (الحنطة) وقال : غيره ، اي : حب الزرع الذي من شانه ان يحصد كالبر والشعير ، وهو اعم من الاول. قوله : (افاعيي علينا) بالبناء للمفعول ، اي : افعجزنا عن الابداء حتي نعجز عن الاعادة.
 قوله : (رصد) وهو الذي يرصد ، اي : يرقب وينظر وظاهر كلامه انه تفسير لرقيب
 
 وعتيد ، وقال غيره رقيب ، اي : حافظ عتيد ، اي : حاضر ، وهو اولي وكل من رقيب وعتيد بمعني المثني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 سورة الذاريات  قوله : (علي عليه السلام) هذا ، وان كان صحيحا لكن الاولي تركه لانه لا يستعمل في الغاءب ، ولا يفرد به غير الانبياء.
 قوله : (وفي انفسكم افلا تبصرون) اي : افلا تبصرون بعين الاعتبار.
 قوله : (وديس) : بكسر الدال من الدوس ، وهو وطء الشء بالاقدام حتي يفتت.
 قوله : (واختلاف الالوان) اي : في قوله في سورة الروم ومن اياته خلق السموات
 
 والارض ، واختلاف السنتكم والوانكم ، اي : فان فيها زوجين ايضا كاحمر واسود ، كما يقال في الانسان ذكر وانثي ، وقاس باختلاف الالوان اختلاف الاطعمة ، فقال : حلو وحامض اه شيخ الاسلام.
 
  AUTO سورة النجم
  باب
 قوله : (ثم قرات : {لا تدركه الابصار} الي اخر الايتين) وفي مسلم انها سالت النبي {صلي الله عليه وسلم}
 
 عن قوله تعالي : {ولقد راه} نزلة اخري ، فقال : انما هو جبريل ، وقد خالفها غيرها من الصحابة كابن عباس ، ففي الترمذي عنه انه قال : راي محمد ربه مرتين وروي ابن خزيمة باسناد قوي عن انس ، قال : راي محمد ربه ، واجيب عن الايتين بانهما لا يستلزمان عدم رءيته مطلقا. وما رواه ابن مردويه من انها قالت : يا رسول الله هل رايت ربك ، فقال : لا انما رايت جبريل محمول علي نفي رءية الاحاطة.
 اما الاولي : فلان المراد بالادراك فيها الاحاطة ونفيها لا يستلزم عدم الرءية.
 واما الثانية : فلان نفي الرءية فيها مقيد بحالة التكلم ، ولا يلزم منه نفي الرءية في غير هذه اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة القمر
 قوله : (فاستطير جنونا) في نسخة باسقاط الفاء من قولهم : ازدجرته الجن ، وذهبت بلبه ، اي : عقله ، وفسر غيره ازدجر بانتهر بالسب وغيره.

 قوله : (جزاء من الله) المعني اغراق قوم نوح جزاء وانتصارا له لانه نعمة كفروها اذ كل نبي نعمة من الله ورحمة ، فمن كان كفر هو نوح وقرء كفر بالبناء للفاعل ، فمن كفرهم الكافرون ، والمعني : اغرقوا جزاء لهم ، اي لكفرهم ، وفي كلام البخاري تقديم ، وتاخير مع حذف ، اي : اغرقوا جزاء من الله لمن كان كفر علي القراءتين اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 سورة الرحمن
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (النبط) هم الفلاحون من الاعاجم ينزلون بالبطاءح بين العراقين. قوله : (صل)
 
 اي : صل اللحم اذا انتن ، ومثله اصل. قوله : (يقال : صلصال الي اخره) اشار به الي ان صلصل مضاعف صل كما يقال في صرصر الباب ، وصر اذا صوت ، وكما يقال : كبكبته وكببته ومنه قوله : فكبكبوا فيها ، اي : كبوا.
 قوله : (قال بعضهم : ليس الرمان الخ) قيل : يريد ابا حنيفة اذ مذهبه ان من حلف لا ياكل فاكهة ، فاكل رمانا ، او رطبا لا يخنث ، فاحتج عليه بان العرب تعدهما فاكهة ، وان عطفها علي الفاكهة في الاية من عطف الخاص علي العام كما في الصلاة الوسطي اه شيخ الاسلام.
 
 سورة الواقعة
 قوله : (بمواقع النجوم بمحكم القران) مبني علي تشبيه معاني القران بالنجوم الساطعة ،
 
 والانوار اللامعة ، ومحل تلك المعاني هي محكم القران ، فصار مواقع النجوم.
 سورة الحديد
 قوله : (يقال : الظاهر علي كل شء علما والباطن علي كل شء علما) يريد انه تعالي
   ظاهر علي كل شء من حيث العلم به تعالي من وجه بناء علي ان كل ما يدرك باي حاسة كانت ، فهو من اثار قدرته ووجوده ، والاثر يدل علي المءثر ، فهو من هذه الحيثية ظاهر علما علي كل شء فما من شء الا وهو يعلمه ، ويعرفه وكذلك هو تعالي باطن من حيث العلم به ، فلا احد يعلمه بالنظر الي حقيقته وكنهه حتي قيل ما عرفناك حق معرفتك ، فصدق الامر ان كونه ظاهرا علما علي كل احد ، وباطنا علما علي كل احد ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 سورة الحشر
 قوله : (الواصلة) هي التي تصل شعرها باخر.
 
 
  باب {والذين تبوءا الدار والايمان}
 قوله : (والذين تبوءوا الدار والايمان) اي : لزموهما ، والمراد بالدار : المدينة النبوية.
 قوله : (ويعفو عن مسيءهم) اي : ما عدا الحدود ، وحقوق العباد.
  باب {ويءثرون علي انفسهم}
 قوله : (حي علي الفلاح) عجل ذكره لمناسبة المفلحون. قوله : (لا تدخريه شيءا) اي : لا تمسكي عنه شيءا من الطعام اه شيخ الاسلام.
 
 سورة الممتحنة
 قوله : (تعادي) اي : تتباعد وتتجاري. قوله : (من عقاصها) : بكسر العين ، اي شعرها المضفور.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}
 قوله : (عن النياحة) هو رفع الصوت بالندب علي الميت. قوله : (فقبضت امراة) هي ام عطية ، وقوله : يدها اي عن المبايعة. قوله : (اسعدتني فلانة) اي : بالنياحة علي الميت.
 قوله : (فما قال لها النبي {صلي الله عليه وسلم} شيءا) استشكل بان النياحة حرام ، فكيف لم ينكر عليها واجاب النووي عليها بانه كان ترخيصا لام عطية خاصة وغيره بان النهي اذ ذاك كان للتنزيه والتحريم ، وانما كان بعد المبايعة.
   قوله : (الفتخ) بفتحات واخره خاء معجمة الخواتيم العظام ، او حلق من فضة لا فص فيها اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة المنافقين
 قوله : (فكذبني رسول اللهصلي الله تعالي عليه وسلم وصدقه الخ) فان قلت : كيف يكذب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم المءمن ، ويصدق المنافق في مثل هذا مع ان المنافقين دابهم الكذب في مثله ، والمءمنون من الصحابة ما كان دابهم الكذب بل دابهم الصدق سيما في حضرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 فالجواب يحتمل انه ما علم حالهم قبل ، وانما اطلعه الله تعالي علي حالهم اولا بهذه السورة ، وهذا ظاهر قوله تعالي. قالوا : نشهد انك لرسول الله الخ. وقوله : وان يقولوا تسمع لقولهم ، وقوله تعالي : {هم العدو فاحذرهم} ، والله تعالي اعلم. ويحتمل انه صدقهم ، وكذب هذا ظاهرا بمعني انه رد خبره لوحدته ، وترك عقوبتهم ، فصار كانه صدقهم ، وكذبه والله تعالي اعلم.
 وقوله : ما اردت الي ان كذبك فمعناه اي شء اردت بما خضت فيه الي ان كذبك فالي الجارة متعلقة بمحذوف ، وهو خضت غاية له ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قوله : {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين}  قوله : (فكسع) : بكاف فسين فعين مهملتين بفتح ، اي : ضرب. قوله : (رجلا من الانصار) هو سنانبن وبرة الجهني حليف لابن ابي ابن سلول راس المنافقين. قوله : (دعوها) اي : اتركوا دعوي الجاهلية. قوله : (منتنة) : بضم الميم ، وسكون النون وكسر الفوقية ، اي : كلمة خبيثة قبيحة. قوله : (فعلوها) بحذف همزة الاستفهام ، اي : افعلوا الاثرة يريد شركناهم فيما نحن فيه فارادوا الاستبداد به علينا ، وعند ابن اسحاق ، فقال عبداللهبن ابي : اقد فعلوها نافرونا وكاثرونا في بلادنا ما مثلنا وجلابيب قريش هذه الا كما قال القاءل : سمن كلبك ياكلك اه قسطلاني.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 سورة التغابن
 قوله : (التغابن) غبن اهل الجنة اهل النار ، اي : فهو تفاعل بمعني الفعل.
 سورة الطلاق
 قوله : (سورة الطلاق) جمع في نسخة بين ترجمة هذا الباب ، وترجمة ما قبله ، فقال : سورة التغابن والطلاق والاولي اولي.
 
 قوله : (ولدت بعد زوجها) اي : بعد وفاته.
 قوله : (اخر الاجلين) اي : هو اخرهما نزولا عن اية {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهم اربعة اشهر وعشرا} فهي ناسخة لتلك الاوجه انها مخصصة لها وعليه فتخصيصها لا يختص بتاخرها بل لو كانت سابقة كانت مخصصة لها ايضا.
 قوله : (لنزلت سورة النساء القصري) يعني سورة الطلاق وفيها اية {واولات الاحمال} ولام لنزلت لام قسم محذوف.
 قوله : (بعد الطولي) يعني سورة البقرة ، وفيها اية {والذين يتوفون منكم}.
 
 سورة التحريم
 قوله : (في الحرام) اي في هذا علي حرام ، انت علي حرام. وقوله : يكفر بكسر الفاء المشددة ، اي : كفارة يمين.
 قوله : (فتواطات) اي : توافقت انا وحفصة ، ووقع ذلك منهما مع انه حرام لغلبة الغيرة علي النساء ، وهو صغيرة.

 قوله : (اكلت) فيه استفهام مقدر ، اي : ااكلت ، وقوله : مغافير بفتح الميم ، وبمعجمة جمع مغفور بضم الميم. وقيل : مغفر ، وقيل : مغفار بكسرها فيهما ، وهو صمغ حلو له راءحة كريهة ينضجه شجر يسمي العرفط.
  باب {تبتغي مرضاة ازواجك} {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}
 قوله : (يرقي) اي : يصعد.
 
 قوله : (قرظا) بفتحات ، وهو ورق السلم الذي يدبغ به.
 قوله : (اهب) : بفتح الهمزة ، والهاء وبضمهما جمع اهاب ، وهو الجلد الذي لم يدبغ.
 
  باب قوله : {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}
 قوله : (صغوت واصغيت ملت) فالاول ثلاثي مجرد ، والثاني ثلاثي مزيد لتصغي ، اي : لتميل ذكره هنا مع انه في سورة الانعام لمناسبة صغت. قوله : (وادبوهم) عطف علي الفعل ، والضمير للاهل ، وعليه كان الاولي وادبوهما اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكم الاية) ذكر في نسخة الاية بتمامها ، ومعني ساءحات فيها صاءمات ، او مهاجرات اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 سورة الحاقة
 قوله : (ويقال : بالطاغية بطغيانهم ، ويقال : طغت علي الخزان الخ) يريد ان الطاغية مصدر بمعني الطغيان ، والباء للسببية ، او صفة للريح والباء للالة والمعني علي الاول : هلكوا بسبب طغيانهم ، وعلي الثاني : اهلكوا بالريح الطاغية علي الخزان ، والله تعالي اعلم.
 
 سورة نوح
 قوله : (اسماء رجال صالحين من قوم نوح) الظاهر ان المراد ممن تقدم من اباءهم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 سورة الجن  قوله : (ما حال بينكم وبين خبر السماء الخ) قال القسطلاني. قال : اي ابليس الخ ، ولا يخفي ان هذا الحديث يقتضي ان الشياطين ما علموا ببعثتهصلي الله تعالي عليه وسلم الي سنين ، وقد ، اسلم قبل ذلك ناس ، وكان يدعوصلي الله تعالي عليه وسلم اخرين الي الاسلام والشياطين ما عندهم علم بالامر ، وهذا مشكل بحديث كل احد من الانس معه شيطان حتي قالصلي الله تعالي عليه وسلم : معي شيطان ايضا الا ان الله تعالي اعانه علي ذلك الشيطان ، فاسلم او نحو ذلك فاولءك الشياطين الذين كانوا مع اهل مكة كيف خفي عليهم خبره الا ان يقال : الشياطين المسترقون السمع غير اولءك المصاحبين مع الناس وبعضهم لا يلقي بعضا في سنين فخفي علي مسترقي السمع الامر لكن في بعض الاحاديث ان ابليس يضع عرشه علي الماء ، ويبعث سراياه كل يوم ، او نحو ذلك للاضلال فيسالهم ، فانظر ، والله تعالي اعلم.
 
 سورة المدثر
 قوله : (يا ايها المدثر) اي : فانها اول ما نزل حين تتابع الوحي وحمي ، والذين كانوا يقولون هو : {اقرا} ذكروا ذلك بناء علي انها الاول مطلقا ، ويحتمل ان بعض الناس ظن {اقرا} اول سورة حين تتابع الوحي بناء علي ظن نزولها مرتين مثلا ، فهذا رد عليهم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
 سورة القيامة
  باب قوله : {فاذا قراناه فاتبع قرانه}
 قوله : (اولي لك فاولي توعد) اشار به الي جملة اولي لك ، فاولي ثم اولي ذلك ، فاولي ، وفسرها بقوله توعد ، اي : هذا وعيد من الله تعالي علي وعيد لابي جهل ، وهي كلمة موضوعة للتهديد ، والوعيد ، وقيل : اولي مقلوب ويل من الويل كما يقال : ما اطيبه وايطبه ، وعليه فالمعني كانه يقول لابي جهل الويل لك يوم تحيا والويل لك يوم تموت ، والويل لك يوم تبعث ، والويل لك يوم تدخل النار.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 سورة المرسلات
 قوله : (فقال : انه) اي : يوم القيامة. وقوله : ذو الوان ، اي : ازمنة مختلفة. اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 سورة عبس
 قوله : (سفرة) اي : بين القوم ، ومعناه اصلحت بينهم كما قاله.
 قوله : (تصدي) اي : تغافل عنه واصلهما تتصدي وتتغافل بحذف احدي التاءين. وقال الزمخشري ، اي : تتعرض له بالاقبال عليه ، وهذا هو المناسب المشهور.
 وقال الحافظ ابو ذر : ان تفسيره بتغافل عنه ليس بصحيح لانه انما يقال : تصدي للامر اذا رفع راسه اليه. اه شيخ الاسلام. قوله : (مثل الذي يقرا القران) لفظ مثل زاءد للتاكيد.
 قوله : (وهو حافظ له) اي : ماهر فيه لا يشق عليه. قوله : (فله اجران) اي : اجر القراءة واجر التعب ، وليس المراد ان اجره اكثر من اجر الماهر بل الماهر اكثر ، ولذا كان مع السفرة.
 سورة التكوير
 قوله : (المسجور الملوء) ذكره هنا مع انه في سورة الطور لمناسبة سجرت لفظا ليبين ان فعله من الاضداد.
 
 قوله : (والخنس) هي النجوم الخمسة : المريخ ، وزحل ، وعطارد ، والزهرة ، والمشتري.
 قوله : (والضنين) اي : البخيل من ضن بالشء يضن به ، اي : يبخل به. قوله : (زوجت) اي : قرنت بمثلها.
 قوله : (يزوج نظيره من الجنة والنار) اي : فمن هو من اهل الجنة يقرن بمثله من الرجال والنساء ، ومن هو من اهل النار كذلك ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة الغاشية
 قوله : (عاملة ناصبة النصاري) اي : هما النصاري زاد في رواية ، واليهودي عاملة ناصبة صفتان لوجوه ، ولا يخفي ما في تفسيرهما بما ذكر ، ومن ثم فسرها غيره بقوله ذات نصب وتعب بالسلاسل والاغلال. ولعله اراد بالنصاري تفسير الوجوه لكن عبارته قاصرة عن ذلك ، ومعني خاشعة في الاية : ذليلة. قله : (عين انية) اي : في قوله : تسقي من عين انية ، وقوله :
   بلغ اناها ، بكسر الهمزة وبالف غير مهموز ، اي : وقتها.
 سورة الفجر
 قوله : (القديمة) ظاهره انه تفسير لازم ، وهو صحيح ، وان كان في الحقيقة تفسيرا لعاد لان ارم بدل من عاد ، او عطف بيان له ، وهو غير منصرف للعلمية ، والتانيث ، وكانت عاد قبيلتين : عاد الاولي ، وهي القديمة. وعاد الاخيرة ، وقيل : لعقب عادبن عوصبن ارمبن سامبن نوح. عاد كما يقال : لبني هاشم هاشم وارم تسمية لهم باسم جده ، واختلف في {ارم ذات العماد} فقيل : دمشق ، وقيل : الاسكندرية ، وقيل : امة قديمة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 سورة الشمس
 قوله : (عقبي احد) فسر عقباها ، وهو مءنث باحد ، وهو مذكر نظرا الي معني احد لانه بمعني الجماعة كما سلكه الزمخشري في قوله تعالي : {لا نفرق بين احد} وفسره جمع بالدمدمة اخذا من قوله تعالي : {فدمدم} وفي نسخة عقبي اخذ بمعجمتين ، وهو معني الدمدمة ، وبالجملة ، فمعني عقباها عاقبة الجماعة ، او الدمدمة ، اي : الهلاك العام.
 قوله : (عارم) اي : جبار مفسد خبيث. وقوله : منيع ، بفتح الميم ، اي : ذو منعة.
 قوله : (لم يضحك احدكم مما يفعل) كانوا في الجاهلية اذا وقع ذلك من احدهم في مجلس يضحكون ، فنهاهم عن ذلك اه شيخ الاسلام.
 
 سورة الليل
 قوله : (مخصرة) : بكسر الميم ، اي عصي ، وقوله : منفوسة : اي مولودة.
 
 
  باب {فسنيسره للعسري}
 قوله : (فسنيسره للعسري) اي : للنار.
 سورة الضحي
 قوله : (استوي) اي : استوي نصفا وذلك وقت نصفه. قوله : (وسكن) اي : سكن الناس فيه.
 
  AUTO  باب {ما ودعك ربك وما قلي}
 قوله : (اشتكي) اي : مرض. قوله : (فلم يقم) اي : للتهجد.
  باب قوله : {ما ودعك ربك وما قلي}  قوله : (قالت امراة) هي خديجة ام المءمنين. قوله : (صاحبك) هو جبريل. قوله : (الا ابطاك) اي : جعلك بطيءا في القراءة اه شيخ الاسلام.
 سورة الشرح
 قوله : (وزرك في الجاهلية) اي : الكاءن فيها من ترك الافضل ، والذهاب الي الفاضل. وقيل : الوزر الخطا والسهو ، وقيل : ذنوب امته ، واضيفت اليه لاشتغال قلبه بها واهتمامه لها اه شيخ الاسلام.
 
 سورة التين
 قوله : (كانه قال : ومن يقدر علي تكذيبك بالثواب والعقاب) اي : ومن يقدر علي ان يجعل خبرك كاذبا غير مطابق للواقع بان لا يقع ما اخبرت به ليس المراد ومن يقدر علي نسبة الكذب اليك ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
 سورة انا انزلناه
 قوله : (مخرج الجميع) اي : خرج مخرج صيغة الجمع ، وان كان المنزل هو الله الواحد الاحد تعظيما له ليتوسل به الي تحقيق الامر ، وانه نازل من عظيم لا يكتنه كنهه جل ذكره وثناءه ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 سورة القارعة
 قوله : (كالفراش) هو الطير الذي يتساقط في النار ، وقيل : هو الهمج من البعوض ، والجراد وغيرهم. وقوله : {المبثوث} اي المتفرق.
 
 سورة لايلاف قريش
 قوله : (كغوغاء الجراد الخ) تفسير للفراش المبثوث ، وانما شبه الناس بذلك عند البعث لان الفراش اذا ثار لم يتجه لجهة واحدة بل كل واحدة تذهب الي غير جهة الاخري ، وغوغاء الجراد جولانه ، وظاهر كلام "القاموس" ، وغيره ان الغوغاء نفس الجراد ، حيث قال : الغوغاء الجراد بعد ان ينبت جناحه وبه سمي الغوغاء من الناس ، وعليه فالاضافة فيه للبيان.
 قوله : (وقال ابن عيينة) الوجه ذكره في سورة قريش وقوله : {لايلاف} لنعمتي علي
   قريش ، اي : معناه لنعمتي علي قريش ، وهو مبني علي القول بان هذه السورة متصلة بما قبلها ، اي : اهلكنا اصحاب الفيل الذين ارادوا تخريب الكعبة {لايلاف قريش} ، اي : لنعمتي علي قريش الذين لم يتعرضوا لها وما قبله مبني علي القول بانها منفصلة عن السورة التي قبلها ، اي : الفوا ذلك ، فلا يشق عليهم وعليه ، فالعامل في اللام يعبدوا ، ولا يمنع منه فصل الفاء كما في قوله ، {فاما اليتيم فلا تقهر} اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة المسد
 قوله : (ورهطك منهم المخلصين) بنصب رهط بالعطف علي عشيرتك ، ويجوز رفعه بالعطف علي {وانذر عشيرتك الاقربين} ، وبالجملة فهو قراءة شاذة ، او منسوخة.
 
  باب قوله : {وتب * ما اغني عنه ماله وما كسب}
 قوله : ({وتب ما اغني عنه ماله وما كسب}) فاعل تب ضمير ابي لهب ، وهو اخبار عن وقوع ما دعي به عليه في قوله : {تبت يدا} فالجملة الاولي دعاءية ، والثانية خبرية. وقيل : هما دعاءيتان ، فتكونان من باب ذكر العام بعد الخاص ظاهرا ، وقيل : هما خبريتان ، واراد بالاولي هلاك عمله ، وبالثانية هلاك نفسه ، وخصت اليدان بالذكر لان الاعمال غالبا تزاول بهما اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 سورة القارعة
 قوله : (كالفراش) هو الطير الذي يتساقط في النار ، وقيل : هو الهمج من البعوض ، والجراد وغيرهم. وقوله : {المبثوث} اي المتفرق.
 
 سورة لايلاف قريش  قوله : (كغوغاء الجراد الخ) تفسير للفراش المبثوث ، وانما شبه الناس بذلك عند البعث لان الفراش اذا ثار لم يتجه لجهة واحدة بل كل واحدة تذهب الي غير جهة الاخري ، وغوغاء الجراد جولانه ، وظاهر كلام "القاموس" ، وغيره ان الغوغاء نفس الجراد ، حيث قال : الغوغاء الجراد بعد ان ينبت جناحه وبه سمي الغوغاء من الناس ، وعليه فالاضافة فيه للبيان.
 قوله : (وقال ابن عيينة) الوجه ذكره في سورة قريش وقوله : {لايلاف} لنعمتي علي
 
 قريش ، اي : معناه لنعمتي علي قريش ، وهو مبني علي القول بان هذه السورة متصلة بما قبلها ، اي : اهلكنا اصحاب الفيل الذين ارادوا تخريب الكعبة {لايلاف قريش} ، اي : لنعمتي علي قريش الذين لم يتعرضوا لها وما قبله مبني علي القول بانها منفصلة عن السورة التي قبلها ، اي : الفوا ذلك ، فلا يشق عليهم وعليه ، فالعامل في اللام يعبدوا ، ولا يمنع منه فصل الفاء كما في قوله ، {فاما اليتيم فلا تقهر} اه شيخ الاسلام.
 
 
 سورة المسد
 قوله : (ورهطك منهم المخلصين) بنصب رهط بالعطف علي عشيرتك ، ويجوز رفعه بالعطف علي {وانذر عشيرتك الاقربين} ، وبالجملة فهو قراءة شاذة ، او منسوخة.
 
  باب قوله : {وتب * ما اغني عنه ماله وما كسب}
 قوله : ({وتب ما اغني عنه ماله وما كسب}) فاعل تب ضمير ابي لهب ، وهو اخبار عن وقوع ما دعي به عليه في قوله : {تبت يدا} فالجملة الاولي دعاءية ، والثانية خبرية. وقيل : هما دعاءيتان ، فتكونان من باب ذكر العام بعد الخاص ظاهرا ، وقيل : هما خبريتان ، واراد بالاولي هلاك عمله ، وبالثانية هلاك نفسه ، وخصت اليدان بالذكر لان الاعمال غالبا تزاول بهما اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب فضاءل القران

  AUTO  باب كيف نزول الوحي ، واول ما نزل
 قوله : (ما مثله امن عليه البشر) كلمة ما موصولة مفعول ثان لاعطي ، ومثله مبتدا خبره جملة امن عليه البشر ، والجملة الاسمية صلة ومعني عليه لاجله ، ولا يخفي ان الحديث مسوق
 
 للفرق بين معجزات الانبياء من قبل ، ومعجزته العظمي التي هي القران ، والشراح قد تعرضوا للفرق بوجوه لكن ما اتوا بها علي وجه يءديه لفظ الحديث ، ويخرج منه ، والاقرب عندي في بيان الفرق ان يقال : ان قوله : امن عليه البشر اما لبيان ظهور معجزات غيره ، اي : ان معجزات غيره من الظهور كانت بحيث ان البشر مع كمال ما جبلوا عليه من الجدال والخصام كما يشهد بذلك. قوله تعالي : {وكان الانسان اكثر شء جدلا}.

 وقوله تعالي : {فاذا هو خصيم مبين} امن بها ، اي : يمكن ايمانه بها بسبب الظهور ، اي : انها كانت من الظهور بحيث تجلب القلوب الي التصديق بها كالعصا ، وانفلاق البحر ، وشق الجبل ، واحياء الموتي ، وخروج الناقة من حجر. واما معجزي فوحي متلو لا يدرك اعجازه الا بكمال العقل وحدة النظر ، ولا يظهر لكل احد ، فاعطاءه لامتي دليل علي انهم خلقوا علي كمال العقل وحدة النظر ، فرجاء الايمان منهم اكثر ، واغلب والمعني : اما معجزتي ، فكلام مبارك يجلب القلوب الي الايمان ببركاته ، او هي معجزة خفية الاعجاز ، فالايمان به تكرمة من الله تعالي ، فرجاء الايمان من امتي بسبب بركة القران ، او بتكرمة الله تعالي اكثر ، والي الوجه الثاني يشير كلام الابي رحمه الله تعالي في شرح مسلم. والوجه الاول اقرب ، او يقال : ان قوله : امن عليه البشر بيان لاقتصار معجزاتهم علي قدر الحاجة ، والكفاية ، اي : ان معجزاتهم كانت مما يكفي لايمان البشر ومعجزتي اظهر واوفر وازيد علي قدر الحاجة لانه ليس من جنس ما يقال انه سحر ، وانه داءم ، فهو ازيد علي قدر الحاجة ، وكلام الشراح يشير الي الوجه الاخير ، وقيل : معني ما امن عليه البشر ، اي : عند معاينته ومعاينة تلك المعجزات ما كانت الا وقت ظهورها ، واما معجزتي فمستمرة داءمة لا تختص معاينتها بوقت دون وقت ، والله اعلم.
 قوله : (حتي توفاه اكثر ما كان الوحي) اي : حتي يوم توفاه كما في "مسلم" ، والظاهر ان المراد باليوم : الوقت ، وكني به عن اخر العمر مطلقا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب جمع القران
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ان يحرق) : بمهملة او بمعجمة ساكنة ، وراء مفتوحة ، والمراد به ما هو مختلط بغيره من التفاسير ، او القراءات الشاذة ، او ما كان بلغة غير العرب.
    باب كاتب النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (باب كاتب النبي {صلي الله عليه وسلم} ) والمراد ذكر اشهر كتابه ، وهو زيدبن ثابت لانه اكثر كتابة للوحي لرسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، والا فله كتاب كثيرون كالخلفاء الاربعة ، وابيبن كعب ، والزبيربن العوام ، وخالد ، وابان ابني سعيدبن العاصبن امية ، وحنظلةبن الربيع الاسيدي ، ومعيقيببن ابي فاطمة اه شيخ الاسلام.
 
  باب تاليف القران
 قوله : (ويحك وما يضرك) قال شيخنا لعل هذا العراقي كان سمع ما رواه الترمذي ، وصححه البسوا من ثيابكم البياض ، وكفنوا فيها موتاكم ، فانها اطهر واطيب ، فاراد ان يستثبت عاءشة في ذلك ، فقالت له : وما يضرك يعني : اي كفن كفنت به اجزا.
 قوله : (فيها ذكر الجنة والنار) وهي سورة {اقرا باسم ربك} ، او المدثر ، اما ذكرهما في اقرا ، فلزوم من قوله فيها ان كان علي الهدي. وقوله : ان كذب ، وتولي وسندع الزبانية لكن الذي نزل اولا منها خمس ايات فقط ، واما في المدثر ، فصريح بقوله : {فيها جنات} يتساءلون. وقوله : {وما ادارك ماسقر} اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب : القراء من اصحاب النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (فضربه الحد) اي : رفعه الي من له ولاية فضربه.
 قوله : (تبلغه الابل) : بسكون الموحدة وضم اللام ، وفي ذلك اشارة لاخراج نحو جبريل ، فانه في السماء.
 
 قوله : (ولم يجمع القران غير اربعة) اي : لم يجمعه غيرهم في علمي ، او من الاوس ، والا فقد كان ممن يجمعه اذ ذاك كثير من الصحابة كما هو معلوم. قوله : (ونحن ورثناه) اي : ابا زيد لانه مات ، ولم يترك وارثا غيرنا فورثناه بالعمومة.
 قوله : (لندع من لحن ابي) اي : من قراءته مانسخت تلاوته.
 قوله : (قال الله تعالي ما ننسخ الخ) استدل به عمر علي ابي اه شيخ الاسلام.
    باب فضل البقرة
 قوله : (من قرا بالايتين) ضمن قرا معني تبرك ، فعداه بالباء ، وقيل : انها زاءدة مع انها ساقطة من نسخة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (كفتاه) اي : من الافات في ليلته ، او عن القيام فيها.
 قوله : (صدقك) اي : في نفع قراءة اية الكرسي.
 قوله : (وهو كذوب) اي : شانه الكذب والكذوب قد يصدق.
 
  AUTO  باب فضل الكهف
 قوله : (حصان) : بكسر الحاء المهملة الذكر من الخيل.
 قوله : (بشطنين) : بفتح الشين والطاء ، اي : حبلين.
  باب فضل : {قل هو الله احد}
 قوله : (يتقالها) اي : يعدها قليلة في العمل. قوله : (انها لتعدل ثلث القران) اي : باعتبار
 
 معانيه ، لانه احكام واخبار وتوحيد ، وقد اشتملت علي الثالث ، فكانت ثلثا لذلك اه شيخ الاسلام.
  باب فضل المعوذات
 قوله : (باب فضل المعوذات) وفيه جمع كفيه ثم نفت فيهما ، فقرا فيهما يحتمل ان الفاء في فقرا لبيان كيفية النفث ، اي : يقرا فيهما ثم ينفث باعتبار ان القراءة من كيفيات النفث ، ويحتمل ان يقال : ان قوله ، ثم نفث. وقوله : فقرا كلاهما معطوفان علي جمع ، فيعتبر في النفث التراخي عن الجمع.
 وفي قراءة التعقيب بلا مهلة عن الجمع ، وعند ذلك يظهر وقوع القراءة قبل النفث ، فتامل. والله تعالي اعلم.
 
  باب : نزول السكينة والملاءكة عند قراءة القران
 قوله : (باب نزول السكينة) وفيه لاصبحت ينظر الناس اليه كانه علمصلي الله تعالي عليه وسلم في خصوص تلك القراءة تقديرا معلقا انه لو مضي عليها لظهرت الملاءكة للناس ، والا فلا يلزم من حضور الملاءكة ظهورهم للناس كما لا يخفي ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب : "من لم يتغن بالقران"

 قوله : (باب من لم يتغن بالقران ، وقوله تعالي : اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) اي : يدوم تلاوته عليهم ، فلا يزال معهم اية ثابتة. والمراد بالتغني تحسين الصوت ، او الاستغناء به عن السءال ، او عن اخبار الامم الماضية لكن في ذكر الاية بعده اشارة الي معني التغني الاستغناء عن اخبار الامم.
 
  AUTO  باب : خيركم من تعلم القران وعلمه
 قوله : (خيركم من تعلم القران وعلمه) وجهه مع ان الجهاد ، وكثيرا من الاعمال افضل ان الخيرية بحسب المقامات ، فاللاءق باهل ذلك المجلس التعلم والتعليم ، او ان المراد خير المتعلمين من كان تعلمه وتعليمه في القران لا في غيره لان خير الكلام كلام الله تعالي فكذلك خير الناس بعد النبيين من اشتغل به ، او المراد به خاصة من هذه الجهة ، ولا يلزم افضليتهم مطلقا اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب : استذكار القران وتعاهده
 قوله : (باب استذكار القران) اي : طلب قارء القران من نفسه ذكره بالمحافظة علي قراءته.
 
 قوله : (المعقلة) : بفتح العين ، وتشديد القاف ، اي : المشدودة بالعقال ، وهو الحبل الذي يشد في ركبة البعير.
 قوله : (كيت وكيت) : بفتح التاء وكسرها كلمتان يعبر بهما عن الجمل الكثيرة وسبب الذم ما في ذلك من الاشعار بعدم الاعتناء بالقران ، والتعهد له.
 قوله : (بل نسي) : بضم النون ، وتشديد السين المكسورة.
 وفي الحديث كراهة ان يقول : نسيت كذا لتضمنه التساهل والتغافل في تلاوة القران.
 قوله : (تفصيا) اي : تفلتا اه شيخ الاسلام.
 
  باب : من لم ير باسا ان يقول : سورة البقرة ، وسورة كذا وكذا  قوله : (فلببته) : بتشديد الموحدة الاولي ، وسكون الثانية ، اي : جمعت عليه ثيابه لءلا ينفلت مني.
 
  باب : الترتيل في القراءة
 قوله : (ورتل القران ترتيلا) ، اي : اقراه علي تءدة وتبيين حروف بحيث يتمكن السامع من عدها. قوله : (وقرانا فرقناه) اي : نزلناه مفرقا. قوله : (لتقراه علي الناس علي مكث) اي : علي تءدة. قوله : (ان يهذ كهذ الشعر) : بذال معجمة ، اي : في الاسراع المفرط بحيث يخفي كثير من الحروف.
 
 قوله : (لاحفظ القرناء) اي : النظاءر في الطول والقصر.
  باب : الترجيع
 قوله : (يرجع) بين معاوية الترجيع في كتاب التوحيد بان يقول ااا بهمزة مفتوحة بعدها الف ساكنة في الثلاثة اه شيخ الاسلام.
 
  باب : في كم يقرا القران
 قوله : (كم يكفي الرجل من القران) اي : في صلاته. وقوله : فلم اجد سورة اقل من ثلاث ايات صادق بجميع سور القران حتي سورة الكوثر ، وليس مرادا بل مراده انه لم يجد سورة قدر ثلاث الا سورة الكوثر ، وكم في كلام ابن شبرمة ان حملت علي كمية الايام وهو بعيد طابق الحديث الترجمة او علي كمية ايات كل سورة كما يدل له اخر كلامه لم يطابقها الا
 
 ان يقال : انه اراد بقوله : لم اجد سورة اقل من ثلاث ايات قياس الايام علي الايات ، اي : فكما ان السور ثلاث ايات ، فليكن اقل قراءة القران ثلاثة ايام ، اي : فتحصل المطابقة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب : البكاء عند قراءة القران
 قوله : (اني اشتهي ان اسمعه من غيري) اي : لان المستمع اقوي علي التدبر من القارء لاشتغاله بالقراءة ، واحكامها. قوله : (كف او امسك) هذا شك من الراوي.
  باب من رايا بقراءة القران ، او تاكل به ، او فخر به  قوله : (او تاكل به) اي : طلب الاكل بالقران. قوله : (او فخر به) بخاء معجمة من الفخر ، او بجيم من الفجور.
 قوله : (كما يمرق السهم من الرمية ) : بكسر الميم وتشديد التحتية فعيلة بمعني مفعولة ، اي : من المرمي اليه من صيد وغيره واراد ان دخول من ذكر في الاسلام ثم خروجهم منه كالسهم الذي دخل في الرمية ، ثم خرج منها في انه لم يحصل به غرض. قوله : (لا يجاوز ايمانهم حناجرهم) جمع حنجرة ، وهي راس الغلصمة حيث تراه ناتءا من خارج الحلق ،
 
 والمعني لا تفقهه قلوبهم اه شيخ الاسلام.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب النكاح
  AUTO  باب الترغيب في النكاح
 قوله : (جاء ثلاثة رهط الخ) ورد في بعض المراسيل انهم عليبن ابي طالب ، وعبداللهبن عمروبن العاص ، وعثمانبن مظعون وفيه اشكال من وجهين : احدهما ان هجرة عبداللهبن عمرو كانت بعد موت عثمانبن مظعون فان عبداللهبن عمرو من مسلمي الفتح ، وعثمانبن مظعون مات قبل ذلك ، والثاني ان سورة الفتح.
 وقوله : {ليغفر لك الله} نزلت بعد الحديبية ، وموت عثمان كان قبل ذلك ، فكيف يستقيم حينءذ قولهم : قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. كيف وقد قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يوم مات عثمان ما ادري ما يفعل بي ، او كما قال. وقد يجاب عن الثاني بانهم قالوا يومءذ عند اجتهادهم وظنهم ، فوافق ظنهم الواقع ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب كثرة النساء
 قوله : (فان خير هذه الامة الخ) هو النبي {صلي الله عليه وسلم} . وقيل : من هو اكثر نساء من غيره اذا
   تساووا في الفضاءل ، وقيد بهذه الامة احترازا عن داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام ، فانهما اكثر زوجات من النبي {صلي الله عليه وسلم} ، فقد قيل : كان لداود تسع وتسعون امراة ، ولسليمان الف امراة ثلثماءة حراءر ، والبقية اماء.
 
  باب ما يكره من التبتل والخصاء
 قوله : (ولو اذن له) اي : في ترك النكاح. وقوله : لاختصينا الانسب لاختصي. والمراد لفعلنا ما يزيل الشهوة لا الخصاء حقيقة ، وهو انتزاع الانثيين لانه حرام ، او كان ذلك قبل النهي عنه ، ولو قال بدل لاختصينا لتبتلنا لما احتيج الي ذلك لكنه عدل عنه الي الاختصاء للمبالغة لانه ابلغ من التبتل ، وهو الانقطاع من النساء ، لان وجود الالة لا ينافي استمرار وجود الشهوة بخلاف الاختصاء اه شيخ الاسلام.
 
  باب نكاح الابكار
 قوله : (في سرقة حرير) : بفتح السين والراء ، اي : قطعة منه.
 قوله : (ان يكن هذا الخ) اي : ما رايته واتي بان الدالة علي الشك مع ان رءيا الانبياء وحي لاحتمال انها كانت قبل النبوة.
  باب الثيبات
 قوله : (لا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن) اي : لا اتزوجهن لحرمتهن علي لان بناتهن رباءب واخواتهن اخوات زوجات.
 
 قوله : (امهلوا حتي تدخلوا ليلا) لا يعارضه خبر لا يطرق احدكم اهله ليلا الاتي لان هذا فيمن علم خبر مجيءه ليلا ، وذاك فيمن قدم بغتة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (المغيبة) : بضم الميم ، وكسر المعجمة من غاب عنها زوجها من اغابت المراة اذا غاب عنها زوجها اه شيخ الاسلام.
 
  باب من جعل عتق الامة صداقها
 قوله : (وجعل عتقها صداقها) هذا من خصاءصهصلي الله تعالي عليه وسلم ، وحمله
   بعضهم علي انه اعتقها تبرعا ثم تزوجها بلا صداق لا في الحال ، ولا فيما بعده ، وهو من خصاءصه ايضا.
  باب الاكفاء في الدين
 قوله : (فذكر الحديث) هو انها ، اي : سهلة قالت : يا رسول الله ان سالما بلغ مبلغ
 
 الرجال ، وانه يدخل علي واني اظن ان في نفس ابي حذيفة من ذلك شيءا ، فقال : "ارضعيه تحرمي عليه ، ويذهب ما في نفسه" ، فارضعته وذهب الذي في نفسه. وهذا من خصاءصها ، قال عياض : لعلها حلبته ثم شربه من غير ان يمس ثديها.
 قال النووي : وهو حسن ، ويحتمل انه عفي عن مسه للحاجة كما خص بالرضاعة مع الكبر اه شيخ الاسلام.
  باب الاكفاء في المال وتزويج المقل المثرية
 قوله : (رغبوا في نكاحها ونسبها في اكمال الصداق) كان المعني : وفي قربها مخلين
 
 باكمال الصداق. وفي بعض النسخ وسنتها في اكمال الصداق ، وكان معناه ، واخلال سنتها في اكمال الصداق اذ الظاهر انهم كادوا يخلون اكمال المهر ، او يرغبون في اخلاله حتي قيل : ليس لهم نكاحها الا ان يقسطوا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب من قال لا رضاع بعد حولين 
 قوله : (فانما الرضاعة من المجاعة) بالصغر الذي يسد اللبن فيه الجوع ، وهذا هو المناسب لترجمة "المصنف" رحمه الله تعالي ، لكن يشكل عليه مذهب عاءشة ، فانها رواية هذا
 
 الحديث مع ان مذهبها ثبوت الرضاعة في الكبر فكانما فهمت كثرة اللبن بحيث يسد الجوع لا الصغر ، ويحتمل انها علمت بتاخر تاريخ واقعة سالم مولي ابي حذيفة قرات هذا الحديث منسوخا بتلك الواقعة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب لبن الفحل  قوله : (فابيت ان اذن له) ان كانت هذه الواقعة قبل واقعة عم حفصة يشكل انكارها دخول العم في واقعة حفصة ، وان كانت بعد يشكل عدم اذنها ههنا فلعل الواقعتين كانتا في عمين من الرضاعة بجهتين ، او يكون احدهما لنسيان الواقعة السابقة ، والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}
 قوله : (من بناته) في نسخة من بناتها ، اي : هن كبناته ، او بناتها في التحريم علي الزوج. قوله : (لقول النبيالخ) وجه دلالته علي ان بنت ولد المراة حرام كبنتها ان لفظ البنات يشمل بنات الولد. قوله : (وهل تسمي الربيبة ، وان لم تكن في حجره) الجمهور علي انها تسمي به وان لم تكن في حجره والتقييد به في الاية جري علي الغالب ، فلا يعتبر مفهومه بدليل عدم التقييد بعدمه في قوله : فان لم تكونوا دخلتم بهن الخ.
 
 قوله : (بمخلية) : بضم الميم ، وسكون المعجمة من اخليت بمعني خلوت من الضرة ، والمعني : لست بمنفردة عنك ، ولا خالية من ضرة. وفي نسخة بفتح الميم من خلوت اه شيخ الاسلام.
 
  باب الشغار
 قوله : (والشغار ان يزوج الرجل بنته الخ) تفسير الشغار بهذا قيل : قيل انه من الحديث. وقيل : من الراوي ، ويبطل به النكاح ، ومعني البطلان به التشريك في البضع حيث جعل مورد النكاح امراة ، وصداقا فاشبه تزويج واحدة من اثنين. وقيل : التعليق والتوقيف.
  AUTO  باب نكاح المحرم
 قوله : (تزوج النبي {صلي الله عليه وسلم} وهو محرم) هذا من خصاءصه علي ان اكثر الروايات انه تزوج ،
 
 وهو حلال ، وقد قال {صلي الله عليه وسلم} : "لا ينكح المحرم ، ولا ينكح" ، والفعل اذا عارض القول قدم القول.

  باب نهي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} عن نكاح المتعة اخرا
 قوله : (باب نهي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} عن نكاح المتعة اخرا) ، وهو الموقت بمدة معلومة ، او مجهولة ، وسمي بذلك لان الغرض منه مجرد التمتع دون التوالد ، وساءر اغراض النكاح. وقد كان جاءزا في صدر الاسلام ثم نسخ كما ذكره اخرا.
  باب عرض المراة نفسها ، علي الرجل الصالح
 قوله : (املكناكها) في نسخة املكناها لك ، وكل منهما مءول بانه قال ذلك بعد قوله :
 
 زوجناكها ، اي : زوجناكها اذهب فقد ملكناكها ، او ملكناها لك بالتزوبج السابق علي انه روي بدلهما زوجتكها ، وهي رواية الاكثر اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول الله جل وعز : {ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله الاية الي قوله غفور حليم}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (او نحو هذا) اي : من الفاظ العريض كاذا حللت فاذنيني ، ومن يجد مثلك. قوله : (ولا يبوح) اي : لا يصرح والتصريح ما يقطع الرغبة في النكاح كاذا انقضت عدتك نكحتك. وحكمة النهي عنه انها قد تكذب في انقضاء العدة.
  باب النظر الي المراة قبل التزويج
 قوله : (فاذا انت هي) اي : فاذا انت الان تلك الصورة ، اي : كهي ، وهو تشبيه بليغ.
 
 واستدل بالحديث علي جواز النظر لان رءيا الانبياء ، وحي بل هو مندوب لقول النبي {صلي الله عليه وسلم} للمغيرة ، وقد خطب امراة انظر اليها فانه احري ان يدوم بينكما ، اي ان تدوم بينكما المودة ، والالفة ، وقيس بما فيه عكسه ، والمنظور اليه ما عدا العورة.

  باب من قال : لا نكاح الا بولي
 قوله : (لقول الله تعالي : فلا تعضلوهن) في نسخة لقول الله تعالي : {واذا طلقتم النساء فبلغهن اجلهن فلا تعضلوهن}. قال الشافعي : هذه الاية اصرح دليل في القران علي اعتبار الولي والا لما كان لعضله معني اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (فيعضلها) اي : يمنعها ان تتزوج.
 
 قوله : (فزوجها اياه) اي : بعقد جديد.
  باب اذا كان الولي هو الخاطب
 قوله : (باب اذا كان الولي هو الخاطب) اي : كابن العم هل يزوج نفسه او يزوجه ولي غيره. والشافعي علي الثاني. قوله : (امراة) هي ابنة عمه.
 
  باب انكاح الرجل ولده الصغار
 قوله : (باب انكاح الرجل ولده الصغار) : بضم الواو ، وسكون اللام ، وبفتحهما. قوله : (واللاءي لم يحضن) اي : فعدتهن ثلاثة اشهر. قوله : (فجعل عدتها ثلاثة اشهر الخ) فدل علي ان نكاحها قبل البلوغ جاءز.
  باب تزويج الاب ابنته من الامام
 قوله : (باب تزويج الاب ابنته من الامام) اي : الاعظم اه شيخ الاسلام.
  AUTO  باب السلطان ولي
 قوله : (لقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم زوجناكها الخ) قد يقال : لا دلالة فيه علي ولاية السلطان لان المراة قد فوضت امرها اليه صلي الله تعالي عليه وسلم بقولها : وهبت لك
 
 نفسي ، فيمكن ان يكون تزويجها بحكم الهبة لا بحكم الولاية للسلطنة ، فتامل ، والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع
 قوله : (باب لا يخطب علي خطبة اخيه حتي ينكح او يدع) لا يخفي ما في الغاية الاولي في الترجمة ، وثاني حديثي الباب.
   والجواب : انه غاية لمحذوف ، اي : بل ينتظر حتي ينكح ، او يدع ، ولا شك في انتهاء الانتظار بكل من الغايتين ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب الشروط في النكاح
 قوله : (احق ما اوفيتم من الشروط ان توفوا به ما استحللتم به من الفروج) الظاهر ان قوله : ان توفوا به بتقدير بان توفوا به متعلق باحق ، والمعني : الشروط التي كنتم توفون بها في الجاهلية احقها بالايفاء بها فيما بعد هي الشروط التي استحللتم بها الفروج. واما قول القسطلاني قوله : ان توفوا بدل من الشروط ، فلا يظهر له كثير معني ، وقول العيني ان قوله : توفوا خبر احق بتقدير بان توفوا ليس له كثير معني ، فتامل ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب الدعاء للنساء اللاتي يهدين العروس وللعروس
 قوله : (باب الدعاء للنساء اللاتي يهدين العروس) قلت : ليس في الحديث ما يدل علي الدعاء لهن ، وانما فيه الدعاء للعروس قد تكلف بعضهم تكلفا ، وحاصل تكلفهم ان الدعاء المذكور ، وهو علي الخير والبركة شامل لعاءشة وامها ، فانها مهدية لها ، وهي العروس ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب البناء بالنهار بغير مركب ولا نيران
 قوله : (ولا نيران) اي : توقد كالشموع ونحوها بين يدي العروس.
 قوله : (فلم يرعني) اي : لم يفجاني ، ولم يخوفني. وقوله : ضحي ، اي : وقت الضحي.
  باب الانماط ونحوها للنساء
 قوله : (باب الانماط) : بفتح الهمزة جمع نمط بفتحتين ضرب من البسط له خمل رقيق يستر به المخدع ونحوه.
 
  باب النسوة اللاتي يهدين المراة الي زوجها
 قوله : (ما كان معكم لهو) ما استفهامية بدليل قوله في رواية ، فهل بعثتم جارية تضرب بالدف وتغني.
  باب الهدية للعروس  قوله : (باب الهدية للعروس) ، اي : صبيحة البناء.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بجنبات) : بفتحات ، اي : بنواحيها.
 قوله : (حيسة) : بفتح الحاء هو طعام يتخذ من الثلاثة اه شيخ الاسلام.
 
  باب استعارة الثياب للعروس وغيرها
 قوله : (باب استعارة الثياب للعروس وغيرها) اي : وغير الثياب مما يتجمل به العروس من الحلي اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب من اولم علي بعض نساءه اكثر من بعض
 قوله : (باب من اولم علي بعض نساءه اكثر من بعض) اي : التفاوت في الوليمة بالقلة والكثرة لا يخل في العدل الواجب بين النساء لان الوليمة ليست من الحقوق المختصة بالنساء التي يجب فيها العدل حتي يخل التفاوت فيها قلة ، وكثرة في العدل الواجب ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب هل يرجع اذا راي منكرا في الدعوة
 قوله : (فقال : من كنت اخشي عليه الخ) اي : ان كنت اخشي علي احد غلبة النساء ، او كسر خاطره بالرجوع من بيته بلا اكل ، فلا اخشي عليك ذلك ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب {قوا انفسكم واهليكم نارا}
 قوله : (باب قوا انفسكم الخ) جعل حديث : "والرجل راع علي اهله" تفسيرا للاية للتنبيه علي ان حسن الرعاية يفيد الوقاية للنفس والاهل ، وان اهمالها يفضي الي النار.
 
  باب حسن المعاشرة مع الاهل  قوله : (لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل) قلت : مقتضي العطف والمقابلة ان يكون قولها لا سهل ، ولا سمين صفة لشء واحد اما الجبل او اللحم لكن المعني لا يساعد الا علي جعل لا سهل صفة الجبل ، ولا سمين صفة اللحم ، ولا يخفي ما فيه من الفك والركاكة ، فالوجه ان يحمل قولها : لا سهل علي انه صفة اللحم باعتبار المكان والمحل فالنسبة مجازية او لاسمين صفة للجبل باعتبار الحال فالنسبة مجازية فافهم. قوله : (ان لا اذره) اي : لا اترك الخبر بل اذكره بتمامه ، فيفضي ذلك الي التطويل الممل وهذا منها بيان لحال الزوج بالاجمال ، وكان التعاقد كان علي ما يعم الاجمال والتفصيل فلا يرد ان هذا مخالف لمقتضي التعاقد.
 قوله : (ولا يولج الكف ليعلم البث) اي : المراة المبثوثة ، اي : المفروشة عنده ، فالمطلوب ذم الزوج بانه لا يدري عن اهله لا في الاكل ولا في الشرب ، ولا حالة النوم ، والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (مالك خير من ذلك) اي : خير مما يمدح به.
 
 قوله : (فلو جمعت كل شء) علي صيغة التكلم او الخطاب للعموم ، او بالكسر ، اي : ايتها المخاطبة لان الكلام كان مع النساء ، ويحتمل ان صيغة جمعت للمءنث الغاءب بسكون التاء علي بناء المفعول ، والتانيث لما في كل شء من الكثرة ، وقولها : ما بلغ الخ من قبيل :
 ما الحب الا للحبيب الاول والفضل للمتقدم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب صوم المراة باذن زوجها تطوعا
 قوله : (باب صوم المراة باذن زوجها تطوعا ، اي : بيان جواز ذلك قوله عبدالله) اي : ابن المبارك. قوله : (اخبرنا معمر) اي : ابن راشد. قوله : (وبعلها شاهد) ، اي : حاضروا الحديث خبر بمعني النهي اه شيخ الاسلام.

  باب اذا باتت المراة مهاجرة فراش زوجها
 قوله : (حتي تصبح) ولعل المراد حتي ترجع الي رضا الزوج كما في الرواية الثانية ، وهو
 
 الموافق لرواية مسلم حتي يرضي عنها زوجها وذكر حتي تصبح بناء علي ان العادة ان الزوج يدعوها الي الفراش ليلا ، وان المراة العاقلة لا تستمر علي الاباء في الليل بل تعتذر ، وترجع الي رضا الزوج ، والله تعالي اعلم.
  باب
 قوله : (قمت علي باب الجنة) يحتمل ان المضي في المواضع كلها بمعني الاستقبال ، والتعبير عن المستقبل بالماضي لافادة انه كالذي تحقق ، ومضي ويحتمل ان المضي في قمت علي ظاهره.
 
 وكان القيام ليلة المعراج مثلا. وقوله : وكان عامة من دخلها بمعني انه ظهر له ببعض علامات او علم به اراد الله تعالي لاعلامه به ومعني من دخلها من سيدخلها والله تعالي اعلم.
 واما حديث ورايت اكثر اهلها ، فلعل المراد به انه ظهر لي بعلامات ونحو ذلك فلا ينافي ان الدخول يكون في يوم القيامة لا في البرزخ ، والله تعالي اعلم.
 
  باب هجرة النبي {صلي الله عليه وسلم} نساءه في غير بيوتهن
 قوله : (باب هجرة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن) اي : الاعتزال عنهن والكينونة في ايام الاعتزال في غير بيوتهن والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب اذا تزوج الثيب علي البكر
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب) اي : القديمة ولعل اطلاق الثيب بناء علي ان القديمة عادة تكون ثيبا. وقوله : اذا تزوج الثيب علي البكر ، اي : علي من تزوجها بكرا ، وعلي من هي باقية علي بكارتها ، فاذا كان حكم الثيب علي البكر هو هذا كان علي الثيب بالاولي ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب المتشبع بما لم ينل ، وما ينهي من افتخار الضرة
 قوله : (باب المتشبع بما لم ينل) اي : المستكثر بما ليس عنده.
 قوله : (وما ينهي من افتخار الضرة) اي : بادعاءها الحظوة عند زوجها.
 قوله : (كلابس ثوبي زور) بان يلبس ثوبي وديعة ، او عارية ، فيظن الناس انهما له ولباسهما لا يدوم ، او بان يلبس ثياب اهل الزهد وقصده ان يظهر للناس انه متصف به ، وليس كذلك.
 
  باب الغيرة
 قوله : (باب الغيرة) : بفتح الغين المعجمة ماخوذ من تغير القلب وهيجان الغضب بسبب المشاركة فيما به الاختصاص.
 قوله : (غير مصفح) : بضم الميم ، وفتح الفاء وكسرها ، اي : غير ضارب بعرضه بل بحده للقتل والاهلاك ، فمن فتح جعل غير مصفح حالا من السيف ، ومن كسر جعله حالا من الضارب اه شيخ الاسلام.
 
 
 
  باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم ، والدخول علي المغيبة
 قوله : (باب لا يخلون رجل بامراة الا ذو محرم) ولعل المراد بالرجل غير الزوج لظهور امره ، او المراد بذي محرم ، وهو وما يجري مجراه ، فدخل فيه الزوج ، واما لفظ الحديث لا يخلون رجل بامراة فلعل المراد به الدخول عليها ، والرجل هو الاجنبي ، والله تعالي اعلم اه سندي.

 قوله : (الحمو الموت) اي : مثل لقاءه اذ الخلوة به تءدي الي هلاك الدين ان وقعت المعصية ، او النفس ان وجب الرجم ، والمراد بالحمو اقارب الزوج غير اباءه وابناءه لانهم محارم الزوجة يجوز لهم الخلوة بها ، ومعناه ان الخوف منه اكثر لتمكنه من الخلوة بها من غير ان ينكر عليه ، وهو تحذير مما عليه عادة الناس من المساهلة فيه كالخلوة بامراة اخيه.
  باب ما يجوز ان يخلو الرجل بالمراة عند الناس
 قوله : (فخلا بها) اي : بحيث لا يسمع من حضر شكواها لا بحيث غاب عن ابصار من حضر.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (انكن) في نسخة : انكم وعلي الاول ، فالخطاب لنسوة الانصار ، وليس المراد انهن احب اليه من نساء اهله بل نساء هذه القبيلة احب من نساء ساءر القباءل في الجملة.
  باب نظر المراة الي الحبش ونحوهم من غير ريبة
 قوله : (باب نظر المراة الي الحبش الخ) لو قال : الي لعبهم او بعض ، فعلهم لكان اقرب ، وهو المراد بقولهم : وانا انظر الي الحبشة.
 والحاصل الفرق بين ان تقصد النظر الي نفس الرجال ، وبين ان تقصد الي بعض افعالهم ، والله تعالي اعلم.
 
  باب قول الرجل : لاطوفن الليلة علي نساءي
 قوله : (علي نساءه) في نسخة : علي نساءي.
 
 قوله : (لاطوفن) اي : لاجامعن.
 قوله : (ونسي) اي : ان يقولها بلسانه. قوله : (لم يحنث) اي : في يمينه.
  AUTO  باب لا يطرق اهله ليلا اذا اطال الغيبة ، مخافة ان يخونهم او يلتمس عثراتهم
 قوله : (عثراتهم) اي : زلاتهم.
 قوله : (طروقا) : بضم الطاء ، اي : اتيانا من سفر ، او غيره علي غفلة.

 قوله : (اذا اطال احدكم الغيبة الخ) ذكر الطول ليس بقيد اه شيخ الاسلام.
  باب طلب الولد
 قوله : (باب طلب الولد) اي : النكاح بان يكون غرضه به طلب الولد لا مجرد التلذذ بالوطء.
 
 قوله : (فلما قفلنا) : بفتح القاف ، اي : رجعنا. وقوله : تعجلت ، اي : اسرعت بالسير. وقوله : قطوف ، اي : بطء.
 قوله : (الكيس الكيس) : بفتح الكاف وبالنصب علي الاغراء ، والكيس الجماع والعقل ، والمراد حثه علي ابتغاء الولد.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الطلاق
 قوله : (كتاب الطلاق) هو لغة حل القيد ، وشرعا حل عقد النكاح بلفظ الطلاق ونحوه.
  AUTO  باب قول الله تعالي : {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن
 لعدتهن واحصوا العدة}
 قوله : (وقول الله تعالي) بالجر عطف علي الطلاق.
 قوله : (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) خص النبي {صلي الله عليه وسلم} بالنداء لانه المخاطب اصالة وعم بالخطاب لان الحكم يعمه وامته.
 وقوله : {اذا طلقتم} ، اي : اردتم الطلاق. قوله : ({فطلقوهن لعدتهن}) اي : لوقت شروعهن في العدة.
 
  باب اذا طلقت الحاءض يعتد بذلك الطلاق
 قوله : (فليراجعها) الامر فيه للندب عند الشافعية ، وبعض الاءمة اه شيخ الاسلام.
 قوله : (تحتسب) اي : التطليقة.
 قوله : (فمه) اصله ما الاستفهامية ادخل عليها هاء السكت في الوقف مع انها غير مجرورة وهو قليل ، اي : فما يكون ان لم تحتسب ، هي او كلمة كف وزجر ، اي : انزجر عنه فانه لا يشك في وقوع الطلاق اه شيخ الاسلام.
 
  باب من اجاز طلاق الثلاث  قوله : (باب من اجاز طلاق الثلاث لقوله تعالي : الطلاق مرتان الخ) كانه استدل به بناء علي المراد الطلاق المعقب للرجعة ثنتان ، فيعم ما اذا وقعتا دفعة او متفرقتين ، فيدل علي اعتبار ما وقع دفعة ، والا فلو حمل مرتان علي معني تطليقة بعد تطليقة علي التفرق دون الجمع كما ذكره القسطلاني لم يستقم الاستدلال لعدم شموله للدفعة والتعجب انه قال بعد ذلك انه عام يتناول ايقاع الثلاث دفعة واحدة مع انه لا يشمل الثلاث اصلا ، نعم يشمل الاثنتين ، ويقاس عليه الثلاث لكن لا يشمل علي المعني الذي ذكره الا المتفرق دون ما يكون دفعة ، والله تعالي اعلم.
 
 قوله : (طلقني فبت طلاقي) وفي الرواية الثانية : ان رجلا طلق امراته ثلاثا الخ في انه حكاية الفعل ، فلا يعم الثلاث دفعة ، فيحتمل انه طلق متفرقا بل قد جاء انه طلق اخرا ثلاثا فلا يستقيم به الاستدلال ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب من خير نساءه
 قوله : (شيءا) اي : طلاقا.
 قوله : (عن الخيرة) : بكسر الخاء ، وفتح التحتية ، واختلف فيما اذا اختارت نفسها هل يقع واحدة رجعيا او باءنا ، او ثلاثا ومذهبنا ان التخيير كناية ، فاذا خير الزوج امراته واراد بذلك تخييرها بين ان تطلق منه ، وبين ان تستمر في عصمته ، فاختارت نفسها ، وارادت بذلك الطلاق طلقت. واما كونه رجعيا ، او باءنا فهو بحسب نيتهما ، فانه ان نويا واحدة ، او ثنتين كان رجعيا ، او ثلاثا فباءن وان اختلفت نيتهما وقع ما اتفقا عليه اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
 
  AUTO  باب الطلاق في الاغلاق والكره ، والسكران والمجنون وامرهما والغلط والنسيان في الطلاق والشرك وغيره  قوله : (باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران) وفيه قول حمزة ، وهل انتم الا عبيد لابي ، اي : انه صدر منه هذا القول حال السكر ، فلم يعتبر شرعا ، ولم يعاقب عليه فعلم ان كلام السكران لا عبرة به ، وفيه انه كذلك حين كون السكر حلالا ، فلا يقاربه بعد ان صار حراما ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (انفسها) بالنصب علي المفعولية ، وبالرفع علي الفاعلية.
 قوله : (رجلا من اسلم) هو ماعزبن مالك الاسلمي. قوله : (فلما اذلقته الحجارة) : بذال معجمة ، اي : اصابته بحدها فعقرته.
 وقوله : جمز بجيم ، وزاي ، اي : اسرع هاربا من القتل. وقوله : حتي ادرك بالبناء للمفعول اه شيخ الاسلام.
  باب الخلع وكيف الطلاق فيه
 قوله : (باب الخلع) : بضم الخاء من الخلع بفتحها ، وهو لغة النزع سمي به لان كلا من
 
 الزوجين لباس الاخر.
 قال تعالي : {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} ، فكانه بمفارقة الاخر نزع لباسه ، وشرعا فرقة بعوض مقصود يجعل للزوج ، او لسيده.
 قوله : (واجاز عثمان الخلع) اي : اجازه ببذل جميع ما تملكه المراة دون عقاص راسها ، وهو الخيط الذي يعقص به اطراف الراس.
 
  باب الشقاق وهل يشير بالخلع عند الضرورة
 قوله : (حدثنا ابو الوليد الخ) قال الكرماني : ومطابقة الحديث للترجمة ان فاطمة رضي الله عنها لم تكن راضية بما ذكر فيه ، وكان الشقاق بينها وبين علي رضي الله عنه متوقعا ، فاراد {صلي الله عليه وسلم} دفع وقوعه.
  باب لا يكون بيع الامة طلاقا
 قوله : (باب لا يكون بيع الامة طلاقا) اي : عند الاكثر.
 
  باب خيار الامة تحت العبد
 قوله : (باب خيار الامة تحت العبد) اي : بيان جوازه اذا عتقت لانها تتعير به.

 قوله : (رايته عبدا) فاءدته الرد علي من زعم انه كان حرا حين عتقت بريرة اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول الله تعالي : {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم}
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ان الله حرم المشركات علي المءمنين) هذا محمول علي عبدة الاوثان والمجوس ، واخذ ابن عمر بعموم اية البقرة ، وجعل اية الماءدة وهي : {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} منسوخة ، وبه جزم بعضهم. والجمهور علي ان ما في البقرة مخصوص باية الماءدة.
  باب نكاح من اسلم من المشركات وعدتهن
 قوله : (فتزوجها عبداللهبن عثمان الثقفي) استشكل عدم ردها الي اهل مكة مع وقوع
 
 الصلح بيننا وبينهم في الحديبية علي ان من جاء الينا رردناه ، ومن ذهب منا لم يردوه ، واجيب بان النساء لم يدخلن في اصل الصلح بدليل ما في رواية علي ان لا ياتيك منا رجل الا رددته ، وبان حكم النساء منسوخ بمفهوم اية : {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} ، اذ فيه {فلا ترجعوهن الي الكفار}.
 
  AUTO  باب قول الله تعالي : {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر الي قوله سميع عليم} فان فاءوا : رجعوا
 قوله : (الي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} من نساءه) اي : شهرا ، والايلاء لغة الحلف ، وهو الذي صدر منه {صلي الله عليه وسلم} ، وشرعا حلف زوج يصح طلاقه علي امتناع من وطء الزوجة مطلقا ، او اكثر من اربعة اشهر ، وكان الايلاء طلاقا في الجاهلية ، فخصه الشرع بذلك اه شيخ الاسلام.
  باب حكم المفقود في اهله وماله  قوله : (والسقاء) هو قربة الماء ، والمراد : بطن ضالة الابل.
 
  باب {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها الي قوله فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا}
 قوله : (باب الظهار) ماخوذ من الظهر لان صورته الاصلية ان يقول لزوجته : انت علي كظهر امي ، وكان طلاقا في الجاهلية كالايلاء ، فغير الشرع حكمه الي تحريمها ، ولزوم الكفارة بالعود. وحقيقته الشرعية تشبيه الزوج زوجته في الحرمة بمحرمه.
 قوله : (وفي العربية) اي : وفي اللغة العربية يستعمل اللام بمعني في.
 قوله : (وفي بعض ما قالوا) : بموحدة ومهملة ، وفي نسخة : بنون وقاف ، وهي اصح. وقوله : وهذا ، اي : معني يعودون لما قالوا : ينقضون ما قالوا اولي من قول داود الظاهري معني العود تكرير كلمة الظهار.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (لان الله لم يدل الخ) اي : ولو كان المعني ما قاله داود لكان الله دالا عليهما ، وهو محال ، والواو في قوله : وفي بمعني ، او علي نسخة بعض.
 
  باب الاشارة في الطلاق والامور
 قوله : (فاخذ اوضاحا) اي : اي حليا.
 رمق ، اي : نفس. وقوله : اصمتت بالبناء للمفعول ، اي : اعتقل لسانها ، فلم تستطع النطق.
 قوله : (ان لا) لفظة ان في المواضع الثلاث تفسيرية.
 
 قوله : (فامر به رسول الله الخ) اي : بعد قيام الحجة عليه بانه قتلها بدليل رواية : فاعترف فامر به فرضخ راسه.
 قوله : (فاجدح لي) اي : بل السويق بالماء ، او اللبن.
 وقوله : لو امسيت جواب لو محذوف ، اي : لكنت متمما للصوم ، او هي للتمني ، فلا جواب لها.
 قوله : (ليرجع قاءمكم) بالنصب علي ان يرجع مع الرجع بالرفع علي انه من الرجوع والمعني ليعود الي الاستراحة بان ينام ساعة قبل الصبح.
 
    باب اللعان
 قوله : (في الفدادين) جمع فداد ، وهو المصوت عند اوثاب الابل.
  باب اذا عرض بنفي الولد
 قوله : (باب اذا عرض بنفي الولد) اي : بيان حكم ما اذا عرض الرجل في سءاله بنفي الولد ، والتعريض ذكر شء يفهم منه شء اخر لم يذكر.
 قوله : (من اورق) هو ما في لونه بياض الي سواد.
  باب احلاف الملاعن
 قوله : (باب احلاف الملاعن) اي : تحليفه ، والمراد به هنا نطقه بكلمات اللعان المعروفة.
 
  باب يبدا الرجل بالتلاعن
 قوله : (باب يبدا الرجل بالتلاعن) اي : وجوبا.
  باب اللعان ، ومن طلق بعد اللعان
 قوله : (باب اللعان ومن طلق بعد اللعان) ذكر اللعان الاول هنا ليس مقصودا اه شيخ الاسلام.
 
  باب التلاعن في المسجد
 قوله : (اعين) اي : واسع العين.
  AUTO  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لو كنت راجما بغير بينة"
 قوله : (باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لو كنت راجما احدا بغير بينة") جواب لو محذوف ، اي : لرجمت هذه.
 قوله : (مصفرا) اي : كثير الصفرة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 وقوله : خدلا بفتح المعجمة ، وسكون المهملة ، وكسرها ، اي : ضخما. وقوله : ادم بالمد ، اي : اسمر.
  باب صداق الملاعنة
 قوله : (لا مال لك) لام لك للبيان كما في هيت لك اه شيخ الاسلام.
 
  باب التفريق بين المتلاعنين
 قوله : (باب التفريق بين المتلاعنين) وفيه لاعن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اي : امر بالملاعنة بينهما ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
    باب قول الله تعالي : {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}
 قوله : (فيمن تزوج في العدة) اي : امراة طلقها زوجها طلاقا رجعيا. وقوله : فحاضت عنده ، اي : عند الثاني. وقوله : ولا تحتسب به ، اي : بحيضها لمن بعده ، اي : للثاني بل تعتد عدة اخري له لتعدد المستحق. قوله : (وقال الزهري تحتسب) اي : فتكفي لهما عدة واحدة. قوله : (يقال اقرات المراة الخ) غرضه ان القرء يستعمل بمعني الحيض والطهر ، فهو من الاضداد لكن المراد بالقرء عند الشافعية : الطهر ، وهو ما احتوشه دمان ، اي : دما حيضتين او حيض ونفاس.
 وقوله : بسلا ، بفتح المهملة والتنوين ، اي : بغشا الولد ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب {وبعولتهن احق بردهن}
 قوله : (ثم خلي عنها) بمعجمة ولام مشددة ، اي : تركها. وقوله : فحمي بكسر الميم. وقوله : انفا بفتح النون ، والفاء منونة ، يقال : حميت عن كذا حمية بالتشديد اذا انفت منه ، وداخلك عار.
 قوله : (وهو يقدر عليها) اي : علي رجعتها قبل انقضاء عدتها.
 قوله : (التي امر الله) اي : امر ندب عند الشافعية.
 
  باب تحد المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا
 قوله : (باب تحد المتوفي عنها زوجها الخ) تحد بضم التاء وكسر الحاء ، وبالفتح والضم ، يقال : احدت المراة علي زوجها ، فهي محدة وحدت فهي حادة اذا تركت الزينة اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (اشتكت عينها) بالرفع علي الفاعلية ، وبالنصب علي المفعولية ، والفاعل مستتر ، اي : المراة.
  باب الكحل للحادة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (احلاسها) جمع حلس ، وهو الثوب ، او الكساء الرقيق تحت البرذعة. وقوله : او شر بيتها شك من الراوي. وقوله : رمت ببعرة ، اي : لتري من حضرها ان مقامها حولا اهون عليها من بعرة ترمي بها كلبا.
 
  باب القسط للحادة عند الطهر
 قوله : (باب القسط) : بضم القاف عود يتبخر به. قوله : (الا ثوب عصب) : بفتح العين ، وسكون الصاد المهملتين من برود اليمن. وقوله : في نبذة ، اي شء قليل. وقوله : من كست بكاف ، وتاء بدل القاف والطاء في قسط فهما لغتان. وقوله : اظفار صوابه ظفار كما في نسخة : وهو موضع بساحل عدن ، اه شيخ الاسلام.
 
  AUTO  باب مهر البغي والنكاح الفاسد
 قوله : (وكسب البغي) اي : كسب الزانية بزناها.
 
 قوله : (عن كسب الاماء) اي : من وجه محرم كالزنا.
  باب المهر للمدخول عليها ، وكيف الدخول ، او طلقها قبل الدخول والمسيس
 قوله : (وكيف الدخول) عطف علي المهر ، وما بعده علي الدخول.
 قوله : (مالي) اي : اطلب مالي.
  باب المتعة للتي لم يفرض لها
 قوله : (لم يفرض لها) اي : مهر.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب النفقات
 قوله : (النفقات) جمع نفقة من الانفاق ، وهو الاخراج ، وجمعت باعتبار تعدد انواعها نفقة زوجة ، وقريب وغيرهما.
  AUTO  باب فضل النفقة علي الاهل
 قوله : (وفضل النفقة علي الاهل) عطف علي النفقات. قوله : (العفو الفضل) اي : الفاضل عن الحاجة.
 قوله : (علي اهله) اي : من زوجة وولد. وقوله : كانت له صدقة ، اي : كالصدقة في الثواب.
 
 قوله : (الارملة) : بفتح الهمزة والميم من لا زوج لها ، اه شيخ الاسلام.
  باب وجوب النفقة علي الاهل والعيال  قوله : (افضل الصدقة ما ترك غني) اي : ما يبقي لصاحبها عقبها غني اليد او غني القلب. ولعله المراد بقوله : ما كان عن ظهر غني ، اي : ما يبقي عقبه غني يكون كالظهر لصاحبه يستند اليه ، ويعتمد عليه سواء كان غني اليد او غني القلب ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب حبس نفقة الرجل قوت سنة علي اهله ، وكيف نفقات العيال
 قوله : (ان ابا بكر كذا وكذا) اي : منعكما ميراثكما منه {صلي الله عليه وسلم} .
 
 قوله : (وامركما جميع) اي : مجتمع اه شيخ الاسلام.
  باب وقال الله تعالي : {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} الي قوله : {بما تعملون بصير}
 قوله : (باب وقال الله تعالي : والوالدات الخ) في نسخة : باب {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الي قوله : {بصير}. قوله : (ضرارا لها الي غيرها) اي : منتهيا الي رضاع غيرها.
 
  باب نفقة المراة اذا غاب عنها زوجها ، ونفقة الولد
 قوله : (مسيك) : بكسر الميم ، وتشديد المهملة ، وبالفتح والتخفيف ، اي : بخيل.
 وقوله : الا بالمعروف ، اي : بين الناس انه قدر الكفاية.
 قوله : (عن غير امره) اي : الصريح في القدر المنفق بل فهمت ذلك من القراءن ، ووقع في نسخة تقديم هذا الباب علي الباب قبله.
  باب عمل المراة في بيت زوجها  قوله : (فهو خير لكما من خادم) قيل : كيف يكون خيرا من الخادم بالنسبة الي مطلوبها ، وهو الاستخدام ، واجيب بانه تعالي لعله يعطي للمسبح قوة يقدر بها علي الخدمة اكثر مما يقدر الخادم عليه ، او يسهل الامور عليه بحيث يكون فعل ذلك بنفسه اسهل عليه من امر الخادم بذلك ، او ان نفع التسبيح في الاخرة ، ونفع الخادم في الدنيا ، والاخرة خير وابقي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب خدمة الرجل في اهله
 قوله : (كان في مهنة اهله) : بكسر الميم اكثر من فتحها ، وسكون الهاء ، اي : خدمتهم ففيه ان خدمة الدار واهلها سنة عباد الله الصالحين.
  باب حفظ المراة زوجها في ذات يده والنفقة
 قوله : (في ذات يده) اي : في ماله. وقوله : والنفقة من عطف الخاص علي العام.
 
  AUTO  باب كسوة المراة بالمعروف
 قوله : (باب كسوة المراة بالمعروف) اي : بين الناس من كسوة امثالها ، اه شيخ الاسلام.
  باب نفقة المعسر علي اهله
 قوله : (فانتم اذا) اي : فانتم احق حينءذ.
 
  باب {وعلي الوارث مثل ذلك}
 قوله : (باب وعلي الوارث مثل ذلك) اي : مثل ما كان علي ابيه في حياته.
 قوله : (وضرب الله مثلا رجلين الخ) قال الكرماني : شبه منزلة المراة من الوارث بمنزلة الابكم الذي لا يقدر علي النطق من التكلم ، وجعلها كلا علي من يعولها.
 قوله : (هكذا وهكذا) ، اي : محتاجين.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "من ترك كلا او ضياعا فالي"
 قوله : (من ترك كلا) : بفتح الكاف ، اي : ثقلا من دين ونحوه. وقوله : او ضياعا : بفتح المعجمة ، اي : من لا يستقل بنفسه ، وقوله : فالي ، اي : فينتهي ذلك الي فاتداركه.

 قوله : (فضلا) اي : قدرا زاءدا علي مءنة تجهيزه يفي بدينه.
 
  باب المراضع من المواليات وغيرهن
 قوله : (باب المراضع من المواليات) : بفتح الميم جمع مولاة ، وهي الامة.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاطعمة
  AUTO  باب وقول الله تعالي : {كلوا من طيبات ما رزقناكم}
 قوله : (وفكوا) : اي : خلصوا ، وقوله : العاني ، اي : الاسير. قوله : (فاستقراته) : بالهمز ، وبدونه ، اي : سالته ان يقرا علي. قوله : (وفتحها) اي : الاية ، اي قراها علي وفهمني اياها. قوله : (بعس) : بضم العين وتشديد السين ، اي : بقدح ضخم. قوله : (كالقدح) : بكسر
 
 القاف ، وسكون الدال ، اي : كالسهم الذي لا ريش له في الاستواء والاعتدال ، اه شيخ الاسلام. قوله : (تولي الله ذلك) اي : اشباعي ، اي : ولاه من كان احق منك يا عمر ، وهو رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، فالجملة في محل نصب مفعول ثان لتولي الله بالمعني المذكور ، وهذا اولي ، وفي نسخة : تولي ذلك رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، فرسول الله فاعل تولي ، وذلك مفعوله ، وتولي باق علي معناه. قوله : (لان اكون ادخلتك) اراد به لان اكون ضيفتك. وقوله : من حمر النعم ، اي : الابل وخصها بالذكر لانها اشرف اموال العرب.
  باب التسمية علي الطعام والاكل باليمين
 قوله : (في حجر رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) اي : تحت نظره.
 قوله : (تطيش في الصحفة) اي : تتحرك وتمتد في نواحيها. قوله : (سم الله) اي : ندبا طردا للشيطان عن الاكل معك ، وذلك سنة كفاية.
 قوله : (وكل بيمينك) اي : لان الشيطان ياكل بالشمال.
 قوله : (وكل مما يليك) اي : لان في اكله من غيره سوء عشرة وتقذر نفس واظهارا للحرص علي كثرة الاكل.

 قوله : (فما زالت تلك) ، اي : المذكورات. وقوله : طعمتي بكسر الطاء ، اي صفة اكلي.
 
  باب من اكل حتي شبع
 قوله : (مشعان) بنون مشددة ، اي : طويل.
 
 قوله : (فصنعت) اي : ذبحت. وقوله : بسواد البطن ، اي : بالكبد اه شيخ الاسلام.
 قوله : (حين شبعنا) ظرف لتوفي ، اي : توفي النبي {صلي الله عليه وسلم} وقت كوننا شابعين. وقوله : من الاسودين فيه تغليب التمر علي الماء.
 
  باب {ليس علي الاعمي حرج الي قوله لعلكم تعقلون}
 قوله : (علي روحة) هي ضد الغدرة. قوله : (فلكناه) : بضم اللام ، اي : علكناه.
 قوله : (عودا وبدءا) اي : مبتدا وعاءدا ، اي : اولا واخرا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الخبز المرقق ، والاكل علي الخوان والسفرة
 قوله : (الخوان) : هو بكسر الخاء وضمها ما يءكل عليه الطعام.
 قوله : والسفرة بضم السين ما يوضع عليه الطعام ، وتفارق الخوان بانه مرتفع عن الارض بقواءم والاكل عليه من شان المترفهين.
 قوله : (ولا شاة مسموطة) هي التي ازيل شعرها بعد الذبح بالماء السخن ثم شويت.
 قوله : (الاسكاف) : بكسر الهمزة. قوله : (فعلي ما) بالف وفي نسخة : فعلام بحذفها ، وهو الاكثر.
 
 قوله : (واقطا) الاقط هو اللبن الجامد.
 قوله : (واضبا) : بفتح الهمزة وضم المعجمة ، وتشديد الموحدة جمع ضب.
 قوله : (كالمستقذر لهن) : بذال معجمة ، اي : كان كارها لهن من القذارة ، وهي خلاف النظافة.
 
  AUTO  باب طعام الواحد يكفي الاثنين
 قوله : (طعام الاثنين) اي : المشبع لهما كافي الثلاثة ، اي : كافي لقوتهم ، وكذا الكلام فيما بعده ، والمراد : ان البركة تنشا عن كثرة الجماعة.
  باب المءمن ياكل في معي واحد  قوله : (في معي واحد) : بكسر الميم والتنوين ، وهو المصران ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (والكافر ياكل في سبعة امعاء) قيل : هو علي ظاهره ، وقيل : للمبالغة في التكثير كما في قوله تعالي : {والبحر يمده من بعده سبعة ابحر} ، وقال النووي : الصفات السبع في الكافر ، وهي الحرص والشره ، وطول الامل ، والطمع ، وسوء الطبع ، والحسد ، وحب السمن.
 وقال القرطبي : شهوات الطعام سبع : شهوة الطبع ، وشهوة النفس ، وشهوة العين ، وشهوة الفم ، وشهوة الاذن ، وشهوة الانف ، وشهوة الجوع. وهي الضرورية التي ياكل بها المءمن ، واما الكافر ، فياكل بالجميع ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب الخزيرة
 قوله : (باب الخزيرة) وفيه : فاذا كانت الامطار سال الوادي. جملة سال الوادي بدل من الجملة السابقة ، وجملة لم استطع جزاء الشرط ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب تعرق العضد
 قوله : (فلم يءذنوني له) وروي به ، اي : لم يعلموني به. قوله : (فوقعوا فيه) اي : في الصيد بعد طبخه واصلاحه. قوله : (شكوا) اي : في انه حلال او حرام.
  AUTO  باب قطع اللحم بالسكين
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يحتز) اي : يقطع اللحم بالسكين ، فيه جواز قطعه بها ، وكذا يجوز قطع الخبز بها
 
 اذا لم يات نهي صحيح بذلك. واما خبر : لا تقطعوا الخبز بالسكين كما يقطعه الاعاجم ، واذا اراد احدكم ان ياكل اللحم ، فلا يقطعه بالسكين ، ولكن لياخذه بيده ، فلينهسه بفيه ، فضعيف.
  باب النفخ في الشعير
 قوله : (باب النفخ في الشعير) اي : بعد طحنه ليطير منه قشره.
 قوله : (النقي) : بفتح النون وكسر القاف الخبز الحواري الابيض ، اه شيخ الاسلام.
  باب ما كان النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه ياكلون  قوله : (احداهن حشفة) هي من اردا التمر.
 قوله : (في مضاغي) : بفتح الميم ، وكسرها ، وبمعجمتين ، المضغ ، او موضعه ، وهو الاسنان ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب الثريد
 قوله : (باب الثريد) وفيه كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء الخ ، اي : فيمن سبق ، والا ففي وقتهصلي الله تعالي عليه وسلم كمل من النساء خديجة ، وفاطمة ، وعاءشة ، وغيرهن ، والله تعالي اعلم.
 ولعل المراد من الكمال الوصول الي مرتبة منه ، فلا يشكل الكلام بام موسي عليه السلام ونحوها كحواء ، وهاجر ، وسارة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب الاكل في اناء مفضض
 قوله : (باب الاكل في اناء مفضض) وفيه كانه يقول : لم افعل هذا فالتقدير لولا اني نهيته لم افعل هذا.
  AUTO  باب ذكر الطعام
 قوله : (باب ذكر الطعام) اي : لا يكره ذكر الطعام في المجلس ، وعند ذكر العلوم ، ولا يستدل به علي حقارة طبع صاحبه ، او علي حاجته اليه ، والله تعالي اعلم.
 
  باب الحلواء والعسل
 قوله : (يحب الحلواء والعسل) ليس المراد انه كان يكلف بصنعه ، او باحضاره بل المراد انه لو اتفق حضوره كان يتناول منه قدرا صالحا فيستدل به علي انه يحبه ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  AUTO  باب
 قوله : (تضيفت ابا هريرة) اي : نزلت به ضيفا.
 قوله : (يعتقبون الليل) اي : يتناوبونه. قوله : (سبع تمرات) لا ينافي قوله : بعد فاصابني منه خمس لان القليل لا ينافي الكثير ، او لتعدد القصة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الرطب والتمر  قوله : (الي الجداد) : بكسر الجيم ، وفتحها ، واعجام الذالين ، واهمالهما ، اي : قطع ثمر النخل. قوله : (رومة) : بضم الراء بءر بالمدينة اشتراها عثمان وسبلها. قوله : (فجلست) بلفظ الغيبة ، اي : تاخرت ارض رومة عن الاثمار. وفي نسخة بلفظ المتكلم ، اي : فتاخرت انا عن قضاءه. قوله : (فخلا) بتشديد اللام من التخلية ، وبتخفيفها من الخلو ، اي : فتاخر ، او مضي الي عام ثان. قوله : (نستنظر) اي : نطلب الانظار. قوله : (عريشك) اي : المكان المتخذ للاستظلال به ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب العجوة
 قوله : (من تصبح كل يوم بسبع تمرات الخ) ظاهر اللفظ يعطي ان التناول كل يوم شرط لعدم الضرر في يوم التناول ، ويمكن ان يقال كلمة كل لاعتبار التعميم بعد تمام الحكم علي معني من تناول يوما لا يضره في ذلك اليوم ، وذلك الحكم ثابت كل يوم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب ما يقول اذا فرغ من طعامه
 قوله : (غير مكفي) منصوب علي انه حال من ضمير لله الراجع الي الحمد ، اي : حال كونه غير مردود ولا مقلوب ولا مودع ، اي : لا متروك وملتفت اليه ، ولا مستغني عنه ، ولا ممن يستغني عنه الحامد بل هو محتاج الي اداءه.
 وقوله : ربنا بتقدير يا ربنا ، والله تعالي اعلم.
 
  باب اذا حضر العشاء فلا يعجل عن عشاءه
 قوله : (باب اذا حضر العشاء) وذكر فيه حديث : "فدعي الي الصلاة فالقاها" الخ. وكانه افاد به ان تاخير الصلاة اذا كان محتاجا الي الاكل ، والا فيقدم الصلاة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب قول الله تعالي : {فاذا طعمتم فانتشروا}
 قوله : (انا اعلم الناس بالحجاب) اي : بسبب نزول ايته.

 قوله : (وانزل الحجاب) اي ايته. قوله : (كتاب العقيقة) هو لغة الشعر الذي علي راس المولود حين يولد ، وشرعا ما يذبح عند حلق شعره سمي بذلك لان مذبحه يعق ، اي : يشق ويقطع ، ولان الشعر يحلق اذ ذاك ، وهي سنة مءكدة عند الشافعي كالاضحية بجامع ان كلا اراقة دم بغير جناية.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب العقيقة
  AUTO  باب تسمية المولود غداة يولد ، لمن لم يعق ، وتحنيكه
 قوله : (لم يعق عنه) في نسخة : وان لم يعق عنه. قوله : (وتحنيكه) بالجر عطف علي تسمية المولود ، واراد بغداة الولادة عقبها لانه الذي دل عليه الحديث ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (فاتبعه الماء) اي : فاتبع البول بالماء. قوله : (وانا متم) اي : مشارف لتمام حملي.
 
 قوله : (يشتكي) اي : مشتكيا ، اي : مريضا. قوله : (فقبض) اي : مات. قوله : (ثم اصاب منها) اي : جامعها. قوله : (وار الصبي) اي : ادفنه. قوله : (اعرستم) : بسكون العين من الاعراس ، وهو الوطء والاستفهام مقدر.
  باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة
 قوله : (باب اماطة الاذي عن الصبي في العقيقة) اي : ازالة الشعر ، او قلفة الختان عنه في وقت العقيقة.
 قوله : (مع الغلام عقيقة) اي : عقيقته مصاحبة له وقت ولادته فيعق عنه.
 
  باب العتيرة
 قوله : (والعتيرة) : بمهملة وفوقية النسيكة التي كانوا يذبحونها في العشر الاول من شهر رجب.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الذباءح والصيد  قوله : (وقال ابن عباس العقود الخ) اي : مرة فسر العقود بالعهود ، ومرة فسرها بما احل وحرم ببناءهما للمفعول ، يوقذها ، اي : يثخنها ، فتموت ويوقذ من اوقذ ، والموقوذة من وقذ ، يقال : وقذة واوقذه والوقذ بالمعجمة الضرب المثخن.
  AUTO  باب وقوله تعالي : {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد الي قوله عذاب اليم}
 قوله : (تنطح الشاة) بالبناء للمفعول واقام الظاهر مقام المضمر المستتر اه شيخ الاسلام.
 قوله : (المعراض) : بكسر الميم خشبة ثقيلة ، او عصا في طرفها حديدة غالبا ، وقيل : سهم بلا ريش دقيق الطرفين غليظ الوسط يصيب بعرضه دون حده ، وقيل غير ذلك.
 
  باب ما اصاب المعراض بعرضه
 قوله : (خزق) بمعجمة فزاي ، فقاف ، اي : جرح ونفذ.
  باب صيد القوس
 قوله : (باب صيد القوس) اي : بيان حكم مصيد سهمه والقوس يذكر ، فتصغيره قويس ، ويءنث ، فتصغيره قويسة ، ويجمع علي قسي واقواس. قوله : (وتاكل ساءره) اي : باقية ومحله
 
 عند الشافعية ، اذا تراخي الموت عن الابانة ، والا فيءكل كله. قوله : (حمار) اي : وحشي.
  باب الخذف والبندقة
 قوله : (باب الخذف) : بمعجمتين ، الرمي بحصي ، او نوي بين سبابتيه ، او السبابة والابهام. وقوله : والبندقة هي المتخذة من الطين وتيبس فيرمي بها.
  باب من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية
 قوله : (او ضارية) من ضري الكلب بالصيد ضراوة ، اي : تعود ، وكان حقه ان يقول : او ضار لكنه انث لتناسب لفظ ماشية نحو لا دريت ، ولا تليت ، وحقه تلوت.
 
  باب الصيد اذا غاب عنه يومين او ثلاثة
 قوله : (حدثنا عاصم عن الشعبي الخ) قال الرافعي : يءخذ منه انه لو جرح صيدا ثم غاب
   ثم وجده ميتا لا يحل ، وهو ظاهر نص الشافعي ، وقال النووي : الحل اصح دليلا ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (فيقتفر اثره) : بقاف ساكنة فوقية مفتوحة ففاء مكسورة ، فراء. وفي نسخة : فيقتفي بتحتية بدل الراء وهما بمعني ، اي : يتبع اثره.
  باب ما جاء في التصيد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب ما جاء في التصيد) اي : في التكلف بالصيد والاشتغال به للتكسب.
 
 قوله : (وارض صيد) اي : ذات صيد. قوله : (فلا تاكلوا فيها) النهي للتنزيه.
 وقوله : فاغسلوها الامر فيه للندب.
 قوله : (انفجنا ارنبا) اي : هيجناه والارنب حيوان قصير اليدين طويل الرجلين.
 قوله : (حتي لغبوا)) بفتح الغين افصح من كسرها ، اي : تعبوا كما في نسخة.
 
 قوله : (فسالهم رمحه) اي : ان يناولوه له. قوله : (طعمة ) : بضم الطاء ، اي : اكله.
  AUTO  باب التصيد علي الجبال
 قوله : (مولي التوامة) : بفتح الفوقية. وحكي ضمها ، وحكي ايضا ضمها مع حذف الواو لفظا بوزن حطمة. قوله : (رقاء) اي : كثير الرقي ، اه شيخ الاسلام. قوله : (الي ذاك) في نسخة الا ذلك ، اي : الا اني ادركته.
 قوله : (استوقف لكم النبي {صلي الله عليه وسلم} ) اي : اساله ان يقف لاساله عن ذلك.
 
  باب قول الله تعالي : {احل لكم صيد البحر}
 قوله : (الطافي) بلا همز ، وهو ما علا الماء ميتا. وقوله : حلال ، اي : اكله. قوله : (مذبوح) اي : حلال كالمذكي. قوله : (وقلات السيل) : بكسر القاف وتخفيف اللام اخره فوقية جمع قلة ، وهي نفرة في صخرة يستنقع فيها الماء.
 
  باب اكل الجراد  قوله : (كنا ناكل معه الجراد) زاد في رواية ، وياكل معنا ، واما خبر ابي داود انه {صلي الله عليه وسلم} سءل عن الجراد ، فقال : لا اكله ولا احرمه فمرسل. قوله : (او ذاك) فيه اشارة الي التخيير بين الكسر والغسل.
  باب التسمية علي الذبيحة ، ومن ترك متعمدا
 قوله : (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) بان مات ، او ذبح علي اسم غيره ، والا
 
 فما ذبح ، ولم يسم فيه عمدا او نسيانا ، فهو حلال عند الشافعية. قوله : (لفسق) اي : خروج عما يحل.
 قوله : (فدفع اليهم النبي) اي : وصل اليهم ، اه شيخ الاسلام.
  باب ما ذبح علي النصب والاصنام
 قوله : (ما ذبح علي النصب) اي : حجارة كانت منصوبة حول الكعبة يعظمونها بالذبح عليها ، وقيل : ما يعبد من دون الله.
 قوله : (بلدح) بالصرف وعدمه موضع بالحجاز قريب من مكة ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  AUTO  باب ذبيحة الاعراب ونحوهم
 قوله : (فقال : سموا عليه انتم وكلوه) كانهصلي الله تعالي عليه وسلم ارشدهم بذلك الي حمل حال المءمن علي الصلاح ، وان كان جاهلا ، وان الشك بلا دليل لا يضر ، وان الوسوسة الخالية عن دليل يكفي في دفعها تسمية الاكل ، والله تعالي اعلم.
 فلا يرد ان التسمية عند الذبح ان لم تكن واجبة يجوز لهم الاكل ، وان لم يسموا ، وان وجبت فلا ينفع تسمية الاكل ولا تنوب عن تسمية الذابح فالحديث مشكل علي الوجهين. وبهذا ظهر ان الاستدلال بهذا الحديث علي عدم وجوب التسمية عند الذبح لا يخلو عن ضعف لطهور ان الحديث بظاهره يفيد ان التسمية واجبة لكن تنوب تسمية الاكل عن تسمية الذابح ، ولم يقل به احد ، وعند التاويل لا يبقي دليلا فتامل ، والله تعالي اعلم اه سندي.
    باب ذباءح اهل الكتاب وشحومها ، من اهل الحرب وغيرهم
 قوله : (فنزوت) اي : وثبت.
 قوله : (فاستحييت منه) اي : لكونه طلع علي حرصي.
  باب ما ند من البهاءم فهو بمنزلة الوحش
 قوله : (باب ما ند) اي : شرد من البهاءم الانسية الماكولة.
 قوله : (كالصيد) اي : في حله بعقره.
 قوله : (اعجل) : بكسر الهمزة ، وفتح الجيم امر من العجلة.
 قوله : (او ارن) شك من الراوي ، وهو بفتح الهمزة ، وكسر الراء ، وسكون النون ، اي : اهلكها ذبحا من ران القوم اذا هلكت ماشيتهم. وقيل : بسكون الراء بوزن اعط ، اي : ادم القطع ، ولا تفتر. والمراد علي كل عجل ذبحها لءلا تموت.
 
  باب النحر والذبح
 قوله : (الا في المذبح) : بفتح الميم مكان الذبح لغير الابل. وقوله : والمنحر بفتحها مكان النخر للابل ، ويجوز العكس عند الجمهور لكن مع الكراهة. واليه اشار ابن جريج بقوله : قلت : ايجزي الخ.
  باب ما يكره من المثلة والمصبورة والمجثمة
 قوله : (النهبة) : بضم النون اخذ مال الغير اه شيخ الاسلام.
 
  باب الدجاج
 قوله : (خمس ذود) بالاضافة ، اي : خمسة عشر بعيرا كم يدل له بعض طرق الحديث
 
 لصدق والذود وبثلاثة ، فسقط قول من انكر صحة الاضافة لفهمه ان الابل لم تكن خمسة عشر بل خمسة ابعرة حتي قال. والصواب تنوين خمس ورفع ذود بدلا من خمس.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 غر بالنصب صفة لخمس وبالجر صفة لذود ، وهو اجمع اغر ، وهو الابيض. وقوله : الذري بضم الذال مقصورا جمع وذروة كل شء اعلاه ، والمراد هنا اسنمة الابل.
  باب لحوم الخيل
 قوله : (باب لحوم الخيل) اي : بيان حل اكلها.
 
 قوله : (المتعة) اي : النكاح الموقت.

 قوله : (افنيت الحمر) اي : لكثرة ما ذبح منها.
 
  باب اكل كل ذي ناب من السباع
 قوله : (ذي ناب من السباع) اي : يعدو به كاسد ونمر ، وذءب ، ودب ، وفيل ، وقرد.
  باب جلود الميتة
 قوله : (استمتعتم) اي : انتفعتم باهابها ، اي : بجلدها. وهذا عند الشافعية في جلد كل حيوان طاهر بخلاف جلد الكلب والخنزير ، وما يولد منهما او من احدهما مع غيره.
  AUTO  باب المسك
 قوله : (المسك) : بكسر الميم الطيب المعروف.
 
 قوله : (من مكلوم) اي : مجروح. وقوله : يكلم في الله ، اي : يجرح في سبيل الله.
 وقوله : وكلمة يدمي ، اي : جرحه يدمي : بفتح الياء والميم ، اي يسيل منه الدم ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ونافخ الكير) اي : كير الحداد ، وهو زق ينفخ فيه الحداد.
  باب الضب
 قوله : (باب الضب) اي : بيان حل اكله ، وهو حيوان بري يشبه الورل بفتح الواو والراء واحد الورلان والارول.
 
  باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب
 قوله : (القوها وما حولها وكلوه) اي : اذا كان جامد بخلاف ما اذا كان ماءعا.
 قوله : (ثم اكل) اي : ما بقي من السمن الجامد.
 
  باب الوسم والعلم في الصورة
 قوله : (باب الوسم) : بمهملة وفي نسخة بمعجمة.
 قوله : (والعلم) : بفتح العين واللام ، اي : العلامة. وقوله : في الصورة تنازع فيه العاملان قبله ، والمراد بالصورة وجه البهيمة.
 قوله : (كره ان تعلم الصورة) ، اي : ان تجعل فيها علامة بنحو كي.
 قوله : (حسبته قال في اذانها) فيه حجة للجمهور علي جواز الكي في غير الوجه اه شيخ الاسلام.
 
  باب اكل المضطر
 قوله : (غير باغ) اي : غير خارج عن سبيل المسلمين ، ولا عاد ، اي : معتد عليهم بقطع الطريق ، او فوق مقدار الحاجة.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (قال ابن عباس) اي : في تفسير مسفوحا مهراقا ، ومعناه ساءلا.
 قوله : (وما اهل لغير الله به) اي : ذبح للاصنام.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  كتاب الاضاحي
 قوله : (كتاب الاضاحي) : بفتح الهمزة ، وتشديد الياء وتخفيفها جمع اضحية بضم الهمزة ، وتشديدها ، وكسرها مع تخفيف الياء ، ويقال : ضحية بفتح الضاد ، وكسرها ، واضحاة بفتح الهمزة ، وكسرها ، وهي ما ذبح من النعم تقربا الي الله تعالي من يوم العيد الي اخر ايام التشريق.
 
  باب الاضحية للمسافر والنساء
 قوله : (انفست) : بفتح النون افصح من ضمها وبكسر الفاء ، اي : احضت ، واما النفاس الذي هو الولادة ، فيقال : فيه نفست بالضم فقط.
  باب من قال الاضحي يوم النحر
 قوله : (ورجب مضر) : بضم الميم قبيلة منسوبة الي مضربن نزاربن معدبن عدنان ،
 
 وخص رجب بها لانها كانت تعظمه غاية التعظيم ، ولم تغيره عن وضعه الذي بين جمادي الاخرة وشعبان ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (اليس البلدة) اي : مكة.
 قوله : (اليس يوم النحر) تمسك بهذا من خص النحر بها العيد وبه حصلت المطابقة. واجاب الجمهور بان المراد النحر الكامل الفضل لان ال كثيرا ما تاتي للكمال ، والا فالنحر جاءز في ايام التشريق ايضا لقوله تعالي : {ليذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} لابي بردة : "ضح بالجذع من المعز ، ولن تجزي عن احد بعدك"

 قوله : (ولن تجزي عن احد بعدك) : بفتح تاء تجزي ، قال شيخنا ما ملخصه فيه تخصيص ابي بردة بذلك لكن وقع في عدة احاديث التصريح بنظير ذلك لغيره كحديث عقبة السابق ، واطال في ذلك ثم قال : واقرب ما يقال في جوابه : ان خصوصية المتقدم منسوخة بخصوصية المتاخر.
 
  باب من ذبح الاضاحي بيده
 قوله : (علي صفاحهما) : بكسر الصاد جمع صفحة ، وهي من كل شء جانبه وجمعها مع ان البهيمة ليس لها الا صفحتان باعتبار مذهب ان اقل الجمع اثنان ، او هو من باب قطعت رءوس الكبشين. ومنه فقد صغت قلوبكما ، اه شيخ الاسلام.
  AUTO  باب الذبح بعد الصلاة
 قوله : (او توفي) : بسكون الواو والشك من الراوي.
 
  باب من ذبح قبل الصلاة اعاد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (هنة) اي : حاجة. وقوله : عذره ، اي : قبل عذره ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب ما يءكل من لحوم الاضاحي وما يتزود منها
 قوله : (اخي ابا قتادة) صوابه كما في الاصول المعتمدة واليونينية اخي قتادة بلا لفظ الاب ، وهو ابن النعمان ، وقد تقدم في عدة من شهد بدرا علي الصواب ، اه سندي.
 
 قوله : (ثم خطب الناس فقال : ان رسول الله {صلي الله عليه وسلم} نهاكم ان تاكلوا لحوم نسككم فوق ثلاث) ولعله كانت السنة سنة جوع فزعم بقاء النهي في سنة الجوع ، او لعله ما بلغه الناسخ ، والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاشربة
 
  باب الخمر من العنب  قوله : (لقد حرمت الخمر وما بالمدينة منها شء) قيل : مبني علي ان الخمر مخصوص بماء العنب وغيره لا يسمي خمرا ضرورة ان الاشربة الاخر كانت في المدينة يوم نزول التحريم موجودة علي كثرة ، وقد يقال : لعله قصد الرد علي من زعم الخصوص بماء العنب علي ان ضمير منها الخمر العنب خاصة لا لمطلق الخمر بقرينة الرد علي الزاعم ، اي : كيف يختص بماء العنب مع انه يوم نزول التحريم ما كان في المدينة من ماء العنب شء وانما كان الموجود غيره فلا بد من شمول الاسم لذلك الغير. وهذا اوقع لتتبع الاحاديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب الخمر من العسل ، وهو البتع
 قوله : (عن البتع) : بكسر الموحدة ، وسكون الفوقية ، وكسرها ، وقد تفتح الموحدة وتسكن الفوقية يتخذ من عسل النحل.
 
 قوله : (وكان ابو هريرة يلحق معهما الحنتم والنقير) اي : يلحقهما في روايته عن النبي {صلي الله عليه وسلم} لا من قبل نفسه ليوافق بقية الاحاديث كحديث ابن عباس السابق في كتاب الايمان في قصة عبد القيس والحنتمة الجرة ، والدباء والقرعة ، والنقير اصل النخلة تنقر والمزفت المقير.
  باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب
 قوله : (حتي يعهد الينا عهدا) اي : يبين لنا حكمها.
 وقوله : الجد ، اي : هل يحجب الاخ ، او يحجب به ، او يقاسمه. وقوله : والكلالة ، اي : من لا والد له ولا ولد ، او بنو العم والاباعد ، او غير ذلك.
 وقوله : وابواب من ابواب الربا ، اي : ربا الفضل ، وهو البيع مع زيادة احد العوضين ، وربا اليد ، وهو البيع مع تاخر قبضهما ، او قبض احدهما ، وربا النسيءة ، وهو البيع لاجل.
 وقد اختلف فيها كثيرا حتي قيل : لا ربا الا في النسيءة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب الانتباذ في الاوعية والتور  قوله : (في تور) : بفتح الفوقية ، اناء من حجارة ، او نحاس ، او خشب ، وهو محمول علي ما اذا لم يسكر فيوافق منطوق الترجمة خمرا.
  باب ترخيص النبي {صلي الله عليه وسلم} في الاوعية والظروف بعد النهي
 قوله : (في الجر) : بفتح الجيم جمع جرة ، وهو اناء يتخذ من فخار.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (قال لا) اي : لان حكمه كالاخضر ، وحينءذ فالوصف بالخضرة لا مفهوم له والنهي عن ذلك محمول علي ما اذا صار المنتبذ خمرا.
  باب الباذق ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة
 قوله : (باب الباذق) : بفتح المعجمة ، وكسرها ما طبخ من عصير العنب.
 قوله : (شرب الطلاء) : بكسر الطاء ما طبخ من عصير العنب حتي صار علي الثلث وذهب ثلثاه.
 
 قوله : (سبق محمد الباذق) بالنصب مفعول سبق ، اي : سبق حكم محمد {صلي الله عليه وسلم} بتحريم الخمر تسميتهم اياها بالباذق وتغيير اسمها لا ينفعهم في تحريمها اذا اسكرت ، فليس التحريم منوطا بالاسم حتي يكون تغييره مغيرا للحكم بل بالاسكار.
 قوله : (الحلال الطيب) يعني الباذق لانه عصير العنب.
 وقوله : قال اي : ابن عباس ليس بعد الحلال الخ ، اي : حيث تغير عن حاله الي الخبيث.
 
  باب شرب اللبن
 قوله : (من النقيع) : بفتح النون موضع بوادي العقيق.
 قوله : (الا خمرته) اي : هلا غطيته. وقوله : تعرض بضم الراء وكسرها.
 
 قوله : (اللقحة) : بكسر اللام اكثر من فتحها الناقة الحلوب. وقوله : الصفي ، اي : الكثيرة اللبن. وقوله : منحة ، اي : عطية ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (فنهران في الجنة) هما السلسبيل والكوثر.
 قوله : (اصبت الفطرة) اي : علامة الاسلام والاستقامة.
  باب استعذاب الماء  قوله : (باب استعذاب الماء) اي : طلب الماء العذب ، اي : الحلو.
 
 
  باب الشرب قاءما
 قوله : (باب الشرب قاءما) وفيه ذكر راسه ورجليه ، اي : ما نسيهما من البلة اصلا بل استعمل فيها شيءا يسير والظاهر انه مسحهما ، ويحتمل انه غسل الرجلين غسلا خفيفا ، وعلي الوجهين ، فلا اشكال لما صح عنه في هذا الحديث انه قال في اخره : هذا ضوء من لم يحدث وعلماءنا وان لم يصرحوا بمثله لكن لا يابي كلامهم جواز مثله لمن لم يحدث ، فينبغي ان من لم يحدث يجوز له ان يصلي من غير تجديد وضوء ، وان يتوضا مثل هذا الوضوء.
 وهو افضل من الاول ، وان يتوضا وضوءا سابغا ، وهو افضل الكل ، والله تعالي اعلم.
  باب من شرب وهو واقف علي بعيره
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب من شرب وهو واقف) اي : بعرفة علي بعيره ، والوقوف بعرفة هو الكون فيها اعم من القيام والقعود ، والنوم كما لا يخفي ، فلا يرد ان الراكب علي البعير قاعد لا قاءم ،
 
 فكيف سماه واقفا ولا حاجة الي الجواب عنه بان الراكب من حيث كونه ساءرا يشبه القاءم ، ومن حيث كونه مستقرا علي الدابة يشبه القاعد فمراده بيان حكم هذه الحالة هل تدخل تحت النهي ام لا مع ان هذا يتحقق اذا كان البعير ساءرا لا واقفا والامر ههنا بالعكس ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب الكرع في الحوض
 قوله : (بابي انت وامي) اي : مفدي بهما. قوله : (وهي ساعة حارة) اي : الساعة التي انت فيها. قوله : (والرجل يحول الماء في حاءط) كرره للتاكيد ولاختلاف عامل الجملتين اذ عامل الاولي ، قال : والثانية كرع والكرع هو شرب الماء بالفم بلا واسطة.
 
  AUTO  باب خدمة الصغار الكبار  قوله : (عمومتي) بدل من ضمير اسقيهم. وقوله : (الفضيخ) هو الخمر المتخذ من البسر والتمر. قوله : (رطب وبسر) اي : متخذ منهما.
  باب تغطية الاناء
 قوله : (جنح) : بكسر الجيم ، وضمها ، اي : ظلامه. وقوله : او امسيتم شك من الراوي. وقوله : فكفوا صبيانكم ، اي : امنعوهم من الخروج.
 
 
  باب الشرب بنفسين او ثلاثة
 قوله : (يتنفس في الاناء مرتين او ثلاثا) بان يبينه من فمه ثم يتنفس خارجه ، اه شيخ الاسلام.
  باب الشرب في انية الذهب
 قوله : (بالمداين) هي مدينة عظيمة علي دجلة.
 قوله : (دهقان) : بكسر الدال المهملة ، اي : كبير القرية.
 وقوله : فقال : اي معتذرا لحاضريه. وقوله هن ، اي : المذكورات. وقوله : لهم ، اي : للكفار.
  باب انية الفضة
 قوله : (يجرجر) : بكسر الجيم الثانية. وحكي فتحها. وقوله : نارا بالنصب مفعول
 
 يجرجر ، وقيل : بالرفع علي الفاعلية.
 قوله : (المياثر) جمع ميثرة بكسر الميم من الوثارة ، وهي اللين ، واصلها مءثرة قبلت الواو ياء لانكسار ما قبلها ، وهي مراكب للعجم من حرير ، او ديباج كالفراش الصغير يحشي بقطن ، او صوف ، ويجعل فوق الرحل والسرج.
 وقوله : (والقسي) بفتح القاف وتشديد السين ، والياء ثياب من كتان مخلوط بحرير منسوب لقرية تسمي : قس.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الشرب من قدح النبي {صلي الله عليه وسلم} وانيته
 قوله : (من نضار) : بضم النون خشب معروف.
 
  AUTO  باب شرب البركة والماء المبارك
 قوله : (باب شرب البركة) اي : الماء لانه مبارك فيه ، فعطف ما بعده عليه تفسير.
 قوله : (حي علي اهل الوضوء) في نسخة علي الوضوء ، قيل : وهو الصواب. ووجه الاول بان احي معناه اسرعوا ، واهل منصوب علي النداء وياء علي مشددة يعني اسرعوا الي يا اهل الوضوء.
 قوله : (لا الو) بالمد ، اي : لا اقصر في الاستكثار مما جعلت في بطني منه فمن الاولي متعلقة بمحذوف.
 
 قوله : (خمس عشرة ماءة) عدل عن الف وخمسماءة ليشير الي كمية عدد الفرق ، اه شيخ الاسلام.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب المرضي
  AUTO  باب ما جاء في كفارة المرض
 قوله : (باب ما جاء في كفارة المرض وقول الله تعالي : من يعمل سوءا يجز به) في ذكر هذه الاية ههنا اشارة الي ان المراد بالجزاء في الاية ما يعم المرض ، ونحوه كما ورد في الحديث : "لا جزاء الاخرة فقط".
 
 قوله : (فاذا اعتدلت تكفا بالبلاء) قيل : اريد بالبلاء : الريح. والجملة جزاء للشرط والمعني ، فاذا اعتدلت اتتها ريح اخري كفاتها ، والمقصود بيان استمرار هذه الحالة عليها ، وقيل : تكفا بالبلاء وصف للمءمن كانه بيان لحاصل ما يءديه التشبيه ، والجزاء محذوف ، اي : استقامت ، اي : الخامة ، ولا يخفي ان الاستقامة عين الاعتدال ، والوجه ان يقدر ، اي : اتتها ريح اخري فكذلك المءمن يكفا بالبلاء ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (يوعك) : بفتح المهملة. وقوله : وعكا بسكونها.
  باب شدة المرض
 قوله : (قال : اجل) ، اي : نعم.
 قوله : (الا حات) : بتشديد الفوقية ، اي : نثر.
 
  باب اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاول فالاول
 قوله : (ثم الاول فالاول) في نسخة : ثم الامثل فالامثل وامثل القوم خيارهم.
  باب وجوب عيادة المريض  قوله : (وجوب عيادة المريض) عبر بالوجوب تبعا لظاهر الحديث ، والا فهو محمول علي الندب المءكد كما في خبر غسل الجمعة واجب.
 قوله : (العاني) اي : الاسير.
  باب عيادة المغمي عليه
 قوله : (المغمي عليه) وهو من قام به الاغماء ، وهو الغشي ، وهو تعطل جل القوي الحساسة.
 
  باب فضل من يصرع من الريح
 قوله : (يصرع من الريح) اي : من داء يكون فيها.
  باب عيادة النساء الرجال
 قوله : (بواد) هو مكة. وقوله : اذخر : هو حشيش بمكة له راءحة طيبة. وقوله : وجليل
 
 بالجيم نبت ضعيف يحشي به خصاص البيوت. وقوله : مجنة : بفتح الميم ، والجيم موضع علي اميال من مكة كان سوقا في الجاهلية. وقوله : شامة وطفيل : جبلان او عينان ، اه شيخ الاسلام.
  باب عيادة الصبيان
 قوله : (تقعقع) اي : تضطرب وتتحرك.
 
 قوله : (فيما يخال الي) اي : فيما اتخيله.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما يقال للمريض ، وما يجيب
 قوله : (كلا) اي : ليس بظهور. قوله : (تفور او تثور) شك من الراوي ، ومعناهما واحد ، اي : تغلي ويظهر حرها ووهجها.
 قوله : (فنعم اذا) تقرير لما قاله الاعرابي.
 قال الكرماني : الفاء مرتبة علي محذوف ، واذا جواب وجزاء ، اي : اذا ابيت كان كما زعمت.
 وروي ان الاعرابي اصبح ميتا.
 
  باب عيادة المريض ، راكبا وماشيا ، وردفا علي الحمار
 قوله : (علي اكاف) هي : البرذعة. وقوله : علي قطيفة ، اي : دثار محمل ، والاول بدل من علي حمار ، والثاني بدل من الاول ، وقوله : فدكية نسبة الي فدك قرية بخيبر. اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ولا برذون) : بكسر الموحدة ، وفتح المعجمة نوع من الخيل.
    باب قول المريض اني وجع ، او واراساه ، او اشتد بي الوجع
 قوله : (باب قول المريض اني وجع) في نسخة : باب ما رخص للمريض ان يقول : اني وجع. قوله : (ذاك الخ) اي : ان مت وانا حي الخ.
 قوله : (واثكلياه) : بضم المثلثة ، وسكون الكاف وكسر اللام ، وحكي فتحها لانه مصدر ، وان جعل صفة لفاقدة ولدها فالثاء واللام مفتوحتان ، وبكل حال هو مندوب.
 والثكل : فقدان المراة ولدها وليس هنا مرادا بل هو كلام يجري علي السنة العرب عند حصول المصيبة ، او توقعها.
 قوله : (بل انا واراساه) اي : دعي ذكر ما تجدينه من وجع راسك ، واشتغلي بي ، فانك لا تموتين في هذه الايام بل تعيشين بعدي.
 وقوله : واعهد ، اي : اوصي بالخلافة لابي بكر. وقوله : ان يقول القاءلون الخ ، اي : كراهة ذلك ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب تمني المريض الموت
 قوله : (لن يدخل احدا عمله الجنة) اي : لا يستحق بعمله الجنة من غير فضل منه تعالي ، فان عمله اقل قليل بالنظر الي الجنة ، فكيف ، وهو ما عمل هذا العمل الا بعد ان اسبغ عليه مولاه نعمة ظاهرة وباطنة ، وانعم عليه بما لا يحصي قبل العمل وبعده بل التوفيق للعمل والتيسير له من نعمه ، فلو فرض لعمله جزاء ، فقد استوفاه قبل العمل ، وبعده بوجوه فهل يستحق الجزاء بعد ذلك علي هذا العمل فضلا عن ان يجزي بالجنة ، فادخال الله تعالي اياه الجنة في مقابلة هذا العمل ، او بسببه تفضل ، واحسان لا يستحقه العبد بعمله ، فلا ينافي
 
 الحديث نحو قوله تعالي : {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون} سواء جعل الباء للمقابلة ، او السببية اما المقابلة ، فلانها لا تقتضي المساواة بل ثقد يكون احسانا محضا كما ههنا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   واما السببية فلانها سببية جعلية ، فجعل ذلك العمل سببا لدخول الجنة عين الاحسان كما لا يخفي ، والي هذا يشير قوله : الا ان يتغمدني الله الخ ، اي : لا يتسبب العمل لدخول الجنة الا بالرحمة ، فلا يرد انه يفهم من الاستثناء انه اذا رحمه الله تعالي فيدخله العمل الجنة مع انه اذا رحمه فيدخل الجنة بالرحمة لا بالعمل ، ويمكن دفع هذا الايراد بوجه اخر ، وهو انها استثناء من مقدر ، اي : فلا ادخل الجنة الا ان يتغمدني الله الخ.
 واما قوله : فسددوا فمعناه ، فتوسطوا في الاعمال ، ولا تفرطوا فيها اذ ليس المدار عليها بل علي الفضل ، والله تعالي اعلم. واما قوله : اما محسنا فتقديره لا يخلو اما ان يكون محسنا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الطب
  AUTO  باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء
 قوله : (باب ما انزل الله داء الا انزل له شفاء) اي : ما خلق الله من مرض الا خلق له سبب شفاء ، ولما كان الخلق منه تعالي بواسطة بعض الاسباب السماوية عبر عنه بالانزال ، ولم يذكر الا السام والهرم كما جاء في بعض الروايات لان الموت والهرم لا يعد ان من الامراض حقيقة ، فلا حاجة الي الاستثناء نظرا الي الحقيقة ، وما جاء من الاستثناء في بعض الروايات ، فهو النظر الي المشابهة ، والله تعالي اعلم.
  باب الشفاء في ثلاث
 قوله : (قال : الشفاء في ثلاثة) اي : متفرقة لا مجتمعة كما اشار الي ذلك بقوله في شرطه
 
 محجم ، او شربة عسل فطعف باو ، والله تعالي اعلم.
  باب الدواء بالعسل  قوله : (ان كان في شء من ادويتكم الخ) التعليق بهذا الشرط ليس للشك بل للتحقيق ، والتاكيد اذ وجود الخير في شء من الادوية من المحقق الذي لا يمكن فيه الشك ، فالتعليق به يوجب تحقق المعلق به بلا ريب كان يقال : ان كان في احد في العالم خير ففيك ، ونحو ذلك ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب الدواء بابوال الابل
 قوله : (قبل ان تنزل الحدود) والجمهور علي انه كان بعده ، وانما فعل ذلك قصاصا منهم لفعلهم ذلك بالراعي.
  باب الحبة السوداء
 قوله : (شفاء من كل داء) اي : يحدث من الرطوبة والبرودة لانها حار يابس ، فهي شفاء
 
 للداء المقابل لها في الرطوبة والبرودة لان الدواء ابدا بالمضاد كما ان الغذاء بالمشاكل.
 قال الكرماني : ويحتمل ارادة العموم لكن بتركبه مع غيره بل يتعين العموم بدليل الاستثناء لان جواز الاستثناء معيار جواز العموم ، واما وقوع الاستثناء ، فهو معيار وقوع العموم.
  باب التلبينة للمريض
 قوله : (باب التلبينة) هي ما يتخذ من نخالة ولبن وعسل.
 قوله : (نجم) : بضم الفوقية ، اي : تريح.
 قوله : (البغيض) بمعني المبغوض . وقوله : النافع ، اي : للمرض.
 
  باب السعوط
 قوله : (السعوط) : بفتح السين دواء يصب في الانف.
 قوله : (واستعط) اي : استعمل السعوط.
  باب السعوط بالقسط الهندي البحري
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بالقسط) : بصم القاف ، وكذلك الكست وهما لغتان.
 
  باب الحجامة علي الراس
 قوله : (بلحي جمل) : بفتح اللام ، وسكون المهملة ، وكسر التحتية ، وبفتح الجيم والميم عقبة معروفة بالجحفة.
 
  باب الحجم من الشقيقة والصداع  قوله : (الشقيقة) هي وجع في احد شقي الراس. وقوله : والصداع هو وجع في اعضاء الراس ، فعطف الصداع عليها من عطف العام علي الخاص.
 قوله : (بماء)اي : في منزل فيه ماء. قوله : (او لذعة) اي كية.
  باب الحلق من الاذي
 قوله : (باب الحلق) اي : حلق الراس وغيره بسبب الاذي اه شيخ الاسلام.
 قوله : (او حمة) : بضم المهملة وتخفيف الميم ، اي : ذات سم. قوله : (ولم يبين لهم) اي : للصحابة من السبعون. قوله : (ولا يتطيرون) اي : لا يتشاءمون بالطيور ، وقوله : ولا يكتوون ، اي : معتقدين ان الشفاء من الكي.
 
  باب الاثمد والكحل من الرمد
 قوله : (فلا اربعة اشهر) اي : افلا تءخر الاكتحال حتي تمكث اربعة اشهر.
 
  باب الجذام
 قوله : (لا عدوي) اي : لا سراية للمرض علي صاحبه الي غيره.
 وقوله : ولا طيرة بكسر الطاء ، وفتح التحتية ، وقد تسكن من التطير ، وهو التشاءم بالطيور كانوا يتشاءمون بها فتصدهم عن مقاصدهم. قوله : (ولا هامة) : بتخفيف الميم علي الصحيح ، وهي علي الراس واسم طاءر ، وهو المراد هنا ، وهي من طير الليل. قيل : هي البومة. قوله : (ولا صفر) هو تاخير المحرم الي صفر ، وكل مما ذكر خبر اريد به النهي.
 قوله : (وفر من المجذوم الخ) لا يشكل هذا بقوله : لا عدوي لان المراد نفي العدوي المستلزم ان شيءا لا يعدي بطبعه نفيا لما كانت الجاهلية تعتقده ، فابطل {صلي الله عليه وسلم} اعتقادهم ونهاهم عن الدنو من المجذوم ليبين ان هذا من الاسباب التي اجري الله العادة بانها تفضي الي مسبباتها ، وقد يتخلف ذلك عن سببه اه شيخ الاسلام.
 
 
 
  باب الحمي من فيح جهنم  قوله : (فاطفءوها بالماء) للحديث تاويلات كثيرة اشار "المصنف" الي بعضها بحديث اسماء المذكور بعد ذلك ، وقد سبق في الكتاب اشارة الي ان المراد بالماء ماء زمزم ، ومما يتحمله الحديث ان يكون كناية عن تغطية المحموم والسعي في خروج العرق منه بما امكن علي ان المراد بالماء العرق المعلوم ان يبرد الحمي ، ويحتمل ان يكون كناية عن الاشتغال بما يستحق به المحموم الرحمة من التصدق ، وغيره من اعمال البر علي ان المراد بالماء الرحمة المعارض لنار جهنم ، وقد حمله بعضهم علي التصدق بالماء ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب ما يذكر في الطاعون
 قوله : (ارايت لو كان لك ابل هبطت واديا الخ) يريد ان راعي الابل والغنم اذا ترك العدوة الخصبة واخذ العدوة الجدبة يصير معاتبا بين الناس منسوبا الي العجز مطعونا مع ان النزول في كلتا العدوتين بقدر الله كذلك انا راعي الناس ، فيخاف علي بالنزول في ارض البلاء من العتاب ما يخاف علي الراعي ، وان كان الامر كله بقدر الله تعالي ، والله تعالي اعلم.
 ويحتمل انه مجرد توضيح لقوله : نفر من قدر الله الي قدر الله ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب رقية العين
 قوله : (قالت : امرني رسول اللهصلي الله تعالي عليه وسلم او امر ان يسترقي) قلت : كان المراد بقولها امر اذن فيه ، ورخص ، واباح ، او المراد به امر به امر ارشاد الي بعض المنافع الدنيوية ، والا فالظاهر ان الرقية غير مندوبة ، كما يفيده حديث الذين لا يتطيرون ، ولا يسترقون. الحديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب العين حق
 قوله : (العين حق) اي : الاصابة بها ثابتة مءثرة في النفوس بقدرته تعالي.

 قوله : (ونهي عن الوشم) : بفتح الواو ، وسكون المعجمة هو ان يغرز الجلد بابرة ، او نحوها حتي يسيل الدم ، ثم يحشي بنحو كحل ، فيخضر.
  باب رقية الحية والعقرب
 قوله : (من الحمة) : بضم المهملة ، وتخفيف الميم ، اي : ذات السم.
  باب رقية النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (اشتكيت) اي : مرضت. وقوله : (الا ارقيك) بفتح الهمزة.
 قوله : (لا يغادر) اي : لا يترك. وقوله : (سقما) بفتح السين ، والقاف ، وبضم فسكون ، اي : مرضا ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب النفث في الرقية
 قوله : (والحلم) : بضم الحاء مع ضم اللام وسكونها ، اي : الكاذبة. وقوله : من الشيطان نسبتها اليه مجاز من حيث ان الله تعالي يخلق في قلب الناءم اعتقادات فيخلق الاعتقاد الذي هو علامة الخير في غيبة الشيطان ، والذي هو علامة الشر بحضرته ، والا فالكل من الله تعالي مع ان نسبتها اليه تادبا معه تعالي.
 
 
  باب من لم يرق
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (عرضت علي الامم) اي : في منامي.
  باب الطيرة
 قوله : (الطيرة) : بكسر الطاء ، وفتح التحتية ، وقد تسكن التشاءم بالشء اه شيخ الاسلام.
 قوله : (والشءم في ثلاث الخ) هذا معارض في الظاهر لقوله : لا طيرة واجيب بان لا طيرة عام مخصوص اذ قوله : والشءم الخ في معني الاستثناء من الطيرة ، اي : الطيرة منهي عنها
 
 الا ان يكون له دار ضيقة ، او سيءة الجوار ، او امراة سلطة اللسان ، او لا تلد ، او دابة جموح ، فليفارقها. قلت : لكن الشءم فيها هي الحقيقة من الطيرة التي يعتقدها اهل الجاهلية.

 قوله : (وخيرها) اي : الطيرة ، فان قلت : اضافة الخير اليها مشعر بان الفال من جملتها ، وليس كذلك ، قلت : الاضافة لمجرد التوضيح ، فلا يلزم ان يكون منها ، وايضا هي في الاصل تعم الخير والشر كالفال ، ثم خصها العرف. قاله الكرماني.
  باب الكهانة
 قوله : (الكهانة) : بفتح الكاف ، وكسرها ادعاء علم الغيب في الاخبار بما يكون في اقطار الارض.
 
 قوله : (ولا استهل) اي : صاح عند الولادة.
 قوله : (فمثل ذلك بطل) : بموحدة ومهملة مفتوحتين من البطلان.
 قوله : (انما هذا من اخوان الكهان) اي : لمشابهة كلامة كلامهم.
 قوله : (وحلوان الكاهن) : بضم المهملة ما ياخذه الكاهن علي كهانته ، والكاهن من يدعي معرفة الاسرار.
 
 قوله : (يخطفها) : بفتح الطاء ، اي : ياخذها الكاهن ، وماضي يخطف خطف بالكسر ، ويقال : خطف يخطف بالفتح في الماضي ، والكسر في المضارع ، وهي لغة رديءة.
 قوله : (في اذن وليه) هو الذي يواليه ، وهو الكاهن ، وغيره ممن يوالي الجن.
  باب السحر
 قوله : (لكنه دعا دعا ) اي : لكنه لم يكن مشتغلا بي بل بالدعاء ، والمستدرك منه.
 قوله : وهو عندي ، او قوله : كان يخيل اليه ، اي : كان السحر اضر في بدنه لا في عقله ، وفهمه بحيث انه توجه الي الله ، ودعا.
 
 
  باب السحر
 قوله : (افتاني) اي : اجابني.
 قوله : (رجلان) اي : جبريل وميكاءيل.
 وقوله : مطبوب ، اي : مسحور. وقوله : في مشط بتثليث الميم الالة التي يسرح بها الشعر. وقوله : ومشاطة بضم الميم ما يخرج من الشعر عند التسريح ، وقوله : وجف طلع نخله بضم الجيم ، وتشديد الفاء غشاء الطلع.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (ذروان) : بفتح المعجمة ، وسكون الراء ، وفي نسخة ذي اروان بزيادة ذي ، وبهمزة بدال الذال بءر بالمدينة في بستان بني زريق ، واضافة بءر لما بعده بيانية.
 قوله : (اثور) : بضم الهمزة ، وفتح المثلثة ، وكسر الواو مشددة.
 
  باب الدواء بالعجوة للسحر
 قوله : (باب الدواء بالعجوة للسحر)اي : لدفعه ، وبطلانه.
 قوله : (تمرات وعجوة) بنصب عجوة صفة لتمرات ، او عطف بيان لها ، وبجرها باضافة تمرات اليها ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (بعد)اي : بعد ان سمع من ابي هريرة : لا عدوي الخ.
 قوله : (لا يوردن) : بكسر الراء ، وبنون التوكيد الثقيلة.
 وقوله : ممرض بكسر الراء ، اي : من له ابل مرضي. وقوله : مصح بكسر الصاد ، اي : من له ابل صحيحة ، اي : لا يوردن من له ابل مرضي علي ابل غيره الصحيحة ، ولا يعارض
 
 هذا قوله : لا عدوي لان المراد بذلك نفي ما كانوا يعتقدونه ان المرض يعدي بطبعه ، ولم ينف حصول الضرر عند ذلك بقدر الله وفعله.
 وبقوله : لا يوردن الاشارة الي مجانبة ما يحصل الضرر عنده في العادة بفعل الله ، وقدره. وقيل : لا يوردن منسوخ بلا عدوي اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ذروان) : بفتح المعجمة ، وسكون الراء ، وفي نسخة ذي اروان بزيادة ذي ، وبهمزة بدال الذال بءر بالمدينة في بستان بني زريق ، واضافة بءر لما بعده بيانية.
 قوله : (اثور) : بضم الهمزة ، وفتح المثلثة ، وكسر الواو مشددة.
 
  باب الدواء بالعجوة للسحر
 قوله : (باب الدواء بالعجوة للسحر)اي : لدفعه ، وبطلانه.
 قوله : (تمرات وعجوة) بنصب عجوة صفة لتمرات ، او عطف بيان لها ، وبجرها باضافة تمرات اليها ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (بعد)اي : بعد ان سمع من ابي هريرة : لا عدوي الخ.

 قوله : (لا يوردن) : بكسر الراء ، وبنون التوكيد الثقيلة.
 وقوله : ممرض بكسر الراء ، اي : من له ابل مرضي. وقوله : مصح بكسر الصاد ، اي : من له ابل صحيحة ، اي : لا يوردن من له ابل مرضي علي ابل غيره الصحيحة ، ولا يعارض
 
 هذا قوله : لا عدوي لان المراد بذلك نفي ما كانوا يعتقدونه ان المرض يعدي بطبعه ، ولم ينف حصول الضرر عند ذلك بقدر الله وفعله.
 وبقوله : لا يوردن الاشارة الي مجانبة ما يحصل الضرر عنده في العادة بفعل الله ، وقدره. وقيل : لا يوردن منسوخ بلا عدوي اه شيخ الاسلام.
 
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب اللباس
  AUTO  باب قول الله تعالي : {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده}
 قوله : (في غير اسراف الخ) متعلق بالكل ، والاسراف والمخيلة يتصوران في التصدق ايضا.
 قوله : (لا ينظر الله الخ) اي : يقطع الله تعالي عنه الرحمة ، والا فنظر الله عام لا يغيب عنه احد ، والمراد انه لا يرحمه الله تعالي مع المرحومين او لا. والمقصود انه يستحق بعمله هذا الجزاء ، فمن الممكن ان يعفو عنه ويرحمه او لا لقوله تعالي : ان الله لا يغفر ان يشرك به ، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 واما حديث : "من تردي من الجبل" الخ فلا بد من حمله علي الكافر سابقا ، او المستحل لهذا الفعل ، او يقال له : انه يستحق بفعله هذا الجزاء لولا فضل الله تعالي لكنه اذا كان مءمنا لا يجزي هذا الجزاء البتة بل لا كلام فيه ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب التشمير في الثياب
 قوله : (باب التشمير في الثياب) اي : بيان حكم رفع اسفلها.
  باب ما اسفل من الكعبين فهو في النار
 قوله : (باب ما اسفل من الكعبين فهو في النار) اي : اذا كان ذلك للخيلاء.

  باب من جر ثوبه من الخيلاء
 قوله : (من الخيلاء) من للتعليل.
 قوله : (بطرا) اي : تكبرا.
 
 قوله : (مرجل) اي : مسرح شعره. وقوله : جمته بضم الجيم ، وتشديد الميم مجتمع شعر راسه المتدلي الي المنكبين. وقوله : يتجلجل بجيمين مفتوحتين ، اي : يتحرك ويسوخ في الارض. قوله : (لم ينظر الله اليه) اي : لم يرحمه.
 قوله : (ما خص ازارا ولا قيمصا) اي : بل عبر بالثوب الشامل لهما ، ولغيرهما.
  باب الازار المهدب
 قوله : (الازار المهدب) بضم الميم ، وفتح الهاء ، والمهملة المشددة ، اي : الذي له هدب
 
 جمع هدبة وهي ما علي اطراف الثياب من سدي بلا لحمة اه شيخ الاسلام.
  باب الاردية
 قوله : (جبذ) بجيم فموحدة بمعني جذب. قوله : رداء بالمد هو ما يوضع من الثياب بين الكتفين.
  باب لبس القميص
 قوله : (باب لبس القميص) اراد ان لبسه ليس بحادث ، وان كان الشاءع في العرب لبس الازار والرداء.
 
 قوله : (ما يلبس المحرم) ما مبتدا ، اي : اي شء ، ويلبس المحرم خبره.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب جيب القميص من عند الصدر وغيره
 قوله : (قد اضطرت ايديهما الخ) اي : امسكت ايديهما في الموضع الذي ضاق عليهما ، وهو الثدي والتراقي.
 وقوله : ثديهما بضم المثلثة ، وكسر المهملة ، وتشديد التحتية جمع ثدي. وقوله : وتراقيهما جمع ترقوة بفتح القاف العظم الذي بين نقرة النحر ، والعاتق.
 
 وقوله : وتعفو اثره بفتح الهمزة ، اي : تمحو اثر مشيه لطولها. وقوله : قلصت ، اي : تاخرت وانضمت.
  باب القباء وفروج حرير  قوله : (باب القباء) : بفتح القاف والموحدة المخففة ، بالمد ، وقوله : وفروج ، بفتح الفاء ، وضم الراء مشددة ، وبالجيم بالاضافة الي حرير وعدمها وعطفه علي القباء من عطف المرادف اه شيخ الاسلام. قوله : (شق) : بفتح الشين ، وتشديد القاف.
 
 قوله : (كالكاره له) اي : لوقوع تحريمه حينءذ ، ومفهوم المتقين حل ذلك للنساء ، ولو متقيات كما يدل له ايضا منطوق خبر هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثهم ، ويحل ايضا للصبيان.
 قوله : (وقال غيره : فروج حرير) اي : بالتنوين.
  باب البرانس
 قوله : (البرانس) جمع برنس بضم الموحدة ، والنون ، وهو قلنسوة طويلة.
 قوله : (من خز) من بفتح المعجمة ، وتشديد الزاي : ما غلظ من الديباج ، واصله من وبر الارنب اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب البرود والحبرة والشملة
 قوله : (باب البرود والحبرة) وفيه منسوخ في حاشيتها ، اي : مع حاشيتها ، اي : لا ان حاشيتها مخيطة عليها بعد النسج. وجاء في رواية اخري : وفيها حاشيتها ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (نمرة) اي : شملة ، وهي بفتح الشين كساء يتغطي به.
 قوله : (سجي) اي : غطي.
 
  باب الاكسية والخماءص
 قوله : (والخماءص) جمع خميصة ، وهي كساء من صوف اسود مربعة لها اعلام. قوله : (لما نزل) بالبناء للمفعول ، ويجوز بناءه للفاعل ، وهو مقدر ، اي : المرض.
 قوله : (الهتني) اي : اشغلتني. وقوله : انفا ، اي : قريبا.
 قوله : (بانبجانية) : بفتح الهمزة كساء غليظ ، لا علم له.
  باب اشتمال الصماء
 قوله : (اشتمال الصماء) هو ان يشتمل الرجل بكساء واحد ليس عليه غيره ، ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبيه ، فيبدو منه فرجه ، او ان يرده من قبل يمينه علي يده وعاتقه
   الايسرين ، ثم يرده ثانيا من خلفه علي يده وعاتقه الايمنين ، فيغطيهما جميعا ، وانما قيل للهيءة المذكورة الصماء بالمد لان فاعلها يسد علي يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع ، وهذا واضح علي التعريف الثاني دون الاول ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب لبس الحرير وافتراشه للرجال ، وقدر ما يجوز منه
 قوله : (باب لبس الحرير) وفيه انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة يمكن حمل قوله : من لا خلاق له علي معني لا خلاق له منه ، اي : من الحرير ، فيرجع الي حديث من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ، وهذا تاويل قريب يحصل به التوفيق ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (لا يلبس) بالبناء للمفعول.
 
 قوله : (بالمداءن) هو اسم مدينة كانت دار مملكة الاكاسرة.
 قوله : (دهقان) : بكسر الدال علي المشهور ، وبضمها. وقيل : بفتحها وهو غريب ، وهو زعيم الفلاحين. وقيل : زعيم القرية.
 قوله : (هي لهم في الدنيا) بيان للواقع لا تجويز لهم لانهم مكلفون بالفروع كالمسلمين.
 قوله : (فقال شديدا) اي : فقال عبد العزيز علي سبيل الغضب الشديد. قوله : (نلمسه) : بضم الميم اكثر من فتحها ، وكسرها.
 
  باب افتراش الحرير
 قوله : (باب افتراش الحرير) اي : للجلوس عليه.
 قوله : (هو) اي : افتراش الحرير.
  باب لبس القسي
 قوله : (باب لبس القسي) : بفتح القاف ، وتشديد المهملة نسبة الي القس بلد علي ساحل البحر بالقرب من دمياط.
 
  باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة
 قوله : (للحكة) هو نوع من الجرب ، اه شيخ الاسلام.
  باب الحرير للنساء
 قوله : (او تكسوها) اي : نساءك.

 قوله : (راي علي ام كلثوم) رءية انس البرد علي ام كلثوم لا يستلزم رءيته لها ولو سلم ، فيحتمل انه كان قبل البلوغ ، او قبل نزول الحجاب.
 
  AUTO  باب ما كان النبي {صلي الله عليه وسلم} يتجوز من اللباس والبسط
 قوله : (يتجوز الخ) معني التجوز منهما التخفيف ، والمعني انه كان يتوسع فيهما ، فلا يضيق بالاقتصار علي صنف منهما.
 قوله : (وانك لهناك) اي : انك في هذا المقام حتي تغلظي علي.
 قوله : (وتقدمت اليها) اي : ودخلت الي حفصة اولا قبل الدخول علي غيرها. وقوله : في اذاه ، اي : في قصة ايذاءه {صلي الله عليه وسلم} ، او المعني تقدمت اليها في اذي شخصها ، وايلام بدنها بضرب ونحوه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (وكانت هند لها ازرار الخ) اي : فتزررها خشية ان يبدو من جسدها شء لسعة كميها ، فتدخل في الوعيد المذكور.
  باب ما يدعي لمن لبس ثوبا جديدا
 قوله : (راته) اي : الثوب المفهوم من الخميصة.
 
  باب الثوب الاحمر
 قوله : (وقد رايته في حلة حمراء) يجمع بينه وبين خبر النهي عن المزعفر والمعصفر بحمل النهي علي التنزيه ، او علي ان المنهي عنه كله اصفر او احمر ، وحمل ما هنا علي الجواز ، وان كان مكروها في حقنا ، او علي ان الحلة لم تكن كلها حمراء ، ولم يكن الاحمر اكثر من غيره.
  باب النعال السبتية وغيرها
 قوله : (النعال السبتية) : بكسر المهملة المدبوغة بالقرظ ، او التي سببت اي قطع ما عليها من شعر.
 
  باب يبدا بالنعل اليمني
 قوله : (وترجله) اي : تسريح شعره.
  باب ينزع نعل اليسري  قوله : (اولهما تنعل الخ) ببناء الفعلين للمفعول ، وبنصب اولهما واخرهما الاول بانه خبر كان ، والثاني بالعطف عليه.
 
  باب لا يمشي في نعل واحد
 قوله : (لا يمشي احدكم في نعل واحدة) قال الخطابي : لمشقة ذلك ولعدم الامن من العثار مع سماجته في الشكل ، وقبح منظره في العيون اذ يخيل للناس ان احدي رجليه اقصر من الاخري. قوله : (قبالان) : بكسر القاف ، وقوله : في نعل ، اي : في كل فرد.
  AUTO  باب قبالان في نعل ، ومن راي قبالا واحدا واسعا
 قوله : (ومن راي قبالا واحدا واسعا) اي : جاءزا ، وقبال النعل الزمام الذي يكون بين الاصبعين الوسطي والتي تليها ، ويشد فيه الشسع ، وهو احد شسوع النعل ، والمراد بالتي تليها التالية للابهام ، وما ذكر هو احد القبالين ، والاخر يكون بين الابهام ، والتي تليها اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب خاتم الفضة
 قوله : (في بءر اريس)بمنع صرف اريس علي الاصح بالمدينة قرب مسجد قباء ، وهو موضع.
  باب
 قوله : (فطرح رسول الله {صلي الله عليه وسلم} خاتمه الخ) قيل : لم طرح الخاتم الذي من ورق ، وهو
 
 حلال ، واجيب بان هذا وهم من ابن شهاب لان المطروح انما كان خاتم الذهب ، وبان الحديث مءول بان الضمير في خاتمه راجع الي الذهب ، وبانه ليس في الحديث ان المطروح كان من الورق بل هو مطلق ، فيحمل علي خاتم من ذهب ، ولا يخفي بعد كل من الجوابين الاخيرين.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب فص الخاتم
 قوله : (باب فص الخاتم) : بفتح الفاء اكثر من ضمها وكسرها.
 قوله : (وبيص خاتمه) اي : بريقه ، ولمعانه اه شيخ الاسلام.
 
  باب نقش الخاتم
 قوله : (من ورق) : بفتح الواو ، وكسر الراء ، اي : فضة.
  AUTO  باب الخاتم في الخنصر  قوله : (في الخنصر) : بكسر المعجمة ، وفتح المهملة ، وكسرها.
  باب اتخاذ الخاتم ليختم به الشء ، او ليكتب به الي اهل الكتاب وغيرهم
 قوله : (او ليكتب به) اي : ولاجل ختم الكتاب الذي يكتب ويرسل به.
 
  باب من جعل فص الخاتم في بطن كفه
 قوله : (فرقي) : بكسر القاف ، اي : صعد.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} لا ينقش علي نقش خاتمه
 قوله : (علي نقش خاتمه) اي : خاتمي ، ففيه التفات .
 قوله : (كتب له) اي : مقادير الزكوات.
 قوله : (محمد سطر ورسول سطر والله سطر) قيل : وكتابتها كانت من اسفل الي فوق لتكون الجلالة اعلي ورسول بالتنوين وبدونه حكاية ، والله بالرفع وبالجر حكاية.
 
  باب القلاءد والسخاب للنساء
 قوله : (باب القلاءد والسحاب) : بكسر المهملة ، وقوله يعني من طيب وسك ، بضم المهملة ، وتشديد الكاف طيب معروف يضاف الي غيره من الطيب ، وقيل : طيب عربي فعطفه علي الطيب من عطف الخاص علي العام ، ويسمي ذلك بالسخاب لتصويت خرزه عند الحركة من السخب ، وهو اختلاط الاصوات ، وفي نسخة ، ومسك بميم قبل المهملة ، وعطف السخاب علي القلاءد من عطف الخاص علي العام.
 قوله : (بخرصها) بضم المعجمة ، وكسرها حلقة صغيرة تعلق في الاذن ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب السخاب للصبيان
 قوله : (لكع) : بضم اللام ، وفتح الكاف ، ومعناه الضمير. قوله : (بيده هكذا) اي : بسطها كما هو عادة من يريد المعانقة. قوله : (فاحبه) : بفتح الهمزة ، وتشديد الموحدة ، وفي نسخة ، فاحببه ، اي : اجعله محبوبا.
  AUTO  باب المتشبهون بالنساء ، والمتشبهات بالرجال
 قوله : (باب المتشبهين بالنساء والمتشبهات بالرجال) باضافة باب الي ما بعده ، وفي
   نسخة ما بعده مرفوع بالابتداء فباب منون ، وخبر المبتدا محذوف ، اي : يحرم عليهم التشبه اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما يذكر في الشيب
 قوله : (باب ما يذكر في الشيب) فيه من قصة فيها شعر ، اي : ارسلوني لاجل قصة كان في تلك القصة شعر من شعر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، اي : لاجل ان تغسل تلك القصة في ذلك القدح تبركا بشعرهصلي الله تعالي عليه وسلم. وقوله : بعث اليها مخضبة ، اي : بعث ذلك الانسان مخضبة الي ام سلمة ، اي : ظرفا من ظروف الماء لتغسل الشعر فيه ، اه سندي.
 
  باب الجعد
 قوله : (جمته) : بضم الجيم مجتمع شعر الراس.
 
 قوله : (له لمة) : بكسر اللام ، وتشديد الميم الشعر الذي الم الي المنكبين.
 قوله : (من اللمم) : بكسر اللام. وقوله : قد رجلها ، اي : سرحها.
 
 قوله : (جعد) : بفتح الجيم ، وسكون المهملة ، وبدال مهملة ، اي : منقبض الشعر كهيءة الحبش ، والزنج. وقوله : قطط ، اي : شديد الجعودة . وقوله : طافية بتحتية بلا همز ، اي : بارزة. قوله : (رجلا) : بفتح الراء ، وكسر الجيم.
 وقوله : (ليس بالسبط) ، اي : الذي يسترسل شعره ، فلا ينكسر فيه شء لغلظه.
 قوله : (ضخم اليدين والقدمين) اي : غليظهما. قوله : (بسط الكفين) : بسكون السين ، اي : مبسوطهما.
 
  باب التلبيد
 قوله : (باب التلبيد) هو جمع الشعر بما يلصق بعضه ببعض كالصمغ ، اه شيخ الاسلام.
  باب الفرق
 قوله : (باب الفرق) : بسكون الراء ، اي : فرق شعر الراس ، وهو قسمته في المفرق ، وهو وسط الراس.
 
 قوله : (يسدلون) : بفتح التحتية ، وضم الدال ، وكسرها من سدل ثوبه ، اذا ارخاه ، وشعر منسدل ضد متفرق لان السدل يستلزم عدم الفرق ، وبالعكس قاله الكرماني.
 قوله : (ثم فرق بعد) اي : فكان الفرق اخر الامرين.

  AUTO  باب الذواءب
 قوله : (باب الذواءب)جمع ذءابة بذال معجمة مضمومة ، فهمزة ، فالف ما تدلي من شعر الراس مضفورا.
  باب القزع
 قوله : (باب القزع) بفتح القاف ، والزاي حلق بعض الراس ، وترك بعضه.
 
 قوله : (اذا حلق الصبي الخ) ذكر الصبي مثال والا فغيره مثله.
 قوله : (نهي عن القزع) اي : نهي تنزيه اه شيخ الاسلام.
 
 
  AUTO  باب الذريرة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب الذريرة) هي بمعجمة نوع من الطيب.
  باب المتفلجات للحسن
 قوله : (باب المتفلجات للحسن) اي : لاجله. والفلج تفريق ما بين الثنايا والرباعيات بنحو مبرد.
  باب الوصل في الشعر
 قوله : (باب الوصل في الشعر) اي : باخر ليطول ، وهو حرام بشعر ادمي مطلقا ، او بشعر غيره ، وان لم يكن للمراة حليل ، او لها حليل ، ولم ياذن لها فان اذن جاز ان كان الشعر طاهرا.
 قوله : (قصة) : بضم القاف.
 
 وقوله : حرسي : بفتح المهملتين من خدم معاوية الذين يحرسونه ، والجملة حال معترضة بين القول ، ومعقوله.
 قوله : (ان يصلوها) اي : ان يصلوا شعرها.
 قوله : (فتمرق) : براء مشددة ، اي : تقطع.
 
  باب المتنمصات
 قوله : (باب المتنمصات) جمع متنمصة ، وهي من تطلب ازالة ما في وجهها من شعر ينبت غالبا.
  باب الموصولة
 قوله : (باب الموصولة) اي : من تطلب ، اي : يوصل شعرها.
 قوله : (الحصبة) اي : حبها ، والحصبة بثرات حمر تخرج في الجسد متفرقة.
 وقوله : فامرقي بهمزة وصل وميم مسددة ، وراء ، واصله انمرق ابدلت النون ميما ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب الواشمة
 قوله : (العين الحق) اي : الاصابة بها.
  باب المستوشمة
 قوله : (باب المستوشمة) هي التي تطلب ان يفعل بها الوشم ، اه شيخ الاسلام.
   
  باب من كره القعود علي الصورة
 قوله : (باب من كره القعود علي الصور) وفيه انها اشترت بمرقة لا يخفي ما بين هذا الحديث. والحديث المتقدم اعني حديث القرام من التدافع سيما وقد جاء انه كان ينتفع
 
 بالوسادتين ، وقد اجيب بان الواقعة متعددة ، ولا يخفي انه يقوي التعارض ، ويوجب ان احدي الروايتين باطلة ، ولا يدفع التعارض اصلا ضرورة ان تعارض الروايتين مع اتحاد الواقعة يعين ان احداهما خطا البتة ، فالوجه في الجمع ما يشير اليه كلام المحقق ، وهو ان يحمل حديث القران علي انها شقته بحديث ما بقيت الصورة سالمة في الوسادتين ، وها هنا الصور في النمرقة كانت سالمة. واما حديث : "اميطي" عني الحديث وسيجء ، فالظاهر انها في غير صور ذي الروح. واما حديث : "الا رقما في ثوب" ، فهذه الاحاديث لا توافقه الا بان يقال : بان الكراهة في البعض اشد من البعض ، والاستثناء محمول علي الخروج من اشد الكراهة الي كراهة اخف منه علي الاباحة ، والا فلا بد ان يكون احد الحديثين ناسخا للاخر غاية الامر اذا جهلنا بالتاريخ ، فالوجه الاخذ بالاحوط. والقول بكراهة الكل ، فهذا ما يءدي اليه النظر في الاحاديث.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 واما الفقهاء فهم مختلفون في المسالة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة
 قوله : (باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة) اي : كصورة الحيوان من ادمي وغيره ما لم تقطع راسه او يمتهن ، والمعني فيه ان متخذها قد تشبه بالكفار لانهم يتخذون الصور في بيوتهم يعظمونها ، فكرهت الملاءكة ذلك ، فلم تدخل بيته هجرا له لذلك قاله القرطبي.
 قوله : (فراث) بالمثلثة ، اي : ابطا.
 
  باب الارتداف علي الدابة  قوله : (باب الارتداف) وهو ان يركب الراكب شخصا خلفه.
 قوله : (علي اكاف) : بهمزة مكسورة ، وتخفيف الكاف ، وبعد الالف برذعة اه قسطلاني.
 
  باب الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري
 قوله : (باب الاستلقاء ووضع الرجل علي الاخري) لا يخفي ان الذي في الحديث هو الاضطجاع ، فكانه نبه في الترجمة علي انه محمول علي الاستلقاء مجازا ، قيل : وذلك لان رفع احدي الرجلين علي الاخري لا يتاتي الا عند الاستلقاء. قلت : لا يخفي ان مطلق الرفع يتاتي عند الاضطجاع ايضا نعم المتبادر هو الرفع المخصوص الذي يقل وقوعه ، ويعد غريبا في الجملة. واما الرفع حال الاضطجاع فليس كذلك ، فالظاهر ان مراد الراوي هو الرفع الغريب لا الرفع الشاءع الذي لا يهتم لبيانه ، فيحمل بذلك الاضطجاع علي الاستلقاء ، والله تعالي اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الادب
  باب من احق الناس بحسن الصحبة
 قوله : (قال امك ثم امك الخ) يحتمل ان تكريرها لمزيد حقها ، او لقلة صبرها فتغضب بادني تقصير في مراعاة حقها.
 
  باب لا يجاهد الا باذن الابوين
 قوله : (ففيهما فجاهد) اي : ففي تحصيل مرضاتهما ، فجاهد نفسك ، او الشيطان اه سندي.
 
  باب عقوق الوالدين من الكباءر
 قوله : (الا انبءكم باكبر الكباءر قال : قول الزور) عده اكبر الكباءر اما لشموله الشرك نعوذ بالله تعالي منه ، او علي ان المعني بالذي هو من اكبر الكباءر ، والله تعالي اعلم ، اه سندي.
 
 
  AUTO  باب اثم القاطع  قوله : (باب اثم القاطع) وفيه لا يدخل الجنة قاطع ، اي : لا يستحق الدخول او لا ؟ ان كان يمكن دخوله فيها ، او لا بمغفرة من الله تعالي ومثله حديث : "اقطع من قطعك" ، اي : يستحق ان اقطع عنه رحمتي او لا ؟ فلا ارحمه مع المرحومين او لا ؟ وان كان يمكن ان يغفر له ، والله تعالي اعلم.
 
 
  باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته
 قوله : (باب رحمة الولد) وفيه : فقال : "لله ارحم بعباده من هذه بولدها" ، اي : بعباده المءمنين الذين يستحقون الرحمة واما من لا يستحقها اصلا او يستحقها بعد الدخول في النار ، فالله تعالي لا يرحمهما اصلا ، او يرحمهما في اوانها.
 ويحتمل ان يقال : هذا بيان عظيم جرم العباد علي معني انه تعالي مع انه ارحم بالعباد يدخل بعضهم النار لعظم ذنوبهم التي يستحقون بها حرمان الرحمة مع عظمها وسعتها ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (او املك لك ان نزع الله الخ) المشهور فتح الهمزة ، وعليه فهو مفعول به بتقدير دفع ان نزع الله اوله الاستفهام للانكار ، اي : ما املك لان نزع الله ، او فيه ، اي : حين نزع الله. وروي كسرها وهو واضح معني.
 
  باب فضل من يعول يتيما
 قوله : (باب فضل من يعول يتيما) وفيه قال : "انا وكافل اليتيم" الخ كانه كناية عن زيادة
 
 قرب الكافل اليتيم اليهصلي الله تعالي عليه وسلم من بعض الوجوه ، الا فمعلوم ان درجتهصلي الله تعالي عليه وسلم ارفع ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب رحمة الناس والبهاءم
 قوله : (باب رحمة الناس) وفيه تري المءمنين الخطاب للصحابي ، او لكل مخاطب ، والمطلوب حث المءمنين علي هذه الحالة حتي يراهم كل راء علي هذه الحالة لا الاخبار ،
   اي : اللاءق بحال المءمنين ان يكونوا علي هذه الحالة حتي تراهم ايها الراءي عليها ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (ما من مسلم غرس) كانه مبني علي ان المءمن لا يخلو عن حسن النية في اعماله ، والغرس بحسن النية يتسبب عنه بالاجر باكل كل اكل منه ، والا فالغرس بدون حسن النية ، او بنية قبيحة لا يترتب عليه الاجر ظاهرا ، والله تعالي اعلم.
 
  باب اثم من لا يامن جاره بواءقه
 قوله : (باب اثم من لا يامن جاره بوايقه) وفيه : "والله لا يءمن" ، وقد حمل هذا علي كمال الايمان ، وهو في موقعه ؛ لانه خبر عنه بعد الايمان ، فلا يصح علي اطلاقه ، وكذا حمل قوله من كان يءمن بالله واليوم الاخر ، فلا يءذ جاره ، وامثاله علي كمال الايمان ، وهذا فيما يظهر تاويل في غير موضعه لان المطلوب الامر ، او النهي وكل منهما متوجه الي المءمنين كلهم ، ولا يختص بهما كامل الايمان بل ناقص الايمان اولي بالامر والنهي من الكامل ، فافهم ، اه سندي.
 
 
  باب الرفق في الامر كله
 قوله : (باب الرفق في الامر كله) وفيه : "فقلت وعليكم السام واللعنة" كانهم لما لبسوا كلامهم بالسلام ردته عليهم علي طبق رد السلام ، فوضعت اللعنة موضع الرحمة في السلام اتهاما بانه كانه رد للتحية باحسن منها ، وفيه تهكم بهم واستهزاء مثل الاستهزاء في قوله تعالي : {فبشرهم بعذاب} ، والله تعالي اعلم.
 
  باب لم يكن النبي {صلي الله عليه وسلم} فاحشا ولا متفحشا

  CHECK [ باب المقة من الله تعالي]
 قوله : (باب لم يكن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاحشا) وفيه : ان شر الناس الخ الظاهر ان المقصود بيان ان احسن المعاملة مع هذا الرجل للاحتراز عن الدخول ، فيمن يتركه الناس اتقاء شره ، اي : مثلا اكون منهم ، ويحتمل ان المراد بيان ان هذا الرجل من الذين يخاف شرهم فتركت التعرض له باظهار مذمته عند وجهه خوفا من ذلك. والمعني الاول اظهر ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب حسن الخلق والسخاء ، وما يكره من البخل
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (السخاء) : بالمد ، وهو اعطاء ما ينبغي لمن ينبغي.
 قوله : (فزع اهل المدينة) : بكسر الزاي ، اي : خاف.
 
 قوله : (فقال : لا) اي : لم يقلها مريدا منع العطاء ، بل معتذرا من الفقد كما في قوله تعالي : {قلت لا اجد ما احملكم عليه}.
 قوله : (ان خياركم) اي : من خياركم.
 قوله : (يتقارب الزمان) اي : في الشر حتي يشبه اوله اخره ، او في احوال اهله في غلبة الفساد عليهم ، او في قصر اعمارهم.
 
 قوله : (الا صنعت) : بفتح الهمزة ، وتشديد اللام ، اي : فلا صنعت.
  باب كيف يكون الرجل في اهله
 قوله : (في مهنة اهله) : بفتح الميم ، وكسرها ، اي : في خدمتهم.
  باب المقه من الله تعالي
 قوله : (باب المقه) : بكسر الميم ، وفتح القاف المخففة ، اي : المحبة اه شيخ الاسلام.
 
  باب ما ينهي من السباب واللعن
 قوله : (باب ما ينهي من السباب) وفيه : سباب المسلم فسوق ، اي : من اعمال الفسقة ، وقتاله من اعمال الكفرة ، وخصالهم ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (الا ارتدت) اي : كلمته عليه ، اي : علي القاءل ان يكون وبالها عليه ، او انه
   يخاف عليه من شءمها ان يصير كافرا ، نعوذ بالله تعالي لا انه يصير في الحال كافرا ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (من حلف علي ملة غير الاسلام) اي : مستحسنا لها راضيا بالدخول فيها ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "خير دور الانصار"
 قوله : (باب قول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم : "خير دور الانصار") اي : تفضيل طاءفة علي اخري ، وان كان يستلزم تنقيص الاخري ، وعدم رضاهم بذلك لكنه جاءزا لمصلحة ولا يعد من الغيبة ، والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب قول الله تعالي : {واجتنبوا قول الزور}
 قوله : (باب قول الله تعالي : واجتنبوا قول الزور) وفيه قوله : فليس لله حاجة الخ كناية عن عدم القبول ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب ما ينهي عن التحاسد) اي : ما ينهي عنه من التحاسد ، وفي بعض النسخ عن التحاسد فكلمة ما مصدرية ، وفيه : وكونوا عباد الله اخوانا ، اي : ما عاملوه بالعبودية ، وفيما بينكم بالاخوة ، اي : تعاونوا ، وتحابوا فيما بينكم كتعاون الاخوة وتحابهم لكن لا مطلقا بل في عبادة الله وطاعته ، ولذلك جمع بين الامرين ، وللاهتمام بشان العبادة قدم الاول ، ولانه يستلزم الثاني ، والله تعالي اعلم.
 
  AUTO  باب الكبر
 قوله : (باب الكبر) وفيه : "الا اخبركم باهل الجنة" الخ ، ليس المراد اخبركم باهل الجنة كلهم ، واهل النار كلهم ، والا لزم الواسطة وثبوت المنزلة بين المنزلتين ضرورة خروج كثير من الناس من الطاءفتين جميعا ، فقيل : اي : باغلب اهل الجنة ، وباغلب اهل النار ، ولا يخلو عن
   نظر ، وكذا لا يمكن حمله علي من يدخل الجنة ابتداء كما لا يخفي نعم لو حمل علي اصحاب المراتب العالية الكاملين من اصحاب الجنة بتنزيل غيرهم منزلة العدم لكان له وجه ، والاقرب بالنظر الي لفظ الحديث ان يراد باهل الجنة الطاءفة التي تدخل كلها الجنة يدل علي ذلك كل ضعيف وعلي هذا ، فاما ان يقال : من وفق لهذه الخصلة يختم له بالخير البتة ، او يقال : لما كان غالب هذه الطاءفة يدخل الجنة عد الكل داخلا ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب الهجرة
 قوله : (قالت : هو الله علي نذر ان لا اكلم الخ) كانه بتقدير لءلا اكلم ، وهو تعليل
 
 للايجاب ، اي : اوجبت النذر ليكون سببا حاملا علي ترك التكلم ، فيءدي الي ان الايجاب علي تقدير ان تكلمه ، ولذلك قيل : تقدير الكلام علي نذر ان كلمته ، والله تعالي اعلم.
 وقوله : فلم يزالا بها حتي كلمت ، واعتقت ليس عطفا علي كلمت ، فان القول : بانهما لم يزالا بها حتي اعتقت بعيد بل قد علم انها اعتقت بعد ذلك بايام الا ان يحمل ذلك علي تجوز بل علي ما يفهم من تمام الكلام ، اي : انها فعلت ذلك النذر والحنث ، واعتقت ، والله تعالي اعلم.
  باب ما يجوز من الهجران لمن عصي
 قوله : (باب ما يجوز من الهجران لمن عصي) اي : ونحوه كهجران الاسم لشدة الغيرة فلذلك ذكر في الباب حديث عاءشة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب من تجمل للوفود
 قوله : (باب من تجمل للوفود) وفيه : انما بعثت اليك لتصيب بها مالا ، اي : مثلا ، والحاصل ، اي : لتنتفع بها وتصرفها في مصارفها ، والله تعالي اعلم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الاخاء والحلف  قوله : (باب الاخاء) وفيه : فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، وهو عطف علي مقدر ترك اختصارا لا علي اخي حتي يلزم ان يكون القول متصلا بالاخاء.
  باب التبسم والضحك
 قوله : (باب التبسم والضحك) وفيه : "فلما استاذن عمر تبادرن الحجاب" الخ. لا يخفي ان المبادرة الي الحجاب لازمة عند دخول الاجنبي سواء كان عمر او لا ؟ فما وجه التعجب ، فلعل الواقعة كانت قبل اية الحجاب ، او لعل فيهن من يجوز لها الكشف عند عمر كحفصة مثلا ، فالتعجب بالنظر الي قيامها ، او لعل التعجب من اسراعهن قبل ان يعلمن ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ياذن له ام لا ؟ وهذا اقرب الي لفظ الحديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (اتهبنني) : بفتح الهمزة ، والفوقية ، والهاء ، وسكون الموحدة ، وفتح الاولي ، وكسر الثانية.
 قوله : (انك افظ واغلظ من رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) : بالظاء المعجمة فيها ، وصيغة افعل ليست علي بابها لحديث : "اليس بفظ ولا غليظ" وحينءذ ، فلا تعارض بين الحديث.
 وقوله تعالي : {ولو كنت فظا غليظ القلب} ، ولا يشكل بقوله : واغلظ عليهم ، فالنفي بالنسبة لما جبل عليه ، والامر محمول علي المعالجة ، او النفي بالنسبة الي المءمنين ، والامر بالنسبة الي الكفار ، والمنافقين اه قسطلاني.
 
 
 باب قول الله تعالي : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}
 قوله : (قول الله تعالي : يا ايها الذين امنوا اتقوا الله الخ) وفيه : ان الصدق يهدي الي البر ، فصاحب الصدق لا ياتي من الافعال بما يحوجه الي الانكار لو سءل عنه خوفا من الوقوع في الكذب بخلاف صاحب الكذب فانه قد يجترء علي القباءح اعتمادا علي انكاره ذلك عند السءال ، والله تعالي اعلم.

 ويحتمل ان الصادق يوفقه الله تعالي للخيرات ، والكاذب بالعكس ، فكان صدق الاول هداه الي البر ، وكذب الثاني بالعكس ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب من كفر اخاه بغير تاويل ، فهو كما قال
 قوله : (فقد باء به احدهما) : باء الموحدة ، اي : رجع لانه ان كان القاءل صادقا في نفس الامر فالمرمي كافر ، وان كان كاذبا فقد جعل الرامي الايمان كفرا ، ومن جعل الايمان كفرا فقد كفر كذا حمله البخاري علي تحقيق الكفر علي احدهما بمقتضي الترجمة ، وحمله بعضهم علي الزجر والتغليظ ، فيكون ظاهره غير مراد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا
 قوله : (فقال : انه منافق) قال : ذلك متاولا ظانا ان التارك للجماعة منافق.
 قوله : (ونسقي بنواضحنا) جمع ناضح بالضاد المعجمة ، والحاء المهملة البعير الذي يسقي عليه.
 قوله : (افتان انت ثلاثا) اي : منفر عن الجماعة ، والهمزة للاستفهام الانكاري اه قسطلاني.
 
  باب ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله
 قوله : (ثم استنفق) : بكسر الفاء وجزم القاف ، اي : استمتع بها ، وتصرف فيها.
   قوله : (حجيرة) : بضم الحاء المهملة ، وفتح الجيم ، وسكون التحتية مصغرا ، اي : موضعا من المسجد يستره ليصلي فيه ، ولا يمر عليه احد. قوله : (مخصفة) : بضم الميم ، وفتح المعجمة والمهملة المشددة بعدها فاء متخذة من سعف. قوله : (فتتبع الخ) : بفتح الفوقيتين والموحدة المشددة من التتبع ، وهو الطلب ، اي : طلبوا موضعه. قوله : (وحصبوا الباب) : بالحاء والصاد المهملتين ، والموحدة ، اي : رموا الباب بالحصباء ، وهي الحصا الصغيرة تنبيها لظنهم له انه نسي. قوله : (مغضبا) : بفتح الضاد ، اي : لكونهم اجتمعوا بغير امره واشقاقا عليهم لءلا تفرض عليهم.
 
  باب اذا لم تستح فاصنع ما شءت
 قوله : (من كلام النبوة الاولي) : بسكون الواو بعد الهمزة المضمومة ، اي : من شراءع
 
 الانبياء السابقين مما اتفقوا عليه ، ولم ينسخ ، ولم يبدل للعلم بصوابه ، واتفاق العقول علي حسنه ، فالاولون ، والاخرون من الانبياء علي منهاج واحد في استحسانه. قوله : (اذا لم تستح) : بكسر الحاء ، اي : اذا لم يكن معك حياء يمنعك من القبيح.
 قوله : (ما شءت) اي : ما تامرك به النفس من الهوي ، والامر للتهديد ، كقوله تعالي : {اعملوا ما شءتم} ، او بمعني الخبر ، اي : اذا لم يكن حياء يمنعك من القبيح صنعت ما شءت اه قسطلاني.
 
 
 باب لا يلدغ المءمن من جحر مرتين
 قوله : (باب "لا يلدغ المءمن من حجر مرتين") ولعل هذا الحديث محمول علي امور
 
 الدين كما يقتضيه اسم المءمن ، اي : ليس من شان المءمن علي مقتضي ايمانه ان يصدق الكاذب الذي ظهر كذبه مرة ثانية ، فينخدع في المرتين جميعاف لقوله تعالي : {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ، وهذا هو مورد الحديث.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   واما الانخداع في امور الدنيا بناء علي قلة التفاته اليها ، وعدم اهتمامه بها فهو ممدوح مطلوب ، وعليه يحمل حديث المءمن غر كريم ، فلا تدافع بين الحديثين اه سندي.
  باب اكرام الضيف وخدمته اياه بنفسه
 قوله : ("فان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف" الخ) قد حمل الليث الحديث علي
 
 الوجوب عملا بظاهر الامر ، وان يءخذ ذلك منهم ان امتنعوا قهرا.
 وقال احمد : بالوجوب علي اهل البادية دون القري ، وتاوله الجمهور علي المضطرين فان ضيافتهم واجبة.
 
  باب ما يكره من الغضب والجزع عند الضيف
 قوله : (تضيف رهطا) اي : جعلهم اضيافا له. وقوله : فافرغ بهمزة وصل.
 وقوله : من قراهم بكسر القاف ، اي : من ضيافتهم. وقوله : فقال له : يا غنثر بضم الغين المعجمة ، وسكون النون بعدها مثلثة مفتوحة ، فراء ، اي : جاهل ، او يا لءيم ، وقوله : والله لا اطعمنه الليلة لانه اشتد عليه تاخير عشاءهم. وقوله : الاولي للشيطان ، وهي حالة غضبه وحلفه ان لا يطعم في تلك الليلة ، اه قسطلاني.
 
  باب اكرام الكبير ، ويبدا الاكبر بالكلام والسءال
 قوله : (ويبدا الاكبر) : اي سنا بالكلام الخ ، اي : اذا تساويا في الفضل والا فيقدم الفاضل.
 
 قال في "الفتح" : اما لو كان عند الصغير ما ليس عند الكبير ، فلا يمنع من الكلام بحضرة الكبير لان عمر تاسف حيث لم يتكلم ولده مع انه اعتذر له بكونه بحضوره ، وحضور ابي بكر ، ومع ذلك تاسف علي كونه لم يتكلم اه.
 والحاصل ان الصغير اذا تخصص بعلم جاز له ان يتقدم به ، ولا يعد سوء ادب ولا تنقيصا لحق الكبير ، ولذا قال عمر ، ولو كنت قلتها كان احب الي.

 قوله : (من قبله) : بكسر القاف ، وفتح الموحدة ، اي : من عنده ، او من بيت المال ، ولابي ذر عن الكشميهني من قلته بفتح القاف ، وفوقية ساكنة بدل الموحدة ، اه قسطلاني.
 
  باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه
 قوله : (الا تسمعنا من هنيهاتك) : بضم الهاء ، وفتح النون ، وسكون التحتية ، وبعد الهاء الف ففوقية ، فكاف ، اي : من كلماتك ، او من اراجيزك. قوله : (ذباب سيفه) اي : طرفه الاعلي او حده.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (شاحبا) بالشين المعجمة ، وبعد الالف حاء مهملة مكسورة ، فموحدة متغير اللون.
 
 قوله : (فقال : ويحك يا انجشة الخ) : بفتح الهمزة ، والجيم بينهما نون ساكنة ، وبعد الجيم شين معجمة ، فهاء تانيث.
 وكان حبشيا يكني ابا مارية ، واراد ان الابل اذا سمعت الحداء اسرعت في المشي واشتدت فازعجت الراكب ، ولم يءمن علي النساء السقوط ، واذا مشت رويدا امن علي النساء ، وهذا من الاستعارة البديعة لان القوارير من الزجاج المكني بها عن النساء اسرع شء تكسرا ، فافادت الكناية من الحص علي الرفق بالنساء في السير ما لم تفده الحقيقة لو قال : ارفق بالنساء ، اه قسطلاني.
 
 قوله : (نشدتك بالله) في نسخة : نشدتك الله له بالنصب بدون باء ، اي : اقسمت عليك بالله.
 قوله : (ايده) اي : قوة.
 وقوله : بروح القدس هو جبريل ، في ذلك اشارة الي ان هجو الكفار من افضل الاعمال ، ومحله اذا كان جوابا كما هنا ، والا فهو منهي عنه لاية : {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله}.
  باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله والعلم والقران
 قوله : (حتي يصده الخ) حتي تعليلية ويصده بمعني يمنعه.
   قوله : (لان يمتلء الخ) محمول علي ما لم يكن حقا بخلاف ما كان حقا كمدح الله ورسوله ، وما يشتمل علي الذكر والزهد. وساءر المواعظ ، والقيح هو الصديد الذي يسيل من الدمل ، والجرح. ويقال : هي المدة التي لا يخالطها دم اه شيخ الاسلام.
 قوله : (يريه) في نسخة : حتي يريه بفتح اوله ، وهو منصوب بحتي علي ثبوتها ، ومرفوع علي سقوطها ، او منصوبة بجعله بدلا من يمتلء ، والمعني حتي ياكل من امتلا جوفه شعرا القيح ، او حتي ياكل القيح جوفه ، اي : يفسده.
 قال الجوهري : وري القيح جوفه يريه وريا : اكله. وقال الازهري : الوري داء بداخل الجوف.
 
 باب ما جاء في قول الرجل : ويلك 
 قوله : (قال : اركبها ويلك) قاله له تاديبا لمراجعته له مع عدم خفاء الحال عليه ، او لم يرد بها الدعاء بل جرت علي لسانه في المخاطبة كما في تربت يداك.
 
 قوله : (كمروق السهم من الرمية) اي : من الصيد في انه لا يعلق به شء لسرعة مروقه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (رصافه) : بكسر الراء جمع رصف بفتحها شء يلوي علي النصل يدخل في السهم. وقوله : نضيه بفتح النون وكسر المعجمة ما بين النصل والريش. وقوله : قذذه بضم القاف وفتح المعجمة الاولي جمع قذة بتشديد المعجمة ، وهي ريش السهم.
 وقوله : سبق الخ ، اي : السهم والفرث ما في الكرش ، والمراد : انه لم يظهر اثر الفرث والدم فيه كما ان هءلاء لا يتعلقون بشء من الاسلام اه شيخ الاسلام.
 قوله : (علي حين فرقه) اي : الفاء ، اي : علي زمان افتراق ، وفي نسخة : علي خير فرقة بكسر الفاء وابدال حين بخير ، اي : علي افضل طاءفة. وقوله : من الناس هم علي نسخة : خير فرقة عليبن ابي طالب واصحابه.
 
 قوله : (ففرحنا) سبب فرحهم ان كونهم مع رسول الله {صلي الله عليه وسلم} يدل علي انهم من اهل الجنة.

 قوله : (ان اخر هذا) اي : الغلام بان لم يمت في صغره.
 قوله : (حتي تقوم الساعة) اي : ساعة الحاضرين عنده {صلي الله عليه وسلم} .
 
  باب علامة حب الله عز وجل
 قوله : ("المرء مع من احب") عام ، والمراد : من احب من المءمنين احدا منهم لله تعالي كان معه في الجنة بحسن نيته لانها الاصل ، والعمل تابع لها ، او من احب الله كان معه ، اي : مع رسوله.
  باب قول الرجل للرجل : اخسا
 قوله : (اخسا) هو في الاصل زجر للكلب وابعاد له ثم استعمل في كل من قال ، او فعل
 
 ما لم ينبغي له مما يسخط الله تعالي.
 قوله : (قد خبات) اي : اضمرت ، وكان {صلي الله عليه وسلم} قد اضمر له يوم تاتي السماء بدخان مبين.
 قوله : (قال : الدخ) اراد ان يقول : الدخان ، فلم يستطع ان يتمها علي عادة الكهان من اختطاف بعض الكلمات من اولياءهم من الجن اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول الرجل مرحبا
 قوله : (بامر فصل) اي : بامر فيه فصل بين الحق والباطل.
 قوله : ("واعطوا خمس ما غنمتم") ذكره لانهم كانوا اصحاب غناءم ، وترك الحج لانه لم يكن فرض او لعلمه انهم لا يستطيعونه.
 قوله : (في الدباء) : بتشديد الموحدة ، وبالمد اليقطين.
 وحكي فيه القصر وهو جمع دباءة.
  باب ما يدعي الناس باباءهم
 قوله : (باب ما يدعي الناس باباءهم) اي : باسماءهم ، وما مصدرية.
 قوله : (الغادر) اي : ناقض العهد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يرفع له لواء) اي : ينصب له علم ليعرف به.
 
  باب لا يقل : خبثت نفسي  قوله : (لا يقولن احدكم خبثت نفسي) : بضم الموحدة. وقوله : لقست بفتح اللام ، وكسر القاف بمعني خبثت لكنهصلي الله تعالي عليه وسلم كره لفظ الخبث لبشاعته ، واختار اللفظ السالم من ذلك لانهصلي الله تعالي عليه وسلم كان يعجبه الاسم الحسن ويتفاءل به ، ويكره القبيح ويغيره ، والنهي محمول علي الادب اه شيخ الاسلام.
 
  باب احب الاسماء الي الله عز وجل
 قوله : (باب احب الاسماء الخ) وفيه : سم ابنك عبد الرحمن ، فاشار بالترجمة الي انهصلي الله تعالي عليه وسلم ارشده اليه لكونه من احب الاسماء كما يدل عليه حديث مسلم ، وكانه ما ذكره لكونه ليس علي شرطه ، فالحاصل ان الترجمة في امثال هذا بمنزلة الشرح للحديث لان الحديث لاثبات ما فيها اصالة ، وان كان الغالب ان الحديث يكون لاثبات ما فيها اصالة ، والله تعالي اعلم.
 
 
 
 قوله : (باب من سمي باسماء الانبياء) وفيه : ولو قضي ان يكون بعد محمدصلي الله تعالي عليه وسلم نبي عاش الخ.
 يحتمل انه بيان لسبب موته ، ومداره علي ان ابراهيم قد علق نبوته بعيشه ، وهذا مبني علي انه علم ذلك من جهته صلي الله تعالي عليه وسلم كما جاء عنه صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك ببعض الطرق الضعيفة ، وكذلك جاء مثله عن الصحابة.d ومعني الحديث علي هذا انه لو قضي بالنبوة لاحد بعده صلي الله تعالي عليه وسلم لامكن حياة ابراهيم لكن لما لم يقض لاحد تلك ، وقد قدر لابراهيم انه يكون نبيا علي تقدير حياته لزم ان لا يعيش ، ويحتمل انه بيان لفضل ابراهيم.
   وحاصله لو قدر نبي بعده صلي الله تعالي عليه وسلم لكان ابراهيم احق بذلك ، فتعين ان يعيش حينءذ الي ان يبعث نبيا لكن ما قدر نبي بعده ، فلذلك ما لزم ان يعيش ، وعلي المعنيين فليس مبني الحديث علي ان ولد النبي يلزم ان يكون نبيا حتي يقال : انه غير لازم ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (ان له مرضعا) ولعل هذا من باب التشريف والتكريم له صلي الله تعالي عليه وسلم ، والا فالظاهر ان الجنة ليست دار حاجة الي امثاله ، والله تعالي اعلم.
  باب تسمية الوليد
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب تسمية الوليد) هو من اضافة المصدر الي المفعول الثاني ، اي : تسمية الرجل
 
 الوليد ، والله تعالي اعلم.
  باب الكنية للصبي قبل ان يولد للرجل
 قوله : (باب الكنية للصبي وقبل ان يولد للرجل) وفي نسخة : قبل ان يلد الرجل ، والمعني : اي قبل ان يصير رجلا ، فيولد له ، او فيلد ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب التكني بابي تراب ، وان كانت له كنية اخري
 قوله : (ان كانت احب اسماء علي الخ) ان مخففة من الثقيلة ، واحب بالنصب اسمها ،
 
 ولابو تراب خبرها. وكانت زاءدة وانثها باعتبار الاسماء او الكنة ، وفي ذلك اطلاق الاسم علي الكنية.
 قوله : (وما سماه ابا تراب) في نسخة : برفع ابو علي الحكاية. وفي الحديث كرم خلق النبي {صلي الله عليه وسلم} حيث توجه نحو علي ليترضاه ، ومسح التراب عن ظهره ليبسطه وداعبه بالكنية المذكورة ، ولم يعاتبه علي مغاضبته لابنته مع رفيع منزلتها عنده.
 وفيه استحباب الرفق بالاصهار ، وترك معاتبتهم ابقاء لمودتهم ، وجواز تكنية الشخص باكثر من كنية ، فان عليا كان كنيته ابا الحسن ، اه شيخ الاسلام.
  باب كنية المشرك  قوله : (قد توجه) اي : اقبل علي التمام ، وقوله : فبايعوا بكسر التحتية. قوله :
 
 
 (يحوطك) : بضم المهملة ، وسكون الواو ، اي : يحفظك ، ويرعاك.
 قوله : (في ضحضاح من نار) اي : في موضع قريب القعر خفيف العذاب.
 قوله : (في الدرك الاسفل من النار) اي : في الطبقة التي في قعر جهنم ولها سبع دركات.
  باب المعاريض مندوحة عن الكذب
 قوله : (المعاريض) جمع معراض من التعريض ، وهو خلاف التصريح. وقوله : مندوحة ، اي : سعة ، يقال : انتدح فلان بكذا اذا اتسع به.
 قوله : (هدا نفسه) : بفتح النون ، والفاء ، اي : سكن وانقطع بالموت ، وفي نسخة : هدات نفسه بسكون الفاء.
 قوله : (وارجو ان يكون قد استراح) اي : من وجعه في الظاهر ، ومن بلاء الدنيا ، والم امراضها في الحقيقة اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب نكت العود في الماء والطين
 قوله : (في حاءط) اي : بستان.
 قوله : (يستفتح) اي : يطلب ان يفتح له الباب. وفي الحديث علم من اعلام النبوة حيث وقع ما اشار اليه {صلي الله عليه وسلم} .
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الرجل ينكت الشء بيده في الارض
 قوله : (فجعل ينكت الخ) هذا الفعل يقع غالبا ممن يتفكر في شء يريد استحضار معانيه. قوله : (افلا نتكل) اي : نعتمد.
 قوله : (ميسر) اي : لما خلق له.
  AUTO  باب التكبير والتسبيح عند التعجب
 قوله : (من الخزاءن) اي : خزاءن الرحمة. قوله : (من الفتن) اي : العذاب عبر عنه بها
 
 لانها اسبابه. قوله : (نفذا) بمعجمة ، اي : مضيا.
 قوله : (علي رسلكما) اي : هينتكما.
  باب النهي عن الخذف  قوله : (الخذف) : بفتح الخاء ، وسكون المعجمة هو رمي الحصي بالاصابع ، وقال ابن بطال هو الرمي بالسبابة ، والابهام ، والمقصود النهي عن اذي المسلمين.
 
 
 قوله : (باب ما يستحب من العطاس الخ) ما مصدرية والتثاءب بفوقية فمثلثة مهموز التنفس ينفتح منه الفم من الامتلاء ، وثقل النفس ، وكدورة الحواس.
 قوله : (ان الله يحب العطاس) اي : لانه ينشا من خفة البدن المقتضية للنشاط لفعل الطاعة.
 قوله : (ويكره التثاءب) لانه ينشا من غلبة امتلاء البدن المقتضية للكسل والتقاعد عن العبادة.
 قوله : (ها) هذا اللفظ حكاية صوت التثاءب ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاستءذان
 قوله : (كتاب الاستءذان) اي : طلب الاذن في الدخول علي غيره.
  AUTO  باب بدء السلام
 قوله : (علي صورته) اي : صورة نفسه تاما مستويا ، وقيل : علي صورة الله ، اي : صفته من كونه حيا عالما سميعا بصيرا متكلما.
 
  باب
 قوله : (فاخلف بيده) اي : مدها الي خلفه.
 قوله : (الا المجلس) : بفتح الميم مصدر ميمي ، اي : الا الجلوس.
  باب السلام اسم من اسماء الله تعالي
 قوله : (السلام اسم من اسماء الله) اي : كما في قوله تعالي : {الملك القدوس السلام} وفي
 
 "الادب المفرد" للبخاري السلام من اسماء الله وصفة الله في الارض ، فافشوه بينكم ، ولا ينافي ذلك قول من قال : انه مصدر نعت به ، والمعني ذو السلامة من كل افة اه شيخ الاسلام.
 قوله : (فانه اذ قال الخ) اعتراض بين الصالحين ، واشهد.
 
  باب تسليم الصغير علي الكبير
 قوله : ("يسلم الصغير علي الكبير" الخ) نظر فيه الي جانب التواضع لان حق الكبير والقاعد والكثير اعظم.

  باب السلام للمعرفة وغير المعرفة
 قوله : (باب السلام للمعرفة وغير المعرفة) اي : علي من تعرف ومن لا تعرف فاللام بمعني علي كما في قوله : ويخرون للاذقان سجدا.
 قوله : (اي الاسلام) اي : اي خصاله.
 
  باب اية الحجاب
 قوله : (باب اية الحجاب) اي : نزول امرها في امر نساء النبي {صلي الله عليه وسلم} بالاحتجات من الرجال.
 قوله : (يسالني عنه) اي : عن سبب نزول الحجاب ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب تسليم الرجال علي النساء ، والنساء علي الرجال
 قوله : (باب تسليم الرجال علي النساء الخ) كانه اراد به تسليم احد الجنسين المتغايرين
 
 علي الاخر فلذلك ذكر في الباب حديث سلام جيريل علي عاءشة ، ويحتمل ان يقال : انه ذكره ليءخذ منه سلام الرجال علي النساء بالدلالة لان سلام الرجال عليهن اقرب من سلام الملاءكة عليهن فحين جاز الثاني علم جواز الاولي بالاولي ، وقد ينظر فيه بان الملاءكة منزهون عن الشهوات فلا يلزم من جواز سلامهم عليهن جواز سلام الرجال ، وقيل : وجه المطابقة هو ان جبريل كان ياتي بصورة دحية ، ولا يخفي انه بعده يتوقف علي انه اتي في هذه المرة بصورة دحية ، فتامل اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب من رد ، فقال : عليك السلام
 قوله : (باب من رد فقال : عليك السلام) وفيه : ثم اسجد ، اي : السجدة الثانية من الركعة
   الاولي حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها لا يخفي ان هذا الحديث صريح في الدلالة علي جلسة الاستراحة بل ظاهره وجوب جلسة الاستراحة ولا اقل من كونها سنة او ندبا فانكار الحنفية ، والمالكية ذلك لا يخلو عن خفاء ، وكذا هذا الحديث يدل علي ثبوت القراءة في الركعات كلها ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  AUTO  باب من لم يسلم علي من اقترف ذنبا ، ولم يرد سلامه ، حتي تتبين توبته ، والي متي تتبين توبة العاصي
 قوله : (علي من اقترف ذنبا) اي : اكتسبه.
 قوله : (شربة الخمر) : بفتح المعجمة ، والراء جمع شارب كفسقة وكذبة جمع فاسق وكاذب.
 قوله : (واذن) : بمد الهمزة ، وفتح المعجمة ، اي : اعلم اه شيخ الاسلام.
 
  باب كيف يرد علي اهل الذمة السلام
 قوله : (كيف يرد علي اهل الذمة السلام) اي : اذا سلموا علينا.
 قوله : (السام عليك) ومعني السام : الموت.
 قوله : (وعليك) باثبات الواو ، ويجوز حدفها كما قاله النووي. قال : والاثبات اجود ، ولا مفسدة فيه ، اي : من جهة التشريك لان السام : الموت ، وهو علينا وعليهم.
  باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ليستبين امره
 قوله : (من يحذر) بالبناء للمفعول ، اي : منه. وقوله : ليستبين امره بنصب امره ، اي :
 
 لعرف امره ، وبرفعه ، اي : ليظهر امره ، والغرض بيان جواز النظر فيما ذكر ليعلم الحال.
 قوله : (بهلول) : بضم الموحدة. قوله : (خاخ) بمعجمتين ، موضع بين مكة والمدينة. قوله : (الجد مني) : بكسر الجيم ، وتشديد المهملة.
 وقوله : حجزتها بضم المهملة ، واسكان الجيم معقد ازارها وحجزة السراويل التي فيها التكة.
  باب كيف يكتب الكتاب الي اهل الكتاب  قوله : (اهل الكتاب) هم اليهود والنصاري.
 قوله : (تجارا) : بضم الفوقية ، وتشديد الجيم ، وبالكسر والتخفيف.
 
  باب بمن يبدا في الكتاب
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بمن يبدا في الكتاب) اي : هل يبدا بالكاتب ، او بالمكتوب اليه ، وكل شاءغ ولكن جرت العادة في الرساءل بالابتداء بالكاتب.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "قوموا الي سيدكم"
 قوله : (باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "قوموا الي سيدكم") اي : بيان مشروعية قيام القاءم للداخل احتراما له.
 قوله : (علي حكم سعد) اي : ابن معاذ ، وفيه اكرام اهل الفضلي بالقيام لهم ، واما خبر ابي داود عن ابي امامة خرج علينا النبي {صلي الله عليه وسلم} متوكءا علي عصا فقمنا له ، فقال : لا تقوموا كما تقوم الاعاجم بعضهم لبعض ، فضعيف ، ولو صح حمل علي ما اذا قاموا لمن لم يجب القيام له.
 قوله : (بما حكم به الملك) : بكسر اللام ، اي : الله تعالي.
 
 وروي بفتحها ، اي : جبريل عليه السلام. قوله : (الي حكمك) اي : يدل علي حكمك اه شيخ الاسلام.
  باب المعانقة ، وقول الرجل : كيف اصبحت ؟
 قوله : (باب المعانقة) لم يذكر فيها حديثا بل ذكره في البيع في معانقته {صلي الله عليه وسلم} للحسن ،
 
 فيحتمل انه اكتفي هنا بذلك ، او انه كما قيل : قصد ان يسوقه هنا ، فلم يستحضر له غير السند السابق ، وليس من عادته غالبا اعادة السند الواحد ، فادركه الموت قبل ان يقع له ما يوافق ذلك ، فصار ما ترجم له بالمعانقة خاليا من الحديث.
 قوله : (الا تراه) اي : صاءر الي الموت.
 قوله : (عبد العصا) اي : مامور بسبب موته {صلي الله عليه وسلم} ، وولاية غيره.

 قوله : (فيمن يكون الامر) اي : الخلافة بعده. قوله : (امرناه) بمد الهمزة ، اي : شاورناه وبقصرها ، وهو المشهور ، اي : طلبنا منه الوصية بنا.
  باب من اجاب ب "لبيك وسعديك"
 قوله : (بالربذة) : بذال معجمة موضع علي ثلاثة مراحل من المدينة اه شيخ الاسلام.
 
  باب {اذا قيل لكم تفسحوا في المجلس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا}
 قوله : (ثم يجلس مكانه) : بضم التحتية ، وفتح اللام. وفي نسخة : بفتح الياء ، وكسر اللام. وفي "الادب المفرد" ، وكان ابن عمر اذا قام له رجل من مجلسه لم يجلس فيه ، وهذا منه تورع لاحتمال ان يكون الذي قام لاجله استحي منه ، فقام من غير طيب قلب.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب الاحتباء باليد ، وهو القرفصاء
 قوله : (باب الاحتباء باليد) اي : باليدين بان يجلس علي اليتيه ، ويلصق فخذيه ببطنه ، ويدير يديه مثلا علي ساقيه ، ويمسك احداهما بالاخري.
 قوله : (القرفصاء) : بالمد. قوله : (محتبيا بيده هكذا) يعني بيديه قيل : واضعا اليمني علي رسغ اليسري.
  باب من اتكا بين يدي اصحابه
 قوله : (باب من اتكا) الاتكاء هنا بقرينة حديث الباب الاضطجاع علي الجنب. وفي
 
 حديث : "لا اكل متكءا ، والاتكاء الاستواء قاعدا متمكنا. قال ابن الاثير : المتكء في العربية كل من استوي قاعدا علي وطاء متمكنا ، والعامة لا تعرف المتكء الا من مال في قعود متعمدا علي احد شقيه. قال : ومعني حديث : "لا اكل متكءا" ، اي : اذا اكلت لم اقعد متكءا. مثل من يريد الاستكثار منه ولكن اكل بلغة ، فيكون قعودي له متسوفزا ، اه شيخ الاسلام.
 
  AUTO  باب من زار قوما فقال عندهم  قوله : (باب من زار قوما فقال عندهم) اي : فقوله تعالي : {اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم
 
 فانتشروا} والاية وان كان بحسب الظاهر مطلقا لكنه مقيد معني بحال عدم الداعي ، ونحوه ، والله تعالي اعلم.
  باب الجلوس كيفما تيسر
 قوله : (باب الجلوس كيفما تيسر) وفيه : نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم عن لبستين الخ. قيل : مطابقة الحديث لما ترجم من حيث انه خص النهي بحالتين فيفهم منه ان ما عداهما ليس منهيا عنه ، انتهي.
 وفيه : انه صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن حالتي اللبس لا عن حالتي الجلوس حتي
 
 يحسن الاستدلال علي جواز ما عدا حالتي الجلوس وايضا لم يرد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الحصر ، ولا في الحديث ما يدل عليه كيف وقد نهي عن البيعتين مع ان المنهي عنه من البيوع اكثر من ان يحصر ، والله تعالي اعلم اه سندي.
  باب من ناجي بين يدي الناس ، ومن لم يخبر بسر صاحبه ، فاذا مات اخبر به
 قوله : (عزمت) اي : اقسمت.
 قوله : (لما) : بفتح اللام ، وتشديد الميم ، اي : الا.
  باب الاستلقاء
 قوله : (باب الاستلقاء) اي : الاضطجاع علي القفا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (مستلقيا الخ) فيه : جواز ذلك ، فالنهي فيه محمول علي انه حيث يخشي ان تبدو به العورة مع ان الظاهر ان فعله ذلك كان في وقت الاستراحة لا عند مجتمع الناس لشدة حياءه.
 
  باب لا يتناجي اثنان دون الثالث
 قوله : (اذا ناجيتم الرسول) اي : اذا اردتم مناجاته ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (اذا كانوا ثلاثة) برفع ثلاثة علي لغة اكلوني البراغيث ، وجعل كان تامة وبالنصب علي انه خبر كان.

 قوله : (فلا يتناجي اثنان دون الثالث) اي : لانه ربما يتوهم انهما يريدان به غاءلة بخلاف تناجيهما بحضرة جماعة لا باس به.
  باب حفظ السر
 قوله : (باب حفظ السر) اي : لانه امانة وحفظها واجب.
 
  باب لا تترك النار في البيت عند النوم
 قوله : (انما هي عدو) اي : انها تءذي ابدانكم واموالكم كالعدو.
 قوله : (واجيفوا الابواب) اي : اغلقوها.
 
  AUTO  باب الختان بعد الكبر ونتف الابط
 قوله : (الفطرة خمس) اي : خصالها وكلها سنة الا الختان ، فواجب عند الشافعية.
 قوله : (بالقدوم) : بفح القاف وضم المهملة مخففة ، او مشددة كما ياتي قيل هو الة النجار. وقيل : اسم موضع. وقيل : بالتخفيف ، الالة ، وبالتشديد الموضع.
 ولعل ابراهيم عليه السلام اتفق له الامران.
 قوله : (وانا ختين) اي : مختون كقتيل ومقتول ، ولم يصرح بقدر سنة حين الوفاة النبوية ، والصحيح انه ولد بالشعب قبل الهجرة بثلاث سنين ، فيكون له عند الوفاة النبوية ثلاث عشر
 
 سنة ، اه شيخ الاسلام.
  باب ما جاء في البناء
 قوله : (رعاء) : بكسر الراء وبالهمز ممدوا. وقوله : البهم بفتح الموحدة جمع بهمة ، وهي ولد الضان. وقيل : ولد الضان المعز وبضمها جمع ابهم ، وهو ما فيه لون غير لونه. قوله : (سيد الاستغفار) اي : افضله ، واعظمه نفعا.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الدعوات
  باب افضل الاستغفار
 قوله : (علي عهدك) اي : ما عهدتك عليه.
 
 وقوله : ووعدك اي : ما واعدتك من الايمان بك واخلاص الطاعة لك ، وقوله : ابواء ، اي : اعترف. وفي الحديث ذكر الله باكمل الاوصاف ، وذكر العبد نفسه بانقص الحالات ، وهو اقصي غاية التضرع ، ونهاية الاستكانة لمن لا يستحقها الا هو.

  باب استغفار النبي {صلي الله عليه وسلم} في اليوم والليلة
 قوله : (باب استغفار النبي {صلي الله عليه وسلم} في اليوم والليلة) اي : بيان كمية استغفاره فيهما.
 قوله : (في اليوم) سكت عن الليلة ذكرها في الترجمة للعلم بها من اليوم كما في قوله تعالي : {سرابيل تقيكم الحر} ، ولانه ادعي للاستغفار منه في اليوم.
 قوله : (اكثر من سبعين مرة) فعله اظهارا للعبودية وافتقارا لكرم الربوبية ، وتعليما لامته ، او تواضعا ، او انه لما كان داءم الترقي في معارج القرب كان كما ارتقي درجة وراي ما قبلها دونها استغفر منها ، وذكر السبعين ، قيل علي ظاهره ، وقيل : المراد منه التكثير لان العرب تستعمله موضع الكثرة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب اذا بات طاهرا
 قوله : (اذا اتيت) اي : اردت ان تاتي. ومضجعك : بفتح الجيم ، وكسرها ، اي : موضع نومك.
 وقوله : فتوضا ، اي : لءلا ياتيك الموت بغتة ، فتكون علي هيءة كاملة ، والامر للندب.
 
 قوله : (علي شقك الايمن) اي : لانه اسرع للاستيقاظ ، ولان القلب في جهة اليسار ، فلا يثقل النوم.
 قوله : (اسلمت نفسي) اي : جعلت نفسي منقادة لك تابعة لامرك.
 قوله : (والجات ظهري اليك) اي : اعتمدت في اموري عليك.
 وقوله : رهبة ، اي : خوفا من عقابك. وقوله : رغبة اليك ، اي : طمعا في رفدك وثوابك.
 قوله : (لا ملجا) اي : لا مهرب. وقوله : ولا منجا بلا همز. ويجوز همزة للازدواج ، اي : لا مخلص.
 قوله : ("علي الفطرة") اي : دين الاسلام الكامل.
 
  باب الدعاء اذا انتبه بالليل
 قوله : (وسبع في التابوت) اي : سبع من الاعضاء مكتوبة فيه ، وهو الصدر الذي هو وعاء
 
 القلب شبهه بالتابوت الذي يجعل فيه المتاع ، ولم يحفظ كريب السبع حينءذ لكنه ، او سلمة الراوي عنه. قال : فلقيت رجلا الخ.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فحدثني بهن) اي : بالسبع.
 قوله : (وذكر خصلتين) هما من السبع المراد : اللسان والنفس كما في "مسلم". وقيل : هما العظم والمخ.
 قوله : (انت قيم السموات الخ) اي : مدبر.
 قوله : (ومحمد حق) من عطف الخاص علي العام.
 قوله : (واليك انبت) اي : رجعت.
 وقوله : (وبك خاصمت) ، اي : بما اعطيتني من البرهان.
 قوله : (انت المقدم) اي : لي في المبعث.
 وقوله : (والمءخر) ، اي : لي فيه.
 
 
  باب ما يقول اذا اصبح
 قوله : (بعدما اماتنا) اطلق الموت علي النوم كما اطلقت الوفاة عليه ، فان الله يتوفي الانفس لما بينهما من الشبه بجامع عدم الادراك والانتفاع بما شرع من القربات.
 قوله : (واليه النشور) اي : الاحياء للبعث.
  باب الدعاء في الصلاة
 قوله : (فاغفر لي الخ) فيه لف ونشر مرتب اذ التقدير اغفر لي انك انت الغفور ،
 
 وارحمني انك انت الرحيم ، وعين بعضهم هذا الدعاء في التشهد ، وبعضهم في السجود ، قيل : والجمع بينهما اولي ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ثم يتخير من الثناء) اي : الدعاء.
 
 قوله : (لما اعطيت) اي : لما اردت اعطاءه.
 قوله : (ذا الجد منك الجد) : بفتح الجيم فيهما ، اي : الاجتهاد ، ومن بدلية ، اي : بذلك.
  باب قول الله تعالي : {وصل عليهم}ومن خص اخاه بالدعاء دون نفسه
 قوله : (من هنيهاتك ) في نسخة : من هنياتك ، اي : اراجيزك.
 قوله : (بصدقة) اي : زكاة.
 
 قوله : (صل علي ال فلان) فيه مشروعية الدعاء لذلك في الزكاة ، والجمهور علي سنيته ، ولفظ ال مقحم.
 قوله : (نصب) : بضم النون والصاد صنم ، او حجر.
 قوله : (فصك) : بفتح المهملة ، اي : ضرب.
 قوله : (واجعله هاديا) اي : لغيره.
 وقوله : مهديا ، اي : في نفسه.
 قوله : (في خمسين) اي : فارسا.

 قوله : (في عصبة) هي ما بين عشرة الي اربعين رجلا.
 قوله : (اللهم اكثر ماله وولده الخ) قد استحباب الله دعاءه فقد كثر ماله ، وكان له بالبصرة بستان يثمر في السنة مرتين كان فيه ريحان ريحه ريح المسك. وكان له ماءة وعشرون ولدا ، وطال عمره ، فقيل : عاش تسعة وتسعين سنة. وقيل : ماءة وثلاث سنين ، وقيل : ماءة وسبع سنين ، وقيل : ماءة وعشر سنين ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب يستجاب للعبد ما لم يعجل
 قوله : (ما لم يعجل) : بفتح التحتية والجيم حيث يقول بلفظه ، او في نفسه دعوت الخ.
 
 قوله : (دعوت فلم يستجب لي) بالبناء للمفعول ففي مسلم خبر يستجاب للعبد ما لم يدع باثم ، او قطيعة رحم ، وما لم يستعجل. قيل : ما الاستعجال. قال : يقول : دعوت فلم ار يستجاب لي.
  باب رفع الايدي في الدعاء
 قوله : (مما صنع خالد) اي : ابن الوليد ، اي : مما صنعه من قتل الذين قالوا : صبانا ولم ويحسنوا ان يقولوا : اسلمنا.
 قوله : (حتي رايت بياض ابطيه) فيه سن رفع اليدين في الدعاء ، واما خبر البخاري عن انس : كان النبي {صلي الله عليه وسلم} لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء ، فالمنفي فيه صفة خاصة ، وهي المبالغة في الرفع لا في اصل الرفع ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب الدعاء بالموت والحياة
 قوله : (لا يتمنين احدكم الخ) اي : لانه كالتبري عن قضاء الله في امر ينفعه في اخرته نعم لا يكره التمني لخوف فساد الدين.
  AUTO  باب الدعاء للصبيان بالبركة ، ومسح رءسهم
 قوله : (ودعا له النبي {صلي الله عليه وسلم} ) عطف علي محذوف هو قسماه ابراهيم وحنكه بتمرة ، ودعا له 
 
 كما ذكره في باب العقيقة.

 قوله : (وجع) : بفتح الواو ، وكسر الجيم ، اي : مريض.
 قوله : (الحجلة) : بفتح المهملة ، والجيم بيت للعروس كالقبة يزين بالثياب والستور ، ولها ازرار كبار. وقيل : المراد بالحجلة الطاءر المعروف قدر الدجاجة وزرها بيضها.
 قوله : (فاتي بصبي) اي : لم ياكل ، ولم يشرب غير اللبن للتغذي ، وهو ابن ام قيس او الحسن ، او الحسين كما في الطبراني.
 
  باب هل يصلي علي غير النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (باب هل يصلي علي غير النبي {صلي الله عليه وسلم} ) اي : وعلي غير ساءر الانبياء اما الصلاة علي الانبياء فسنة للامر بها في حديث الترمذي ، والحاكم بل هي واجبة في الصلاة علي نبينا {صلي الله عليه وسلم} في التشهد الاخير وجواب الاستفهام محذوف ، اي : نعم يجوز ، وان لم يسن في غير الانبياء وعليه عامة اهل العلم.
 قوله : (وصل عليهم) اي : ادع لهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (سكن لهم) اي : يسكنون اليها وتطمءن قلوبهم بها.
 قوله : (صل علي ال ابي اوفي) تمسك به من جوز الصلاة علي غير الانبياء استقلالا ، وهو مقتضي صنيع البخاري ، وعليه عامة اهل العلم.
 
 وقيل : لا يجوز استقلالا ويجوز تبعا ، واجيب عن حديث ابي اوفي بان الله ورسوله ان يخصا من شاءا بما شاءا ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب التعوذ من الماثم والمغرم  قوله : (باب التعوذ من الماثم والمغرم) وفيه : ومن شر فتنة الغني اعلم انه جاء في بعض الروايات هذا وامثاله هكذا من شر فتنة الغني ، ومن شر فتنة الفقر ، ومن شر فتنة المسيح بزيادة لفظ الشر في الكل ، وفي بعضها بسقوط لفظ الشر من الكل ، وفي بعضها باثباته في البعض دون البعض ، والظاهر ان الفتنة تحمل علي معني الاختبار عند زيادة لفظ الشر والاختبار له طرفان خير ، وشر والتعوذ انما وقع من شرهما لا خيرهما ، وعند عدم لفظ شر فالفتنة بمعني الافتتان في الدين نعوذ بالله منه ، وهو شر كله فاذا تبث في بعض دون بعض فما ثبت فيه تحمل الفتنة علي المعني الاول ومالا ، فتحمل علي المعني الثاني ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب الدعاء برفع الوباء والوجع
 قوله : (رثي) اي : تحزن وتوجع.
 
  باب الاستعاذة من فتنة الغني
 قوله : (باب الاستعاذة من فتنة الغني) اي : شرها.
 
  باب الدعاء بكثرة الولد مع البركة
 قوله : (باب التعوذ من فتنة الفقر) اي : شرها.
 قوله : (باب الدعاء بكثرة المال والولد مع البركة) ساقط من نسخة مع ان حديث الباب مر في باب دعوة النبي {صلي الله عليه وسلم} لخادمه بطول العمر.
 قوله : (باب الدعاء بكثرة الولد مع البركة) ساقط من نسخة مع ان حديث الباب مر في الباب المذكور انفا اه شيخ الاسلام.
  باب الدعاء عند الاستخارة
 قوله : (الاستخارة) اي : طلب الخيرة بوزن العنبة اسم من قولك : اختاره الله تعالي.
 
 قوله : (اذا هم احدكم) اي : قصد الاتيان لفعل ، او ترك ، وهو متعلق بمحذوف ، اي : كان {صلي الله عليه وسلم} يعلمنا الاستخارة ، ويقول : اذا هم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   وقيل الوارد علي القلب مراتب : الهم ثم اللم ثم الخطرة ، ثم النية ، ثم الارادة ، ثم العزيمة ، والثلاثة الاخيرة يءاخذ بها بخلاف الاولي.
 قوله : (واستقدرك بقدرتك) اي : اطلب منك ان تجعل لي علي ذلك قدرة.
 قوله : (فانك تقدر الخ) فيه لف ونشر غير مرتب. قوله : (ويسمي حاجته) اي : ينطق بها بعد الدعاء وينويها بقلبه عنده.
  باب الدعاء اذا علا عقبة
 قوله : (اربعوا) : بفتح الباء ، اي : ارفقوا بانفسكم ، ولا تبالغوا في الجهر.
 
  باب الدعاء اذا اراد سفرا او رجع
 قوله : (اذا قفل) اي : رجع.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : {ربنا اتنا في الدنيا حسنة}
 قوله : (ربنا اتنا في الدنيا حسنة) قيل : الحسنة في الدنيا : العلم والعبادة. وقيل : العافية. وقيل : غير ذلك ، وفي الاخرة الجنة.
  باب التعوذ من فتنة الدنيا
 قوله : (باب التعوذ من فتنة الدنيا) مر انها فتنة الدجال.
 قوله : (كما تعلم) : بضم الفوقية ، وفتح العين واللام المشددة.
 وقوله : الكتابة في نسخة الكتاب ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب تكرير الدعاء
 قوله : (طب) : بضم الطاء المهملة ، اي : سحر.
 قوله : (فدعا ودعا) به تحصل المطابقة.
  باب الدعاء علي المشركين
 قوله : (باب الدعاء علي المشركين) اي : الذين لا عهد لهم.
 
  AUTO  باب الدعاء للمشركين
 قوله : (باب الدعاء للمشركين) اي : بالهدي ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت"
 قوله : (انت المقدم) اي : لمن تشاء.
 قوله : (اللهم اغفر لي الخ) قاله {صلي الله عليه وسلم} تواضعا وشكرا لربه وتعليما لامته.

 وقوله : (وخطءي) بالافراد ، وفي نسخة : خطاياي بالجمع.
  باب الدعاء في الساعة التي في يوم الجمعة
 قوله : (يقللها يزيدها) جمع بينهما تاكيدا. واختلف في تعيين الساعة ، فقيل : ساعة
 
 الصلاة ، وقيل : اخر ساعة عند الغروب.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "يستجاب لنا في اليهود ، ولا يستجاب لهم فينا"
 قوله : (يستجاب لنا في اليهود الخ) اي : لانا ندعو بالحق ، وهم يدعون بالظلم.
  باب فضل التهليل
 قوله : (باب فضل التهليل) اي : بيان فضل لا اله الا الله.
 
  باب فضل التسبيح
 قوله : (باب فضل التسبيح) اي : بيان فضل سبحان الله.
 قوله : (وان كانت مثل زبد البحر) هذا ونحوه كنايات عبر بها عن الكثرة. قيل : وهذا يشعر بان التسبيح افضل من التهليل من حيث ان عدد زبد البحر اضعاف ما قوبل به التهليل من كتب ماءة حسنة ، ومحو ماءة سيءة ، واجيب بان ما جعل في مقابلة التهليل هو عتق الرقاب يزيد علي فضل التسبيح ويكفر الخطايا اذ ورد ان : "من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه في النار" ، فحصل بهذا العتق تكفير جميع الخطايا مع زيادة كتب ماءة حسنة ومحو ماءة سيءة ، ويءيده خبر الترمذي وصححه : "افضل الذكر لا اله الا الله" ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  AUTO  باب الموعظة ساعة بعد ساعة
 قوله : (باب الموعظة ساعة بعد ساعة) اي : خوف السامة.
 قوله : (عبدالله) اي : ابن مسعود.
 قوله : (اما اني اخبر) بالبناء للمفعول.
 وقوله : (بمكانكم) اي : بكونكم هنا. وقوله : يتخولنا ، اي : يتعهدنا ، وقوله : السامة علينا عدي السامة بعلي مع انها انما تتعدي بمن لانه ضمنها معني المشقة.
   رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  كتاب الرقاق
 قوله : (كتاب الرقاق) : بكسر الراء ، وفي نسخة : الرقاءق ، وكلاهما جمع رقيق ، وهو الذي فيه رقة ، وهي الرحمة ، اي : كتاب الكلمات المرققة للقلوب.
  AUTO  باب ما جاء في الرقاق وان لا عيش الا عيش الاخرة
 قوله : (مغبون فيهما الخ) خبر لقوله كثير من الناس والغبن بسكون الموحدة ، وهو النقص في البيع ، او بفتحها ، وهو النقص في الراي ، فكانه قال : هذان الامران اذا لم يستعملا
 
 فيما ينبغي فقد غبن صاحبهما ، اي : باعهما ببخس لا تحمد عاقبته ، او ليس له في ذلك راي البتة ، اه شيخ الاسلام.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل"
 قوله : (بمنكبي) : بكسر الكاف مجمع الضد ، والكتف.
 قوله : (وكان ابن عمر يقول : اذا امسيت الخ) اي : سر داءما ، ولا تفتر عن السير ساعة فانك ان قصرت في السير انقطعت عن المقصود هذا معني المشبه به في قوله : كن في الدنيا الخ ، ومعني المشبه فيه قوله : وخذ من صحتك لمرضك ، اي : خذ بعض اوقات صحتك لوقت مرضك يعني اشتغل في الصحة بالطاعة بقدر ما لو وقع في المرض تقصير يجبر بها.
 وقوله : ومن حياتك ، اي : وخذ من وقت حياتك لموتك يعني : اغتنم وقت حياتك لا يمر عنك في سهو وغفلة ، ولان من مات قد انقطع عمله.
 
 
  باب ما يحذر من زهرة الدنيا والتنافس فيها
 قوله : (باب ما يحذر من زهرة الدنيا) اي : بهجتها ونضارتها. وقوله : والتنافس فيها ، اي : الرغبة فيها اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ما الفقر اخشي عليكم) بنصب الفقر باخشي.
 
 قوله : (فتنافسوها الخ) بحذف احدي التاءين فيهما ، اي : فترغبوا فيها كما رغبوا فيها.

 قوله : (فرطكم) اي : سابقكم الي الحوض اهيءه لكم.
 قوله : (هل ياتي الخير الخ) اي : هل تصير النعمة عقوبة لان زهرة الدنيا نعمة من الله فهل تعود هذه النعمة نقمة.
 قوله : (حين طلع ذلك) اي : جواب سءاله منه {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (الربيع) اي : الجدول ، وهو النهر الصغير.
 قوله : (او يلم) اي : يقرب من الهلاك. قوله : (الخضرة) : بفتح الخاء وكسر الضاد المعجمتين ضرب من الكلا ، تحبه الماشية ، وتستلذ به ، فتستكثر منه ، او هو والتاء للمبالغة صفة لمحذوف نحو البقلة الخضرة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فاجترت) استرجعت ما ادخلته في كرشها من العلف فمضغته ثانيا.
 قوله : (وثلطت) اي : القت ما في بطنها من السرقين.
 
  باب قول الله تعالي : {يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير}
 قوله : (فلا تغرنكم الحياة الدنيا) اي : لا تخدعنكم بزهرتها ومنافعها عن العمل للاخرة.
 
 قوله : (بطهور) اي : بما يتطهر به.
 وقوله : المقاعد هو موضع بالمدينة.
  باب ذهاب الصالحين
 قوله : (باب ذهاب الصالحين) : بفتح الذال المعجمة ، اي : بالموت. وقوله : ويقال الذهاب ، اي : بكسرها.
 قوله : (حفالة) : بضم المهملة وبفاء الردء من كل شء.
  باب ما يتقي من فتنة المال
 قوله : (باب ما يتقي بالبناء للمفعول ، وقوله : من فتنة المال وهي الالتهاء به).
 قوله : (تعس) اي : سقط. والمراد : هلك او بعد عن الخير.
   وقوله : عبد الدنيار ، اي : خادمه والحريص علي جمعه. وقوله : والقطيفة هي دثار له حمل ، وقوله : والخميصة : هي كساء اسود مربع اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ولا يملا جوف ابن ادم الخ) كناية عن الموت لاستلزامه الامتلاء منه ، وكانه قال : لا يشبع من الدنيا حتي يموت.
  AUTO  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "هذا المال خضرة حلوة"
 قوله : (خضرة حلوة) : التاء فيهما للمبالغة ، والتانيث باعتبار انواع المال.
 
 وقوله : وقال الله تعالي : {زين للناس} الخ ، المزين هو الله تعالي للابتلاء. وقيل : الشيطان ، ولا منافاة اذ نسبه ذلك اليه تعالي باعتبار الخلق ، والتقدير ، والي الشيطان باعتبار الكسب الذي قدره الله عليه.
 قوله : (والقناطير المقنطرة) اي : الكثيرة بعضها فوق بعض ، وفيه مبالغة كالف مءلفة ، ودراهم مدرهمة.
  باب المكثرون هم المقلون
 قوله : (باب المكثرون الخ) اي : الاكثرون مالا هم الاقلون ثوابا. قوله : (فجعلت امشي
 
 في ظل القمر) اي : لاختفي عنه وانما مشي خلفه لاحتمال ان يطرا له صلي الله تعالي عليه وسلم حاجة ، فيكون قريبا منه.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (تعاله) : بهاء السكت ، اه شيخ الاسلام.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "ما احب ان لي مثل احد ذهبا"
 قوله : (هكذا الخ) زاد في رواية : وهكذا ليعم الجهات الاربع. وقوله : عن يمينه الخ
 
 قياس تلك الرواية ان يقال : ومن بين يديه ، وغاير في حرف الجر حيث عبر في الاولين بعن ، وفي الزاءد عليهما بمن عملا بتقارب الحروف كما في اية ثم لاتينهم من بين ايديهم الخ.
  باب الغني غني النفس  قوله : (باب الغني) : بكسر المعجمة ، والقصر ، اي : الغني المعد لثواب الاخرة. وقوله : غني النفس ، اي : لا غني المال ، واما الغناء بالفتح ، والمد ، فهو الكفاية وبالكسر ، والمد ما طرب به من الصوت.
 قوله : (لا يعملوها لا بد من ان يعملوها) حاصله كتب عليهم اعمال سيءة لا بد ان يعملوها قبل موتهم ليحق عليهم كلمة العذاب.
 
 
 قوله : (رفي) هو خشب يرفع عن الارض في البيت ليوضع عليه ما يراد حفظه. قوله : (شطر شعير) اي : بعض شعير.
 قوله : (فكلته ففني) ظاهره ، اي : الكيل سبب عدم البركة ، ولا ينافيه خبر كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه لان ذاك في البيع ، وهذا الاتفاق ، او المراد بذاك ان يكيل بشرط ان يبقي الثاني مجهولا. وفي الحديث فضل الفقر من المال ، واختلف في تفضيل الغني علي الفقير ، والمختار ان الفقير الصابر افضل من الغني الشاكر اذا كان فقره من الزاءد امره وشانه بذلك في ديانته ولتكون نفسه به مطمءنة راغبة فيما عند ربها راضية مرضية.
  باب كيف كان عيش النبي {صلي الله عليه وسلم} واصحابه ، وتخليهم من الدنيا
 قوله : (وتخليهم من الدنيا) اي : عن شهواتها وملاذها.
 
 قوله : (كان يقول : الله) بالجر بحذف حرف القسم وابقاء عمله وبالنصب بنزع الخافض ، وثبت في رواية والله بواو القسم.
 
 قوله : (باللحيم) بالتصغير للتقليل.
 قوله : (انا كنا للنظر الي الهلال الخ) المراد بالهلال : الهلال الثالث ، وهو يري عند انقضاء الشهرين ، وبرءيته يدخل اول الشهر الثالث.
 قوله : (يعيشكم) : بفتح المهملة ، وتشديد المثناة من التعييش.
  باب القصد والمداومة علي العمل
 قوله : (باب القصد والمداومة علي العمل) اي : العمل الصالح ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
   قوله : (الصارخ) اي : الديك.
 قوله : (الا ان يتغمدني الله) اي : يسترني.
 قوله : (سددوا) من السداد بالمهملة ، وهو القصد من القول والعمل. وقوله : وقاربوا ، اي : لا تبلغوا النهاية في العمل بل تقربوا منها لءلا تملوا.
 وقوله : واغدوا ، اي : سيروا اول النهار.
 وقوله : وروحوا ، اي : سيروا اول النصف الثاني من النهار.
 وقوله : وشء بالجر ، اي : واستعينوا بشء من الدلجة بضم المهملة ، وسكون اللام ، اي : من سير الليل.
 قوله : (والقصد القصد) النصب علي الاغراء ، اي : الزموا الطريق الاوسط المعتدل تبلغوا مقصدكم.
 
  باب الرجاء مع الخوف
 قوله : (باب الرجاء مع الخوف) اي : بيان استحباب ذلك ، فلا يقتصر علي احدهما اذ ربما يفضي الرجاء الي المكر والخوف الي القنوط ، وكل منهما مذموم ، والمقصود من الرجاء ان من وقع منه تقصير ، فليحسن ظنه بالله ، ويرج ان يمحو عنه ذنبه ، ومن الخوف ان من وقع منه طاعة فليرج قبولها ، والرجاء بالمد تعلق القلب بمحبوب من جلب نفع ، او دفع ضرر سيحصل في المستقبل ، ويفارق التمني ، وهو طلب ما طمع من وقوعه بان التمني يصحبه
 
 الكسل ، ولا يسلك صاحبه طريق الجد في الطاعات ، والرجاء بعكسه.
 قوله : (خلق الرحمة) اي : التي جعلها في عبادة. اما الرحمة التي هي صفة من صفاته تعالي فهي قديمة لا مخلوقة.
 قوله : (ماءة رحمة) اي : له ماءة نوع ، او ماءة جزء منها.
 
  باب حفظ اللسان
 قوله : (جاءزته) بالنصب ، اي : اعطوا الضيف جاءزته ، وبالرفع ، اي : فيها جاءزته.
 
 قوله : (قال : يوم وليلة) اي : جاءزته بمعني زمان جاءزته يوم وليلة ، والجملة مستانفة متبينة للاولي ، اي : بره مطلوب زيادته في اليوم والليلة الاول ، وفي اليومين الاخيرين يقدم له ما تيسر ، وحمل بعضهم اليوم والليلة علي الاخير وليلته.

 قوله : (ما يتبين فيها) اي : لا يتدبر فيما يترتب عليها.
 قوله : (من رضوان الله) اي : مما يرضاه.
 وقوله : بالا ، اي : قلبا. وقوله : من سخط الله ، اي : مما لا يرضاه. وقوله : يهوي بفتح التحتية ، وكسر الواو.
  باب البكاء من خشية الله
 قوله : (ففاضت عيناه) اي : سالتا واسند الفيض اليهما مع ان الفاءض هو الدمع مبالغة ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب "الجنة اقرب الي احدكم من شراك نعله ، والنار مثل ذلك"
 قوله : (باب الجنة اقرب الي احدكم الخ) لان حصول كل منهما يكون منوطا بكلمة لا يبالي بها المتكلم ، واي شء اقرب الي الانسان مما شانه ذلك ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب العزلة راحة من خلاط السوء
 قوله : (من خلاط السوء) جمع خليط ، وهو غريب ويجمع ايضا علي خلطاء وخلط بضمتين.
 قوله : (في شعب) بكسر المعجمة ، وهو طريق في الجبل وما انفرج بين الجبلين ، ومسيل الماء ، ولا ينافي ما في الحديث : "خيركم من تعلم القران وعمله" ، و"خير الناس من طال عمره وحسن عمله" ونحوهما لان هذا الاختلاف بحسب الاوقات والاقوام والاحوال ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (شعف الجبال) اي : رءوسها ، وفي العزلة فواءد : التفرغ للعبادة ، وانقطاع طمع الناس عنه وعتبهم عليه ، والخلاص من مشاهدة الثقلاء.
 
  باب رفع الامانة
 قوله : (مثل اثر الوكت) : بفتح الواو ، وسكون الكاف ، وبفوقية ، اي : النقطة في الشء من غير لونه.
 قوله : (المجل) : بفتح الميم وسكون الجيم ، اي : التنفط الذي يحصل في اليدين من العمل بفاس ونحوه.
 
  باب الرياء والسمعة  قوله : (من سمع سمع الله به) : بتشديد الميم فيهما ، اي : من اظهر عمله للناس ليسمعوه اظهر الله نيته الفاسدة في عمله يوم القيامة ، وفضحه علي رءوس الاشهاد.
 قوله : (ومن يراءي يراءي الله به) اي : من اظهر عمله للناس ليروه اطلعهم علي انه فعل ذلك لهم لا لوجه الله فاستحق سخط الله عليه ، والاختلاف في التعبير بالماضي فيمن سمع ، وبالمضارع في ومن يراءي من الرواة ، والا فقد روي الثاني بالماضي ايضا.
  باب التواضع
 قوله : (باب التواضع) اي : بيان فضل التواضع وخفض الجناح ، ولين الجانب.
 
 قوله : (العضباء) هي المشقوقة الاذن لمن ناقته {صلي الله عليه وسلم} لم تكن مشقوقة الاذن لكنه صار لقبا لها.
 قوله : (اذنته الحرب) اي : اعلمته باني محارب ، والمراد لازمه ، اي : اعمل به ما يعمله العدو المحارب من الايذاء ، ونحو اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  AUTO  باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه
 قوله : (باب من احب لقاء الله الخ) وفيه : وعرفت انه الحديث الذي كان يحدثنا به.
 والظاهر ان هذا كان من عاءشة علي وجه الظن والتخمين ، والا فمعلوم انهصلي الله تعالي عليه وسلم قد خير قبل ذلك بزمان حتي انه خطب بعد خير فقال : "ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عند الله" ، فبكي ابو بكر ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب كيف الحشر  قوله : (باب كيف الحشر) وفيه : قام فينا النبي {صلي الله عليه وسلم} يخطب فقال : "انكم محشورون حفاة عراة غرلا كما بدانا اول خلق نعيده" الظاهر ان معني الاية علي هذا الحال الذي خلقنا كل مخلوق في اول خلقه ، وهو زمان خروجه من بطن امه عليه نعيده ، فيكون اول خلق ظرف وكما بمعني علي ما ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قوله عز وجل : {ان زلزلة الساعة شء عظيم}
 {ازفت الازفة} {اقتربت الساعة}
 قوله : (باب قوله عز وجل : ان زلزلة الساعة الخ) وفيه : فان من ياجوج وماجوج الف ، ومنكم رجل ، ولعل المراد بقوله : ومنكم ، اي : من هذه الامة فقط لا من المسلمين مطلقا ، فيكون كفرة ساءرة الامم يكون في مقابلة مءمنيهم ، وكذا الواحد الزاءد علي تسعماءة وتسعة
 
 وتسعين من ياجوج وماجوج ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (او الرقمة في ذراع الحمار) الرقمة : بفتح القاف ، وسكونها قطعة بيضاء تكون في باطن عضد الحمار والفرس. وقيل : داءرة في ذراعهما.
  باب قول الله تعالي : {الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين}
 قوله : (يوم يقوم الناس لرب العالمين) اي : لفضل القضاء والظن هنا بمعني اليقين.
 قوله : (في رشحه) اي : عرقه. قوله : (يعرق) : بفتح الراء.
 قوله : (حتي يذهب عرقهم) اي : يجري.
 قوله : (ويلجمهم) من الجمة الماء اذا بلغ فاه وسبب كثرة العرق تراكم الاهوال ودنو الشمس من رءوسهم ، والازدحام.

 قوله : (حتي يبلغ اذانهم) هو لبعض الناس لتفاوتهم في الطول والقصر. فقد روي الحاكم مرفوعا ، فمنهم من يبلغ نصف ساقه ومنهم من يبلغ عرقه عقبه ومنهم من يبلغ ركبته ، ومنهم من يبلغ فخذيه ، ومنهم من يبلغ خاصرته ، ومنهم من يبلغ فاه ، ومنهم من يغطيه عرقه ، وضرب بيده فوق راسه واستثني من ذلك الانبياء والشهداء ، ومن شاء الله من المءمنين والمءمنات ثم اشد الناس عرقا الكفار ، ثم اصحاب الكباءر ، ثم من بعدهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب
 قوله : (باب يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب) اي : من هذه الامة.
 
 قوله : (عرضت علي الامم) اي : ليلة الاسراء. قوله : (النبي يمر معه الامة) اي : العدد الكثير.
 قوله : (سبقك بها عكاشة) قال : ذلك لانه اوحي اليه انه يجاب عن عكاشة ، ولم يوح اليه في غيره. وقيل : لان الساعة التي سال فيها عكاشة ساعة اجابة ، ثم انقضت. وقيل : لانه اراد بذلك حسم المادة اذ لو اجاب الثاني لاوشك ان يقوم ثالث ورابع وخامس ، وهلم جرا ، وليس كل احد يصلح لذلك ، اه شيخ الاسلام.
 
  AUTO  باب صفة الجنة والنار
 قوله : (باب صفة الجنة والنار) وفيه : قال بين منكبي الكافر الخ. قيل : هو من قبيل الانتفاخ لا للزيادة من خارج لءلا يلزم تعذيب الاجزاء غير العاصية ، والله تعالي اعلم.
 وقد يقال : هو قادر علي ان يحفظ غير العاصي من الاجزاء عن العذاب مع الزيادة تقبيحا في الصورة ، وتشديد في العذاب ، وذلك بان يجعل الاجزاء الزاءدة طريقا لوصول العذاب الي الاصلية مع عدم الوصول الي الزاءدة ، فتامل ، والله تعالي اعلم.

 واما قوله : يسير الراكب في ظلها اما بناء علي ان النور في الجنة يكون من جانب السطح الذي هو العرش وحينءذ يظهر فيها الظل للاجسام الكثيفة ، واما المراد به من مكان الظل لو فرض هناك ظل ، وهذا مبني علي ان الجنة مضيءة بنفسها ، لا يمكن الظل فيها ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
 قوله : (لعله تنفعه شفاعتي) قد جاء في بعض الروايات ما يفهم منه انه ينفعه عمله واعانته
 
 للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ، فيحتمل ان يكون النافع مجموع الشفاعة والعمل الصالح فلا ينافي الحديث القران لان النفع المنفي في القران هو نفع العمل ، او الشفاعة ، ولا يلزم منه نفي نفعهما مجموعا ، ويحتمل ان يكون المراد بالنفع المنفي في القران هو الخلاص من النار ، فلا ينافيه الحديث ، والله تعالي اعلم.
 قوله : (الا من حبسه القران) يحتمل ان المراد بحبس القران ما يعم ورود الخلود فيه ، او ورود عدم قبول شفاعة عبر الله تعالي فيه ، او في السنة من حيث ان القران قد جاء بوجوب التصديق بالسنة ، فما وردت به السنة بمنزلة ما ورد به القران فاذا جاء في السنة ان قوما لا يقبل الله تعالي فيهم شفاعة احد بل هو الذي يتولي اخراجهم من النار بمجرد فضله ، فيجوز ان يقال : اولءك داخلون فيمن حبسه القران من حيث انه جاء بوجوب التصديق بالسنة ، وقد وردت السنة بانهم لا يخرجون بشفاعة احد فهم محبوسون نظر الي الشفاعة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 
  باب الصراط جسر جهنم
 قوله : (هل تضارون) : بتشديد الراء من الضرر ، وبتخفيفها من الضير بمعني الضرر.
 قوله : (الطواغيت) جمع طاغوت بفوقية اخره ، وهو الشيطان والصنم ، ويطلق ايضا علي رءوساء الضلال.

 قوله : (فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون) اي : لاجل ان معهم من المنافقين الذين لا يستحقون الرءية ، وهم عن ربهم محجوبون ، او ان ذلك ابتلاء ، والدنيا وان كانت هي دار الابتلاء فقد توجد اثاره في الاخرة كالذي يقع في القبر ، والموقف.
 قوله : (في الصورة التي يعرفون) اي : في صفته التي هو عليها من الجلال ، والكمال والتعالي عن صفات الحوادث.
 قوله : (فيقولون انت ربنا) يعرفهم الله حينءذ بخلق علم منهم ، او بما عرفوا من وصف الانبياء لهم ، او يصير يوم القيامة جميع المعلومات ضروريا ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب في الحوض
 قوله : (جربا) بالقصر ، وقد تمد قرية بالشام. وقوله : واذرح بذال معجمة ، وحاء مهملة قرية بينها وبين جربا غلوة سهم كما قاله ابن الصلاح العلاءي. قيل : في الحديث حذف وقع من بعض الرواة صرح بمعناه الدارقطني ، وغيره وتقديره كما بين مقامي وبين جربا واذرح فسقط مقامي وبين قوله : (حوضي مسيرة شهر) اي : في طوله وعرضه لخبر طوله ، وعرضه سواء ، وما ذكر لا ينافي خبر كما بين ايلة وصنعاء ، ولا خبر كما بين المدينة وصنعاء ، ولا خبر ابعد من ايلة الي عدن لان هذه الاماكن متقاربة لانها نحو شهر غايته انه خاطب كل احد من تلك الجهات بما يعرفه منها ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 قوله : (هلم) اي : تعالوا.
 قوله : (فلا اراه) اي : الشان.
 قوله : (يخلص) : بضم اللام.
 وقوله : منهم اي : من هءلاء الذين دنوا من الحوض ، وكانوا يريدونه. قوله : (الا مثل همل النعم) : بفتح الهاء ، والميم ، اي : الابل بلا راع ، اي : لا يخلص منهم من النار الا قليل ، وهذا مشعر علي انهم صنفان كفارة وعصاة.
 قوله : (روضة من رياض الجنة) اي : ينقل ذلك الموضع بعينه الي الجنة ، فهو حقيقة ، او ان العبارة تءدي الي روضة في الجنة ، فهو مجاز.

 قوله : (ومنبري) اي : الذي في الدنيا يوضع علي حوضي ، اي : الذي في الاخرة.
 
 قوله : (ثم انصرف) اي : بعد صلاته فصعد علي المنبر ليعظ الناس ، اه شيخ الاسلام.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب القدر
 
  باب الله اعلم بما كانوا عاملين
 قوله : (الا يولد علي الفطرة) الظاهر ان المراد : سلامة الطبع بحيث لو عرض عليه الاسلام لمال اليه لا نفس الاسلام اذ هو لا يناسب قوله : الله اعلم بما كانوا عاملين ، فتامل.
 وقوله : كما تنتجون البهيمة ، اي : سالمة عن العيوب التي يحدثها الناس فيها ، والا فقد تخرج من بطن امها معيبة ببعض العيوب ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب العمل بالخواتيم
 قوله : (من اهل النار) اي : لنفاقه ، او لانه سيرتد ، او يقتل نفسه مستحلا لذلك.
 
 قوله : (بالرجل الفاجر) اي : الخبيث اه شيخ الاسلام.
  باب القاء النذر العبد الي القدر
 قوله : (باب القاء النذر العبد الي القدر) بنصب العبد بالمصدر المضاف الي الفاعل ، وفي
 
 نسخة : باب القاء العبد النذر برفع النذر بالمصدر المضاف الي المفعول. قوله : (نهي النبي {صلي الله عليه وسلم} عن النذر) اي : نهي تنزيه. وقوله : لا يرد شيءا ، اي : من القدر. قوله : (وانما يستخرج به من البخيل) يدل علي وجوب الوفاء بالنذر ، واستشكل النهي عنه مع وجوب الوفاء به عند حصول المقصود.
 واجيب بان المنهي عنه النذر الذي يعتقد انه يغني عن القدر بنفسه كما زعموا ، واما اذا نذر ، واعتقد ان الله هو الضار والنافع والنذر كالوساءل ، فالوفاء به طاعة ، وهو غير منهي عنه.
 
  باب {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}  قوله : (باللمم) هو صغار الذنوب كالنظر الي الحرام ، والنطق به واصله ما قل وصغر.
 قوله : (كتب) اي : قدر. وقوله : حظه ، اي : نصيبه.
 قوله : (فزنا العين النظر) اي : الي ما يحرم. قوله : (تمني) بحذف احدي التاءين ، اي : تتمني.
  باب {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس}
 قوله : (وما جعلنا الرءيا التي اريناك) اي : اريناكها ليلة الاسراء.
 وقوله : الا فتنة للناس ، اي : اختبارا ، وامتحانا لهم ، والمراد بالناس اهل مكة وبفتنتهم انكار بعض الرءيا ، وارتداد اخرين حين اخبروا بها.
 قوله : (والشجرة الملعونة) اي : الملعون اكلوها ، والمعني : وجعلناها فتنة للناس حيث
 
 قالوا : النار تحرق الشجر ، فكيف تنبته كما دل عليه قوله : تخرج في اصل الجحيم ، اي : تنبت فيه مخلوقة من جوهر لا تاكله النار كسلاسلها ، واغلالها ، وعقاربها وحياتها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}{لو ان الله هداني لكنت من المتقين}
 قوله : (وما كنا لنهتدي الي اخر الايتين) هاتان الايتان وحديث الباب نص علي ان الله تعالي انفرد بخلق الهدي والضلال ، وانه اقدر العباد علي اكتساب ما اراد منهم من ايمان وكفر ، وهو مذهب اهل السنة.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الايمان
 قوله : (كتاب الايمان) جمع يمين ، وهو تحقيق الاثر المحتمل ، او توكيده بذكر اسم من اسماء الله تعالي ، او صفة من صفاته والنذور جمع نذر ، وهو لغة الوعد بخير ، او شر ، وشرعا التزام قربة غير لازمة باصل الشرع.

  AUTO  باب قول الله تعالي :
 قوله : (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم) هو ما يسبق اليه اللسان من غير قصد الحلف نحو : لا والله ، وبلي والله.
 قوله : (فكفارته اطعام عشرة مساكين) بان يملك كلا منهم مدا من حب غالب قوت بلده.
 قوله : (لم يكن يحنث) اي : لم يكن من شانه ان يحنث ، ولذلك ذكر الكون ، ولم يقل : لم يحنث لقصد امتناعه من ذلك.
 قوله : (لا احلف علي يمين) اي : بها او علي محلوفها. قوله : (وكفرت عن يميني)
 
 اي : عن حكمها ، وما يترتب عليها من الاثم.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "وايم الله"
 قوله : (وايم الله) هو من الفاظ القسم ، وقيل : جمع يمين لكنه عند الشافعية انما ينعقد اذا نوي به اليمين ، وهو مبتدا خبره محذوف ، اي : قسمي ، او يميني ، وهمزته همزة وصل. وقيل : همزة قطع. وقوله : لخليقا ، اي : لجديرا.
  باب كيف كانت يمين النبي {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (لا ها الله اذا) لا زاءدة وها الله قسم ، اي : والله ، واذا جواب وجزاء ، اي : والله لا يكون ذا وما الامر ذا فحذف تخفيفا ، والف ها ثابتة في الوصل عند قوم ومحذوفة عند اخرين. وفي نسخة ذا بدل اذا اسم اشارة ، اي : والله لا يكون هذا ، وذكر ها الله مع انه من كلام ابي بكر لمناسبة الحلف من النبي {صلي الله عليه وسلم} في الجملة وحسنها ذكره عند النبي {صلي الله عليه وسلم} ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 قوله : (ايري في شء) بالبناء للمفعول ، اي : ايظن ان في نفسي شيءا يوجب الاخسرية ،
 
 وفي نسخة : بالبناء للفاعل ، اي : ايعلم ذلك. وقوله : شء قيل : مرفوع بيري ، والوجه نصبه.
 قوله : (قال : سليمان) اي : ابن داود عليهما السلام.
 قوله : (سرقة) اي : قطعة.
 قوله : (وايضا) ستزيدين من ذلك اذ يتمكن الايمان في قلبك ، فيزيد حبك لرسول الله {صلي الله عليه وسلم} ، واصحابه ، اه شيخ الاسلام.
    باب لا تحلفوا باباءكم
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب لا تحلفوا باباءكم) وذكر فيه حديث ابي موسي ، فقيل : في وجه مطابقته
 
 للترجمة انهصلي الله تعالي عليه وسلم حلف بالله مرتين فعلم ان الحلف بغير الله لا يحسن.
 قلت : والاحسن من ذلك ان يقال : ان قوله صلي الله تعالي عليه وسلم : "والله لا احلف علي يمين" الخ لا يدل علي ان يمينه كانت منعقدة واليمين بغيره تعالي لا تنعقد ، فكان يمينه مطلقا بالله لا بغيره تعالي ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت
 قوله : (فليقل : لا اله الا الله) اي : لشبهه بالكافر ، وهو علي سبيل الندب ان لم يكن حلفه بذلك لكونه معبودا والا فعلي سبيل الوجوب.
 وقوله : فليتصدق ، اي : ندبا تكفيرا للخطيءة التي دعا اليها.
  باب من حلف علي الشء وان لم يحلف
 قوله : (وان لم يحلف) بالبناء للمفعول.
 قوله : (اصطنع خاتما) اي : امر ان يصنع له. قوله : (فصه) : بفتح الفاء اشهر من كسرها.
 وقوله : في باطن كفه لبسه كذلك لبيان انه لم يكن للزينة بل للختم ، ومصالح اخر.
 قوله : (والله لا البسه ابدا) حلف بغير تحليف تاكيدا للكراهة.
  باب من حلف بملة سوي ملة الاسلام
 قوله : (باب من حلف بملة سوي الاسلام) كان يقول : ان فعلت كذا فانا يهودي ، او نصراني.
 
 قوله : (فهو كما قال) ظاهره انه يكفر بذلك ، وهو كذلك ان قصد الرضا بما قاله ، والا بان قصد ابعاد نفسه من الفعل ، او اطلق ، فلا يكفر لكنه ارتكب مكروها.
 قوله : (ولعن المءمن كقتله) اي : في التحريم ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب الحلف بعزة الله وصفاته وكلماته  قوله : (يقول : اعوذ بعزتك) وجه مطابقته للترجمة مع انه دعاء لا قسم انه لا يستعاذ الا بصفة قديمة فالحلف كذلك. قوله : (لا غني) : بكسر المعجمة ، والقصر ، اي : لا استغناء. قوله : (قدمه) قيل : هم قوم من الكفار قد حولهم الله الي جهنم. وقيل : خلق يخلقهم الله يوم القيامة ، ويسميهم قدما ، وقيل غير ذلك.
  باب قول الرجل : لعمر الله
 قوله : (باب قول الرجل : لعمر الله ) اي : لافعلن كذا ، ومعناه لحياته وبقاءه كما ستاتي الاشارة اليه في كلام ابن عباس ، وحكمه انه قسم لكنه عند الشافعية كناية عنه ، وهو مرفوع بالابتداء ، وخبره محذوف ، اي : قسمي او يميني فان حذفت اللام نصبته نصب المصادر ، وهو في الاصل بضم العين وكسرها لكن التزموا فتحها في القسم تخفيفا لكثرة دوره علي السنتهم.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب اذا حنث ناسيا في الايمان
 قوله : (زرت) اي : طفت طواف الزيارة ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (اخراكم) اي : احذروا الذين من وراءكم واقتلوهم.
 قوله : (ابي ابي) اي : لا تقتلوه.
 قوله : (ما انحجزوا) اي : ما انفصلوا. وقوله : منها ، اي : من قتلة ابيه ، وقوله : بقية ، اي : من حزن ، وتحسر ، اي : من قتل ابيه بذلك الوجه.
 قوله : (فلما قضي صلاته) اي : قارب الفراغ منها.
 
 قوله : (وهم) اي : غلط.
 قوله : (قال : قلت) حذف مقول القول ، اي : قال سعيد الخ ، وهو كما في تفسير سورة الكهف ان نوفا البكالي يزعم ان موسي صاحب الخضر الخ.
 
  باب اليمين الغموس
 قوله : (باب اليمين الغموس) سميت بذلك لانها تغمس صاحبها في الاثم في الدنيا ، وفي النار في الاخرة ، اه شيخ الاسلام.

  باب قول الله تعالي : {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}
 قوله : (علي يمين صبر) بالاضافة ، اي : التي تصبر ، اي : يلزم بها الحالف ، ويحبس عليها ومنهم من نون يمين ، اي : يمين مصبورة علي التجوز اذ المصبور في الحقيقة صاحبها ، او المراد ان الحالف هو الذي صبر نفسه وحبسها علي هذه اليمين ، فاليمين مصبورة ، اي : مصبور عليها ، وقوله : مال امرء مسلم ، اي : او ذمي ونحوه.
 
 قوله : (بينتك) بالنصب بمقدر ، اي : احضر ، او اطلب وبالرفع خبر مبتدا محذوف ، اي : مطلوب.
  باب اليمين فيما لا يملك ، وفي المعصية وفي الغضب
 قوله : (الحملان) : بضم الحاء ، اي : يحملنا علي ابل.
 
  باب اذا قال : والله لا اتكلم اليوم ، فصلي ، او قرا ، او سبح ، او كبر ،
 او حمد ، او هلل ، فهو علي نيته
 قوله : (فهو علي نيته) فان قصد التعميم حنث ، والا فلا.
 قوله : (وقلت : اخري) اي : كلمة اخري. وقوله : ندا ، اي : مثلا. قوله : (ادخل الجنة)
 
 اي : وان دخل النار لذنب ، وانما قال عبداللهبن مسعود ذلك لانه اذا انتفي الشرك لزم دخول الجنة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب من حلف ان لا يدخل علي اهله شهرا ، وكان الشهر تسعا وعشرين
 قوله : (الي) اي : حلف.

 قوله : (في مشربة) : بضم الراء ، وفتحها ، اي : غرفة ، ولا يخفي ان الحالف اذا حلف علي شهر في اثناءه لا يبر الا بمضي ثلاثين يوما من وقت حلفه كما عليه الجمهور ، فيتعين ان يكون حلفه {صلي الله عليه وسلم} وقع مقارنا لابتداء الشهر.
 قوله : (نبيذا) بمعجمة ما اتخذ من نحو تمر ، او زبيب بان وضع عليه ماء وترك حتي خرجت حلاوته.
 وقوله : طلاء بالمد ، وهو ما طبخ من عصير العنب زاد الحنفية ، وذهب ثلثه. وقوله : سكرا : بفتحتين نبيذ يتخذ من التمر.
 وقوله : عصيرا عصر من ماء العنب. وقوله : بعض الناس ، اي : الحنفية.
 قوله : (في تور) : بفتح الفوقية ، اي : في اناء من صفر ، او حجر ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب الوفاء بالنذر
 قوله : (باب الوفاء بالنذر) وفيه : فيءتي عليه ، اي : فيعطي لاجل النذور فيه كالشفاء.
 
 وفي بعض النسخ فيءتيني ، وهو مبني علي انه من كلام الله تعالي ، اي : فيعطيني عليه فجعل ما يعطي في سبيل الله كانه اعطي الله ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (نهي النبي {صلي الله عليه وسلم} عن النذر) علل بان الناذر لما لم يبذل القربة الا بشرط ان يفعل له ما يريد صار كالمعاوضة التي تقدح في نية المتقرب ، والي ذلك اشار بقوله : انه لا يرد شيءا ، والنهي للتنزيه اذ لو كان التحريم لبطل النذر وسقط لزوم الوفاء به ، ولا ينافي ذلك قول اصحابنا : ان النذر قربة ولهذا لا تبطل به الصلاة ، لان النهي محمول علي من ظن انه لا يقوم بما التزمه ، او ان للنذر تاثيرا كما يلوح به الحديث ، او علي المعلق بشء ، فالقول بانه قربة محله في غير ذلك ، وبذلك علم ضعف اطلاق قول الكرماني المكروه التزام القربة لا القربة اذ ربما لا يقدر علي الوفاء.
 
 
  باب من نذر ان يصوم اياما ، فوافق النحر او الفطر  قوله : (باب من نذر ان يصوم الخ) جواب من محذوف ، اي : فلا يدخل في نذره لانه لا يقبل الصوم ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (ولا يري) : بتحتية ، اي : النبي {صلي الله عليه وسلم} .
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب هل يدخل في الايمان والنذور الارض والغنم والزروع والامتعة
 قوله : (باب هل يدخل في الايمان والنذور والارض الخ) جواب الاستفهام محذوف ، اي : نعم عند الجمهور.
 قوله : (انفس منه) اي : اجود سمي نفيسا لانه ياخذ بالنفس.
 قوله : (مدعم) : بكسر الميم ، وسكون المهملة.
 وقوله : فوجه بالبناء للفاعل ، او للمفعول ، وهو الانسب بالحديث ، وقوله : وادي القري هو موضع بقرب المدينة.
 
 قوله : (عاءر) بمهملة اي : لا يدري من رماه.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب كفارات الايمان
  AUTO  باب كفارات الايمان
 قوله : (ما كان في القران او او) اي : كقوله تعالي : {ففدية من صيام او صدقة او نسك}. قوله : (ادن) اي : اقرب. قوله : (هوامك) جمع هامة بتشديد الميم فيهما.
 قوله : (قال : فدية) اي : احلق ، وعليك فدية.
  باب قوله تعالي : {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم}
 قوله : (فضحك) اي : متعجبا من حال الساءل.
 
 قوله : (نواجذه) بمعجمة اخر الاسنان واولها الثنايا ، والرباعيات ، ثم الانياب الضواحك ، ثم الارحاء ، ثم النواجذ ، وهي الاضراس.
 ومر الحديث في الصوم ، وفيه : ان كفارة الوقاع مرتبة وتجب نيتها بان ينوي بما فعله الكفارة.
  باب يعطي في الكفارة عشرة مساكين ، قريبا كان او بعيدا
 قوله : (او بعيدا) اي : ممن لا يلزمه مءنته.
 
 قوله : (ما تعتق به رقبة) اي : شيءا تعتق به رقبة ، بان تشتريها وتعتقها ، ويجوز ان يكون رقبة بدلا مما تعتق. وهذا الحديث لا يناسب الترجمة ، وكانه ذكره ليقيس عليه صرف كفارة اليمين في جواز صرفها للقريب نظرا لظاهر لفظ فاطعمه اهلك ، وان كان الصرف للاهل في الحقيقة صدقة لا كفارة.
  باب صاع المدينة ومد النبي {صلي الله عليه وسلم} وبركته ، وما توارث اهل المدينة من ذلك قرنا بعد قرن
 قوله : (وبركته) الضمير للمد ، او لكل منه ومن الصاع.
 قوله : (اعظم) اي : بركة بسبب دعاء النبي {صلي الله عليه وسلم} اه شيخ الاسلام.
 
 
  AUTO  باب الكفارة قبل الحنث وبعده  قوله : (باب الكفارة قبل الحث وبعده) وفيه ذكر قوله : الا اتيت الذي هو خير وتحللتها كانه اخذ من الواو الاطلاق لانه المطلق الجمع ، فالاصل الجواز كيفما كان مقدما علي الحنث ، او مءخرا ، ومن يدعي احدهما فعليه البيان ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 قوله : (وتحللتها) اي : كفرتها ، وهو ظاهر في انه يكفر عن يمينه ، وبه صرح القرطبي في تفسيره خلافا لقول الحسن البصري انه لم يكفر ، وانما نزلت كفارة اليمين تعليما للامة.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الفراءض
  AUTO  باب
 قوله : (يورث) صفة لرجل ، اي : معه وكلالة خبر كان ، او خبرها يورث ، وكلالة حال من ضمير يورث ، وهي تقال لمن لم يخلف ولدا ، ولا والدا ولورثة لا والد فيهم ولا ولد. وهي في الاصل مصدر بمعني الكلال ، وهو ذهاب القوة.
 قوله : (فاتاني) اي : النبي ، وفي نسخة : فاتياني ، اي : النبي وابو بكر.
 
 قوله : (فلم يجبني بشء الخ) نزول اية المواريث في جابر لا ينافي ما روي انها نزلت في سعدبن ابي وقاص لاحتمال ان بعضها نزل في هذا ، وبعضها نزل في ذلك او انها نزلت فيهما معا في وقت واحد.
  باب تعليم الفراءض
 قوله : (باب تعليم الفراءض) اي : بيان الحث علي تعليمها لخبر الترمذي ، وغيره تعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض ، وان العلم سيقبض حتي يختلف اثنان في الفريضة ، فلا يجدان من يفصل بينهما لكن تركه البخاري لانه ليس علي شرطه ، واكتفي باثر عقبة.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لا نورث ما تركنا صدقة"
 قوله : (ولا نورث ما تركنا صدقة) ما مبتدا وصدقة خبر ، اي : الذي تركناه صدقة ، اه شيخ الاسلام.
   قوله : (ما احتازها) من الحيازة ، اي : ما جمعها. وقوله : اعطاكموه ، اي : المال. وفي نسخة : اعطاكموها ، اي : الخالصة.
 قوله : (فانا اكفيكماها) استشكل طلبهما الارض بعد اخذهما لها علي الشرط المذكور
 
 واجيب بانهما اعتقدا ان قوله : لا نورث مخصوص ببعض ما يخلفه.
 واما مخاصمتهما فلم تكن في الميراث بل طلبا ان يقسم بينهما ليستقل كل منهما بالتصرف فيما يصير اليه ، فمنعهما عمر لان القسم انما يقع في الاملاك ، وربما يطول الزمان فيظن انه ملكهما. قاله الكرماني.
 قوله : (لا يقتسم ورثتي دينارا) اي : ولا غيره سماهم ورثة مجازا اذ لم يخلف ما يرثونه بقرينة قوله : "ما تركت" الخ. فالمعني : لا يقتسم الذين تركتهم ما خلفته بطريق الارث بل يقسم بينهم منافعه لكنه قد يشكل بمنع عمر لهما من القسمة المعللة بما مر.
  باب ميراث الولد من ابيه وامه
 قوله : (بدء بمن شركهم) اي : الذكر والاناث ممن له فرض مسمي كالاب والزوج.
 
 قوله : (فهو لاولي رجل ذكر) فاءدة قوله ذكر بعد رجل في الخبر التنبيه علي ان الرجل هناك للمراة لا للصبي علي سبب استحقاقه ، وهي الذكورة التي هي سبب العصوبة والترجيح في الارث ، ولهذا جعل للذكر ضعف ما للانثي. قال النووي : والاولي الاقرب لا الاحق والا لخلا عن الفاءدة لانا لا ندري من الاحق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب ميراث البنات
 قوله : (ااخلف) اي : بمكة عن الهجرة ، وهو استفهام بحذف الهمزة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب ميراث ابن الابن اذا لم يكن ابن
 قوله : (اذا لم يكن دونهم) اي : بينهم وبين الميت.
  باب ميراث ابنة ابن مع ابنة
 قوله : (ما دام هذا الحبر فيكم) : بفتح الحاء وحكي كسرها لغة العالم بتحبير الكلام ، وتحسينه.

  باب ميراث الجد مع الاب والاخوة
 قوله : (باب ميراث الجد مع الاب والاخوة) لم يصرح في الباب بما يطابق الترجمة
 
 وحكم الجد ، اي : من قبل الاب عند فقده كحكمه اذا لم يكن للميت اخوة ومع الاخوة الاشقاء ، وللاب اخذ الاكثر من المقاسمة ، او ثلث الباقي ، او سدس الجميع ، اما الاخوة للام فلا يرثون معه.
 قوله : (لاتخذته ) اي : ابا بكر ، اي : لو كنت منقطعا الي غير الله تعالي لانقطعت الي ابي بكر لكنه يمتنع.
 قوله : (فانه) اي : ابا بكر.
 وقوله : انزله ، اي : الجد ، وقوله : ابا اي : في استحقاق الميراث. وقوله : او قال : قضاه ابا شك من الراوي ، اي : حكم بانه كالاب في ذلك ، وجملة فانه الخ جواب. اما وفي نسخة وانه بالواو عطف علي الجواب المحذوف ، وهو فورثه مثلا.
  باب ميراث الزوج مع الولد وغيره
 قوله : (كان المال) اي : المخلف عن الميت.
 قوله : (وللزوج الشطر) اي : النصف عند عدم الولد وولد الولد.
 وقوله : والربع ، اي : عند وجود احدهما.
 
  باب ميراث الاخوات مع البنات عصبة
 قوله : (باب ميراث الاخوات مع البنات) اي : الاخوات لغير ام ، وقوله : عصبة بالرفع خبر مبتدا محذوف ، اي : هن عصبة ، اي : الاخوات ، ويجوز النصب حال منهن.
 قوله : (لاقضين فيها) اي : في ابنة وابن ابنة واخت كما مر التصريح به في باب ميراث ابنة ابن مع ابنة.
 
 
  باب ميراث الملاعنة
 قوله : (باب ميراث الملاعنة) : بفتح العين ، ويجوز كسرها ، والمراد بيان الحاق الولد الذي لاعنت عليه بها حتي يتوارثا.
  باب الولد للفراش ، حرة كانت او امة
 قوله : (الولد للفراش) اي : لصاحبه حرة كانت ذات الفراش ، او امة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (فتساوقا) اي : تماشيا وتلازما.
  باب الولاء لمن اعتق ، وميراث اللقيط
 قوله : (وميراث اللقيط) بالرفع معطوف علي ما قبله ، واللقيط صغير ، او مجنون منبوذ لا كافل له.
 
 قوله : (واهدي لها) اي : لبريرة.
 وقوله : هو ، اي : لحم شاة.
 قوله : (وقال ابن عباس : رايته عبدا) هو اصح من كونه حرا.
  باب ميراث الساءبة
 قوله : (باب ميراث الساءبة) اي : المهملة ، كالعبد يعتق علي ان لا ولاء لاحد عليه ، واللقيط. ولم يذكر حكم ارثه لكونه لم يتفق حديث علي شرطه واكتفي عنه بقول عمر رضي الله عنه : هو حر ، لانه اذا كان حرا ورث عن فرعه وزوجته وغيرهما وولاءه لبيت المال ، فيكون للمسلمين ، وكالبعير يترك لا يركب ، ولا يحمل عليه ، ولا يمنع من الماء والكلا والجمهور علي كراهة ذلك .
 قوله : (وخيرت) اي : بريرة لما عتقت بين فسخ نكاحها ، او امضاءه.
 وقوله : معه ، اي : مع زوجها ، اه شيخ الاسلام.
 
  AUTO  باب اثم من تبرا من مواليه
 قوله : (نهي النبي {صلي الله عليه وسلم} عن بيع الولاء الخ) اي : لان الولاء لحمة كلحمة النسب فلا يقدر علي نقله الي غيره كالنسب.
  باب اذا اسلم علي يديه
 قوله : (باب اذا اسلم علي يديه) اي : رجل.
 قوله : (وكان الحسن) اي : البصري.
 وقوله : (لا يري له) اي : لمن اسلم علي يديه غيره. وقوله : ولاية بكسر الواو ، وفتحها.
 قوله : (واختلفوا في صحة هذا الخبر) ولهذا ذكره البخاري في "التعليق" بصيغة
 
 التمريض ، ومن صححه اوله بانه اولي به في حياته بالنصرة. وفي مماته بالغسل والصلاة عليه والدفن لا في ميراثه لان الولاء لمن اعتق.
 قوله : (الورق) : بفتح الواو وكسر الراء ، اي : الفضة. والمراد : الثمن.
  باب ما يرث النساء من الولاء  قوله : (باب ما يرث النساء من الولاء) من بمعني الباء اذ الولاء لا يورث وانما يورث به.
  باب مولي القوم من انفسهم ، وابن الاخت منهم
 قوله : (مولي القوم) اي : عتيقهم. وقوله : من انفسهم ، اي : في النسبة اليهم وارثهم منه.
 
 وقوله : (وابن الاخت منهم) ، اي : في النسبة اليهم ، وفي توارثهم توارث ذوي الارحام علي المختار عند الشافعية.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب ميراث الاسير
 قوله : (باب ميراث الاسير) اي : الماسور في يد عدونا.
  باب لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم
 قوله : (لا يرث المسلم الكافر) وقيل : يرث لخبر "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه" ، والجمهور علي المنع واجابوا عن الخبر بان معناه فضل الاسلام ، ولا تعرض فيه للارث فلا يترك النص الصريح لذلك ، وعلم منه ان الكفار يتوارثون ، وان اختلفت ملتهم ، وهو كذلك لان الملل في البطلان كالملة الواحدة.
 
  باب من ادعي الي غير ابيه
 قوله : (فالجنة عليه حرام) اي : ان استحل ذلك ، او محمول علي الزجر والتغليظ للتنفير عنه.
  باب اذا ادعت المراة ابنا
 قوله : (فهو كفر) في نسخة : فقد كفر ، اي : النعمة ، او ان استحل ذلك .
 
 قوله : (فقضي به للكبري) اي : لانه كان في يدها ولا بينة للصغري.
 قوله : (فقضي به للصغري) اي : لجزعتها الدال علي عظم شفقتها ، ولم يعمل باقرارها انه للكبري لعلمه بالقرينة انها لا تريد حقيقة الاقرار. قال النووي : ولعل الكبري اقرت بعد ذلك به للصغري ، واستشكل نقض سليمان حكم ابيه داود. واجيب بانهما حكما بالوحي ، وحكم سليمان كان ناسخا ، او كان الاجتهاد.
 وجاز النقض لدليل اقوي.
 قوله : (المدية) بتثليث الميم.

  AUTO  باب القاءف
 قوله : (باب القاءف) هو الذي يعرف الشبه ، ويميز الاثر.
 قوله : (تبرق) تضء. وقوله : اسارير وجهه ، اي : الخطوط التي في الجبهة وسبب سروره ان الجاهلية كانت تقدح في نسب اسامة لكونه اسود شديد السواد ، وزيد ابيض من القطن ، اه شيخ الاسلام.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحدود
 
  باب الضرب بالجريد والنعال
 قوله : (وذلك ان رسول الله {صلي الله عليه وسلم} لم يسنه) ظاهره انه لم يعين قدرا معينا بل كان يضرب فيه ما بين اربعين الي ثمانين ، وعلي هذا فحين شاور عمر الصحابة اتفق رايهم علي تقرير اقصي المراتب ، فاندفع توهم انهم زادوا في حد من حدود الله مع عدم جواز الزيادة في الحد ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب الحدود كفارة
 قوله : (ومن اصاب من ذلك شيءا) يراد به غير الشرك ، فهو عام مخصوص. وقوله : فهو
 
 كفارته يفيد انه تعالي لا يعذبه مرة ثانية في الاخرة ، ويشكل عليه ظاهر قوله تعالي : {انما جزاء الذين يحاربون} الي قوله تعالي : {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم وفي الاخرة عذاب عظيم} الاية ، فان الله اثبت في هذه الاية عذاب الدنيا والاخرة جميعا الا ان يقال : اثبات العذابين لا يدل علي انه يعذب بهما جميعا فيمكن ان يعذب باحدهما علي البدلية ، وكلام "المصنف" فيما بعد يقتضي خصوص الاية بالكفر واهل الردة لكن لو سلم الخصوص في شان النزول ، فاللفظ عام والعبرة بعمومه لا بخصوص السبب ، والاءمة كلهم اخذوا بعموم لفظه ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب توبة السارق
 قوله : (ولا تسرقوا) زاد في نسخة ولا تزنوا. وقوله : ببهتان ، اي : كذب.
 قوله : (شيءا) اي : غير الشرك.

 قوله : (اذا تاب قبلت شهادته) في نسخة : اذا تاب اصحابها قبلت شهادتهم. قوله : (يحاربون الله) اي : اولياءه.
 وقوله : (ورسوله) ، اي : محمدا {صلي الله عليه وسلم} .
 
  AUTO  باب قول الله تعالي : {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض}
 قوله : (ويسعون في الارض الخ) ساقط من نسخة : وزيد فيها قبله الاية ، واوفي الاية للتنويع بمعني ان يقتلوا ان قتلوا ، او يصلبوا مع ذلك ان قتلوا واخذوا المال ، او تقع ارجلهم وايديهم من خلاف ان اقتصروا علي اخذ المال ، او ينفوا في الارض ان ارعبوا ، ولم ياخذوا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : ("فاجتووا المدينة) اي : كرهوا الاقامة بها لما اصابهم من الجوي وهو داء في الجوف اذا تطاول قتل اه شيخ الاسلام.
 
  باب لم يحسم النبي {صلي الله عليه وسلم} المحاربين من اهل الردة حتي هلكوا
 قوله : (ولم يحسمهم حتي ماتوا) اي : لم يكو موضع القطع لينقطع الدم بل تركهم حتي ماتوا.
 قوله : (رسلا) اي : لبنا.
 قوله : (فما ترجل النهار) بالجيم من الترجل ، وهو الارتفاع.
 
  باب فضل من ترك الفواحش
 قوله : (سبعة يظلهم الخ) ذكرها مثال والا فقد روي زيادة عليها. قوله : (توكلت له بالجنة) في نسخة : الجنة بحذف الباء.
  باب اثم الزناة
 قوله : (وقول الله تعالي) : بالجر عطف علي اثم ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب رجم المحصن  قوله : (باب رجم المحصن) فيه : قلت قبل سورة النور ام بعد قال : لا ادري. قيل : بل ثبت انه بعد لان سورة النور نزلت في الافك ، وثبت انه قبل رجم ماعز قلت : لا يلزم من ذلك ان كل اية من ايات السورة نزلت بعد الافك فلا بد من اثبات ان حد الزنا من سورة النور كان قبل او بعد ، فتامل ، والله تعالي اعلم.
 
  باب لا يرجم المجنون والمجنونة
 قوله : (باب لا يرجم المجنون والمجنونة) وفيه : "رفع القلم عن المجنون" ، اي : في غير حقوق العباد والزنا منه ، ومقتضاه انه لا يرجم بمجرد ظهور الحبل الجواز انه وقع المباشرة حالة الجنون كما يجوز انه حالة الاكراه ، او انه من حلال خفي ، ويحتمل كذلك انه تحقق الحبل بلا دخول بان حصل المباشرة فطار المني الي الفرج بلا دخول ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب من اصاب ذنبا دون الحد ، فاخبر الامام ، فلا عقوبة عليه
 بعد التوبة ، اذا جاء مستفتيا
 قوله : (ولم يعاقب الذي جامع في رمضان) اي : بل اعطاه قدر ما يكفر به. قوله : (ولم يعاقب عمر صاحب الضبي) اي : حيث صاده ، وهو محرم بل امره بالجزاء ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (الي النبي) متعلق بمحذوف صفة طعام ، اي : ومعه طعام اتي به الي النبي. قوله : (قال ابو عبدالله الحديث الاول الخ) اراد به حديث ابي عثمان المذكور في باب الصلاة كفارة
 
 فانه ابين للفرض مما ذكر في هذا الباب.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وقوله : (قوله : "اطعم اهلك") مبتدا محذوف وظاهره انه بيان للحديث الاول المغزو لابي عثمان مع انه لم يذكر فيه هذا اللفظ وانما ذكر عن غيره في حديث اخر مر في باب من اعان المعسر في الكفارة ، وبالجملة ففي كلامه قلاقة.

  باب اذا اقر بالحد ولم يبين هل للامام ان يستر عليه
 قوله : (هل للامام ان يستر عليه) جواب الاستفهام محذوف ، اي : نعم.
 
  باب الاعتراف بالزنا
 قوله : (انشدك الله) اي : اسالك به ومعناه هنا القسم كانه قال : اقسمت عليك بالله.
 قوله : (واءذن لي) اي : في التكلم.
 قوله : (اشك فيها) اي : في سماعي هذه الكلمة من الزهري.
  باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت
 قوله : (اذا احصنت) اي : وطءت في نكاح صحيح.
 
 قوله : (كنت اقرء) اي : اعلم.
 قوله : (لو رايت رجلا اتي امير المءمنين اليوم) اي : لرايت عجبا فالجواب محذوف ، او كلمة لو للتمني فلا جواب لها ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ان يغصبوهم) بمعجمة فمهملة. وفي نسخة : يغصبونهم بثبوت النون علي لغة. قوله : (رعاع الناس) اي : جهلتهم واراذلهم. قوله : (وغوغاءهم) بالمد ، اي : سفلتهم الذين يسارعون في الشر واصل الغوغاء صغار الجراد حين يبدو في الطيران.
 قوله : (يطيرها) : بكسر التحتية المشددة.
 وقوله : (كل مطير) بضم الميم وكسر الطاء من الاطارة ، اي : يحملها علي غير وجهها.
 
 قوله : (انزل الله اية الرجم) وهي : الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة لكن نسخت تلاوتها دون حكمها.
 قوله : (لا تطروني) بضم الفوقية ، اي : لا تبالغوا في مدحي بالباطل.
 قوله : (كانت كذلك) اي : في فلتة.
 قوله : (من تقطع الاعناق) اي : اعناق الابل من كثرة السير. قوله : (مثل ابي بكر) اي : في الفضل والتقدم لانه سبق كل سابق فذلك مضت بيعته علي حال فجاة ، ووقي الله تعالي شرها فلا يطمعن احد في مثل ذلك ، وانما كانت فلتة لانه لم يكن في اول الامر جمع خواص الصحابة ولا عوامهم. قوله : (تغره) مصدر غررته اذا القيته في الغرر ، اي : مخافة.

 وقوله : ان يقتلا ، اي : المبايع والمبايع له.
 قوله : (يوعك) اي : محموم.
 
 قوله : (رهط) اي : قليل بالنسبة الي الانصار. قوله : (دفت) اي : سارت.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وقوله : (دافة) ، اي رفقة قليلة من مكة الينا من الفقر. قوله : (زورت) اي : هيات وحسنت.
 قوله : (انا جذيلها) : بضم الجيم وفتح المعجمة من الجذل ، وهو اصل الشجرة ، والمراد به هنا الجذع الذي يربط اليه الابل الجربي وتنضم اليه لتحتك به ، والتصغير للتعظيم.
 وقوله : المحكك وصف به الجذيل لانه صار بالحك املس يعني انا ممن يستشفي به كما تشتشفي الابل الجربي بهذا الاحتكاك.
 قوله : (وعذيقها) بالذال المعجمة ، والقاف مصغر عذق النخلة.
 قوله : (المرجب) اسم مفعول من رجبت النخلة ترجيبا اذا دعمتها بالبناء ، او غيره خشية عليها لكرامتها وطولها وكثرة حملها ان تقع وينكسر شء من اغصانها.
 قوله : (اللغط) اي : الصوت.
 قوله : (فرقت) : بكسر الراء ، اي : خفت.
 
  باب البكران يجلدان وينفيان
 قوله : (البكران) اي : من الرجال والنساء ، وهما من لم يجامع في نكاح صحيح.
 قوله : (جلد ماءة) بالنصب بنزع الخافض ، اي : يجلد.
 قوله : (وتغريب عام) اي : ولاء الي مسافة القصر فاكثر.
  باب نفي اهل المعاصي والمخنثين
 قوله : (اهل المعاصي) اي : وان كانت صغيرة. وقوله : والمخنثين بفتح النون اشهر من
 
 كسرها ، وهم المشبهون بالنساء في التكسر والتعطف.
  باب اذا زنت الامة
 قوله : (ولم تحصن) اي : الامة جري في ذكر هذا القيد علي الغالب لان الحكم لا
   يختص بعد احصانها بل يجري مع احصانها كما صرح به في قوله : {فاذا احصن} الاية ، او لان الامة المسءول عنها كانت غير محصنة ، وقيل : الاحصان هنا بمعني العفة عن الزنا. قوله : (ولو بضفير) اي : بشعر منسوخ ، وبحبل مفتول ، فهو بمعني مضفور.
  باب لا يثرب علي الامة اذا زنت ولا تنفي
 قوله : (لا يثرب علي الامة) : بمثلثة ، اي : لا يعنفها ويوبخها.
 قوله : (ولا تنفي) الجمهور علي انها تنفي كالعبد ، ولا يبالي بضرر السيد في عقوبات الجراءم بدليل انه يقتل ، وان تضرر السيد. قوله : (فليبعها) انما جاز بيعها مع انه لم يرتضها لنفسه لرجاء انها قد تستعف عند المشتري.
 
  باب من ادب اهله او غيره دون السلطان
 قوله : (يطعن) : بضم العين. قوله : (فبي الموت) اي : فالموت متلبس بي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وقد اوجعني) اي : لكزه اياي ، وقوله : ونحوه ، اي : نحو الحديث المذكور.
 
  باب من راي مع امراته رجلا فقتله
 قوله : (باب من راي مع امراته رجلا ، فقتله) لم يبين حكمه ، وقد اختلف فيه ، فالجمهور علي ان عليه القود ، ولا يسقط عنه في ظاهر الحكم ، وان جاز له فيما بينه وبين الله قتله اذا علم احصانه وزناه.
 قوله : (غير مصفح) : بفتح الفاء وكسرها.
 قوله : (من غيرة سعد) الغيرة : بفتح الغين. قال ابن الاثير : الحمية والانفة. وقال الكرماني المنع ، اي : المنع من التعلق باجنبي بنظر ، او غيره وغيرة الله منعة عن المعاصي.
 قوله : (اورق) هو ما في لونه بياض الي سواد من الورقة ، وهو اللون الرمادي.
 قوله : (عرق) اي : اصل من النسب ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب من اظهر الفاحشة واللطخ والتهمة بغير بينة  قوله : (واللطخ) اي : الرمي بالشر. وقوله : والتهمة بفتح الهاء وسكونها.
 قوله : (وحرة) : بفتح المهملة دويبة كسام ابرص. وقيل : دويبة حمراء تلصق بالارض . وقيل : كالوزعة تقع في الطعام فتفسده.
 قوله : (اعلنت) اي : بالسوء والفجور.
 قوله : (خذلا) بمعجمة مفتوحة ، فمهملة ساكنة ، اي : غليظ الساق.
 
  AUTO  باب رمي المحصنات
 قوله : (السبع الموبقات) اي : المهلكات والتقييد بالسبع مثال اذ الموبقات لا تنحصر فيها اذ ورد منها : اليمين الفاجرة ، وعقوق الوالدين ، والالحاد في الحرم ، وشرب الخمر ، وقول الزور ، والغلول ، والامن من مكر الله ، والقنوط من رحمة الله وغير ذلك.
 قوله : (والتولي) اي : الاعراض والفرار.
 وقوله : (يوم الزحف) ، اي : القتال ، وقوله : الغافلات ، اي : عما نسب اليهن.
  باب هل يامر الامام رجلا فيضرب الحد غاءبا عنه
 قوله : (باب هل يامر الامام رجلا فيضرب الخ) جواب الاستفهام محذوف ، اي : نعم ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  كتاب الديات
 قوله : (كتاب الديات) جمع دية ، وهي مصدر وديت القتيل اعطيت ديته. قوله : (يلق اثاما) اي : عقوبة. وقال مجاهد : هو واد في جهنم.
  AUTO  باب قول الله تعالي : {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم}
 قوله : (في فسحة) اي : في سعة.
 
 قوله : (ورطات الامور) قيل : بسكون الراء. وقال ابن مالك صوابه التحريك كثمرة ، وثمرات جمع ورطة بسكونها ، وهي ما يقع فيه الشخص ويعسر عليه نجاته.
 قوله : (ثم لاذ بشجرة) اي : التجا اليها.

 قوله : (فانه بمنزلتك قبل ان تقتله الخ) حاصله ان الكافر مباح الدم قبل الكلمة فاذا قالها صار معصوما كالمسلم فان قتله المسلم بعد ذلك صار دمه مباحا بحق القصاص كالكافر بحق الدين ، فالتشبيه في اباحة الدم لا في كونه كافرا.
 
 قوله : (هشيم) اي : ابن بشر الواسطي. وقوله : حصين ، اي : ابن عبد الرحمن
 
 الواسطي ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ابو ظبيان) : بفتح المعجمة وكسرها.
 قوله : (الي الحرقة) : بضم المهملة ، وفتح الراء هي : قبيلة.
 قوله : (جويرية) اي : ابن اسماء.
 قوله : (من حمل علينا السلاح) اي : قاتلنا. قوله : (هذا الرجل) هو عليبن ابي طالب في وقعة الجمل.
 قوله : (بسيفيهما) في نسخة بسيفهما بافراد سيف.
 
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (باب قول الله تعالي : يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الخ) في نسخة بدل في القتلي الاية ، ولم يذكر في الباب حديثا اكتفاء بالاية او لانه لم يجد حديثا علي شرطه.
 قوله : (رض) اي : دق.
  باب سءال القاتل حتي يقر ، والاقرار في الحدود
 قوله : (افلان او فلان) في نسخة : افلان افلان بالهمزة فيهما وبحذف او.
  باب اذا قتل بحجر او بعصا
 قوله : (اوضاح) جمع وضع ، وهو حلي فضة.
 قوله : (رمق) اي : بقية من الحياة.
 
 قوله : (فقتله بين الحجرين) اي : بعد اعترافه.
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (والمارق من الدين) اي : الخارج ، وفي نسخة : والمفارق. وقوله : التارك الجماعة صفة مءكدة للمارق.
  باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين) اي : فولي القتيل مخير بين الدية والقصاص.
   قوله : (ان خزاعة) هي : قبيلة مشهورة ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (اكتب لي يا رسول الله) اي : الخطبة التي سمعتها منك. قوله : (رجل من قريش) هو : العباسبن عبد المطلب.
 قوله : (كانت في بني اسراءيل قصاص) اي : كانت باعتبار معني القصاص ، وهو : المماثلة.
 
  باب العفو في الخطا بعد الموت
 قوله : (ابي ابي) اي : لا تقتلوه.
  AUTO  باب قول الله تعالي :
 قوله : (باب قول الله تعالي : وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الخ) لم يذكر في هذا الباب حديثا اكتفاء بالاية ، او لانه لم يجد حديثا علي شرطه.
 
  باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات
 قوله : (وقال اهل العلم) اي : جمهورهم.
 قوله : (وجرحت اخت الربيع) صوب بعضهم حذف بعضهم اخت ليوافق ما مر في البقرة ، وبعضهم قال : انهما قضيتان. قوله : (لددنا النبي) اي : جعلنا في احد شقي فمه دواء بغير اختياره.
 قوله : (ما يبقي احد منكم الا لد) اي : الا يلد قصاصا ومكافاة لفعلهم لتركهم امتثال نهيه عن ذلك وفيه اشارة الي مشروعية الاقتصاص من المراة بما جنته علي الرجل.
  باب من اخذ حقه ، او اقتص دون السلطان
 قوله : (دون السلطان) اي : دون اذنه.
 
 قوله : (مشقصا) : بكسر الميم ، وسكون المعجمة النصل العريض ، او السهم الذي فيه ذلك.
  باب اذا مات في الزحام او قتل 
 قوله : (باب اذا مات في الزحام) حذف جواب اذا للخلاف فيه فقيل : تجب ديته علي جميع من حضر ، وقيل : تجب في بيت المال. وقيل : دمه هدر ، وقال الشافعي : يقال : لوليه ادع علي من شءت واحلف فان حلف استحقت الدية ، وان نكل حلف المدعي عليه علي النفي ، وسقطت المطالبة.
  باب اذا قتل نفسه خطا فلا دية له  قوله : (لاجرين) اي : اجر الجهد في الطاعة واجر الجهاد في سبيل الله.
 
  باب اذا عض رجلا فوقعت ثناياه
 قوله : (باب اذا عض رجلا فوقعت ثناياه) جواب اذا محذوف ، اي : لا يلزم شء ، وهو ما عليه الجمهور.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ثنيتاه) في نسخة : ثناياه.
 قوله : (لا دية لك) في نسخة : لا دية له.
  باب {السن بالسن}
 قوله : (باب السن بالسن) اي : يءخذ بها.
 قوله : (فكسرت ثنيتها الخ) محل القصاص في كسرها اذا انضبط الكسر.
 
  AUTO  باب اذا اصاب قوم من رجل ، هل يعاقب او يقتص منهم كلهم
 قوله : (باب اذا اصاب قوم من رجل) اي : اصابوه بسوء.
 وقوله : (هل يعاقب) ، اي : كل منهم وجواب الاستفهام محذوف ، اي : عوقبوا ان كانت الاصابة تقتضي حدا ، او تعزيرا ، وقوصصوا ان كانت تقتضي مماثلة.
 قوله : (غيلة) : بكسر المعجمة ، اي : سرا ، او غفلة ، او خديعة.
  باب القسامة
 قوله : (باب القسامة) : بفتح القاف ماخوذة من القسم ، وهو اليمين.
 
 قوله : (الكبر الكبر) : بضم الكاف وسكون الباء بالنصب علي الاغراء ، اي : قدموا الاكبر منافي الكلام ، وكرر ذلك للمبالغة.
 قوله : (ابرز سريره) اي : الذي جرت عادة الخلفاء بالجلوس عليه اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ونصبني للناس) اي ابرزني لمناظرتهم. قوله : (رجل قتل بجريرة نفسه) بالبناء للفاعل ، اي : بالذنب والخيانة ، اي : متلبسا بما يجره لنفسه منها ، اي : قتل غير ظلما.
 وقوله : (فقتل) بالبناء للمفعول ، اي : قصاصا. قوله : (في السرق) : بفتحتين جمع سارق او مصدر. وقوله : وسمر بالتخفيف ، اي : كحل.
 
 قوله : (هذا الشيخ) اي : ابو قلابة.
 قوله : (يتشحط) بمعجمة فمهملتين ، اي : يضطرب.
 قوله : (نري) : بضم النون ، اي : نظن.

 قوله : (نفل خمسين من اليهود) : بفتح الفاء ، وسكونها ، والاضافة ، اي : حلف خمسين يمينا ، واصل النفل الحلف ، والنفي. يقال : نفلت الرجل فنفل ، اي : حلفته فحلف ، ونفلت الرجل عن نسبه ، اي : نفيته عنه وسميت اليمين في القسامة نفلا لان القصاص ينفي بها.
 
 قوله : (قلت) : مقول ابي قلابة.
 قوله : (من الديوان) : بفتح الدال وكسرها الدفتر الذي يثبت فيه اسماء الجيش.
 وقوله : (وسيرهم) ، اي : نفاهم.
  باب من اطلع في بيت قوم ففقءا عينه ، فلا دية له
 وقوله : (يختله) اي : ياتيه من حيث لا يراه ، وقوله : ليطعنه بضم العين وفتحها. قوله : (في جحر في باب رسول الله) في نسخة : من جحر من باب رسول الله والحجر بضم الجيم الشق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (فخذفته) بمعجمتين ، اي : رميته. قوله : (باب العاقلة) اي : بيان حكمها ، وهي
 
 عصبة الجاني من حواشيه سموا عاقلة لعقلهم الابل بفناء دار المستحق ، ويقال : لتحملهم عن الجاني العقل ، اي : الدية ، ويقال : لمنعهم عنه ، والعقل المنع ، ومنه سمي العقل عقلا لمنعه من الفواحش.
 قوله : (الا فهما) الاستثناء منقطع ، اي : لكن الفهم عندنا ، او حرف العطف مقدر ، اي : والا فهما.
 قوله : (يعطي رجل) بالبناء للمفعول. وقوله : في كتابه ، اي : كتاب الله تعالي.
 
  باب من استعان عبدا او صبيا
 قوله : (من استعان) في نسخة استعار بالراء وجوب من محذوف ، اي : فهو جاءز ونصب العبد والصبي علي النسخة الاولي بنزع الخافض.
 قوله : (ولا تبعث الي حرا) اي : لان العادة لم تجر غالبا بالرضا باستخدام الاحرار
 
 بخلاف العبيد.
 قوله : (كيس) اي : عاقل ، ووجه مطابقة الحديث للترجمة من جهة ان الخدمة مستلزمة للاستعانة غالبا.

  باب المعدن جبار والبءر جبار
 قوله : (باب المعدن جبار والبءر جبار) اي : التالف بكل منهما هدر.
  باب العجماء جبار
 قوله : (باب العجماء) اي : الدابة سميت بذلك لانها لا تتكلم. وقوله : جبار ، اي : التالف بها هدر عند عدم تقصير مالكها.
 قوله : (من النفحة) : بفتح النون ، وسكون الفاء بعدها مهملة ، اي : الضربة الصادرة من الدابة برجلها.
 قوله : (من رد العنان) : بكسر العين ، وتخفيف النون ما يوضع في فم الدابة ليصرفها الراكب لما يريد.
 قوله : (الا ان ينخس انسان الدابة) بتثليث الخاء ، اي : يغز مءخرها ، او جنبها بعود ، او
 
 نحوه فالضمان علي الناخس ، وان كان هو الراكب.
  باب اذا لطم المسلم يهوديا عند الغضب
 قوله : (لا تخيروني) اي تخييرا يوجب نقصا ، او قال ذلك تواضعا ، او قبل علمه بانه افضل.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب استتابة المرتدين
  AUTO  باب اثم من اشرك بالله وعقوبته في الدنيا والاخرة
 قوله : (ولم يلبسوا) اي : ولم يخلطوا.
 قوله : (انه ليس بذاك) اي : بالظلم مطلقا بل المراد به ظلم عظيم بدليل التنوين ، وهو الشرك.
 قوله : (حتي قلنا ليته سكت) قيل : كيف تمنوا سكوته ، وكلامه لا يمل. واجيب بانهم
 
 انما ارادوا استراحته. وقوله : اكبر الكباءر الاشراك بالله الخ ، لا ينافي قوله : القتل من اكبر الكباءر ونحو لان كلا منهما ورد في مكان يناسب حال الحاضرين.
  باب حكم المرتد والمرتدة
 قوله : (واستتابتهم) اي : المرتد والمرتدة ، وجري في جمعهما علي القول بان اقل الجمع اثنان ، وهو مقدم في نسخة علي ما قبله ، وهو انسب.

 قوله : (قال الله تعالي : كيف يهدي الله قوما) الي اخر الاية نزلت في رهط اسلموا ، ثم ارتدوا ولحقوا بمكة ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (بزنادقة) : بفتح الزاي جمع زنديق بكسرها ، وهو المبطن للكفر المظهر للاسلام.
 
 قوله : (من بدل دينه فاقتلوه) شامل للرجل والمراة ، وهو ما عليه الجمهور خلافا لمن قال : ان المرتدة لا تقتل للنهي عن قتل النساء. واجيب بان ابن عباس راوي الحديث قد قال : تقتل المرتدة بل في حديث معاذ بسند حسن كما قال شيخنا وايما رجل ارتد عن الاسلام فادعه فان عاد ، والا فاضرب عنقه ، وايما امراة ارتدت عن الاسلام فادعها فان عادت ، والا فاضرب عنقها ، وهو صريح في ذلك.
 قوله : (قضاء الله ورسوله) بالرفع خبر مبتدا محذوف ويجوز النصب بنزع الخافض ، اي : بقضاء الله ورسوله.
 
  باب قتل من ابي قبول الفراءض وما نسبوا الي الردة
 قوله : (ما هو الا ان الخ) المستثني منه محذوف ، اي : ليس الامر شيءا الا علمي بان ابا بكر محق ، اه شيخ الاسلام .
 
  باب
 قوله : (يحكي نبيا) قيل : هو نوح.
 قوله : (رب اغفر لقومي) قد يقال : كيف دعا لهم مع قوله : رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ويجاب بانه دعا لهم فيما يتعلق به لا فيما يتعلق بالدين ، او في وقت كان يرجو فيه اسلامهم ، وذلك في وقت يءس فيه منه.
  باب قتل الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب قتل الخوارج) اي : الذين خرجوا عن الدين وعلي عليبن ابي طالب في قصته مع معاوية. وقوله : والملحدين ، اي : الماءلين عن الحق الي الباطل.
 وقوله : بعد اقامة الحجة عليهم ، اي : باظهار بطلان دلاءلهم.

 قوله : (فان الحرب خدعة) : بتثليث الخاء ، اي : فيجوز فيه التورية والكناية ، والتعريض
 
 بخلاف التحديث عنه {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (في اخر الزمان) اي : اخر الزمان خلافة النبوة.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لا تقوم الساعة حتي يقتتل فءتان ، دعوتهما واحدة"
 قوله : (دعوتهما واحدة) وهو : ان يدعي كل منهما انه علي الحق وصاحبه علي الباطل بحسب اجتهادهما ، اه شيخ الاسلام.
  باب ما جاء في المتاولين
 قوله : (باب ما جاء في المتاولين) اي : بيان ما جاء من الاخبار في حق المتاولين ، ولا خلاف ان المتاول معذور بتاويله ان كان تاويله ساءغا الا تري انه {صلي الله عليه وسلم} لم يعنف عمر علي فعله كما سياتي.
 
 قوله : (الا تقولوه) بحذف النون علي لغة ، وفي نسخة : الا تقولونه باثباتها. وفي اخري لا تقولوه بحذف الهمزة ، وهي الاوجه. والقول هنا بمعني الظن.
 قوله : (عن فلان) هو سعدبن عبيدة كما في نسخة.
 قوله : (لا ابا لك) شبهوه بالمضاف ، والا فالقياس لا ابا لك.
 
 قوله : (فعاد عمر) اي : الي كلامه الاول في حاطب.
 قوله : (فقد اوجبت لكم الجنة) المراد الغفران لهم في الاخرة ، والا فلو توجه علي احد منهم حد ، او غيره اقيم عليه في الدنيا.
 قوله : (فاغرورقت عيناه) اي : عينا عمر ، اي : امتلاتا بالدموع. قوله : (وهيثم) صوابه وهشيم كما في نسخة. قوله : (يقول : خاخ) اي : بمعجمتين وهو الاصح موضع بين مكة والمدينة بقرب المدينة.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاكراه
 قوله : (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) فيه جواز الكفر عند الاكراه بشرط الطمانينة بالايمان ، وان كان الافضل الثبات علي الايمان ، وان افضي الي القتل.

 قوله : (التقية الي يوم القيامة) اي : ثابتة الي يومها لا تختص بعهده {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (ليس بشء) اي : لا يقع طلاقه.
 قوله : (وطاتك) اي : عقوبتك ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب اذا اكره حتي وهب عبدا او باعه لم يجز
 قوله : (وقال بعض الناس فان نذر المشتري الخ) حاصل كلام الحنفية ان بيع المكره منعقد الا انه بيع فاسد لتعلق حق العبد به ، فيجب توقفه الي ارضاءه الا اذا تصرف فيه المشتري وتصرفا لا يقبل الفسخ ، فحينءذ قد تعارض فيه حقان كل منهما للعبد حق المشتري وحق الباءع يمكن استدراكه مع لزوم البيع بالزامه القيمة علي المشتري بخلاف حق المشتري ، فلا يمكن استدراكه مع فسخ البيع مع انه حق لا يقبل الفسخ فصار اعتباره ارجح بخلاف ما اذا كان تصرفا يقبل الفسخ فيجب مراعاة حق الباءع عندهم وهذا الفرق منهم مبني علي ان بيع المكره منعقد مع الفساد ، وهم يقولون به ، فالنزاع معهم في هذا الاصل ، وبعد تمامه ، او تسليمه فالفرق مقارب غير بعيد نظرا الي القواعد ، والله تعالي اعلم.
 
 
  باب يمين الرجل لصاحبه : انه اخوه ، اذا خاف عليه القتل او نحوه  قوله : (ثم ناقض فقال) مبني كلامهم ان الاكراه في كل شء علي حسبه ، وهذا شء يشهد به بداهة العقل فتخليص القاتل عن المعصية والمقتول عن القتل لا يكون اكراها لغيرهما علي المعصية ، فاذا قال قاءل : اعص الله ، والا فاعصيه انا ، فلا ينبغي له ان يعصيه ، ولا يعد ذلك اكراها له علي المعصية نعم يكون اكراها علي نحو البيع ، والهبة اذا كان المقتول ابا ونحوه مثلا. والحاصل انه لا ينبغي اعتبار كل اذي اكراها في كل شء فمثل الكفر لا يباح لخوف لطمة بيد وترك الاولي يعذر فيه بذلك ، وحيث اعتبرنا الفرق يتضح كلام الحنفية ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (وقال بعض الناس) قيل : هم الحنفية. وقوله : اهلكها ، اي : كان ذبحها.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الحيل
 
  باب في الزكاة ، وان لا يفرق بين مجتمع ، ولا يجمع بين متفرق ، خشية الصدقة
 قوله : (فيلقمها فاه) اي : يلقم صاحب المال يده فم الشجاع.
 قوله : (فلا باس عليه الخ) في نسخة : فلا شء عليه يعني ان بعض الناس ناقض نفسه في ذلك حيث قال : اولا انه لا شء عليه فيما ازاله عن ملكه قبل الحول. ثم قال ثانيا ان زكي
 
 ابله قبل ان يحول الحول بيوم ، او بسنة جازت عنه ، اي : فاذا جازت عنه قبل الحول ، فكيف يسقط عنه قبله ورد التناقض بان الحنفي لا يوجب الزكاة الا بتمام الحول ، ويجعل من قدمها كمن قدم دينا مءجلا اه شيخ الاسلام.
 قوله : (وقال بعض الناس) قيل : هم الحنفية. وقوله : ان احتال الخ ، اي : لكن النكاح يصح بمهر المثل عندهم ، والجمهور علي ان النكاح ايضا باطل لظاهر الحديث.
    باب ما ينهي من الاحتيال للولي في اليتيمة المرغوبة ، وان لا يكمل صداقها
 قوله : (بادني من سنة نساءها) اي : باقل من مهر مثل اقاربها.
  باب اذا غصب جارية فزعم انها ماتت ، فقضي بقيمة الجارية الميتة ، ثم وجدها صاحبها فهي له ، ويرد القيمة ولا تكون القيمة ثمنا
 قوله : (ويرد القيمة) اي : الي الغاصب.
 قوله : (فيطيب للغاصب الخ) اي : فتحل. والجمهور علي خلاف ما ذكر فهو باطل ، واستدل البخاري له بقوله : قال النبي {صلي الله عليه وسلم} الخ. وقوله : واموالكم عليكم حرام ، اي : اموال
 
 بعضكم علي بعض.
 قوله : (لكل غادر لواء يوم القيامة) اي : والغاصب غادر.
  باب
 قوله : (انما انا بشر) الحصر فيه حصر بعض الصفات في الموصوف ، فهو حصر في البشرية بالنسبة الي الاطلاع علي البواطن ، فهو قصر قلب ردا علي من زعم ان من كان رسولا يعلم الغيب.
 قوله : (الحن بحجته) اي : افصح وابين كلاما.
 قوله : (قطعة من النار) هو من المبالغة في التشبيه حيث جعل ما يتناوله المحكوم له بغير حق قطعة من النار ، وفيه ان حكم الحاكم لا يحل ما حرم الله ورسوله ، ولا يحرمه ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب ما يكره من احتيال المراة مع الزوج والضراءر ، وما نزل علي النبي {صلي الله عليه وسلم} في ذلك
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يحب الحلواء) : بالمد والقصر.
 قوله : (ويحب العسل) افرده مع دخوله فيما قبله لشرفه.
 قوله : (اجاز علي نساءه) اي : دخل عليهن. قوله : (فسقت) قيل : اي حفصة ، ويحتمل
   ان تكون المراة المذكورة لكن قال الكرماني تقدم في باب الطلاق انها زينب ثم قال : لعله شرب في بيتها ايضا فهما قضيتان.
 قوله : (لنحتالن) قيل : كيف جاز لازواجه {صلي الله عليه وسلم} الاحتيال. واجيب بان ذلك من مقتضيات الطبيعة للنساء ، وقد عفي عن ذلك.
 قوله : (مغافير) هو صمغ كالعسل له راءحة كريهة.
 قوله : (جرست) : بفتح الجيم ، اي : رعت. وقوله : نحلة ، اي : نحل العسل. وقوله : العرفط : هو شجر صمغه المغافير.
 قوله : (فرقا) : بفتحتين ، اي : خوفا.
  باب ما يكره من الاحتيال في الفرار من الطاعون
 قوله : (الطاعون) هو وخز اعداءنا من الجن وقيل : مرض مءلم جدا يخرج من الاباط مع لهيب وخفقان وقء ونحوه.
 قوله : (بسرغ) : بسين مهملة وغين معجمة مصروفا ، وغير مصروف قرية بطرف الشام
 
 مما يلي الحجاز.
 قوله : (فلا تقدموا) : بفتح اوله وثالثه ، وحكمه النهي عدم الافتتان فيظن القادم ان هلاكه من اجل قدومه ، والا فالاجل لا يتقدم ، ولا يتاخر ، ولا يصيب الشخص الا ما كتب الله عليه ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب احتيال العامل ليهدي له
 قوله : (اللتبية) : بضم اللام وفتح الفوقية ، وسكونها ، وكسر الموحدة ، وتشديد التحتية. وقيل : بهمزة مضمومة بدل اللام ، واسمه عبدالله واللتبية اسم امة.
 قوله : (هدية) اي : لي.
 
 قوله : (رغاء) اي : صوت.
 وقوله : (تيعر) ، اي : تصوت.
 قوله : (بصر عيني وسمع اذني) : بفتح الموحدة وضم الصاد ، وفتح السين ، وكسر الميم بلفظ الماضي فيهما ، اي : ابصرت عيناي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ناطقا رافعا يديه ، وسمعت كلامه فيكون من قول ابي حميد ، وصرح به في خبر.

 قوله : (حدثنا ابو نعيم الخ) قال شيخنا كذا وقع للاكثر هذا الحديث وما بعده متصلا بباب احتيال العامل ، واظنه وقع هنا تقديم وتاخير ، فان الحديث ، وما بعده يتعلق بباب الهبة والشفعة ، فلما جعل الترجمة مشتركة جمع بين مساءلها. وقال الكرماني : انه من تصرف النقلة ، وقد وقع عند ابن بطال هذا باب بلا ترجمة ، ثم ذكر الحديث وما بعده ، وعلي هذا فلا اشكال.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب التعبير
 قوله : (باب التعبير) هو تعبير الرءيا بما يءول اليه امرها يقال : عبرت الرءيا بالتخفيف اذا فسرتها وعبرتها بالتشديد للمبالغة في ذلك.
  AUTO  باب اول ما بدء به رسول الله {صلي الله عليه وسلم} من الوحي الرءيا الصالحة
 قوله : (الرءيا الصالحة) اي : الحسنة الصادقة ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (ما انا بقارء) اي : ما احسن القراءة.
 قوله : (ترجف بوادره) جمع بادرة ، وهي اللحمة بين العنق والمنكبين. قوله : (غدا) اي : ذهب.
 
 وقوله : منه ، اي : من الحزن. وقوله : كي يتردي ، اي : يسقط. وقوله : شواهق الجبال ، اي : اعاليها. قوله : (جاشه) : بالهمز ، اي : اضطراب قلبه.
 قوله : (فالق الاصباح) في نسخة : فالق الصبح.
  باب رءيا الصالحين
 قوله : (باب رءيا الصالحين) هم القاءمون بحقوق الله وحقوق العباد ، والمراد هنا الذين يغلب عليهم الصدق.
 
 قوله : (جزء من ستة واربعين جزاءا من النبوة). قال الكرماني : اي في حق الانبياء دون غيرهم. وقيل : معناه ان الرءيا تاتي علي موافقة النبوة لا انها جزءا باق من النبوة.
  باب الرءيا من الله  قوله : (اذا راي احدكم رءيا الخ) يءخذ منه مع ما ياتي في الباب الاتي ان اداب الرءيا الصالحة ثلاثة حمد الله عليها والاستبشار بها وان يحدث بها ، اي : من يحبه واداب الحلم اربعة التعوذ بالله من شره ومن شر الشيطان ، وان يتفل عن شماله حتي يستيقظ ، وان لا يحدث بها احدا.
  باب الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزا من النبوة
 قوله : (فاذا حلم) : بفتح اللام.
 قوله : (فليتعوذ منه) اي : من الحلم ، او من الشيطان او من كل منهما.
 
 قوله : (فانها) اي : الرءيا المفهومة من حلم. قال شيخنا وجه دخول هذا الحديث في هذا الباب الاشارة الي ان الرءيا انما كانت جزءا من اجزاء النبوة لكونها من الله تعالي بخلاف التي من الشيطان فانها ليست من اجزاء النبوة. قوله : (احد عشر كوكبا) هو عدد اخوة يوسف.
  باب رءيا يوسف
 قوله : (والشمس والقمر) هما : ابواه او ابوه ، وخالته.
 
 قوله : (علي ابويك) اراد بهما الجد وابا الجد.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب رءيا اهل السجون والفساد والشرك
 قوله : (باب رءيا اهل السجون) جمع سجن بالكسر ، وهو الحبس.
 قوله : (ودخل معه السجن فتيان) هما غلامان للملك احدهما خبازه والاخر ساقيه. واستدل به من قال : الرءيا الصادقة تكون للكافر ايضا لكن علي معني ان ما يبشر به يكون عن
 
 رضا الشيطان فينقص لذلك حظه ، اه شيخ الاسلام.
  باب من راي النبي {صلي الله عليه وسلم} في المنام
 قوله : (فسيراني) اي : يوم القيامة في اليقظة : بفتح القاف ، او المعني من راني في
 
 المنام ، ولم يهاجر يوفقه الله للهجرة الي المدينة فسيراني في اليقظة.
 قوله : (ولا يتمثل الشيطان بي) هو كالتعليل لما قبله.

 قوله : (اذا راه في صورته) اي : قال انما تعتبر رءيته {صلي الله عليه وسلم} اذا راه الراءي في صورته التي كان عليها في حياته وقضيته انه اذا راه علي غير صورته لم تكن رءيا حقيقة والمشهور انها حقيقة لكن ان راه علي صورته كان ادراكه لذاته او علي غيرها كان ادراكه لمثاله وتغير الهيءة انما هو من جهة الراءي.
 قوله : (راي الحق) اي : فقد راي رءية صحيحة حقية لا رءية اضغاث احلام.
 قوله : (لا يتكونني) اي : لا يتكون كونا مثل كوني.
 
  AUTO  باب رءيا الليل
 قوله : (رواه سمرة) اي : حديث رءيا الليل.
 قوله : (البارحة) اسم الليلة الماضية.
 قوله : (ونصرت بالرعب) اي : بالفزع يقذف في قلوب اعداءي.
 قوله : (ادم) بالمد ، اي : اسمر.
 قوله : (من ادم الرجال) : بضم الهمزة ، اي : من سمرهم.
 قوله : (لمة) : بكسر اللام شعر يجاوز شحمة الاذن.
 قوله : (رجلها) اي : سرحها.
 قوله : (قطط) اي : شديد جعودة الشعر. قوله : (طافية) بتحتية ، اي : ذاهبة النور.
 قوله : (فقيل : المسيح الدجال) لا يرد علي هذا ان الدجال لا يدخل مكة لان المراد لا يدخلها وقت خروجه ، وظهور شوكته.
 
  باب الرءيا بالنهار
 قوله : (ثبج هذا البحر)اي : وسطه ، وهوله.
  باب رءيا النساء
 قوله : (اليقين) اي : الموت. قوله : (ما يفعل بي) قاله قبل نزول اية ليغفر لك الله ما
 
 تقدم من ذنبك وما تاخر.
 قوله : (ذلك) : بكسر الكاف ، اي : العين عمله ، اي : فكما ان الماء الجاري غير منقطع لا ينقطع ثواب عمله.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب الحلم من الشيطان ، فاذا حلم فليبصق عن يساره ، وليستعذ بالله عز وجل
 قوله : (الحلم) : بضم اللام وسكونها وهو ما يراه الناءم من الامر الفظيع المهول.

 وقوله : (من الشيطان) ، اي : لكونه علي هواه ، ومراده ولانه الذي يخيل فيه ولا حقيقة له في نفس الامر.
 قوله : (فاذا حلم) : بفتح اللام.
 قوله : (فليبصق عن يساره) اي : طردا للشيطان الذي حضر رءياه المكروهة وتحقيرا له.
 قوله : (وليستعذ بالله) اي : من الحلم او من الشيطان او منهما.
 
  باب اللبن
 قوله : (الري) : بكسر الراء وتشديد الياء الاسم وبفتحها المصدر.
  باب القميص في المنام
 قوله : (قال : العلم) عبر عن اللبن بالعلم باشتراكهما في كثرة النفع بهما ، وكونهما سببي الصلاح ، ولان اللبن اول ما يتناوله المولود من طعام الدنيا وبه تقوم حاجته ، والعلم اول كل عبادة ، وبه حياة القلوب.
 
  باب الخضر في المنام ، والروضة الخضراء
 قوله : (منصف) : بكسر الميم ، وقوله : الوصيف ، اي : الخادم.
 قوله : (فرقيت) : بكسر القاف علي الاصح.
 قوله : (وهو اخذ بالعروة الوثقي) اي : عاقد لنفسه من الدين عقدا وثيقا لا تحله شبهة.
  باب كشف المراة في المنام
 قوله : (اذا رجل) هو جبريل جاء في صورة رجل.
 
 قوله : (يمضه) اي : ينفذه.
  باب ثياب الحرير في المنام
 قوله : (فقلت له : اكشف) قضيته ان الكاشف هو الملك ، ولا ينافيه ما مر في الباب السابق ان الكاشف هو النبي {صلي الله عليه وسلم} لان نسبة الكشف الي النبي ثم مباشرة والي الملك سببية او لان كلا منهما كشف شيءا.
  باب المفاتيح في اليد
 قوله : (باب المفاتيح في اليد) اي : بيان رءيتها في المنام ، وتعبر بالمال والعز والسلطان ، والصلاح ، والعلم ، والحكمة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب عمود الفسطاط تحت وسادته  قوله : (باب عمود الفسطاط) : بضم الفاء وكسرها ، وبطاءين بينهما الف وقد تبدل الثانية سينا مهملة ، وقد تبدلان بفوقيتين وهو الخيمة العظيمة. وقيل : هو السرادق وفسر علماء التعبير العمود بالدين ، ولم يذكر للباب حديثا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب العين الجارية في المنام
 قوله : (من نساءهم) اي : نساء الانصار.
 قوله : (والله ما ادري الخ) قاله قبل نزول اية : {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}.
  باب نزع الماء من البءر حتي يروي الناس
 قوله : (حتي يروي الناس) : بفتح الواو. قوله : (فاستحالت) اي : تحولت. وقوله :
 
 غربا ، اي : دلوا عظيما.
 وقوله : (عبقريا) ، اي : كاملا حاذفا في عمله. وقوله : يفري فرية ، اي : يعمل عملا جيدا عجيبا. قوله : (حتي ضرب الناس بعطن) ، اي : رويت ابلهم حتي بركت ، واقامت في اماكنها ، فالعطن بفتح الطاء ما يعد للشرب حول البءر من مبارك الابل.
  باب نزع الذنوب والذنوبين من البءر بضعف
 قوله : (وفي نزعة ضعف) يريد ما ناله المسلمون في خلافة ابي بكر من اموال المشركين.
 وقيل : قصر مدته فلم يتفرغ لافتتاح الامصار وجباية الاموال.
 قوله : (والله يغفر له) ذكره لا لنقص فيه ، وانما هو كلام يدغم لكلام اخر ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب القصر في المنام
 قوله : (تتوضا) اي لتزداد حنسا ونورا لا لتزيل قذرا لتنزيه الجنة عنه.
 قوله : (بابي انت وامي) اي : مفدي بهما.
 
  باب اذا اعطي فضله غيره في النوم  قوله : (لاري الري) : بكسر الراء وتشديد الياء ، ما يروي به. وقيل : هو اللبن ، وهو المراد هنا. قوله : (باب الامن وذهاب الروع) : بفتح الراء والخوف وبضمها النفس. والمراد هنا الاول ، فالعطف في الترجمة عطف تفسير.
  باب الامن وذهاب الروع في المنام
 قوله : (مقمعة) : بكسر اوله ، اي : سوط.
 
 قوله : (لو تكثر الصلاة) جواب لو محذوف ، اي : لكنت ازيد صلاحا ، او هي للتمني فلا جواب لها ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب اذا طار الشء في المنام
 قوله : (باب اذا طار الشء في المنام) جواب اذا محذوف ، اي : بعير بحسب ما يليق به.
 قوله : (التي ذكر) اي : التي ذكرها ابن عباس عن النبي {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (ذكر لي) بالبناء للمفعول ، ولا يضر جهله لانه صحابي والصحابة كلهم عدول.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (سواران) : بضم اوله وكسره.
 قوله : (ففظعتهما) : بكسر المعجمة ، اي : استعظمت امرهما.
 قوله : (فاذن لي) اي ان انفخهما.
  باب اذا راي بقرا تنحر
 قوله : (باب اذا راي بقرا تنحر) جواب اذا محذوف ، اي يعبر بحسب ما يليق بها ، فان
 
 كانت سمينة ، فهي سنين رخاء ، او هزيلة ، فهي سنين قحط.
 قوله : (وهلي) : بفتح الهاء ، وسكونها ، اي : وهمي. قوله : (او هجر) : بفتحتين قاعدة ارض البحرين ، وقيل : بلد باليمن.
 قوله : (فاذا هم) اي : البقر ، وذكر الضمير باعتبار الخبر ، وهم المءمنون الذين قتلوا يوم احد.
 قوله : (يوم بدر) اي : الذي حصل به تثبيت قلوب المءمنين.
  باب النفخ في المنام
 قوله : (فكبرا علي) بضم الموحدة ، اي : عظم امرهما وشق علي.
  AUTO  باب اذا راي انه اخرج الشء من كورة ، فاسكنه موضعا اخر  قوله : (ثاءرة الراس) : بمثلثة ، اي : منتفش شعر راسها.
 
 قوله : (حتي قامت) اي : اقامت ، اه شيخ الاسلام.
  باب من كذب في حلمه
 قوله : (في حلمه) : بضم اللام ، وسكونها ، اي : فيما يراه في منامه.
 
 قوله : (ولن يفعل) اي : ولم يقدر علي فعل ذلك ، وتكليفه بذلك كناية عن استمرار تعذيبه ، ولا حجة فيه لمن جوز تكليف ما لا يطاق لان من ذكر ليس بدار تكليف.
 قوله : (الانك) بهمزة ممدودة مفتوحة ، ونون مضمومة ، الرصاص المذاب.
 قوله : (من افري الفري) : بفتح الهمزة في الاول ، وكسر الفاء ، والقصر في الثاني جمع فرية ، وهي الكذبة العظيمة.
  باب اذا راي ما يكره ، فلا يخبر بها ولا يذكرها
 قوله : (وليتفل) : بضم الفاء وكسرها ، اي : وليبصق.
 
 قوله : (ظلة) اي : سحابة ، وهو بضم المعجمة.
  باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب
 وقوله : (تنظف) بضم المهملة ، وكسرها ، اي : تقطن. وقوله : يتكففون ، اي : ياخذون باكفهم.
 قوله : (سبب) اي : حبل. قوله : (ثم ياخذ به رجل الخ) الرجل الاول : ابو بكر ، والثاني عمر ، والثالث : عثمان. قوله : (ثم يوصل له فيعلو به) يعني ان عثمان كاد ينقطع عن اللحاق بصاحبيه بسبب ما وقع له من تلك القضايا التي انكروها فعبر عنها بانقطاع الحبل ثم وقعت له الشهادة فاتصل ، فالتحق بهما.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (واخطات بعضا) قيل : خطءه في التعبير لكونه بحضوره {صلي الله عليه وسلم} ، ولم يكل الامر اليه.
 قوله : (قال : لا تقسم) اي : قسما اخر قال النووي : وانما لم يبر النبي {صلي الله عليه وسلم} قسم ابي بكر لان ابرار القسم مخصوص بما اذا لم يكن هناك مفسدة ، ولا مشقة ظاهرة ، قال : ولعل
   المفسدة في ذلك ما علمه من انقطاع السبب بعثمان ، وهو قتله وتلك الحروب والفتن المرتبة عليه فكره ذكرها خوف شيوعها.
  باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح
 قوله : (باب تعبير الرءيا بعد صلاة الصبح) اي : بيان تعبيرها حينءذ لحفظ صاحبها لها لقرب عهده بها ولحضور ذهب المعبر فيما يقوله : فهو اولي من تعبيره لها في بقية الاوقات ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (وانت داخلة) اي : في الاخرة.
 قوله : (يثلغ راسه) اي : يشرخ. قوله : (فيرفضه) اي : يتركه.
 
 قوله : (يشرشر) اي : يقطع. قوله : (الكريه المراة) : بفتح الميم ، اي : المنظر.
 قوله : (يحشها) : بمهملة فمعجمة مشددة ، اي : يحركها ، ويوقدها.
 قوله : (كانوا شطر منهم حسنا) في تالي كانوا ثلاث نسخ رفع شطر بدل من الضمير قبله ،
 
 وتصب حسنا لخبر كان ، وافردوا نظرا الي البدل ورفعهما بالابتداء والخبر بجعل كان تامة. والجملة حال وان كانت بلا واو كقوله تعالي : {اهبطوا بعضكم لبعض عدو} ونصب شطرا بدل بعض من خبر كانوا المحذوف ورفع حسنا خبر مبتدا محذوف ، اي : كانوا شطرين شطرا منهم هو احسن.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الفتن
  AUTO  باب ما جاء في قول الله تعالي : {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} وما كان النبي {صلي الله عليه وسلم } يحذر من الفتن
 قوله : (فيقول) اي : الله.
 وقوله : (لا تدري) ، اي : ما احدثوا بعدك.
 قوله : (مشوا علي القهقري) اي : رجعوا رجوع القهقري ، وهو الرجوع الي خلف ، اي :
 
 ارتدوا عما كانوا عليه ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (اختلجوا) بالبناء للمفعول ، اي : اقتطعوا.
 قوله : (سحقا سحقا) اي : بعدا بعدا.

  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "سترون بعدي امورا تنكرونها"
 قوله : (شبرا) اي قدر شبر ، وهو كناية عن خروجه علي السلطان ، ولو بادني شء.
 
 قوله : (اصلحك الله) اي : في جسمك.
 قوله : (واثره علينا) عطف علي السمع ، اي : بايعنا علي استءثار الامراء بحظوظهم ، واختصاصهم اياها.
 قوله : (بواحا) بفتح الموحدة ، والواو المخففة ، اي : ظاهرا باديا.
 قوله : (تلقوني) اي : علي الحوض.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء"
 قوله : (اغيلمة) تصغير غلمة جمع غلام وواحد اغيلمة غليم بالتشديد.
 قوله : (هلكة) : بفتحتين الهلاك.
 قوله : (علي يدي) بالتثنية ، وفي نسخة : ايدي بالجمع.
 
 قوله : (لعنة الله عليهم غلمة) بالنصب علي الاختصاص.
 قوله : (لفعلت) كانه كان يعرف اسماءهم ، وكان ذلك من الجراب الذي لم يبثه.
 قوله : (فكنت اخرج مع جدي) قاءلة : عمروبن يحيي.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "ويل للعرب من شر قد اقترب"
 قوله : (ويل للعرب من شر قد اقترب) ويل كلمة عذاب ، او واد في جهنم ، وهي تقال لمن وقع في هلكة قال شيخنا : وخص العرب بالذكر لانهم اول من دخل في الاسلام وللانذار بان الفتن اذا وقعت كانوا في الهلاك اسرع ، اه شيخ الاسلام.
  باب ظهور الفتن
 قوله : (والهرج القتل بلسان الحبشة) قال القاضي عياض هذا وهم من بعض الرواة ، فانها عربية صحيحة.
 
 قوله : (من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء) قيل : هم الكفار والمنافقون ،
   ومن تبعيضية ، او زاءدة ، وهو الاوجه لخبر مسلم : "لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس" ، ولا ينافيه خبر : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة لان الغاية فيه كما قال شيخنا محمولة علي وقت هبوب الريح الطيبة التي تقبض روح كل مءمن ، ومسلم ، فلا يبقي الا الشرار فتهجم الساعة عليهم بغتة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه
 قوله : (من الحجاج) اي : ابن يوسف الثقفي.
 قوله : (حتي تلقوا ربكم) اي : حتي تموتوا ، والحديث محمول علي الغالب اذ بعض الازمنة قد يكون في الشر اقل من سابقة كزمن عمربن عبد العزيز بعد زمن الحجاج ، او المراد بالفضيل تفضيل مجموع العصر علي مجموع العصر فان عصر الحجاج كان فيه كثير من الصحابة الاحياء ، وانقرضوا في عصر عمر والزمان الذي فيه الصحابة خبر من الزمان الذي خلوا منه لخبر : "خير القرون قرني".
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لا ترجعوا بعدي كفارا ، يضرب بعضكم رقاب بعض"
 قوله : (وابشاركم) : بفتح الهمزة جمع بشر ، وهو ظاهر الجلد ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (اوعي) اي : احفظ.
 قوله : (ما بهشت بقصبة) : بفتح الموحدة والهاء ، وسكون المعجمة. وفي نسخة : بكسر الهاء ، اي : ما مددت يدي اليها وتناولتها لادفع بها عني لاني لا اري قتال المسلمين ، فكيف اقاتلهم بسلاح من بهش القوم بعضهم بعضا اذا توافوا للقتال.
 
  باب تكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم  قوله : (ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم الخ) المراد بالافضلية في الخيرية ان يكون المفضل اقل شرا من المفضل عليه اذ القاعد عن الفتنة اقل شرا من القاءم والقاءم لها اقل شرا من الماشي لها ، والماشي لها اقل شرا من الساعي في اثارتها. قوله : (من تشرف لها) اي : تعرض.
 وقوله : (تستشرفه) ، اي : تهلكه.
  باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما
 قوله : (ملجا) اي : موضعا يلتجء اليه. قوله : (او معاذا) اي : موضع العوذ ، وهو بمعني ملجا.
 
 قوله : (باب اذا التقي المسلمان بسيفيهما) اي : فكلاهما في النار.
  AUTO  باب كيف الامر اذا لم تكن جماعة
 قوله : (باب كيف الامر اذا لم تكن جماعة) اي : يجتمعون علي خليفة ، والمعني اذا وقع اختلاف ، ولم يكن خليفة ، فكيف يفعل المسلمون.
 قوله : (دخن) : بفتح المهملة ، والمعجمة الدخان ، اي : ليس خبرا خالصا بل فيه كدورة بمنزلة الدخان من النار. والمراد منه ان لا تصفو القلوب بعضها لبعض كما كانت عليه من الصفا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (بغير هديي) اي : سنتي.
 قوله : (تعرف منهم وتنكر) اي : الخير والشر.
 قوله : (من جلدتنا) اي : من انفسنا وعشيرتنا.
 قوله : (ويتكلمون بالسنتنا) اي : هم من العرب. وقيل : من بني ادم ، والمعني انهم في الظاهر علي ملتنا ، وفي الباطن مخالفونا وجلدة الشء ظاهره ، وهي في الاصل غشاء البدن.
 
 قوله : (فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة) ان تمسك بما صبرك وتقوي به علي اعتزالهم ، ولو بما لا يكاد يصح ان يكون متمسكا وعض اصل الشجرة كناية عن مكابدة المشقة.
 
  باب التعوذ من الفتن
 قوله : (حتي احفوه بالمسءلة) اي : الحوا عليه في السءال وبالغوا.

 قوله : (راسه في ثوبه) في نسخة : لاث راسه من اللوث ، وهو الطي والجمع ، ومنه لثت العمامة.
 قوله : (فانشا رجل) اي : بدا بالكلام. وقوله : لاحي ، اي : خاصم.
 قوله : (دون الحاءط) اي : عنده. قوله : (كل رجل) مبتدا. وقوله : لافا بالنصب حال ، وبالرفع صفة لكل ، ويجوز الجر صفة لرجل ، ويبكي خبر المبتدا.
 
 قوله : (عاءذا بالله من سوء الفتن) بالنصب حال ، او مصدر بمعني عياذا ، ومقول القول محذوف ، اي : قال ذلك عاءذا الخ.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "الفتنة من قبل المشرق"
 قوله : (الفتنة من قبل المشرق) اي : تاتي من جهته لان اهله يومءذ اهل كفر.
 قوله : (يطلع) : بضم اللام.
 
 قوله : (هناك الزلازل والفتن) اشار بهناك الي نجد ونجد الي المشرق ، اه شيخ الاسلام.
  باب الفتنة التي تموج كموج البحر
 قوله : (الحرب اول ما تكون فتية) قال الكرماني : يجوز في اول وفتية نصبهما ورفعهما ، ونصب الاول ورفع الثاني ، والعكس وكان اما ناقصة او تامة اه ، والمراد ان الحرب تعرض لمن لم يجر بها حتي يدخل فيها فتهلكه.
 قوله : (التي تموج كموج البحر) اي : تضطرب كاضطرابه عند هيجانه ، وهو كناية عن
 
 شدة المخاصمة ، وما ينشا ن ذلك من المشاتمة والمقاتلة.
 قوله : (ليس بالاغاليط) جمع اغلوطة ما يغالط به ، اي : حدثته حديثا صدقا من حديثه {صلي الله عليه وسلم} لا عن راي ، واجتهاد.
 قوله : (الي حاءط) اي : بستان اريس.
 قوله : (قف البءر) اي : حافتها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (معها بلاء يصيبه) وهو قتله في الدار وانما خص عثمان بذكر البلاء مع ان عمر قتل ايضا لان عمر لم يمتحن مثل ما امتحن به عثمان بتسلط القوم الذين ارادوا منه ان يخلع من
   الامامة بسبب ما نسبوه اليه من الجور مع تنصله من ذلك ، واعتذاره من كل ما نسبوه اليه ، ثم هجمهم عليه داره وهتكهم ستر اهله ، فكان ذلك زيادة علي قتله.
 قوله : (الا تكلم هذا) اي : عثمان فيما انكر الناس عليه من توليه اقاربه وغير ذلك مما اشتهر.
 قوله : (قد كلمته ما) وما موصوفة ، او موصولة.
 وقوله : (دون ان افتح بابا اكون اول من يفتحه) ، اي : بل كلمته علي سبيل المصلحة ، والادب اذ الاعلان بالانكار علي الاءمة بما ادي الي افتراق الكلمة.
  باب
 قوله : (اكره عندي من ابطاءكما الخ) اي : لما في الابطاء من مخالفة الامام وترك امتثال امره. قوله : (وكساهما) اي : كسا ابو مسعود ابا موسي وعمارا لتصريحه في الرواية الاتية بذلك وان كان ظاهر ما هنا ان عمارا كسا الاخرين.
 قوله : (روحا فيه) اي : ليرح كل منكما فيما اعطيته له.
  باب اذا انزل الله بقوم عذابا
 قوله : (من كان فيهم) اي : ممن ليس هو علي منهاجهم ، وان كان صالحا.
 
  AUTO  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} للحسن بن علي : "ان ابني هذا لسيد ، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين"
 قوله : (بين فءتين من المسلمين) هما فءة الحسن وفءة معاوية رضي الله عنهما.
 قوله : (علي عيسي) اي : ابن موسيبن محمد وكان امير علي الكوفة.
 قوله : (بالكتاءب) : بفوقية جمع كتيبة بمعني مكتوبة ، وهي طاءفة من الجيش ، وسميت بذلك لان امير الجيش اذا رتبهم ، وجعل كل طاءفة علي حدة كتبهم في ديوانه.
 قوله : (نلقاه) اي : معاوية ، اي : نجده.
 قوله : (فنقول له الصلح) اي : نحن نطلب الصلح.
 قوله : (ما خلف صاحبك) اي : ما السبب في تخلفه عن مساعدتي.
 قوله : (لاحببت ان اكون معك فيه) هذا كناية عن موافقته له في حالتي الحياة والموت.

 قوله : (ولكن هذا) اي : قتال المسلمين.
 
  باب اذا قال عند قوم شيءا ، ثم خرج فقال بخلافه
 قوله : (في ظل علية) : بضم العين ، وكسرها ، وتشديد اللام مكسورة ، اي : غرفة.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يستطعمه الحديث) اي : يطلبه منه. قوله : (ان ذاك الذي بالشام) يعني مروانبن الحكم.
 قوله : (ذاك الذي بمكة يعني) عبداللهبن الزبير ، ومطابقة الحديث للترجمة من جهة الذين عاتبهم ابو برزة كانوا يظهرون انهم يقاتلون لاجل القيام بامر الدين ، ونصر الحق ، وكانوا في الباطن انما يقاتلون لاجل الدنيا.
 قوله : (يسرون) اي : الكفر.
 
 وقوله : (واليوم يجهرون) ، اي : به ، ومطابقة الحديث للترجمة من حيث ان جهرهم بالنفاق ، وشهر السلاح علي الناس يخالف ما بذلوه من الطاعة حين بايعوا اولا من خرجوا عليه اخرا.
  باب لا تقوم الساعة حتي يغبط اهل القبور
 قوله : (يغبط اهل القبور) بالبناء للمفعول.
 قوله : (بقبر الرجل) ذكر الرجال جري علي الغالب ، والا فغيره كذلك.
 قوله : (يا ليتني مكانه) تمني ذلك لما يصيبه من البلاء والشدة حتي يكون الموت الذي هو اعظم المصاءب اهون علي المءمن فيتمني اهون المصيبتين في اعتقاده.
  باب تغيير الزمان حتي يعبدوا الاوثان
 قوله : (اليات) : بفتح الهمزة واللام جمع الية ، وهي العجيزة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب
 قوله : (كلهم يزعم انه رسول الله) اي : بخلاف الدجال الاكبر فانه يزعم انه اله.
 قوله : (حتي يهم) : بضم التحتية ، وكسر الهاء ، اي : يحزن ، ويفتح التحتية ، وضم الهاء ، اي : يقصد ورب المال مفعول علي الاول وفاعله من يقبل صدقته ، وعكس ذلك علي الثاني. قوله : (لا ارب) اي : لا حاجة.
   قوله : (يليط) اي : يصلحه ، ويلصقه بالطين.
  باب ذكر الدجال
 قوله : (باب ذكر الدجال) اي : الكذاب الذي يظهر اخر الزمان ، ويدعي الالهية ابتلي الله به عباده ، واقدره الي اشياء من مخلوقاته ثم يعجزه الله تعالي ثم يقتله عيسي عليه السلام.
 قوله : (هو اهون علي الله من ذلك ) اي : من ان يجعله اية علي اضلال المءمنين.
 
 قوله : (رعب المسيح الدجال) : بضم الراء والعين وسكونها ، اي : فزعه.
 قوله : (يستعيذ في صلاته الخ) اي : تعليما لامته.
 
 قوله : (مكتوب كافر) برفع مكتوب مبتدا خبره بين عينيه ، والجملة خبر ان واسمها ضمير الشان ، او ضمير الدجال ، وكافر خبر مبتدا محذوف ، وفي نسخة مكتوبا بالنصب اسم ان ، وبين عينيه متعلق به وكافر خبر ان.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب لا يدخل الدجال المدينة
 قوله : (نقاب المدينة) : بكسر النون ، جمع نقب بفتحها ، وهو طريق بين الجبلين ، او بقعة بعينها. قوله : (رجل هو خير الناس) قيل : هو الخضر.
 
  باب ياجوج وماجوج
 قوله : (ياجوج وماجوج) هما قبيلتان من ولد يافثبن نوح ، اه شيخ الاسلام.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب الاحكام
  AUTO  باب قول الله تعالي : {واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
 قوله : (كتاب الاحكام) جمع حكم ، وهو خطاب الله المتعلق بفعل المكلف اقتضاء او تخييرا. قوله : (واولي الامر منكم) اي : الولاة ، اه شيخ الاسلام.
  باب الامراء من قريش
 قوله : (باب الامراء من قريش) وفيه : انه بلغ معاوية وهو عنده الخ.
   هذا انكار من معاوية بلا تامل وتفتيش والا فقد جاء حديث القحطاني مرفوعا وما ذكر في المعارضة ، فهو حجة لما فيه من التقييد بقوله ما اقاموا الدين.
  باب اجر من قضي بالحكمة
 قوله : (باب اجر من قضي بالحكمة لقوله تعالي : ومن لم يحكم الاية) يحتمل ان اللام متعلقة بقوله : قضي ، اي : يحمله علي القضاء المذكور قوله تعالي : {ومن لم يحكم} ، والمراد انه يقضي لله ولامره ونحو ذلك ، ويحتمل انه دليل علي ثبوت الاجر نطرا الي انه يدل علي ثبوت الوزر لمن ترك القضاء بالحكمة ويلزم منه ان القاضي بالحكمة تارك لسبب الوزر ، ويلزمه الاجر كما جاء في حديث من يقضي شهوته من حلال ففيه انه كان عليه وزر وضع في حرام فله اجر اذا وضع في حلال ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب من استرعي رعية فلم ينصح
 قوله : (باب من استرعي رعية) وفيه الا لم يجد راءحة الجنة. ولعل المراد به ، وبقوله الا حرم الله عليه الجنة ، وامثاله هو ان جزاءه ان لا يدخل الجنة مع الاولين ثم فضل الله واسع ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء والله تعالي اعلم.
 
  باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه ، دون الامام الذي فوقه
 قوله : (باب الحاكم يحكم بالقتل علي من وجب عليه دون الامام الذي فوقه) ذكر فيه
 
 ثلاثة احاديث ، فالاول والثاني اما لمجرد نصب الامام الحاكم لان ترجمة الباب تتوقف عليه ، والثالث لافادة حكم ذلك الحاكم بالقتل ، او الاولان لافادة الترجمة ايضا نظرا الي العادة حيث ان نصب الحاكم عادة لا يخلو عن حكمه بالقتل ، والله تعالي اعلم اه سندي.
    باب الشهادة علي الخط المختوم ، وما يجوز من ذلك وما يضيق عليهم ، وكتاب الحاكم الي عامله والقاضي الي القاضي
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (وبيصه) اي : لمعانه وبريقه.
 
  باب متي يستوجب الرجل القضاء
 قوله : (باب متي يستوجب الرجل القضاء) اي : متي يستحقه والكلام عليه مستوفي في كتب الفقه وسياتي هنا بعضه ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (وصمة) اي : عيب.
 
  باب رزق الحكام والعاملين عليها
 قوله : (والعاملين عليها) اي : علي الحكومات او الصدقات.
 قوله : (وكان شريح القاضي ياخذ علي القضاء اجرا) اي : من بيت المال ، وعليه الجمهور فله ان لم يتعين للقضاء ان ياخذ منه وان وجد كفايته ، وكفاية عياله ما يليق بحالهم ليتفرغ للقضاء فان تعين له ووجد كفايته وكفاية عياله لم يجز له اخذ شء لانه يءدي فرضا تعين عليه وهو واجد للكفاية. قوله : (بقدر عمالته) : بضم العين ، اي : بقدرة اجرة عمله.
 
 
  AUTO  باب الشهادة تكون عند الحاكم ، في ولايته القضاء او قبل ذلك ، للخصم  قوله : (باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولايته القضاء ، او قبل ذلك للخصم) وذكر لولا ان يقول الناس : زاد عمر الخ ، اي : لولا خوف ان الخ اي لولا خوف ان يقول الناس. وظاهره انه كان يعتقد انه قران غير منسوخ التلاوة فحقه ان يكتب في المصحف الا انه ما تواتر فخاف طعن الناس فيه الزيادة في القران فتركه ، وهذا يقتضي ان القران الثابت التلاوة لم يتواتر كله بل منه ما لم يتواتر وهو مشكل ، فالوجه ان يجعل قوله : لولا ان يقول الخ كناية عن ثبوت نسخ تلاوته وتقرره وشهرته بين الناس ، اي : لولا انه منسوخ تلاوته متقرر نسخه بين الناس بحيث لو كتبته طعنوا في الزيادة في القران بسبب ما تقرر لديهم من النسخ لكتبت لما عندي من العلم بانه كان قرانا ويحتمل ان يجعل كناية عن حرمة كتابة منسوخ التلاوة في المصحف ، وعدم جواز الزيادة فيه ، فانه سبب لقولهم ذلك ومبادرتهم الي الطعن ، اي : لولا الزيادة غير جاءزة في المصحف لكتبتها في المصحف للعلم بانها حق ثابت قطعا.
 والحاصل انه لا شك عندي في ثبوت الرجم من الله وانه حق ، وانما المانع منه انه منسوخ التلاوة ، ولا يجوز كتابة مثله ، والله تعالي اعلم.
 وعلي هذا المعني لم يكن هذا الاثر موافقا لهذا الباب ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب العرفاء للناس
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (باب العرفاء للناس) جمع عريف ، وهو الذي يتولي امر سياسة الناس ، وحفظ امورهم وسمي بذلك لانه يقوم بامورهم حتي يعرف بها من فوقه عند الحاجة لذلك.
 
  باب ما يكره من ثناء السلطان ، واذا خرج قال غير ذلك
 قوله : (باب ما يكره من ثناء السلطان) اي : من ثناء احد عليه بحضرته.
 قوله : (واذا خرج قال غير ذلك) اي : من المساوء.

 قوله : (ان شر الناس ذو الوجهين) اي : لان حاله حال المنافق لتملقه بالباطل.
  باب القضاء علي الغاءب
 قوله : (باب القضاء علي الغاءب) اي : في غير عقوبة لله تعالي لا فيها لان حقه تعالي مبني علي المسامحة بخلاف حق الادمي.
 
  باب من قضي له بحق اخيه فلا ياخذه ، فان قضاء الحاكم لا يحل
 حراما ولا يحرم حلالا
 قوله : (باب من قضي له بحق اخيه) اي : وعرف بطلانه وعبر بالاخ ، اي : في الدين لانه الغالب ، والا فغيره مثله ، او المراد الاخ في نبوة ادم فلا حاجة الي التاويل.
 قوله : (فانما هي) اي : القضية.
 قوله : (فلياخذها او ليتركها) قال شيخنا : كغيره الامر فيه للتهديد لا للتخيير بل هو كقوله تعالي : {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}.
 
  AUTO  باب القضاء في كثير المال وقليله
 قوله : (جلبة خصام) : بفتح الجيم واللام والموحدة ، اي : اختلاط الاصوات.
  باب بيع الامام علي الناس اموالهم وضياعهم
 قوله : (وضياعهم) جمع ضيعة ، وهي العقار من عطف الخاص علي العام ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (عن دبر) : بضم الدال والموحدة ، اي : علق عتقه بعد موته.
  باب من لم يكترث بطعن من لا يعلم في الامراء حديثا
 قوله : (باب من لم يكترث) اي : لم يبال ولم يعتد.
 قوله : (من لا يعلم في الامراء حديثا) اي : كلاما يعابون به فلو طعن بعلم اعتد به ، او بامر يحتمل به رجع الي راي الامام.
 قوله : (بعثا) اي : جيشا له.
 قوله : (لخليقا للامرة) وفي نسخة للامارة ، اي : لجديرا مستحقا لها.
  باب الالد الخصم ، وهو الداءم في الخصومة
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   قوله : (الالد الخصم) : بفتح المعجمة ، وكسر المهملة.
 قوله : (وهو الداءم في الخصومة) اي : او الشديد فيها.
 
  باب اذا قضي الحاكم بجور ، او خلاف اهل العلم فهو رد
 قوله : (اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالدبن الوليد) اي : من قتله الذين قالوا صبانا من قبل ان يستفسرهم عن مرادهم ، وانما لم يعاقبه لانه حكم باجتهاده.
  باب الامام ياتي قوما فيصلح بينهم
 قوله : (التصفيح) اي : التصفيق.
 قوله : (ان امضه) اي : امض في صلاتك.
 قوله : (يحمد الله) في نسخة فحمد الله بفاء بدل الياء.
 
  باب يستحب للكاتب ان يكون امينا عاقلا
 قوله : (ان يكون امينا) في كتابته بعيدا عن الطمع. وقوله : عاقلا ، اي : غير مغفل لءلا يخدع.
 قوله : (قد استحر) اي : اشتد وكثر. قوله : (وانك رجل شاب الخ) ذكر له اربع صفات مقتضية لخصوصيته بذلك كونه شابا لكونه انشط لذلك ، وكونه عاقلا لكونه اوعي له ، وكونه لا يتهم لركون النفس اليه ، وكونه كان يكتب الوحي لكونه اكثر ممارسة له . قوله : (هو والله خير) استشكل بانه كيف يكون خيرا مما كان في زمن رسول الله {صلي الله عليه وسلم} .
 واجيب بان خيرا ليس بافعل تفضيل هنا ولو سلم ، فيكون ذلك خيرا من تركه في زمنهم. قوله : (من العسب) : بضم المهملتين جمع عسيب وهو جريد للنخل العريض المكشوط عنه الخوص. قوله : (والرقاع) جمع رقعة من جلد ، او ورق. قوله : (واللخاف) بلام مشددة مكسورة وخاء معجمة جمع لخفة ، وهي الحجر الابيض ، او الخزف الحجر.
 
  باب هل يجوز للحاكم ان يبعث رجلا وحده للنظر في الامور
 قوله : (عسيفا) اي : اجيرا.
 
  باب ترجمة الحكام ، وهل يجوز ترجمان واحد  قوله : (وهل يجوز ترجمان واحد) : بفتح الفوقية ، وضمها ، وجواب الاستفهام محذوف ، اي : يجوز عند البخاري وغيره مطلقا وعند الشافعي وغيره ان عرف الحاكم لسان الخصم ، والا فلا بد من اثنين. قوله : (كتاب اليهود) اي : كتابتهم. وفي نسخة : كتاب اليهودية. قوله : (واقراته) اي : وقرات له. قوله : (لا بد للحاكم من مترجمين) : بكسر الميم ، وفي نسخة : بفتحها ، وهو المعتمد كما قال شيخنا لكن محله عند الشافعية اذا لم يعرف الحاكم لسان الخصم كما مر.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ان هرقل ارسل اليه الخ) ليس المراد منه الاستدلال بفعله مع كونه كافرا بل ان قول الترجمان كل يجري عند الامم مجري الخبر او ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ.
 
  باب بطانة الامام واهل مشورته
 قوله : (البطانة) وهم : المطلعون علي السراءر ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (فالمعصوم من عصم الله تعالي) في نسخة : من عصمه الله تعالي ، اي : من نزعات الشيطان ، فلا يقبل بطانة الشر ابدا.
  باب كيف يبايع الامام الناس
 قوله : (باب كيف يبايع الامام الناس) يرفع الامام ، ونصب الناس. وفي نسخة : بالعكس. قوله : (في المنشط والمكره) : بفتح ميميهما ، وكلاهما مصدر ميمي بمعني المفعول ،
 
 والمعني بايعنا علي المحبوب والمكروه.
 قوله : (فيما استطعت) في نسخة : ما استطعتم.
 
 قوله : (انافسكم) اي : انازعكم. وقوله : علي هذا الامر في نسخة من هذا الامر ، اي : من اجله. قوله : (بعد هجع من الليل) اي : بعد طاءفة منه. قوله : (هذه الليلة) في نسخة : هذه الثلاث ، اي : الليالي ، والاكتحال مجاز عن النوم. قوله : (يخشي من علي شيءا) اي : من المخالفة الموجبة للفتنة.
  باب من بايع مرتين  قوله : (باب من بايع مرتين) اي : للتاكيد.قوله : (في الاول) في نسخة في الاولي ، اي : الساعة الاولي.
 
  باب بيعة الاعراب
 قوله : (باب بيعة الاعراب) اي : علي الاسلام ، او الجهاد ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (خبثها) اي : رديءها. قوله : (وتنصع) بالتاء مبنيا للفاعل ، او بالياء مبنيا للمفعول من النصع ، وهو اظهار ما في النفس. وقوله : طيبها بكسر الطاء منصوب علي الاول مرفوع علي الثاني.
 
  باب بيعة النساء
 قوله : (تفترونه) اي : تختلقونه.
 
 قوله : (فما وفت امراة الخ) مر في الجناءز لكن بلفظ فما وفت منا امراة غير خمس نسوة ام سليم ، وام العلاء وابنة ابي سبرة امراة معاذ وامراتان او ابنة ابي سبرة وامراة معاذ وامراة اخري ، وسكوته {صلي الله عليه وسلم} عن نهي من قالت له ، وهي ام عطية انا اريد ان اجزيها اما لانه عرف ان ما عنته ليس من جنس النياحة المحومة او لان ذلك كان من خصاءصها.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  باب من نكث بيعة
 قوله : (باب من نكث بيعة) اي : نقضها.
  AUTO  باب الاستخلاف
 قوله : (باب الاستخلاف) اي : تعيين الخليفة عند موته خليفة بعده.
 قوله : (ذاك) اي : موتك. قوله : (واثكلياه) : بضم المثلثة ، وسكون الكاف ، وكسر اللام.
 
 قوله : (بل انا واراساه) اضراب عن كلامها ، اي : بل اضرب انا حكاية وجع راسك ، واشتغل بوجع راسي اذ لا باس بك فانت تعيشين بعدي عرفة بالوحي.
 قوله : (ان يقول القاءلون) اي : كراهة ان يقول احد الخلافة لي ، او لفلان ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب  قوله : (يكون اثنا عشر اميرا الخ) ايضاحه ما رواه ابو داود عن جابربن سمرة بلفظ : "لا يزال هذا الدين عزيزا الي اثني عشر خليفة" ، قال : فبكي الناس ، وضجوا ، فلعل هذا هو سبب خفاء الكلمة المذكورة علي جابر ذكره شيخنا.
  باب اخراج الخصوم واهل الريب من البيوت بعد المعرفة
 قوله : (بعد المعرفة) اي : بعد شهرتهم بذلك. قوله : (يحتطب) في نسخة : يحطب بسكون الحاء ، وفتح الطاء ، وفي اخري : يحطب ، بفتح الحاء وتشديد الطاء. قوله : (ثم اخالف الي رجال) اي : اتيهم من خلفهم. قوله : (او مرماتين) تثنية مرماة بكسر الميم ، وهي ما بين ظلف الشاة من اللحم.
  باب هل للامام ان يمنع المجرمين واهل المعصية من الكلام معه والزيارة ونحوه
 قوله : (باب هل للامام ان يمنع المجرمين الخ) جواب الاستفهام محذوف ، اي : نعم.
 
 قوله : (واذن رسول الله) اي : اعلم.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  كتاب التمني
 قوله : (كتاب التمني) هو اعم من الترجي لانه من الممكن وغيره والترجي في الممكن فقط ولفظ كتاب ساقط من نسخة ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لو استقبلت من امري ما استدبرت"
 قوله : (يقطر) اي : منيا.
 قوله : (ما استدبرت) اي : ما استدبرته.
 قوله : (ما اهديت) يعني ما قرنت ، او ما افردت.
  باب قوله {صلي الله عليه وسلم} : ليت كذا وكذا
 قوله : (ارق النبي) اي : سهر.
 
 قوله : (فقال : ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة) قاله قبل نزول قوله تعالي : {والله يعصمك من الناس}. قوله : (غطيطة) اي : صوته ونفخه.

 قوله : (اذخر) اي : حشيش طيب الراءحة. قوله : (وجليل) هو الثمام بمثلثة مضمومة وهو نبت ضعيف قصير لا يطول قاله ابن الاثير.
  باب تمني القران والعلم
 قوله : (باب تمني القران والعلم) اي : قراءة القران ، وتحصيل العلم.
 قوله : (في اثنتين) اي : خصلتين. قوله : (اناء الليل والنهار) اي : ساعاتهما.
  باب ما يكره من التمني
 قوله : (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض) اي : من جهة الدنيا ، او الدين لان ذلك يءدي الي التحاسد ، والتباغض ، وذلك بان يقول : ليت لي مال فلان او علمه ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب كراهية التمني لقاء العدو
 قوله : (وسلوا الله العافية) اي : من المكاره.
 
  باب ما يجوز من اللو
 قوله : (باب ما يجوز من اللو) بسكون الواو ومخففة ، ويروي تشديدها.
 قوله : (ولو كنت راجما امراة الخ) اي : لرجمتها. قوله : (اعلنت ) اي : اظهرت السوء في الاسلام ، وفي الحديث جواز استعمال لو ، وهو محمول كما قال النووي علي من قال ذلك تاسفا علي ما فاته من طاعة الله تعالي ، او ما هو متعذر عليه منها ، وان النهي في خبر النساءي ، وغيره : "فان غلبك امر فقل قدر الله وما شاء الله واياك واللو فان اللو يفتح عمل الشيطان" ، فمحمول علي ما لا فاءدة فيه مع ان النهي عن ذلك للتنزيه.
 
 قوله : (يطعمني ربي ويسقيني) اي : طعاما وشرابا من الجنة ، او هو مجاز عن لازم الطعام والشراب ، وهو قوة الاكل والشارب ، وعلي الاول انما كان مواصلا لان المحضر من الجنة لا يجري عليه احكام المكلفين. قوله : (عن الجدر) : بفتح الجيم ، وسكون المهملة ، ويقال له : الحطيم. قوله : (ولولا ان قومك الخ) جواب لولا محذوف ، اي : لفعلت ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 

  AUTO  كتاب الاحاد
  AUTO  باب ما جاء في اجازة خبر الواحد الصدوق في الاذان والصلاة والصوم والفراءض والاحكام
 قوله : (باب ما جاء في اجازة خبر الواحد) فان قلت : كيف يصح الاستدلال بما ذكر في هذا الباب من الاحاديث علي حجية خبر الاحاد مع ان كلها اخبار احاد والاحتجاج بها يتوقف علي كون خبر الواحد حجة ، فهو دور ، فالواجب انه اشار باكثار الاخبار في هذا الباب الي ان القدر المشترك متواتر ، ولهذا اكثر والا فدابه في الابواب الاقتصار علي حديث ، او حديثين ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
 
  باب بعث النبي {صلي الله عليه وسلم} الزبير طليعة وحده
 قوله : (باب بعث النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الزبير) وفيه : كذا حفظته منه كما انك جالس يوم الخندق فقوله كما انك جالس تشبيه لحفظه ذلك اللفظ بكونه جالسا في كونهما يقينيين لا امكان للشك فيه.
 وقوله : (يوم الخندق) وبدل من كذا ، اي : حفظت منه يوم الخندق ثم بين ان يوم الخندق ، وقريضة واحد ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (يقول : يوم قريظة) اي : بدل قوله : يوم الخندق.
 
  باب قول الله تعالي : {لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم}
 قوله : (دخل حاءطا) اي : بستان اريس.
 قوله : (وامرني بحفظ الباب) لا ينافيه ما مر في المناقب من قوله : ولم يامرني بحفظه ، لانه لم يامره اولا وامره اخرا.
 
  باب ما كان يبعث النبي {صلي الله عليه وسلم} من الامراء والرسل واحدا بعد واحد
 قوله : (فامره) اي : امر النبي حامل الكتاب وهو عبداللهبن حذافة ، وبهذا مع ما نقله عن ابن عباس قبل علم ان المبعوث لعظيم بصري ، هو دحية الكلبي ، ولعظيم البحرين عبداللهبن حذافة.

  باب وصاة النبي {صلي الله عليه وسلم} وفود العرب ان يبلغوا من وراءهم
 قوله : (باب وصاة النبي {صلي الله عليه وسلم} ) : بفتح الواو ، وكسرها ، وبالقصر الوصية.
 قوله : (مرحبا) : بفتح الميم من الرحب وهو السعة ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (وتءتوا من المغانم الخمس) عدل به عن اسلوب اخواته للاشعار بانه متجدد بخلاف تلك فانها كانت ثابتة ، اه شيخ الاسلام.
 
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة
 
  AUTO  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "بعثت بجوامع الكلم"
 قوله : (ونصرت بالرعب) اي : علي خلاف المعتاد من الرعب بسبب المال والمتاع ، والعبيد والافراس كما عليه الامراء اذ معلوم انهصلي الله تعالي عليه وسلم ربما يمضي شهران ، ولم يوقد النار في بيتهصلي الله تعالي عليه وسلم ، والرعب مسيرة شهر علي هذه الحال من خواصهصلي الله تعالي عليه وسلم. نعم كان منه نصيب لمن كان علي حاله من خلفاءهصلي الله تعالي عليه وسلم.
  باب الاقتداء بسنن رسول الله {صلي الله عليه وسلم}
 قوله : (او امن عليه البشر) اي : ما يكفي في ايمان الناس ، اي : لم يكن في معجزاتهم
 
 نقص لكفاية الكل فيما هو المطلوب من ايمان البشر بسببها لكن معجزتي كلام رب العالمين ، فهي افخر المعجزات واعلاها قدرا ، واعظمها رتبة اذ لا يساوي غير كلامه تعالي لكلامه تعالي قطعا في الفضاءل ، والبركات ، فلذلك قال : فارجو اني اكثرهم تابعا الخ ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (كل امتي) لعل المراد بالامة امة الدعوة والمراد بمن ابي من ابي الايمان به ، وهو المراد بالعصيان لا مطلق العصيان ، والله تعالي اعلم اه سندي.
   قوله : (وهو اصح) اي : من رواية عقالا ومر الحديث في الزكاة. قوله : (الجزل) : بفتح الجيم ، وسكون الزاي ، اي : الكثير.
 
 قوله : (وما تحكم) في نسخة ، ولا تحكم ، ومر الحديث في تفسير سورة الاعراف ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (تفتنون) اي : تمتحنون.
 قوله : (او المرتاب) اي : الشاك ومر الحديث في كتاب العلم والكسوة وغيرهما.
 
 قوله : (ما تركتكم) اي : مدة تركي اياكم.
 قوله : (انما هلك من كان قبلكم بسءالهم الخ) في نسخة : انما اهلك من كان قبلكم سءالهم الخ.
  باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه
 قوله : (ما لا يعنيه) : بفتح التحتية ، وضمها ، اي : يهمه.
 قوله : (جرما) : بضم الجيم وسكون الراء ، اي : اثما.
 قوله : (حجرة) : بضم المهملة ، وسكون الجيم ، وبراء وفي نسخة بزاي بدل الراء.
 
 قوله : (من الغضب) اي : من اثره.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ولا ينفع ذا الجد منك الجد) : بفتح الجيم فيهما ، اي : الحظ وابو الاب وبكسرها الاجتهاد ، اي : لا ينفعه ذلك وانما ينفعه عمله الصالح من حيث انه علامة ، او رحمة الله ، وفضله من حيث الاصالة ، والحقيقة ، ومنك بمعني عنك.
 قوله : (وكتب اليه) اي : الي معاوية.
 قوله : (وكثرة السءال) : بفتح الكاف وكسرها لغة رديءة.
 قوله : (وواد البنات) اي : دفنهن احياء كفعل الجاهلية.
 قوله : (ومنع) اي : منع الحقوق الواجبة.
 قوله : (وهات) بكسر التاء ، اي : الطلب بلا حاجة ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (فمن خلق الله) زاد في بدء الوحي فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ، اي : عن التفكر في هذا الخاطر. وفي مسلم : فليقل امنت بالله.
 قوله : (في حرث) اي زرع.
 قوله : (لا يسمعكم) بالرفع والجزم.
 قوله : (حتي صعد الوحي) اي : حامله.
    باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم ، والغلو في الدين والبدع
 قوله : (كالمنكل لهم) بتشديد الكاف ، اي : كالمعذب لهم.
 قوله : (من اجر) : بمد الهمزة ، اي : طوب مشوي.
 قوله : (المدينة حرم) اي : محرمة.
 وقوله : (من عير) بفتح المهملة جبل بالمدينة.
 وقوله : (الي كذا) ، اي : الي ثور كما في مسلم .
 قوله : (صرفا) اي : فرضا.
 
 وقوله : (ولا عدلا) ، اي : نفلا ، او بالعكس.
 قوله : (واذا فيه) اي : في المكتوب في الصحيفة. وفي نسخة : فيها ، اي : في الصحيفة.
 قوله : (ذمة المسلمين الخ) اي : امانهم واحد.
 قوله : (فمن اخفر مسلما) اي : نقض عهده.
 قوله : (ترخص فيه) اي : سهل كالافطار في بعض الايام والصوم في بعضها في غير رمضان والتزوج.
 قوله : (وتنزه عنه قوم) بان سردوا الصوم ، واختاروا العزوبة.
 قوله : (اني اعلمهم) اشار به الي القوة العلمية.
 وقوله : (واشدهم له خشية) اشار به الي القوة العملية عما فعلته افضل لهم عند الله تعالي ، وليس كذلك اذ انا اعلمهم بالافضل ، واولاهم بالعمل به ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (خلف عاصم) اي : بعد رجوعه ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (وحرة) بفتحات دويبة فوق العرس حمراء ، وقيل : دويبة حمراء تلزق بالارض كالوزغة تقع في الطعام. فتفسده.
 
 قوله : (اسحم) اي : اسود.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 وقوله : اي : واسع العين.
 قوله : (يرفا) : بالهمز وبدونه.
 قوله : (الظالم) انما ساغ للعباس يقول ذلك لعلي لانه كالوالد له وللوالد ما ليس لغيره ، او هي كلمة لا يراد بها حقيقتها.
 قوله : (استبا) استءناف لبيان المخاصمة ، اي : تخاشنا في الكلام بغليظ القول كالمستبين.

 قوله : (وانتما) مبتدا خبره تزعمان ان ابا بكر فيها كذا ، اي : ليس محقا ، ولا قاعدا بالحق ، قيل : كيف جاز لهما في حقه ذلك ، واجيب بانهما زعما ذلك باجتهادهما قبل وصول خبر : لا نورث اليهما بعد ذلك رجعا عنه ، واعتقد انه محق.
 قوله : (والله يعلم الخ) مقول : قال ، اي : عمر رضي الله عنه ، وما بين المبتدا والخبر اعتراض.
 
  باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس
 قوله : (باب ما يذكر من ذم الراي وتكلف القياس) وفيه : فاخبرتها فعجبت ، فقالت : والله لقد حفظ عبداللهبن عمر ، وكانها اخذت من موافقته في المرة الثانية لما ذكر في المرة الاولي مع ما بينهما من بعد المدة ان الحديث محفوظ عنده اذ مع النسيان لا تتاتي الموافقة ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
  باب تعليم النبي {صلي الله عليه وسلم} امته من الرجال والنساء مما علمه الله ، ليس براي ولا تمثيل
 قوله : (باب تعليم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم امته من الرجال والنساء مما علمه الله
 
 ليس براي ، ولا تمثيل) اي : ولا رد للمثل الي مثله ، وهو حقيقة القياس ولهذا اشتهر هذا الاسم بين المناطقة في القياس ، والله تعالي اعلم.
 
  باب من شبه اصلا معلوما باصل مبين ، قد بين الله حكمهما ، ليفهم الساءل
 قوله : (باب من شبه اصلا معلوما) اي : مطلوبا بالعلم والبيان للمخاطب.

 وقوله : باصل مبين ، اي : قد بين للمخاطب من قبل ، او المراد بالعلوم المعلوم للمتكلم المجيب ، وكذا المبين والمطلوب بشبيه المجهول علي المخاطب بالمعلوم عنده مع ان كلا منها معلوم عند المتكلم بدون هذا التشبيه ، وانما يشبه لتفهيم الساءل المخاطب ، والتوضيح عنده لا لاثبات الحكم كما يقول به اهل القياس ، فهذا جواب عن ادلة مثبتي القياس بان ما جاء من القياس بان ما جاء من القياس كان للايضاح والتفهيم بعد ان كان الحكم ثابتا في كل من الاصلين ، ولم يكن لاثبات الحكم ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لتتبعن سنن من كان قبلكم"
 قوله : (سنن من كان قبلكم) اي : طريقتهم.
 قوله : (قال : فمن) اي : فمن هم غير اولءك.
 
  باب اثم من دعا الي ضلالة ، او سن سنة سيءة
 قوله : (كفل) اي : نصيب.
  باب ما ذكر النبي {صلي الله عليه وسلم} وحض علي اتفاق اهل العلم ، وما اجمع عليه الحرمان مكة والمدينة ، وما كان بها من مشاهد النبي {صلي الله عليه وسلم} والمهاجرين والانصار ، ومصلي النبي {صلي الله عليه وسلم} والمنبر والقبر
 قوله : (وحض) اي : حرض.
 قوله : (الحرمان مكة والمدينة) اي : اهلهما.
 قوله : (وعك) : بفتح الواو والعين وسكونها ، اي : حمي.
 قوله : (لو شهدت امير المءمنين) جواب لو محذوف ، اي : لرايت عجبا ، او هي للتمني فلا جواب لها.
 قوله : (اتاه رجل) حال ، اي : وقد اتاه رجل ، او متعلق بمحذوف ، اي : حين اتاه
   رجل. قوله : (ممشقان) : بضم اوله ، وفتح ثانيه وثالثه المعجم مشددا ، اي : مصبوغان بالمشق بكسر الميم ، وفتحها ، اي : الطين الاحمر.
 قوله : (فتمخط) اي : استنثر.
 قوله : (بخ بخ) : بفتح الموحدة اكثر من ضمها ، او بمعجمة ساكنة مخففة ومشددة وبتنوينها كذلك كلمة تقال عند المدح والرضا بالشء.
 قوله : (واني لاخر فيما بين منبر رسول الله {صلي الله عليه وسلم} الي حجرة عاءشة) هذا هو الغرض من الحديث هنا ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (يشرن) اي : يهوين.
 
 قوله : (لا اوثرهم) اي : النبي وابا بكر وجمع الضمير بناء علي ان اقل الجمع اثنان.
 
 قوله : (مدا وثلثا بمدكم اليوم) اي : المد العراقي. وفي نسخة مدا وثلث وكانه كتب علي لغة ربيعة في الوقف.
 قوله : (وقد زيد فيه) اي : في الصاع في زمن عمربن عبد العزيز حتي صار مدا وثلث مد من الامداد العمرية والجملة حالية.
 قال شيخنا : ومناسبة الحديث للترجمة ان الصاع مما اجمع عليه اهل الحرمين بعد العهد النبوي ، واستمر ، فلما زاد بنو امية فيه لم يتركوا اعتبار الصاع النبوي فيما ورد فيه التقدير بالصاع من زكاة الفطر ، وغيرها ، بل استمروا علي اعتباره في ذلك وان استعملوا الصاع الزاءد في شء غير ما وقع فيه التقدير بالصاع.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (طلع له احد) اي : بدا.
 قوله : (ممر الشاة) اي : موضع مرورها.
 قوله : (الحفياء) بمهملة موضع بينه وبين المدينة خمسة اميال او ستة.
 
 قوله : (بالعقيق) هو : واد بظاهر المدينة ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (عمرة في حجة) اي : مدرجة فيها.
 قوله : (وذكر العراق) بالبناء للمفعول. قوله : (فقال : لم يكن عراق يومءذ) اي : لم يكن اهل العراق في ذلك الوقت مسلمين حين يوقت لهم.

 قوله : (معرسة) : بضم الميم ، وتشديد الراء المفتوحة ، اي : منزله الذي كان فيه اخر الليل.
  باب قول الله تعالي : {ليس لك من الامر شء}
 قوله : (باب قول الله تعالي : ليس لك من الامر شء) اي : من الخلق ، وانما امرهم بيدي.
 
 قوله : (في الاخيرة) اي : في الركعة الاخيرة. وهذا من كلام ابن عمر.
 قوله : (وهو مدبر) اي : مول ظهره.
  باب قوله تعالي : {وكذلك جعلناكم امة وسطا} وما امر النبي {صلي الله عليه وسلم}
 بلزوم الجماعة ، وهم اهل العلم
 قوله : (امة وسطا) اي : خيارا.
 
 قوله : (وما امر النبي {صلي الله عليه وسلم} بلزوم الجماعة الخ) عطف علي قول الله تعالي.
  باب اذا اجتهد العامل او الحاكم ، فاخطا خلاف الرسول من غير علم ، فحكمه مردود
 قوله : (باب اذا اجتهد العامل) اي : عامل الزكاة ونحوها. وفي نسخة : اذا اجتهد العالم. قوله : (فاخطا خلاف الرسول) اي : مخالفا.
 وقوله : من غير علم ، اي : من غير تعمد المخالفة ، وقوله : فحكمه مردود ، اي : لا يعمل به.
 قوله : (بتمر جنيب) اي : اجود الثمار.
 قوله : (وكذلك الميزان) يعني : وكذلك كل ما يوزن يباع وزنا بوزن بلا تفاضل.
  AUTO  باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا
 قوله : (باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا) ومر حديث الباب في اواخر البيوع ،
 
 وفيه دلالة علي ان الحق عند الله واحد ان المجتهد يخطء ، ويصيب ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (كانت ظاهرة) اي : للناس غالبا.

  باب الحجة علي من قال : ان احكام النبي {صلي الله عليه وسلم} كانت ظاهرة ، وما كان يغيب بعضهم من مشاهد النبي {صلي الله عليه وسلم} وامور الاسلام
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ما كان) ما موصولة ان عطف علي الحجة ونافية ان عطفت علي جملة ان احكام النبي {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (بعضهم) اي : بعض الصحابة.
 
 وقوله : (من مشاهد) متعلق بيغيب. وفي نسخة : عن مشاهدة.
  باب من راي ترك النكير من النبي {صلي الله عليه وسلم} حجة ، لا من غير الرسول
 قوله : (ابن الصاءد) في نسخة : ابن الصياد.
 قوله : (سمعت عمر يحلف علي ذلك) اي : اما لسماعه من النبي {صلي الله عليه وسلم} او لعلامات وقراءن واستشكل ذلك بما مر في الجناءز ان عمر قال للنبي {صلي الله عليه وسلم} في قصة ابن صياد : دعني اضرب عنقه فقال : "ان يكن هو فلن تسلط عليه" ، وهو صريح في انه تردد في امره فلا يدل سكوته عن انكاره عند حلف عمر علي انه هو ، واجيب بان التردد كان قبل ان يعلمه الله تعالي بانه هو الدجال فلما اعلمه لم ينكر علي عمر حلفه وبان العرب قد تجري الكلام مجري الشك ، وان لم يكن في الخبر شك ، فيكون ذلك من تلطف النبي {صلي الله عليه وسلم} بعمر في صرفه عن قتله.
  باب الاحكام التي تعرف بالدلاءل ، وكيف معني الدلالة وتفسيرها
 قوله : (وكيف معني الدلالة) : بفتح الدال اشهر من ضمها وكسرها.
 قوله : (وتفسيرها) بالرفع عطف علي معني الدلالة.
 
 قوله : (امر الخيل) اي : بامر الخيل.
 قوله : (في مرج) : بفتح الميم ، وسكون الراء ، اي : موضع كلا ، اه شيخ الاسلام.
    باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "لا تسالوا اهل الكتاب عن شء"
 قوله : (لا تسالوا اهل الكتاب عن شء) اي : مما يتعلق بالشريعة.
 قوله : (وذكر) بالبناء للمفعول.
 قوله : (ان كان) : ان مخففة من الثقيلة ، اي : ان كعبا كان.
 قوله : (وان كنا) اي : وانا كنا فان مخففة ايضا.
 قوله : (لنبلو) اي : لنختبر.
 وقوله : عليه ، اي : علي كعب يعني كان يخطء في بعض الاحيان ، ولم يرد انه كذاب.
 
 قوله : (كان اهل الكتاب) اي : اليهود.
 قوله : (احدث) اقرب نزولا.
 قوله : (لم يشب) اي : لم يخلط بغيره بخلاف التوراة.
  باب كراهية الخلاف
 قوله : (لما حضر النبي) بالبناء للمفعول ، اي : حضره الموت.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب نهي النبي {صلي الله عليه وسلم} عن التحريم الا ما تعرف اباحته ، وكذلك امره
 قوله : (الا ما تعرف اباحته) اي : بقرينة الحال ، او بدلالة السياق.
 قوله : (وكذلك امره) اي : حكم امره كحكم المنهي عنه ، فتحرم مخالفته.
 قوله : (اصيبوا من النساء) اي : جامعوهن.
 وقوله : (ولم يعزم) ، اي : لم يوجب ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (الا خمس) اي : من الليالي.
 قوله : (وحركها) اي : امالها اشارة الي كيفية تقطر المذي.
 
 قوله : (فحلوا) : بكسر الحاء.
 قوله : (كراهية ان يتخذها الناس سنة) اي : طريقة لازمة او سنة راتبة مءكدة.
  باب
 قوله : (وامرهم شوري بينهم) اي : ذو شوري ، اي : مشورة. قوله : (والتبين) هو وضوح المقصود.
 
 قوله : (لامته بالهمز وتركه) اي : درعه.
 قوله : (استلبث الوحي) اي : ابطا.
 قوله : (تصدقك) بالجزم جواب الامر.
 قوله : (الداجن) اي : الشاة التي تالف البيوت.

 قوله : (من يعذرني من رجل الخ) : بكسر المعجمة ، اي : من يقوم بعذري ان كافاته علي قبيح فعله ، ولم يلمني.
 قوله : (سبحانك الخ) سبح تعجبا ممن يقول ذلك.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 كتاب التوحيد
 قوله : (كتاب التوحيد) وهو مصدر وحدته ، اي : اعتقدته منفردا بذاته وصفاته لا نظير له ولا شبيه ومن ثم قال الجنيد : التوحيد افراد القديم من المحدث بفتح الدال ، وهو مشتق من الحدوث الصادق بالحدوث الذاتي ، وهو كون الشء مسبوقا بغيره والزماني ، وهو كونه مسبوقا بالعدم والاضافي ، وهو ما يكون وجوده اخر فيما مضي ، وهو تعالي منزه عنه بالمعاني الثلاثة ، اه شيخ الاسلام.
  AUTO  باب ما جاء في دعاء النبي {صلي الله عليه وسلم} امته الي توحيد الله تبارك وتعالي
 قوله : (كراءم اموال الناس) اي : خيار مواشيهم.
 
 قوله : (اتدري ما حقهم عليه) اي : تفضلا لا وجوبا.
 قوله : (يتقالها) اي : يعدها قليلة.
  باب قول الله تبارك وتعالي : {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني}
 قوله : (اياما تدعوا فله الاسماء الحسني) اي : بتشديد الياء هنا شرطية والتنوين فيها
 
 عوض من المضاف اليه ، وما زاءدة لتاكيد ما في ، اي : من الابهام.
 قوله : (احدي بناته) هي : زينب.
  باب قول الله تعالي : {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين}
 قوله : (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين) برفع المتين صفة لذو.
 قوله : (ويرزقهم) اي : مما ينتفعون به من الاقوات فيقابل السيءات بالحسنات ، اه شيخ الاسلام.
  باب
 قوله : (فقد كذب) قالته عاءشة رضي الله عنها اجتهادا.
    باب قول الله تعالي : {السلام المءمن}
 قوله : (باب قول الله تعالي السلام) هو اسم من اسماءه تعالي كما سياتي في الحديث ، اي : ذو السلامة من النقاءض ، وقوله : المءمن اي المصدق رسله بخلق المعجزة لهم.
  باب قول الله تعالي : {مالك الناس}
 قوله : (ويطوي السماء بيمينه) اي : بقدرته.
 
  باب قول الله تعالي : {وهو العزيز الحكيم}
 قوله : (ولله العزة) المنعة والقوة.
 قوله : (قط قط) : بكسر الطاء مع التنوين ، وتركه ، وسكونها ، اي : حسبي حسبي. وهذا طرف من حديث مر في تفسير سورة ق.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (يلقي في النار) اي : اهلها ، وتقول : هل من مزيد الخ كما ياتي في الحديث الاتي.
 قوله : (قد قد) اي : بدل قط قط وفيهما ما مر في تينك.
 
  باب قول الله تعالي : {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق}
 قوله : (وهو الذي خلق السموات والارض بالحق) اي : بكلمته ، وهي كن او متلبسا به لا بالباطل.
  باب {وكان الله سميعا بصيرا}
 قوله : (باب وكان الله سميعا بصيرا) غرضه الرد علي المعتزلة في قولهم : انه يقال :
 
 سميع بلا سمع بصير بلا بصر لاستحالة سميع وبصير بلا سمع وبصر كاستحالتهما بلا مسموع ومبصر.
 قوله : (وسع سمعه الاصوات) اي : ادركها.
 قوله : (فانزل الله تعالي علي النبي الخ) كذا اختصر الحديث ، وتمامه بعد الاصوات كما في مسند احمد لقد جاءت المجادلة الي رسول الله {صلي الله عليه وسلم} بكلمة في جانب البيت لا اسمع ما تقول فانزل الله الاية.
 قوله : (اربعوا) : بفتح الموحدة وكسرها.
  باب قول الله تعالي : {قل هو القادر}  قوله : (باب قول الله تعالي : قل هو القادر) اي : بالذات ، واما غيره فانما هو قادر في بعض الاحوال باقدار الله تعالي له.
 
  AUTO  باب مقلب القلوب
 قوله : (لا ومقلب القلوب) اي : لا افعل كذا او لا اقوله وحق مقلب القلوب.
  باب ان لله مءة اسم الا واحدا
 قوله : (العظمة) اي : ذو العظمة.
 قوله : (البر اللطيف). وقال : غيره ، اي : المحسن.
 قوله : (ماءة الا واحدا) فاءدة ذلك التوكيد ودفع توهم ان ما قبله تسعة وسبعون مثلا.
  باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها
 قوله : (باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها) غرضه تصحيح القول بان الاسم هو
 
 المسمي في الله فلذلك صح السءال والاستعاذة باسمه تعالي كما صحا بذاته.
 قوله : (بصنفة ثوبه) : بمهملة ، فنون مكسورة ، اي : بطرف ثوبه ، ومصابقة الحديث للترجمة : "باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه".
 
 قوله : (بالمعراض) هو خشبة في راسها زج ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (مصرعي) اي : مطرحي علي الارض.
  باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (شلو) : بكسر المعجمة ، اي : جسد. وقوله : ممزع ، اي : مقطع.
 
  باب قول الله تعالي : {ويحذركم الله نفسه}
 قوله : (ويحذركم الله نفسه) اي : ذاته فالاضافة بيانية ، وفيه تقدير مضاف ، اي : يحذركم عقابه.
 وقيل : اطلاق النفس عليه تعالي ممنوع ، وانما ذكرت في الاية الثانية في كلامه للمشاكلة ، وعليه فالمراد بالنفس في الاولي نفس عباد الله كما قيل به.

 قوله : (ما من احد اغير من الله) المراد بغيرته لازم لازمها وهي العقوبة اذ هي لازمة الغضب ، وهو لازم الغيرة. قوله : (كتب في كتابه) اي : امر الملك ، او القلم ان يكتب.
 قوله : (وهو) اي : علم ما يكتب. وقوله : وضع ، اي : موضوع.
 قوله : (ان رحمتي الخ) تنازع فيه كتب ويكتب.
 
 قوله : (انا عند ظن الخ) اي : ان ظن المءمن اني اعفو عنه عفوت عنه وان ظن اني اعاقبه عاقبته.
 قوله : (وانا معه) اي : بالعلم حينءذ.
 قوله : (فان ذكرني) اي : بالتنزيه والتقديس.
 وقوله : في نفسه ، اي : سرا.
 
  باب قول الله تعالي : {لما خلقت بيدي}
 قوله : (لما خلقت بيدي) بتثنية يد بمعني القدرة اراد بما ذكره قوله تعالي لابليس لما ابي ان يسجد لادم : {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}.
 قوله : (يجمع الله المءمنين) اي : من الامم الماضية.
 قوله : (يوم القيامة كذلك) : بكاف في اوله ، اي : كالجمع الذي نحن عليه. قال شيخنا واظن انه باللام ، والاشارة الي يوم القيامة ، او الي ما بعدها.
 قوله : (لست هناك) المراد هناكم بميم الجمع ليناسب ما بعده.
 قوله : (ويذكر لهم خطيءته التي اصاب) هي اكله من الشجرة ، واما خطيءته غيره ، فهي
 
 من نوح سءاله نجاة ولده من الغرق ، ومن ابراهيم قوله : اني سقيم ، بل فعله كبيرهم هذا ، وانها اختي ومن موسي قتل النفس بغير حق ، وفي ذلك دلالة علي وقوع الصغاءر منهم نقله ابن بطال عن اهل السنة.
 قوله : (فيحد لي حدا) اي : يعين لي قوما.
 قوله : (سحاء) بالمد ، اي : داءمة السح ، اي : الصب والسيلان ، اه شيخ الاسلام.
 
 
  باب {وكان عرشه علي الماء}  قوله : (باب وكان عرشه علي الماء) وفيه : كان الله ، ولم يكن شء قبله هو كناية عن كونه موجودا بذاته ، وليس وجوده من غيره يكون قبله ، فلا يتوهم اثبات القبلية بالنظر الي وجوده ، وهو يوهم الحدوث تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا ، اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (الفيض) : بفاء ومعجمة ، اي : فيض الاحسان بالعطاء.
 قوله : (او القبض) : بقاف ومعجمة واو للتنويع لا للشك.
 قوله : (يشكو) اي : من اخلاق زوجته زينب بنت جحش.
 قوله : (وتخشي الناس) اي : قولهم : انه نكح امراة ابنه.
 قوله : (واطعم عليها) اي : علي وليمتها.
 
 قوله : (لما قضي الخلق) اي : اتم خلقهم وانفذه.
 قوله : (فوق عرشه) صفة لمحذوف ، اي : كتابا فوق عرشه. وقيل : فوق هنا بمعني دون كما في قوله تعالي : {بعوضة فما فوقها}.
 قوله : (ننبء) اي : نخبر. قوله : (واعلي الجنة) اراد بالاوسط الاعلي فالعطف للتفسير.
 قوله : (لم اجدها مع احد غيره) اي : مكتوبة عند غيره ، والا فهي موجودة عند غيره اذ
 
 القران متواتر.
 قوله : (حتي خاتمة براءة) هي رب العرش العظيم ، اه شيخ الاسلام.
  باب قول الله تعالي : {تعرج الملاءكة والروح اليه}
 قوله : (تعرج الملاءكة والروح اليه) اي : الي عرشه والروح ، قيل : هو جبريل ، وقيل : هو خلق كخلق بني ادم.
 
 وقال غير ابن عباس انه ملك له احد عشر الف جناح والف وجه يشبح الله الي يوم القيامة.
 قوله : (بعدل تمرة) : بكسر العين وفتحها ، اي : ما يعادلها في قيمتها.
 قوله : (يتقبلها) وفي نسخة : يقبلها.
 قوله : (لصاحبه) اي : صاحب العدل ، وفي نسخة : لصاحبها ، اي : التمرة.
 قوله : (فلوه) : بفتح الفاء وضمها ، وتشديد الواو الجحش ، والمهر اذا فطما.
 قوله : (حتي تكون) اي : الصدقة.
   قوله : (من ضءضء هذا) اي : من نسله ، اه شيخ الاسلام.
  باب قول الله تعالي : {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة}
 قوله : (باب قول الله تعالي : وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) وفيه قولهم : كنا نعبد عزيرا ابن الله ، فيقال : كذبتم ، الكذب راجع الي النسبة الخبرية الضمنية التي تتضمنها النسبة التوصيفية في قوله : عزيرا ابن الله كما قرروا ان النسب التوصيفية تتضمن النسب الاخبارية. ويمكن رجوعها الي كون مفعوله ابن الله ، والله تعالي اعلم.
 
 وفيه : فيقولون : انت ربنا بتقدير همزة الاستفهام للانكار ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (انفهقت) اي : انفتحت واتسعت.
 قوله : (من الحبرة) : بفتح المهملة ، وسكون الموحدة ، اي : سعة العيش.
 قوله : (حتي يضحك الله منه) اي : يرضي عنه.
 
 قوله : (ليذهب) بالجزم علي الامر.
 قوله : (وغبرات) : بضم المعجمة ، وفتح الموحدة المشددة ، اي : بقايا ، وهو جمع غير جمع غابر ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (كانها سراب) هو ما يتراءي في وسط النهار في الحر الشديد يلمع كالماء. قوله : (ونحن احوج منا اليه اليوم) اي : الي كل منهم ، وكان القياس اليهم ، فكل واحد منهم مفضل ومفضل عليه ، لكن باعتبار زمانين ، اي : نحن فارقنا اقاربنا واصحابنا ممن كانوا يحتاج اليهم في المعاش لزوما لطاعتك ومقاطعة لاعداء الدين وغرضهم منه التضرع الي الله تعالي في كشف هذه الشدة خوفا من المصاحبة معهم في النار : اي كما لم يكونوا مصاحبين لهم في الدنيا لا يكونون مصاحبين لهم في الاخرة.
 قوله : (فيقولون الساق) فسر بالشدة ، اي : يكشف عن شدة ذلك اليوم ، وعن الامر المهول فيه ، وهو مثل تضربه العرب لشدة الامر كما يقال : قامت الحرب علي ساق.
   قوله : (بافواه الجنة) جمع فوهة بضم الفاء وفتح الواو المشددة علي غير قياس ، اي : باواءلها.
 قوله : (حتي يهموا) : بضم التحتية ، اي : يحزنوا.
 قوله : (سءاله ربه) اي : نجاة ولده من الغرق.
 
 قوله : (ثلاث كلمات) وهي : اني سقيم ، وبل فعله كبيرهم ، وانها اختي.
 قوله : (في داره) اي : في جنته التي اتخذها لاولياءه.
 قوله : (ارفع محمد) اي : يا محمد.
 قوله : (فيحد لي حدا) اي : يعين لي قوما ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (وكلاهما) اي : القيوم ، والقيام.
 وقوله : (مدح) ، اي : بمبالغة لانهما من صيغ المبالغة ، ولا يستعملان في غير المدح بخلاف القيم فانه يستعمل في الذم ايضا.
 قوله : (ترجمان) : بفتح الفوقية ، وضمها مع ضم الجيم فيهما.
 قوله : (ولا حجاب) في نسخة : ولا حاجب.
 
 قوله : (في جنة عدن) هذا ظرف للقوم لا لله تعالي.
 لا يقال : الحديث مناف للترجمة لاشعاره بان رءية الله تعالي غير واقعة لانا نقول الغرض حاصل لان المعني ما بين القوم وبين النظر اليه تعالي الا رداء الكبر ، فمفهومه بيان قرب النظر ، اذ المعني الا رداء الكبر فانه تعالي يمن عليهم برفعه فيرونه ، او رداء الكبر لا يكون مانعا من الرءية لان الرداء استعارة كني بها عن العظمة كما في الخبر "الكبرياء رداءي والعظمة ازاري" لا الثياب المحسوسة ، اه شيخ الاسلام.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
  باب ما جاء في قول الله تعالي : {ان رحمة الله قريب من المحسنين}  قوله : (باب ما جاء في قول الله تعالي : ان رحمة الله قريب من المحسنين) وفيه : فاما الجنة فان الله لا يظلم من خلقه احد او انه ينشء للنار الخ. الاقرب انه مقلوب وان كان يمكن توجيهه ايضا بان يراد بقوله : ينشء للنار ، اي : ينشء في الدنيا للنار ، ويوجد لها فيها من ينشا من الكفرة ، وليس فيه ما يدل علي انه تعالي يوجدهم يومءذ للنار ، وعلي هذا فالفاء في قوله : فيلقون ليست للتعقيب بلا مهلة بل للسببية ، ولعل هذا اولي مما ذكره الشراح في توجيه الحديث ، والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب ما جاء في تخليق السماوات والارض وغيرها من الخلاءق
 قوله : (واستن) اي : استاك.
  باب {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين}
 قوله : (ولقد سبقت كلمتنا) الكلمة قوله : "انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون" ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (هذا كان الجواب لمحمد) في نسخة : كان هذا الجواب لمحمد.
 قوله : (في حرث) بمهملة وراء ساكنة ومثلثة ، اي : زرع ، وفي نسخة : في خرب بفتح المعجمة ، وكسر الراء بموحدة.
 قوله : (قل الروح من امر ربي) اي : مما استاثر بعلمه ، وعجزت الاواءل عن ادراك ماهيته بعد نفاذ الاعمار الطويلة. واشار بذلك الي تعجيز العقل عن ادراك معرفة مخلوق مجاور له ليدل علي انه عن ادراك خالقه اعجز.
 قوله : (تكفل الله) اي : اوجب علي نفسه تفضلا منه فهو شبيه بالكفيل الذي يلتزم بالشء
 
 والمعني كانه تعالي التزم بملابسة الشهادة ادخال الجنة وبملابسة السلامة الرجع بالاجر والغنيمة ، فبالشهادة يدخل الجنة حالا او مع السابقين بغير حساب ، وبالرجع يرجع بالاجر وحده او به مع الغنيمة ، فهو قضية مانعة خلو لا مانعة جمع.

 قوله : (وما اوتوا الخ) في نسخة {وما اوتيتم} وهي القراءة المشهورة. والخطاب لليهود لانهم قالوا : قد اوتينا التوراة وفيها الحكمة ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا.
 
  باب
 قوله : (باب في المشيءة والارادة) غرضه اثبات المشيءة والارادة لله تعالي ، وانهما مترادفان.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
  AUTO  باب
 قوله : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) احتجت به المعتزلة علي انه تعالي لا يريد بالمعصية واجيب بان معني ارادة اليسر التخيير بين الصوم في السفر ، ومع المرض ، والافطار بشرطه وارادة العسر المنفية الالزام بالصوم في السفر والمرض في جميع الحالات.
 قوله : (لا مستكره له) اي : فان قوله ان شءت يوهم امكان اعطاءه علي غير المشيءة ،
 
 وليس بعد المشيءة الا الاكراه والله تعالي لا مكره له.
 قوله : (فقال لهم) جمع ضمير الاثنين بناء علي ان اقل الجمع اثنان ، او ارادتهما ، ومن معهما.
 قوله : (تكفءها) : بضم الفوقية ، اي : تقلبها وتميلها.
 قوله : (الارزة) : بفتح الهمزة ، وسكون الراء شجر الصنوبر ، وقيل : بفتح الراء الشجر الصلب.
 قوله : (صماء) اي : معتدلة.
 قال الكرماني الصماء الصلبة ليست مجوفة ولا رخوة.
 قوله : (انما بقاءكم فيما سلف قبلكم الخ) اي : نسبة زمانكم الي زمانهم كنسبة وقت العصر الي تمام النهار.
 قوله : (حتي انتصف النهار) حتي في المواضع الثلاثة بمعني الي.
 
 قوله : (فاخذ به) بالبناء للمفعول ، اي : عوقب.
 قوله : (كان له ستون امراة) لا ينافي ما مضي من سبعين وتسعين ونحوه ، اذ مفهوم العدد لا اعتبار له عند قوم.
 قوله : (لا باس عليك طهور) اي : هذا المرض مطهر لك من الذنوب.
 
 قوله : (حين ناموا عن الصلاة) اي : صلاة الصبح.
 قوله : (استب رجل) هو ابو بكر ، اه شيخ الاسلام.
 
    باب قول الله تعالي :
 قوله : (باب قول الله تعالي : ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) وفيه : ولم يقل ماذا خلق ربكم ، اي : فليس معني تكلمه تعالي هو ايجاده الكلام في محل اخر كما زعمه نافي الكلام القديم ، بل معناه قيام الكلام به والا لقيل : ماذا خلق ربكم لا ماذا قال ربكم اذ الموجد للكلام في محل اخر خالق لا قاءل به ، فاذا لم يقل ماذا خلق ، بل قيل : ماذا قال علم ان الكلام قاءم به لا انه موجد له في محل اخر ، وهو قاءم بذلك المحل الاخر. والله تعالي اعلم اه سندي.
 قوله : (حتي اذا فزع عن قلوبهم) اي : كشف الفزع عن قلوب الشافعين والمشفوع لهم.
 قوله : (وهو العلي الكبير) اي : ذو العلو والكبرياء ، وغرضه من ذكر الاية اثبات كلام الله تعالي القاءم بذاته بدليل انه قال : ماذا قال ربكم ولم يقل ماذا خلق ربكم ، وفيه رد لقول المعتزلة انه متكلم بمعني خالق الكلام في اللوح المحفوظ مثلا.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) من استفهامية لفظا نافية معني ولذا دخل في خبرها الا.
 قوله : (بصوت) اي : مخلوق غير قاءم بذاته او يامر تعالي من ينادي.
 قوله : (انا الملك) اي : لا ملك الا انا.
 قوله : (انا الديان) اي : لا مجازي الا انا ، واستفادة الحصر من تعريف الخبر.
 قوله : (خضعانا) قيل : هو مصدر والاكثر علي انه جمع خاضع ونصبه علي الحال ، اي : خاضعين طاءعين.
 قوله : (علي صفوان) اي : حجر املس.
 
 
  باب قول الله تعالي : {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون}
 قوله : (والملاءكة يشهدون) اي : لك بالنبوة.
 قوله : (في ليلتك) في نسخة : من ليلتك.
 قوله : (ولا تخافت) اي : لا تخفض.
 
 قوله : (وانا الدهر) اي : خالقه.

 قوله : (ولخلوف فم الصاءم) اي : راءحته ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (رجل جراد) اي : جماعة كثيرة منه.
 قوله : (يتنزل ربنا) اي : ينزل ملك بامره.
 قوله : (من اجلي) اي : خوفا مني.
 
 
 قوله : (حدثنا سفيان) اي : ابن عيينة ومر حديثه في الاستسقاء.
 قوله : (اذا احب عبدي لقاءي) اي : الموت ، ومر الحديث في كتاب الرقاق.
 
 قوله : (عن ابي الزناد) هو عبداللهبن ذكوان ، ومر حديثه في كتاب التوحيد.
 قوله : (ان عبدا) اي : فيمن سلف ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (اعلم) : بهمزة الاستفهام ، وفتح العين فعل ماض.
 قوله : (فليعمل ما شاء) اي : ثم يستغفر الله منه ناءبا.
 قوله : (لم يبتءر) براءة في اخره ، اي : لم يقدم.
 وقوله : او لم يبتءز. بزاي بدل الراء.
 
 قوله : (فاذروني) بمعجمة يقال : ذرا الريح الشء واذراه اطاره.
 قوله : (او فرق) : بفتح الراء ، اي : خوف.
 قوله : (فما تلافاه) بالفاء ، اي : فما تداركه.
 قوله : (ان رحمه) اي : بان رحمه.
 قوله : (عندها) اي : عند مقالته.
  باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم
 قوله : (شفعت) بالبناء للمفعول مع التشفيع ، وهو تفويض الشفاعة اليه.
 قوله : (ادخل) : بفتح الهمزة ، وكسر الخاء من الادخال.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 قوله : (كاني انظر الي اصابع رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) اي : حيث يقلل عند قوله ادني شء.
 قوله : (فيقال : يا محمد) في نسخة : بدل قوله ، فيقال في المواضع الثلاثة ، فيقول : يا محمد ولفظ الخردلة والذرة والشعير تمثيل ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (هيه) : بكسر الهاءين من غير تنوين ، وقد تنون كلمة استزادة ، اي : زد وامض في الحديث.
 قوله : (وهو جميع) اي : مجتمع ، اي : حين كان شابا مجتمع العقل.
   قوله : (من قال : الا اله الا الله) اي : مع محمد رسول الله. ومر الحديث في فضل السجود والزكاة وغيرهما في بعضها تام وبعضها مختصر.
 قوله : (حبوا) ، اي : زحفا.
 قوله : (فكل ذلك) في نسخة : كل ذلك بدون فاء.
 قوله : (عشر مرار) في نسخة : عشر مرات ومر الحديث في الرقاق لا في الزكاة كما وفع لبعضهم.
 قوله : (والثري) بمثلثة التراب.
 
 قوله : (كنفه) اي : ستره. ومر الحديث في كتاب المظالم.
  باب قوله تعالي : {وكلم الله موسي تكليما}
 قوله : (باب قوله : وكلم الله موسي تكليما) غرضه من الاية انها تدل علي انه متكلم.
 قوله : (فحج ادم موسي) اي : غلبة بالحجة.
 قوله : (يجمع المءمنون الخ ) هو قطعة من حديث الشفاعة ، ومر تاما في مواضع. قوله :
 
 (وهو ناءم في المسجد الحرام) اي : وعنده اثنان : حمزةبن عبد المطلب ، وجعفربن ابي طالب.
 قوله : (ايهم هو) اي : رسول الله.
 قوله : (فكانت تلك الليلة) بالنصب ، اي : فكانت تلك القصة ، او الرءيا الواقعة تلك الليلة ما ذكر هنا. قوله : (الي لبته) : بفتح اللام ، اي : الي موضع القلادة من صدره.
 قوله : (فيه تور من ذهب) : بمثناة ، اي : اناء اخر.
 قوله : (فحشا به) اي : بما في التور ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (عنصرهما) : بضم العين ، والصاد وفتحهما ، اي : اصلهما.
 
 قوله : (فامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابدانا) البدن يفارق الجسم بانه ما دون الراس ، والاطراف ، والجسم ذلك كله.
 قوله : (ارجع الي ربك فليخفف عنك ايضا) قيل : هذا بعد قوله تعالي : {انه لا يبدل القول لدي} لا يثبت التواطء الروايات علي خلافه ولانه كيف يسوغ لموسي عليه السلام ان يامره بالرجوع بعد ان يقول الله تعالي له ذلك.
 
 قوله : (قال : فاهبط) قاءله جبريل ، وان كان ظاهر السياق انه موسي.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (واستيقظ) في نسخة : فاستيقظت ففيه التفات ، والمعني انه استيقظ من نومة نامها بعد الاسراء ، او انه افاق مما كان فيه مما خامر باطنه من مشاهدة الملا الاعلي.
  باب كلام الرب مع اهل الجنة
 قوله : (والخير في يديك) الشر ايضا ، وان كان بيده ، اي : بتقديره ، وارادته لكن اقتصر علي الخير تادبا.
 قوله : (اولست فيما شءت) الهمزة للاستفهام ، اي : اما ترضي بما انت فيه من النعم.
 قوله : (فبادر الطرف) بالنصب.
 وقوله : نباته بالرفع.
 قوله : (وتكويره) اي : جمعه في البيدر.
 
 قوله : (لا يشبعك شء) اي : لما طبعت عليه من طلبك الزيادة ، اه شيخ الاسلام.
  باب ذكر الله بالامر ، وذكر العباد بالدعاء ، والتضرع والرسالة والابلاغ
 قوله : (افرق اقض) الثاني تفسير للاول اشار به الي تفسير فافرق في قوله تعالي في سورة الماءدة : {فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين} وانما ذكر ههنا لمناسبة قوله هنا ، ثم اقضوا.
 قوله : (انسان) تفسير لاحد في قوله : وان احد.
 وقوله : (ياتيه) ، اي : النبي {صلي الله عليه وسلم} .
 قوله : (القران) تفسير للنبا اشار به الي تفسير النبا العظيم في سورة النبا ، وانما ذكره هنا لمناسبة نبا في قوله : {واتل عليهم نبا نوح}.
 قوله : (حقا في الدنيا) تفسير لصوابا ، اشار به الي تفسير قوله في سورة النبا : {الا من اذن له الرحمن}.H وقال : صوابا ، وانما ذكر هنا لمناسبته للجزء الثاني من الترجمة لان تفسير الصواب بالحق يشمل ذكر العباد لله تعالي باللسان ، والقلب كما نبه عليه شيخنا.
 قوله : (وعمل به) فعل عطف علي اذن ، المعني الا من اذن له الرحمن. وقال : حقا وعمل به فانه يءذن له في القيامة بالتكلم ، اه شيخ الاسلام.
   
 
 
  باب قول الله تعالي : {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالاته}
 قوله : (باب قول الله تعالي : يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك الخ) اي : باب اثبات النبوة فان مباحث النبوات من جملة مساءل علم التوحيد الا انه ترجم لغالب مساءل علم التوحيد باية من الكتاب ، ثم ذكر الحديث الموافق لها ليعلم ثبوتها بالكتاب والسنة ، وموافقة الكتاب والسنة عليها ، اذ هذه المساءل هي مدار الدين والمطلوب فيها اليقين فلله دره ما ادق نظره.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 ثم ذكر في الباب من الايات والاحاديث بعض ما فيه لفظ الرسالة والرسول او نحوه ، وهذا اللفظ هو مدار الترجمة ، والله تعالي اعلم.
 واما ذكره قوله تعالي : {ذلك الكتاب} فلتحقيق الكتاب الذي يتوسل به الي تحقيق النبوة. ثم اشار بقوله : {هذا الكتاب} الي ان ذلك واقع موقع هذا وايده بقوله تعالي : {وجرين بهم} فجء بقوله : بهم موضع بكم مع ان الاول للغاءب البعيد عن الحس ، والثاني للحاضر القريب. والله تعالي اعلم اه سندي.
 
 
  باب قول الله تعالي : {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها}
 قوله : (باب قول الله تعالي : قل فاتوا بالتوراة) وفيه : يتلونه حق تلاوته يتبعونه الخ الظاهر انه فسر يتلون بيتبعون علي انه من التلو بمعني التبع لا من التلاوة بمعني القراءة ، ويحتمل انه اخذ العمل من قوله : حق تلاوته اذ لا يكون الانسان مءديا للتلاوة حقها الا اذا عمل بالمتلو كما ينبغي العمل به. والله تعالي اعلم.

  باب وسمي النبي {صلي الله عليه وسلم} الصلاة عملا ، وقال : "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب"
 قوله : (باب وسمي النبي {صلي الله عليه وسلم} ) يدل علي ان الصلاة عمل ايضا ، اه سندي.
 
  باب ذكر النبي {صلي الله عليه وسلم} وروايته عن ربه
 قوله : (باب ذكر النبي {صلي الله عليه وسلم} وروايته عن ربه) اي : بدون واسطة جبريل.
 قوله : (هرولة) اي : مسرعا.
 
 قوله : (ولخلوف فم الصاءم) : بضم الخاء ، اي : تغير راءحته.
 قوله : (اطيب عند الله من ريح المسك) نسبة الاطيبية الي الله تعالي مع انه منزه عنها انما هي علي سبيل الفرض ومر الحديث في الصوم ، اه شيخ الاسلام.
 قوله : (لا ينبغي لاحد الخ) اي : لا ينبغي لاحد ان يفضل نفسه علي يونس او يفضلني عليه تفضيلا يءدي الي تنقيصه.
 قوله : (فرجع فيها) بالتشديد ، اي : ردد بها صوته ءا ءا ءا بهمزة مفتوحة بعدها الف ، وهو محمول علي اشباع المد في محله ومر الحديث في فضاءل القران.
  AUTO  باب ما يجوز من تفسير التوراة وغيرها من كتب الله ، بالعربية وغيرها
 قوله : (وغيرها) اي : من اللغات ولفظة وغيرها الاولي ساقطة من نسخة : وقوله بالعربية
 
 في نسخة : بدله بالعبرانية.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (نسخم وجوههما) : بتشديد الخاء ، اي : نسود.
 قوله : (ونخزيهما) اي : نفضحهما بان نركبهما علي الحمار معكوسين وندورهما في الاسواق.
 قوله : (يجانء عليها) اي : يدرا عنها.
  باب قول النبي {صلي الله عليه وسلم} : "الماهر بالقران مع الكرام البررة"
 قوله : (وزينوا القران باصواتكم) اي : بتحسينها.
   قوله : (العشر الايات) اخرها رءوف رحيم. ومر الحديث في تفسير سورة النور. قوله : (باب قول الله تعالي : فاقرءوا ما تيسر من القران) في نسخة : ما تيسر منه ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول الله تعالي : {فاقرءا ما تيسر من القران}
 قوله : (باب قول الله تعالي : ولقد يسرنا القران للذكر) وفيه : قلت : يا رسول الله فيما يعمل العاملون ، اي : في تحصيل اي شء يعمل العاملون ، واي شء يترتب علي عملهم بعد ان تقرر كل شء ، وقدر فاجاب بما حاصله انه كما قدر لكل منزلا كذلك قدر له من الاعمال ما يوصله اليه فكل موفق لتحصيل منزله باعمال توصله اليه فالتكليف وسيلة الي ذلك التوفيق والتيسير ، والله تعالي اعلم.
 
  باب قول الله تعالي :
 قوله : (باب قول الله تعالي : والله خلقكم وما تعملون) وجاء فيه : فامر لنا بخمس ذود هو باضافة خمس الي ذود وذود جمع ناقة يعني واضافة اسم العدد اليه تفيد ان احادها خمس كل واحد من تلك احاد ناقة لا ذود كما ان اضافة خمسة في قولك عندي خمسة رجال الي رجال
 
 لافادة ان العدد لاحاد الرجال لا لنفس الجمع وكل واحد من الاحاد رجل لا رجال.
 ومثل خمس ذود قوله تعالي : {وكان في المدينة رهط} لافادة ان احاد الرهط كانوا تسعة وكل واحد من تلك الاحاد رجل لا رهط.
 والحاصل : ان اسم العدد من ثلاثة الي عشرة يضاف الي الجمع لفظا ، او معني لافادة عدد احاد ذلك الجمع لا تعدد نفس الجمع. والعجب من ابي البقاء مع كماله في علم العربية. قال : الصواب تنوين خمس فانه لو كان بغير تنوين لتغير المعني لان العدد المضاف اليه فيلزم ان تكون خمس خمسة عشر بعيرا لان اقل الذود ثلاثة.
 ثم العجب من القسطلاني انه قررها علي ذلك فسبحان من لا يذهل ولا ينسي. والله تعالي اعلم اه سندي.

 قوله : (بين الله الخلق من الامر) اي : فرق بينهما.
 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 قوله : (ود) اي : محبة. وقوله : واخاء ، اي : مءاخاة.
 قوله : (فقذرته) بكسر المعجمة ، اي : كرهته.
 قوله : (فلاحدثك) في نسخة : فلاحدثنك بنون التوكيد ، اه شيخ الاسلام.
 
 قوله : (بخمس ذود) : بمعجمة ومهملة من الابل ما بين الثنتين والتسعة. وقيل : ما بين الثلاثة والعشرة.
 قوله : (غر) : بضم المعجمة ، وتشديد الراء.
 وقوله : (الذري) : بضم المعجمة جمع ذروة وذروة كل شء اعلاه ، والاضافة فيه من اضافة الصفة للموصوف ، اي : ذري الاسنمة : الغر البيض.
 قوله : (تغفلنا رسول الله {صلي الله عليه وسلم} ) اي : طلبنا غفلته ، وكنا سبب ذهوله.
 قوله : (احيوا ما خلقتم) الامر فيه للتعجيز.
 
  باب قراءة الفاجر والمنافق ، واصواتهم وتلاوتهم لا تجاوز حناجرهم
 قوله : (ممن ذهب) اي : قصد.
 قوله : (او شعيرة) هو من عطف الخاص علي العام ، او شك من الراوي.
 قوله : (باب قراءة الفاجر والمنافق) ، العطف فيه للتفسير اذ الفاجر هنا هو المنافق بقرينة جعله في حديث الباب قسيما للمءمن.
 قوله : (حناجرهم) جمع حنجرة ، وهو الحلقوم ، اه شيخ الاسلام.
 
  باب قول الله تعالي : {ونضع الموازين القسط} وان اعمال بني ادم وقولهم يوزن  قوله : (باب قول الله تعالي : ونضع الموازين القسط الخ) اي : باب ان الوزن حق ، وهذا من مساءل التوحيد وبه ختم "صحيحه" لان الاعمال وزنها وثقلها وخفتها علي حسب نية العامل لحديث : "انما الاعمال بالنيات" ، ففي هذه المساءل ارشاد الي حسن النية في الاعمال كما في اول الكتاب اشارة الي ذلك بايراد حديث : "انما الاعمال بالنيات" فصار من ذلك حسن الختام لما فيه من موافقة "البداية والنهاية" ، وفيه اشارة الي المداومة علي حسن نية بداية ونهاية ، وايضا اول العمل هو النية واخره هو الوزن ، وليس بعده الا الجزاء فاتي في موضع الكتاب الموضوع للعمل علي ما عليه العمل في بدايته ونهايته فاتي ببدايته ، وهي النية في بداية الكتاب ، ونهايته ، وهو الوزن في نهاية الكتاب ، فما احسن نظره ، وادق وادرج فيه حديث التسبيح ، وختم فيه حديث التسبيح وختم به "الصحيح" ، ففيه مع مراعاة المشاكلة والتنبيه بواسطة اشتراكهما في بعض الحروف ، والوزن لفظا علي اشتراكهما في الاجر لمن يشتغل بهما مراعاة لحديث : "من كان اخر كلامه الا اله الا الله" ، وذلك لان حقيقة التسبيح هو التنزيه عما لا يليق بجلاله وكبرياءه من الشريك ، والولد وغيرهما كلية فصار التسبيح مءديا للتوحيد باتم وجه واكده ، ففيه تنبيه علي ان المراد بحديث : "من كان اخر كلامه : لا اله الا الله" هو ان يكون اخر كلامه ما يدل علي التوحيد باي عبادة كان لا "ان يكون اخر كلامه : لا اله الا الله" بعينه لان المرعي في هذا الباب المعاني لا الالفاظ ، ويءيده في الجملة : ان اخر كلام رسول الله {صلي الله عليه وسلم} المعلوم كان غير هذه الكلمة. وهو قوله : الرفيق الاعلي لكن لكونه من ثمرات كمال التوحيد كان دالا علي التوحيد باتم وجه واكده ففي هذا الختم المبارك تفاءل بالختم لمن يعتني بهذا الكتاب علي التوحيد ان شاء الله تعالي.

 رقم الجزء :  رقم الصفحة : 
 
 اللهم ارزقنا ذلك مع الاحياء لا اله الا الله.
 وبهذا تمت الفواءد المتعلقة ب"صحيح البخاري" ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات اه سندي.
 
 رقم الجزء :  رقم الصفحة :   