

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اما بعد:
 فان (شرف العلوم يتفاوت بشرف مدلولها، وقدرها يعظم يعظم محصولها، ولا خلاف عند ذوي البصاءر ان اجلبها ما كانت الفاءدة فيه اعم، والنفع فيه اتم، والسعادة باقتناءه ادوم، والانسان بتحصيله الزم، كعلم الشريعة الذي هو طريق السعداء الي دار البقاء، ما سلكه احد الا اهتدي، ولا استمسك به من خاب، ولا تجنبه من رشد، فما امنع جناب من احتمي بحماه، وارغد مارب من ازدان بحلاه (¬).
 وقد جعل الله تعالي اهله اركان الشريعة، وهدم بهم كل بدعة شنيعة، فهم امناء الله من خليقته، والواسطة بين النبي صلي الله عليه واله وسلم ,وامته، والمجتهدون في حفظ ملته، انوارهم زاهرة، وفضاءلهم ساءرة، واياتهم باهرة، ومذاهبهم ظاهرة، وحججهم قاهرة، وكل فءة تتحيز الي هوي ترجع اليه، او تستحسن رايا تعكف عليه،  سوي اصحاب الحديث، فان الكتاب عدتهم، والسنة حجتهم، والرسول فءتهم، واليه نسبتهم، لا يعرجون علي الاهواء، ولا يلتفتون الي الاراء، يقبل منهم ما رووا عن الرسول، وهم المامونون عليه والعدول، حفظه الدين وخزنته، واوعية العلم وحملته اذا اختلف في حديث، كان اليهم الرجوع فما حكموا به فهو المقبول المسموع ومنهم كل عالم فقيه، وامام رفيع نبيه، وزاهد في قبيلة، ومخصوص بفضيلة، وقارء متقن، وخطيب محسن، وهم الجمهور العظيم، وسبيلهم السبيل المستقيم، وكل مبتدع باعتقادهم يتظاهر، وعلي الافصاح بغير مذاهبهم لا يتجاسر، من كادهم قصمة الله، ومن عاندهم خذلهم الله لا يضرهم من خذلهم، ولا يفلح من اعتزلهم، المحتاط لدينه الي ارشادهم فقير، وبصر الناظر بالسوء اليهم حسير، وان الله علي نصرهم لقدير (¬).
 وقد اعتني اهل العلم قديما وحديثا بحفظ الاحاديث وروايتها وتدوينها  ويعتبر الامام القاضي ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي (ه) اول من الف في علوم الحديث في كتابه (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) ولم يستوعب كل الانواع.
 ثم تلاه الحاكم ابو عبد الله بن عبد الله بن البيع النيسابوري ( ه) فالف (علوم الحديث) لكنه لم يهذب الابحاث ولم يرتبها.

 ثم جاء الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ( ه) فعمل علي كتاب الحاكم مستخرجا، وترك اشياء لم يذكرها فتداركها من جاء بعده من الاءمة.
 ثم صنف الحافظ الحجة ابو بكر لا احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ( ه) كتابا في قواعد الرواية سماه (الكفاية في علم الرواية وكتابا اخر في اداب الراوي سماه (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع) بل وقل فن من فنون الحديث النبوي الا والف فيه كتابا حتي قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: (كل من انصف علم ان المحديثين بعد الخطيب عيال علي كتبه).
 والف القاضي عياض بن موسي اليحصبي (ه) كتابه (الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع (وهو كتاب فريد مفيد جدا في بابه، واقتصر فيه علي كيفية التحمل والاداء وما يتفرع عنها.
 والف الامام ابو حفص عمر بن عبد المجيد الميانجي ( ه) جزءا مختصرا بعنوان (ما لا يسع المحدث جهله).
 ثم جاء الامام الحافظ ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح ( ه) فالف كتابه المشهور) علوم الحديث، والذي عرف ب (مقدمة ابن الصلاح).
 وقد اعتني بكتب سبقه من الاءمة خصوصا الخطيب البغدادي وكان يملي علي طلبته ما جمعه وهذبه، فجاء كتابه حافلا مفيدا، لكن لم يرتبه ترتيبا مناسبا، ومع ذلك فيعتبر كتابه بحق عمدة لمن جاء بعده  من العلماء، ولذا اعتني به الكثير ما بين شارح له او ناظم او مختصر او مستدرك، فمن ذلك:
 الفية الحديث للحافظ العراقي، وقد شرحها بنفسه، وشرحها الحافظ السخاوي بشرح مطول اسماه (فتح المغيث).
 واختصر المقدمة، الامام النووي بكتابه التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير وشرح التقريب الامام السيوطي شرحا وافيا في كتابه (تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي).
 وممن اختصر المقدمة الحافظ ابن كثير في كتابه (اختصار علوم الحديث) وقد شرحه العلامة احمد شاكر في كتابه: " الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث ".
 ومن المختصرين ايضا القاضي بدر الدين ابن جماعة في كتابه (المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي).
 وكذلك البلقيني في كتابه (محاسن الاصطلاح في تضمين كتاب ابن الصلاح)، والعراقي في كتابه (التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح وايضا الامام ابن الملقن في كتابه (المقنع)، وكذلك الحافظ ابن حجر في كتابه (النكت)، والطيبي في كتابه (الخلاصة في اصول الحديث)، وغير ذلك من المءلفات التي تدل علي اهمية كتاب ابن الصلاح.
 وتوالت بعد ذلك المءلفات في علم مصطلح الحديث عموما اما بالنظم او النثر، ومن افضل وادق كتاب في هذا الباب: كتاب الحافظ  ابن حجر (نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر) وشرحه (نزهة النظر) (¬)، وهذا الكتاب يعتبر من المختصرات الجامعة المحررة، واذا كانت مقدمة ابن الصلاح قد اعتني بها الكثير، فان النخبة ذاع صيتها وتلقفها طلاب العلم، واهتم بها العلماء اكثر من غيرها وكثرت شروحات الاءمة، وكثر النظم لها.
 ومن منظومات هذا العلم الشريف المنظومة البيقونية.
 والمنظومة البيقونية الكلام عنها من خلال مقدمتين اثنتين:
  الاولي: تتعلق بمءلفها وذلك انه (طه او عمر بن محمد بن فتوح البيقوني) وكان حيا قبل عام  ه علي ما اثبته صاحب» الاعلام» و«معجم المءلفين «وغيرهما. وقد نعت هذا الامام بانه محدث واصولي، وهما نعتان يذكران عند ترجمته.
  الثانية: تتعلق بالمنظومة نفسها وذلك من خلال اربعة اوجه:
 ? اولها: في اسمها ونعتها؛ اذ انها تسمي بالبيقونية او بالمنظومة البيقونية، وقد سماها ناظمها في اخر نظمه بقوله: (سميتها منظومة البيقوني). وهذا فيه تسمية لهذا النظم بما شاع من نعت واسم لها، فاسمها مشتق من مصنفها؛ اذ ان مصنفها هو الامام البيقوني فنعتت بالمنظومة البيقونية، او بنظم البيقوني، او بالبيقونية.
 ? وثانيها: انها تحوي انواعا من انواع الحديث ولم تحوي جميع انواع  الحديث كما سياتي شرحه وبيانه من نظم الناظم يرحمه الله، ولكن البيقونية تميزت في مبناها ومعناها؛ ولذا عكف علي شرحها وتوضيحها، وحفظها ودرسها.
 اما تميز مبناها؛ فلكونه نظما والنظم يروق للفهم ويسهل للحفظ كما هو معلوم معروف، ولذلك اشار السفاريني يرحمه الله في اول» الدرة المضيءة «الي ذلك بقوله:
 وصار من عادة اهل العلم ... ان يعتنوا في سبر ذا بالنظم
 لانه يسهل للحفظ كما ... يروق للفهم ويشفي من ظما
 واما معناها وفحواها؛ فلكونها جمعت مهمات علم الحديث واصوله، فلم تحو جميع علوم الحديث لتاخذ اطرافه كلها، وانما حوت مهمات منه، فتصلح ان تكون مقدمة لناشد التاصيل في هذا العلم، وان تكون سلما اوليا حتي يصعد الطالب في مراقي مصطلح الحديث ومدارجه.
 ولذلك جعلها اهل العلم في التربية العلمية وتاصيل الطالب في مصطلح الحديث اولي درجات التعليم فيه، واول السلم في هذا العلم.
 ? ثالثها: ان هذه المنظومة لم تكن طويلة مملة ولا مختصرة اختصارا لا تحو معه مهمات مصطلح الحديث بل كانت عوانا بين ذلك، فتعداد ابياتها اربعة وثلاثون بيتا كما ذكره الناظم في اخر منظومته.
 ? رابعها: ان الاءمة يرحمهم الله قد عنوا بهذه المنظومة شرحا وايضاحا، وفهما ودرسا، وحفظا وضبطا، وقد توارث الناس جيلا بعد  جيل، ورعيلا يتلوه رعيل: العناية بهذه المنظومة منذ ان اشتهرت في عصر مصنفها ومءلفها الي هذا اليوم، ولا تكاد تحصر تلك الشروحات والايضاحات والتعليقات عدا واحصاء من قبل مصنفيها وعاديها. منها:
  شرح العلامة عبد القادر بن جلال الدين المحلي كان حيا (ه) المسمي  فتح القادر المعين بشرح منظومة البيقوني في علم الحديث وتوجد نسخة خطية محفوظة في جامعة الملك سعود برقم ().
  (تلقيح الفكر بشرح منظومة الاثر) تصنيف العلامة احمد بن محمد الحسيني الحمودي الحنفي ( ه) وتوجد نسخة خطية في جامعة الامام محمد بن سعود برقم ().
  (شرح الزرقاني علي المنظومة البيقونية في المصطلح) تصنيف العلامة محمد الزرقاني المالكي ( ه) وشرحه مطبوع. طبع عام  ه
  (صفوة الملح بشرح منظومة البيقونية في فن المصطلح) تصنيف العلامة الكبير شمس الدين محمد بن محمد البديري الدمياطي المشهور بابن الميت ( ه)
  (حواشي علي المنظومة البيقونية) تصنيف العلامة عبد الرحمن بن سليمان ابن يحيي الاهول ( ه) وتوجد نسخة في جامعة الملك سعود برقم  واخري برقم / م (ص  ) وثالثة برقم ().

  (الدرة البهية في شرح المنظومة البيقونية) تصنيف العلامة محمد بدر الدين بن يوسف المدني الدمشقي ( ه) وتوجد نسخة في الخزانة العامة بالرباط ن وعنها مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود برقم (ف).
  (النخبة النبهانية شرح المنظومة البيقونية) تصنيف الشيخ خلفية بن محمد النبهاني (ه) وهي مطبوعة.
  التقريرات السنية شرح المنظومة البيقونية) تصنيف العلامة حسن ابن محمد المشاط المكي ( ه) وقد طبع مرارا.
  (حاشية الاجهوري علي شرح الزرقاني) للشيخ عطية الاجهوري طبع عام  ه.
  (السهل المسهل) للشيخ سيف الرحمن احمد , وهو مطبوع.
  شرح عبد الله سراج الدين) وهو مطبوع.
  (الزهرة السمية) للشيخ خالد الجزماتي: وهو مخطوط بمعهد المخطوطات العربية.
  (البهجة الوضية) للشيخ محمود نشابة، طبع عام  ه وهو شرح لطيف مفيد للغاية.
  شرح البيقونية في مصطلح الحديث) تصنيف والعلامة محمد بن صالح بن العثيميين وهو شرح لطيف مفيد للغاية، وقد طبع بتحقيقي.
  (الثمرات الجنية شرح المنظومة البيقونية) للعلامة الشيخ عبد الله  عبد الرحمن الجبرين.
  " الامالي المكية" للشيخ سليمان العلوان.
  " مذكرة في شرح البيقونية " للشيخ صالح الاسمري.
  " الدرر النقية في شرح المنظومة البيقونية "للشيخ احمد بن حمود الخالدي.
  " مذكرة في شرح البيقونية " للشيخ محمد بن ابراهيم الجزاءري.
 هذا ما تيسر لي الوقوف عليه ,والله اعلي واعلم.

 عملي في الكتاب
   نسخت بالكتاب (ا) وجعلتها اصلا للكتاب
   تحقيق النص، وضبطه وذلك بمقارنة الصل بالنسختين الاخرتين
   عزو الايات القرانية الي اماكنها من المصحف الشريف.
   تخريج الاحاديث الوارد ذكرها في ثنايا الكتاب وعزوها الي دواوين السنة.
   التعريف ببعض الاعلام الوارد ذكرهم في الكتاب.
   شرح المصطلحات الشرعية واللغوية.
   الكلمات الغريبة بينت معناها واوضحت مرادها.
   التعليق علي ما يحتاج من توضيح من غير اسهاب ممل ولا اختصار مخل.
   ضبط النص , ووضع علامات الترقيم.
   عزو النقولات الي مصادرها قدر المستطاع  وتوثيقها.
 هذا ... ومما يجدر الاشارة اليه، انني لم اقف علي ترجمة كافية لصاحب الصفوة الان، وذلك لضيق الوقت، وعسي الله ان ييسر لي ذلك فيما بعد واستدركه في الطبعات اللاحقة
 اللهم تقبل عملنا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لانفسنا فيه نصيبا
 اللهم امين يا رب العالمين.
 وكتبه
 ابو مالك محمد بن حامد بن عبد الوهاب
 كفر الشيخ

  AUTO وصف لمخطوطات الكتاب
 اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية (¬):
 الاولي:
 مصورة من دار الكتب المصرية برقم ( ب)
 وعدد اوراقها  ورقة
 بخط نسخ جيد وهي بخط كاتب واحد ومسطرتها ×  سم
 وعدد الاسطر، في كل صفحة  سطرا
 وعدد كلمات كل سطر ما بين    كلمة وقد جعلتها الصل.
 الثانية:
 مصورة من دار الكتب المصرية برقم ( ب)
 وعدد اوراقها  ورقة
 ومسطرتها × سم
 وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا
 وعدد كلمات كل سطر ما بين    سطرا ورمزت لها بالنسخة (ب)  الثالثة:
 مصورة من جامعة الامام محمد بن سعود افسلامية برقم ( ب)
 وعدد اوراقها  ورقة
 ومسطرتها ×  سم
 وعدد السطر في كل صفحة ما بين    سطرا
 وعدد كلمات كل سطر ما بين    كلمة
 وهي نسخة رديءة، وقد رمزت لها بالنسخة (ج)

  AUTO نماذج من النسخ الخطية  الورقة الاولي من النسخة (ا)  غلاف النسخة (ب)  الورقة الاخيرة من النسخة (ج)  نص الكتاب المحقق  فارغة

  AUTO المنظومة البيقونية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ابدا بالحمد مصليا علي ... محمد خير نبي ارسلا
 وذي من اقسام الحديث عده ... وكل واحد اتي وحده
 اولها الصحيح وهو ما اتصل ... اسناده ولم يشذ او يعل
 يرويه عدل ضابط عن مثله ... معتمد في ضبطه ونقله
 والحسن المعروف طرقا وغدت ... رجاله لا كالصحيح اشتهرت
 وكل ما عن رتبة الحسن قصر ... فهو الضعيف وهو اقساما كثر
 وما اضيف للنبي المرفوع ... وما لتابع هو المقطوع
 والمسند المتصل الاسناد من ... راويه حتي المصطفي ولم يبن
 وما بسمع كل راو يتصل ... اسناده للمصطفي فالمتصل
 مسلسل قل ما علي وصف اتي ... مثل اما والله انباني الفتي
 كذاك قد حدثنيه قاءما ... او بعد ان حدثني تبسما
 عزيز مروي اثنين او ثلاثه ... مشهور مروي فوق ما ثلاثه
 معنعن كعن سعيد عن كرم ... ومبهم ما فيه راو لم يسم
 وكل ما قلت رجاله علا ... وضده ذاك الذي قد نزلا
 وما اضفته الي الاصحاب من ... قول وفعل فهو موقوف زكن
 ومرسل منه الصحابي سقط ... وقل غريب ما روي راو فقط
 وكل ما لم يتصل بحال ... اسناده منقطع الاوصال
 والمعضل الساقط منه اثنان ... وما اتي مدلسا نوعان  الاول: الاسقاط للشيخ وان ... ينقل عمن فوقه بعن وان
 والثان: لا يسقطه لكن يصف ... اوصافه بما به لا ينعرف
 وما يخلف ثقة به الملا ... فالشاذ والمقلوب قسمان تلا
 ابدال راو ما براو قسم ... وقلب اسناد لمتن قسم
 والفرد ما قيدته بثقة ... او جمع او قصر علي رواية
 وما بعلة غموض او خفا ... معلل عندهم قد عرفا
 وذو اختلاف سند او متن ... مضطرب عند اهيل الفن
 والمدرجات في الحديث ما اتت ... من بعض الفاظ الرواة اتصلت
 وما روي كل قرين عن اخه ... مدبج فاعرفه حقا وانتخه
 متفق لفظا وخطا متفق ... وضده فيما ذكرنا المفترق
 مءتلف متقق الخط فقط ... وضده مختلف فاخش الغلط
 والمنكر الفرد به راو غدا ... تعديله لا يحمل التفردا
 متروكه ما واحد به انفرد ... واجمعوا لضعفه فهو كرد
 والكذب المختلق المصنوع ... علي النبي فذلك الموضوع
 وقد اتت كالجوهر المكنون ... سميتها منظومة البيقوني
 فوق الثلاثين باربع اتت ... اقسامها تمت بخير ختمت

  AUTO نص الكتاب المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم (¬)
 الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه الكرام.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، راجي عفو ربه القدير ابو عبد الله شمس الدين محمد بن محمد (بن محمد) (¬) بن احمد البديري اصلا (¬)، الدمياطي منشا، الشافعي مذهبا، الاشعري اعتقادا، الشاذلي طريقة  حفظه الله تعالي ورضي عنه :
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نصر وجوه اصل الحديث، وجعل مقامهم عزيزا، مرفوعا فمن القديم والحديث، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من اسلم (¬) امره غليه، فقطعه عن كل شاذ خبيث، واشهد ان سيدنا (ونبينا) (¬) محمدا عبده و(رسوله) (¬) الذي محي عليه وعلي اله موضوع، وانزل عليه احسن الحديث صلي الله عليه واله وسلم وعلي اهله واصحابه السالمين من الضعف في الدين، صلاة وسلاما  داءمين، متلازمين الي يوم الدين وبعد ...
 لما كانت منظومة الامام العلامة، والهمام الفهامة الشيخ البيقوني  رحمه الله وارضاه وجعل الجنة متقلبه ومثواه  من ابدع مختصر صنف في فن الحديث، وابلغ مءلف (يسار) () نحوه السير الحثيث كما اشتملت عليه من بداءع لفظها الواضح، وقد اضحي كل مناظر لها بوجه كالح، التمس جملة من اخواني الاعزة علي ومن اصدقاءي المترددين الي ان اضع عليها شرحا ممزوجا بكلماتها، مبينا لمراداتها، متمما لمفاداتها، مقيدا لمطلقاتها، متجافيا للتطويل الممل، ومتحاشيا عن افيجاز المخل، فاجيبهم الي ذلك بعد (مضي) () كثير من الزمان، وانا اقدم رجلا واوخر اخري لعلمي باني لست من فرسان / اهذا الميدان طالبا من الله جزيل الثواب والانعام، وان يمن علي فيجعلني لحديث نبيه صلي الله عليه واله وسلم من الخدام، وسميته (صفوة الملح بشرح منظومة البيقوني في فن المصطلح) نفع الله (تعالي) () به كما نفع باصله وجعله خالصا لوجه وعليه الاعتماد والتعويل (وهو) () حسبي ونعم الوكيل.
 ولنقدم علي الشروع في المقصود مقدمة يفتقر المبتدء اليها، وتختم ذلك بخاتمة ينبغي الوقوف عليها.
 فالمقدمة في بيان الفاظ تدور بين المحدثين، وهي الحديث والخبر  (والاثر) ()
 والسنة والمتن والسند والاسناد والمسند بفتح النون والمسند بكسرها والمحدث والمفيد والحافظ
  AUTO فاما الحديث لغة: ضد القديم
 واصطلاحا: يطلق (علي) () ما اضيف للنبي صلي الله عليه واله وسلم من فعل او قول او تقرير او هم او ايام كاستشهاد عمه حمزة باحد او وصف خلقي  بسكون اللام  ككونه ليس بالطويل ولا بالقصير، او خلقي بضمها، ككونه احسن (الناس) () خلقا، كونه لا يواجه احدا بما يكره، وكونه لا ينتقم لنفسه الا ان تنتهك) () حرمات الله ()
 ويعبر بهذا عن علم الحديث رواية ويحد بانه: علم يشتمل علي نقل ذلك وموضوعة: ذات النبي صلي الله عليه واله وسلم من حيث انه يبني وغايته: الفوز بسعادة الدارين ()
 واما علم الحديث دراية، وهو المراد  عند الاطلاق كما قاله شيخ الاسلام () فاحسن ما قيل فيه قول الشيخ عز وجل الدين بن جماعة (): علم بقوانين او قواعد يعرف بها (احوال) () السند والمتن من صحة وحسن وضعف وعلو ونزول وكيفية التحمل والاداء وصفات الرجال وغير ذلك.
 وقال الحافظ ابن حجر (): واولي تعاريفه ان يقال: (معرفة القواعد المعرفة لحال الراوي و(المروي) () اي من حيث القبول ا/ اوموضوعة: الراوي والروي من حيث ذلك.
 وغايته: معرفة ما يقبل وما يرد من ذلك.
 ومساءله: ما يذكر في كتبه من المقاصد.
  AUTO واما الخبر فهو كما قال الحافظ ابن حجر: عند علماء هذا الفن مرادف للحديث وقيل: الحديث ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والخبر ما جاء عن غيره. ومن ثم قيل لمن يشتغل بالتورايخ وما شاكلها الاخباري ولمن يشتغل بالسنة النبوية المحدث، وقيل  بينها عموم وخصوص مطلق. فكل حديث خبر ولا عكس () انتهي
  AUTO واما الاثر فهو لغة: البقية
 واصطلاحا: الاحاديث مرفوعة كانت او موقوفة ()، وبعض الفقهاء () قصره علي الثاني.
  AUTO واما السنة فهي لغة: الطريق. يقال فلان علي السنة فلان اذا كان تابعا لطريقته.
 واصطلاحا: مرادفه للحديث علي التعريف الاول. وهو ما اضيف للنبي صلي الله عليه واله وسلم ..... الخ
 وقيل: الحديث خاص بقوله وفعله، والسنة اعم. ()
  AUTO واما المتن فهو لغة: ماخوذ من المماتنة وهي المباعدة في الغاية. لان المتن غاية السند، او من مثبت الكبش اذا شققت جلده بيضه واستخرجتها ن فكان المسند استخرج المتن بسنده يقووي الحديث ويشده بالسند، وقيل  غير ذلك
  AUTO واصطلاحا: الفاظ الحديث (الذي) () يقوم بها المعني، وقال بعضهم: هو ما ينتهي غليه غاية السند من الكلام. ()
 واما السند فهو في الاصل ماخوذ من السند وهو ما ارتفع وعلا من سفح الجبل. () لان المسند يرفع الحديث لقاءله
 وفي الاصطلاح: الاخبار عن طريق المتن. ()
  AUTO واما الاسناد فهو رفع الحديث الي قاءله. وقال شيخ الاسلام: هو حكاية () (عن) طريق المتن. وقال الطيبي: ان المسند والاسناد متقاربان لاعتماد الحفاظ في صحة الحديث وضعفه عليهما، وقال  / اابن جماعة : المحدثون يستعملون السند والاسناد لشء واحد ,

  AUTO   AUTO واما المسند بفتح النون فله اعتبارات ثلاث:
 الاول: ما اضيف للنبي صلي الله عليه واله وسلم في قول او فعل الي اخر التعريف الاول في الحديث سواء كان متصلا او منقطعا. وقيل ما اتصل اسناده الي منتهاه ولو كان موقوفا، لكن استعمال الموقوف فيه قليل ()
 وقيل: ما اضيف اليه صلي الله عليه واله وسلم مع اتصال سنده، ورجحه الحافظ ابن حجر
 الثاني: الكتاب الذي جمع فيه ما اسنده الصحابة، اي رووه، فهو اسم مفعول.
 الثالث: يطلق ويراد به الاسناد، فيكون مصدرا كمسند الفردوس اي: اسانيد احاديثه. ()
 واما المسند  بكسر النون : فهو من يروي الحديث باسناده سواء اكان عنده علم به ليس له الا مجرد الرواية. ()
  AUTO واما المحدث فهو العالم بطراءق ().الحديث واسماء الرواة والمتون لا من اقتصر علي السماع المجرد، فهو ارفع من المسند رتبة، وارفع منهما المفيد، وهو دون الحافظ في المعرفة، كما ان الحجة ارفع من الثبت قاله الذهبي.

 والسلف يطلقون الحافظ والمحدث بمعني.
 والحق: ان الحافظ اخص منه المتاخرين، وهو المكثر من الحديث حفظا ورواية المتقن لانواعه ومعرفته رواية ودراية، والمدرك لعلل، السالم في الغالب من الخلل ().
 وقال الحافظ ابن حجر: للامة شروط اذا اجتمعت في الرواي سموه حافظا وهي الشهرة في الطلب ء، والاخذ من افواه الرجال لا من المصحف، والمعرفة بطبقات الرواة ومراتبهم، والمعرفة بالتجريح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم حتي يكون ما يستحضره في ذلك اكثر مما لا يستحضره مع استحضاره من المتون
 فاءدة: قال الزهري (): لا يولد الحافظ الا كل اربعين سنة. والله اعلم.

  AUTO (صفوة الملح بشرح منظومة البيقوني) ()
 ولنشرع الان في المقصود بعون الملك المعبود:
 قال الناظم  رحمه الله تعالي  / ب
 (بسم الله الرحمن الرحيم) اي بكل اسم من اسماء الذات الواجب الوجود لا بشء غيرها وحده او معها، الموصوف بانه البالغ في الرحمة، اي ادارة الانعام او نفس الانعام بجلاءل النعم واصولها ودقاءها وفصولها فالرحيم في هذا المقام المنيف كالتتمة والرديف اءلف مصاحبا وملابسا ومستعينا (ابدا بالحمد) اي بالثناء، ولم يصرح به لضيق النظم، ولانه معلوم، اذا المحامد كلها مختصة به سبحانه، فلا فرد منها لغيره، سواء اجعلت (ال) فيه للاستغراق ام للجنس ام للعهد.
 تنبيه: المراد بالبدا هنا: المبدا الاضافي، فلا يثنافي تقدم البسملة وجمع بينهما محافظة علي الاكمل والا فاصل البركة تحصل باحدهما بل وبغيرهما من كل ما هو ذكرا لله تعالي تمسكا بما دل علي انه ليس المراد هنا بالبسملة والحمد له وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم (كل امر ذي بال لا يفتتح بذكر الله فهو اجذم) ().

 (مصليا ومسلما) حال من فاعل ابدا (علي محمد) علم علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم منقول من اسم مفعول المضعف، والصلاة من الله رحمة ومن الملاءكة: استفاد، ومن الحيوانات تضرع ودعاء. ()
 فاءدة: علي هنا مجردة عن المضرة كما جردت عن الاستعلاء () في نحو:/ توكلت علي الله. فلا يرد ان صلي بمعني: دعا، وان في الدعاء تكون للمضرة او لا يلزم في كون صلي بمعني ك دعا ان يعطي حكمه. وقوله {خير نبي ارسلا) شمل حتي اولي العزم، فتكون خيريته صلي الله عليه وسلم علي نبي لم يرسل من باب اولي، وذلك لنص (كنتم خير امة اخرجت للناس) اذا كمال الامة تابع لكمال نبيها / ا(فبهداهم اقتده) اذا لا يكون ممتثلا له الا اذا حوي جميع كمالاتهم.

 (انا سيد ولد ادم ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي ادم ممن دونه الا تحت لواءي) رواه الترمذي) () انا سيد الناس يوم القيامة) رواه البخاري ()، انا سيد العالمين) رواه البيهقي، () فغذا فضل العالمين بالعقلاء علي الصح، فقد فضل ساءر الانواع بالضرورة
 ونهية صلي الله عليه واله وسلم عن التفضيل (عن) () الانبياء وعن تفضيله عليهم محله لقوله تعالي (وفضلنا بعضهم علي بعض) فيما يءدي لخصومة او لتنقص بعضهم او هو تواضع او قيل: علمه بانه الافضل
 والنبي بغير همز ماخوذ عن النبوة  بفتح النون وسكون الوحدة وتخفيف الواو المفتوحة  بمعني: الارتفاع وبالهمز من النبا وهو الخبر وهو انسان اوحي اليه بشرع وان لم يءمر بتبليغه، فان امر بتبليغه فرسول ايضا، فكل رسول نبي ولا عكس
 وفي كلام بعض المحققين: الرسول من البشر ذكر، حر، اكمل معاصريه، غير الانبياء عقلا وفطنة وقوة راي وخلقا  بالفتح  وعقدة  موسي ازيلت بدعوته عند الارسال كما في الاية، معصوم ولو من صغيرة سهوا، ولو قيل النبوة علي الاصح، سليم من دناءة اب وخنا ام وان علوا، ومن منفر كعمي وبرص وجذام، ولا يرد بلاء ايوب وعمي نحو يعقوب بناء علي هذا منفر بخلافه فيما استقرت نبوته، ومن قلة مروءة كاكل بطريق ومن دناءة صنعه كحجامة، واوحي اليه بشرع وامر بتبليغه وان لم يكن له كتاب ولا شبهة كتاب ولا نسخ كيوشع. انتهي
 وقيل لا يكون رسولا حتي يكون له كتاب او نسخ  / ب لبعض شرع من قبله.
 وقيل ك النبي (والرسول بمعني، وهو معني الرسول علي الاول المشهور) ()، والرسول باعتبار الملاءكة اعم من النبي، واذا يكون من الملاءكة والبشر، ففي التنزيل (والله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس).
 فاءدة: رسالة كل رسول خاصة بقومه الا رسالة نبينا صلي الله عليه واله وسلم فانها عامة لكل مخلوق من انس وجن وملك، بل وجماد كما عليه جمع محققون، فاءدة الارسال للمعصوم وغير المكلف طلب اذعانها لشرفه ودخولها تحت دعوته واتباعه تشريفا له علي ساءر المرسلين، وقد بسطت الكلام علي هذا المقام في شرحي علي رسالتي المسماه:
 (باظهار السرور بمولد النبي المسرور بما لا مزيد عليه وتدعو  الضرورة الي الوقوف لديه.
 قال رحمه الله (ذي) مبتدا وهو اشارة الي نوع مفصل ما هو حاضر في الذهن، ان كانت الاشارة قبل التاليف وان كانت بعده: فاما الي ما في الذهن ايضا علي ما تقرر من تقديم المضامين، واما الي ما في الخارج ان جعل مسمي الكتاب امرا خارجا كالنقوس او الالفاظ المخصوصة، وهي الصادرة من المصنف في الوقت المخصوص علي الوجه المخصوص، وهو علي حذف مضاف ايضا. اي نوع هذه النقوش او الالفاظ فلا يراد الموجود في الخارج ليس الا لشخص وهو ليس بمسمي الكتاب والا انحصر فيه، كما هو احد الاحتمالات ايضا فلا يحتاج الي تقدير مضاف لنها حينءذ لا تختلف بحسب الاشخاص او غيرها بخلاف النقوش والالفاظ.
 وقوله (من اقسام)  / ا متعلق بقوله (عدة) بكسر العين المهملة خبر المبتدا، (ومن) في ذلك للبيان او للتبعيض وهو الاقرب، لانه لم يستوف جميع اقسام الحديث كما سياتي التنبيه علي ذلك  ان شاء الله تعالي اخر الكتاب، وعدة ما ذكره الناظم اثنان وثلاثون قسما تمر بك واحدا واحدا
 (وكل واحد منها اتي) اي المراد: ثبت ذكر اسمه في النظم من كونه صحيحا او حسنا الي اخر ما ياتي (وحده) بتشديد الدال المهملة اي: مع ذكر حده، فهو منصوب علي انه مفعول معه. وان لم تتوفر فيه  شروطه. لانه ليس مجمعا علي اشتراطها كما في توضيح ابن هشام وغيره.
  AUTO والحد لغة: المنع ()
 واصطلاحا: قول دال علي ماهية الشء (اي حقيقته الذاتية، فخرج بذكر ماهية الشء) (): الرسم، فانه انما يدل علي اثاره. ()
 قيل: لا يمكن تعريف الحد لءلا يلزم التسلسل. واجيب بمنع لزموه لان حد الحد نفس الحد، كما ان وجود الوجود نفس الوجود. بمعني ان حد الحد من حيث انه حد مندرج في الحد وان امتاز عنه باضافته اليه، ولعل المراد بالحد في كلام الناظم مطلق التعريف، فيشمل الرسم اذ ليس جميع القيود المذكور في التعاريف الاتية ذاتية فليتامل وفي قوله (اتي) اشارة الي سهولة النظم عليه كانه جاه بنفسه، وفيه ان الخطبة متاخرة الا ان يقال عبر بالماضي وكان المضارع تنزيلا لما  لم يحصل منزلة ما حصل لقوة رجاءه، وفيه استعارة تبعية، وافاد بذكر الواو انه لا ترتيب بين ذكر الحد والمحدود، فتارة يذكر الحدود او لا وتارة بالعكس كما ستراه في كلامه.
 (اولها) اي اول العدة او الاقسام، المتن (الصحيح) وهو لغة: الصدق واصطلاحا (هو) اي الصحيح المجمع علي صحته عند المحديثين ()  / ب (ما اتصل اسناده) قال السخاوي: الاتصال هو سماع كل راو لذلك المروي ممن فوقه () انتهي، وتقدم معني الاسناد (ولم يشذ) بشين وذال معجمتين (او يعل) بعين مهملة وهو كالذي قبله مبني للمجهول، اي () (ان) لم يدخله شذوذ ولا علة قادحة ()
 (يرويه) اي ينقله (عدل) ولو في الرواية فلا يختص.
 () انظر: في تعريف الصحيح: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، والنكت (/ )، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الرواي (/ )،وقفوا الاثر (ص).
 () ويعرف هذا بتصريح الراوي بالسماع باحدي الصيغ الصريحة، مثل:"حدثنا واخبرنا ... "، اما اذا كانت الرواية بصيغة من الصيغ المحتملة مثل:"عن وان" فحينءذ لابد من توافر شرطين في الراوي لحمل هذه الصيغة علي الاتصال:
 االسلامة من التدليس.
 ب المعاصرة وامكانية اللقاء.
 () بعده في الاصل:"ان".
 () الشذوذ: مخالفة الثقة لمن هو اوثق منه او اكثر منه عددا.
 ومثاله: حديث المغيرة في مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي الخفين  وهو في الصحيحين  حيث رواه عن المغيرة نحو عشرين راويا، كلهم قالوا: مسح علي الخفين. وانفرد واحد يقال=  بالذكر الحر. ()
  AUTO والعدالة: ملكه تمنع صاحبها من اقتراف الكباءر والاصرار علي الصغاءر والكبيرة ما لحق صاحبها وعبد شديد بنص كتاب او سنة ()، وقيل العدالة ملكه يحمل صاحبها علي ملازمة التقوي والمروءة (ضابط) اما في صدره، وهو ان يثبت الراوي ما سمعه بحيث يتمكن من استحضاره متي شاء او في كتابه وهو صيانته عنده منذ سمع فيه وصححه الي ان يءدي منه، والمراد الضبط التام كما يفهمه اطلاق المحمول علي الكامل علي الكامل، فيخرج الحسن لذاته المشترط فيه مسمي الضبط فقط لكن قد يقال: يلزم عليه خروجه اذا اعتضد وصار صحيحا لغيره.
 ويجاب: بان التعريف هنا للصحيح لذاته وعلق بيرويه (عن مثله) في العدالة والضبط الاتم، فقوله (معتمد في ضبطه ونقله) صفة كاشفة.

 وذلك معتبر من اول السند الي اخره.
 قال شيخ الاسلام: بان ينتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم او الي الصحابة او الي من دونه ليشمل الموقوف وغيره. () انتهي
 تنبيه: جملة ما ذكره الناظم خمسة قيود لا ستة للاستغناء بقوله (يرويه عدل ضابط) عن قوله (عن مثله .... الخ) كما شرح به شيخ الاسلام في شرح الفية العراقي.
 فخرج بالاول منها: المنقطع والمرسل والمعضل  / ا الاتي تعريفها في محالها.
 وبالثاني: الشاذ الاتي بيانه ولا يرد عليه الشاذ الصحيح عند بعضهم ()، ولان التعريف للصحيح المجمع علي صحته  كما مر  لا مطلقا.
 وبالثالث: ما فيه علة قادحة كارساله، كما سياتي بيانها. اما غير القادحة فلا تضر، قال السخاوي: كان يروي العدل الضابط عن تابعي مثلا عن صحابي حديثا فيرويه غيره ممن يشاركه في ساءر صفاته عن ذلك التابعي بعينه عن صحابي اخر فان هذا (يسمي) () عند كثير من المحدثين: علة لوجود الاختلاف علي تابعيه في شيخه، ولكنها  غير قادحة لجواز ان يكون التابعي سمعه من كل منهما وفي الصحيحين من امثلة ذلك جملة. ()
 ومن قيد العلة بكونها خفية () لم يرد اخراج الظاهر لان الخفية اذا اثرت فالظاهر اولي.
 وبالرابع من في سنده مغفل كثير الخطا وان عرف بالصدق والعدالة لعدم ضبطه.
 فواءد:
 الاولي: اعلم ان الصحيح ضربان كالحسن، لان المقبول من الحديث ان اشتمل من صفات القبول علي اعلاها من ضبط رجاله واشتبارهم بالحفظ والورع وتحري مخرجية واحتياطهم فهو الصحيح لذاته. ()
 او لا، فان وجد ما يجير قصوره ككثرة الطرق الصحيح ايضا، لا لذاته.
 او لم يوجد ذلك فهو الحسن لذاته
 وان قامت قرينة ترجح قبول ما يتوقف فيه فهو الحسن ايضا، لكن  لا لذاته. ()
 الثانية: قولهم: هذا حديث صحيح او حسن او ضعيف، المراد به في ظاهر الحال عملا بظاهر الاسناد لا القطع بصحة او غيرها في نفس الامر لجواز الخطا والنسيان علي الثقة والضبط والصدق علي غيره. والقطع انما يستفاد في المتواتر / ب او ممن احتف بالقراءن ()
 وخالف ابن الصلاح فيما وجد في الصحيحين او احدهما فاختار القطع بصحته () مطلقا. قال شيخ الاسلام: لان تفاوت مراتب الحديث الصحيح مرتب رجال ترجمة واحدة الي اعلي صفات الكمال من ساءر الوجوه. () انتهي
 وسبقه الي ذلك العراقي في شرح الفيته. () وقد خاض قوم في الحكم علي ذلك فاضطربت اقوالهم فيه بحسب اجتهادهم.

 فقال البخاري: اصح الاسانيد: مالك عن نافع عن مولاه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
  AUTO وعليه ان زدت راويا فقل: اصح الاسانيد الامام الشافعي عن مالك عمن ذكر فقد قال الاستاذ ابو منصور التيمي () انه اجل الاسانيد لاجماع اهل الحديث علي () انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي 
 وان زدت () راويا ايضا فقل: اصح السانيد احمد بن حنبل عن الامام الشافعي عن الامام مالك عمن ذكر، لا تفاق اهل الحديث علي ان اجل من اخذ عن الشافعي من اهل الحديث احمد 
 قال شيخ اللاسلام وغيره: ولم يقع من ذلك في مسنده اي الامام احمد الا حديث واحد 
 قال احمد () حدثنا الشافعي قال حدثنا مالك عن نافع عن  ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ونهي عن النجش، ونهي عن حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، والمزابنة: بيع التمر بالتمر كيلا، وبيع الكرم بالزبيب كيلا " واخرجه البخاري () مفرقا من حديث مالك. انتهي /ا، وقال الامام احمد بن حنبل واسحاق ابن راهويه اصح الاسانيد  وان كانت عبارة الاول اجودها : ابو بكر محمد الزهري عن سالم عن ابيه عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما () 
 وقال عبد الرزاق بن همام: اصحها محمد الزهري المذكور عن زين العابدين  قيل كان له في اليوم واللليلة الف ركعة  عن ابيه الحسين عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه ()
 وقال عمرو بن علي الفلاسي وغيره: اصحها ابو بكر محمد بن  سيرين الانصاري عن عبيده  بفتح العين  السلماني باسكان اللام علي (الصحيح) نسبة لسمان حي من مراد عن امير المءمنين علي بن ابي طالب () وقيل غير ذلك ().
 والذي ينبغي (كما قاله) (بعض المتاخرين) () ان لا يعمم القول باصحيه الاسانيد في ترجمة واحدة لصحابي واحد، كان يقول: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر كما مر 
 قال شيخ الاسلام (): لشدة الانتشار والحكم بذلك علي خطر من الخطا كما قيل بمثله في قوله: ليس في الرواة من اسمه كذا الا فلان، بل  ان كان ولا بد  ينبغي له ان يعيد كل ترجمة بصحابيها او بالبلدة التي منها اصحاب تلك الترجمة كما اختاره الحاكم لانه اقل انتشارا فيقول: اصح اسانيد عمر (ابن الخطاب) () الزهري عن سالم عن ابيه عن جده 
 واصح اسانيد ابن عمر: مالك عن نافع عن ابن عمر   واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن جابر 
 واصح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام بن منبه، عن ابي هريرة 
 واصح اسانيد المصريين: الليث عن يزيد ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر /ب وهكذا 
 قال النووي في اذكاره) ) ولا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث، فانهم يقولون: هذا اصح ما جاء في الباب. وغن كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه او اقله ضعفا. انتهي ما قاله شيخ الاسلام 
 تنبيه: ما قيل في اصح الاسانيد يقال نظيره في اوهاها، فقد قال الحاكم () وغيره اوهي اسانيد ابي هريرة: هريرة: السري () بن اسماعيل عن داود بن يزيد الاودي ().عن ابيه، عن ابي هريرة
 واوهي اسانيد ابن مسعود: شريك، عن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن ابن مسعود واوهي اسانيد انس: داود بن المحبر  قال في التقريب بمهملة  وموحدة مشددة مفتوحة ، عن ابيه عن ابان بن ابي عياش، عن انس.
 وفاءدته: ترجيح بعضها علي بعض وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح ()
  AUTO الرابعة (): اول من صنف في الصحيح الامام البخاري وبعده مسلم، ولا يرد موطا مالك لانه  وان كان سابقا  فمءلفه لم يتقيد بالصحيح الذي مر تعريفه قال شيخ الاسلام (): لانه ادخل فيه المرسل، والبلاغ، والمقطوع، ونحوها علي سبيل الاحتجاج. فليس هو اول من صنف في الصحيح. انتهي
 وذهب الجمهور الي ترجيح صحيح البخاري علي صحيح مسلم قال شيخ الاسلام: وهو الصحيح المشهور. انتهي
 ويلزم منه ترجيح صحيح البخاري علي ساءر الصحاح
 وذهب بعض المغاربة الي ترجيح صحيح مسلم علي صحيح البخاري. ()
 ورد، لان البخاري اشترط في الصحة اللقي، مسلما اكتفي  بالعاصرة وامكان اللقي، ولاتفاق العلماء علي ان البخاري اجل فيه واعلم منه بصناعة الحديث، مع ان مسلما تلميذه، حتي قال الدراقطوني: (لولا البخاري لما راح مسلم ولا جاء (/ اويءيده ايضا: ان البخاري يذكر الضعفاء كمطر الوراق، والنعمان بن راشد، وبقية، وابن اسحاق، غالبا في المتابعات والاستشهادات في التعليقات كما قاله.
 الحافظ ابن حجر ()
 بخلاف مسلم () فانه يذكرهم كثيرا في الاصول والاحتجاج ()
 وقيل: هما سواء
 وقيل: بالوقف
 وبالجملة: فكنا باهما اصح كتب الحديث.
 * مهمة (): قال بعضهم: ما قيل من اشتراط البخاري بثبوت السماع لكل راو عن شيخه ولم يكتف بامكان اللقاء والمعاصرة.
 مردود بانه: لم يذهب الي اشتراط للصحيح بل لاصح الصحيح.
 واما ما ذكره بعضهم من ان شروط الشيخين في صحيحيهما: ان لا يدخلا الا ما رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اثنان فصاعدا وما نقله عن كل واحد من الصحابة اربعة من التابعين، فاكثر. وان يكون (عن) () كل واحد من التابعين اربعة.

  AUTO قال الحافظ (): فهو كلام من لم يمارس الصحيحين ادني ممارسة، فانه لو قال قاءل: ليس فيهما حديث بهذه الصفة لم يكن فبعدا، نعم اشتراط رجلين الي اخر السند مذهب ابن عليه، وهو مذهب مردود. انتهي واعلم كما يءخذ مما تقرر انه: اعلي مراتب الحديث الصحيح، مروي الصحيحين فمروي البخاري، فمسلم، فما شرطهما ()، وان لم يروياه والمراد به ما رواه رواتها او مثلهم مع باقي شروط الصحيح الذي تقدمت في النظم
 كما قاله شيخ الاسلام، واختاره الولي العراقي من اقوال ثلاثة:
 فما علي شرط البخاري، فما علي شرط مسلم، فما علي شرط غيرهما من ساءر الاءمة فهذه سبعة اقسام شاملة للمتواتر الذي هو ارفعها، وللمشهور وهو ما له طرق محصورة باكثر من اثنين، ولما وصف بانه اصح السانيد ولغيرها مما / ب اورد علي الحصر فيها. ()  مع ان المتواتر لا يضر خروجه ن اذا لا يشترط فيه عدالة الراوي، فليس هو من الصحيح الذي مر تعريفه. انتهي 
 الخامسة: ان جملة ما في صحيح البخاري من غير تكرير اربعة الاف حديث والمكرر ثلاثة الاف وماءتين وخمسة وسبعين حديثا. قاله العراقي، وقال الحافظ ابن حجر (والذي) () تحرر لي انها بالمكرر سوي المعلقات، والمتابعات والموقوفات والمقطوعات سبعة الاف وثلاثة ماءة وحديثان. ومن المتون المعلقة المرفوعة التي لم يوصلها في موضع اخر منه ماءة وتسعون وخمسون فمجموع غير المكرر الفان وسبع ماءة وواحد وستون حديثا (). انتهي قال العراقي: ولم يذكر ابن الصلاح عدة احاديث مسلم، وقد ذكر النووي انها اربعة الاف باسقاط المكرر ().
 ولم يذكر عدتها بالمكرر، وهي علي عدة كتاب البخاري لكثرة طرقه: قال: ورايت عن ابي الفضل احمد بن سلمة () انها اثنا عشر الفا ().

 قال الزركشي ()  بعد نقله ابن سلمه. وقال ابو حفص الميانجي: انها ثمانية الاف.
 قال: ولعل هذا اقرب.
 السادسة: ذهب ابن الصلاح () الي انه لا يمكن تصحيح ولا تحسين ولا تضعيف في الاعصار المتاخرة  حتي هو في عصره  حيث جنح لمنع الحكم بذلك، واقتصر فيها علي ما نص عليه الاءمة في تصانيفهم المعتمدة التي تءمن لشهرتها (من) () التغيير والتحريف محتجا بانه ما من اسناد الا وفي رواته من اعتمد علي ما في كتابه عاريا عن الضبط والاتقان.
 قال: فاذا وجدنا حديثا صحيح الاسناد، ولم نجده في احد الصحيحين ولا منصوصا  / ا
 علي صحته في شء من مصنفات اءمة الحديث المعتمدة المشهورة فانا لا نتجاسر علي الحكم بصحته، صوار معظم المقصود بما يتداول من الاسانيد خارجا عن ذلك ابقاء لسلسة الاسناد التي خص بها هذه الامة. وزادها
 الله شرفا () وذهب النووي () الي ان التصحيح ونحوه ممكن حيث قال:

 " الاظهر عندي ان ذلك ممكن امن تمكن وقويت معرفته، لان شروطه لا مختص بمعين: راو او غيره، اذا المقصود معانيها في السند فغذا وجدت رتب عليها مقتضاها).
 قال العراقي (): وعلي هذا عمل اهل الحديث، فقد صحح غير واحد من المعاصرين لابن الصلاح وبعده احاديث لم نجد لمن تقدمهم فيها تصحيحا كابي الحسن القطان ()، والضياء المقدسي () والزكي عبد العظيم ()، ومن بعدهم.
 والي ما ذكر اشار الحافظ محمد بن الجزري في منظومته فقال: وهل لنا تصحيح ما لا صححوا نعم بشرطه وهذا الارجح قال شارحها السخاوي ما نصه: وصنيع شيخنا يشعر بموافقته  يعني ابن الصلاح  في الحكم فيما اذا لم يعتضد الاسناد المتصف بذلك بما يقويه، اما اذا اعتضد فلا. وذلك انه قال: ان الكتاب المشهور الغني بشهرته عن اعتبار الاسناد منا الي منا الي مصنفه ك "سنن النساءي" مثلا لا  يحتاج في صحة نسبته الي النساءي
 اعتبار رجال الاسناد الي مصنفه.
 قال: فاا روي حديثا ولم يعلله وجمع اسناده شروط الصحة ولم يطلع المحدث المطلع فيه علي علة فما المانع من الحكم بصحته؟!
 ولو لم ينص علي صحته احد من المتقدمين ولا سيما واكثر ما يوجد من هذا القبيل ما رواته الصحيح هذا لا ينازع فيه من له ذوق () في هذا الفن
 قلت: والظاهر ان ابن الصلاح لا يخالف في هذا فانه قال: الامر اذن  / ب في معرفته الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها لشهرتها من التغيير والتحريف.
 ولذا قال الولي العراقي (في) () ديباجة شرحه لسنن ابي داود وهو قريب مما ذهب اليه شيخنا ما نصه: ان تعليل ابن الصلاح المنع الذي لم يتحصل منه علي شء لا ياتي فيما اذا وجدنا حديثا في مثل سنن ابي داود والنساءي وغيرهما من التصانيف المعتمدة المشهورة التي يءمن فيها لشهرتها من التغير والتحريف باسناد لا غبار عليه كقتيبة عن مالك عن نافع عن الن عمر فاي مانع من الحكم بصحة هذا: فان الاسناد من فوق واضح الامر ومن اسفل لا يحتاج اليه علي طريقته لشهرة ذلك التصنيف. انتهي  وحنيءذ قول شيخنا: ان الرد علي ابن الصلاح بهذا اولي من الاحتجاج عليه بصنيع معاصرة، فانه مجتهد وهم مجتهدون، فكيف ينقض الاجتهاد بالاجتهاد؟
 فيه نظر
 وكذا القول باطلاق الجواز. انتهي ما قال السخاوي.
 وقال ايضا في محل اخر نقلا عن الولي العراقي: ولعل ابن الصلاح اختار جسم المادة لءلا يتطرق اليها بعض المتشبهين عن يزاحم في الوثوب علي الكتب التي لا يهتدي للكشف منها:
 وللحديث رجال يعرفونه به وللدواوين كتاب وحساب فالمحدث من كتب الاسانيد والعلل والتواريخ، فغذا كان ذلك فلا منكر له في ذلك. انتهي ملخصا.
 وهذا من ابدع الجواب عن ابن الصلاح رحمه الله تعالي.

  AUTO (الحديث الحسن)
 والثاني من الاقسام: الحديث.
 هو لغة: ... ما تميل اليه النفس وتستحسنه
 واصطلاحا: نوعان: حسن لذاته، وحسن لغيره () فالاول / اما اشار اليه الناظم تبعا للخطابي، بقوله (المعروف () طرقا)
 تمييز محول عن ناءب الفاعل والمراد رجاله المخرجون له.
 قال شيخ الاسلام (): وذلك كناية عن الاتصال. اذ المرسل، والمعضل، والمنقطع والمدلس  بفتح الللام  قبل ان يتبين تدليسه لا يعرف مخرج الحديث منها
 (وغدت) بالغين المعجمة. والمراد: اشتهرت رجاله في العدالة والضبط، لكن (لا كالصحيح اشتهرت) بل اقل اشتهارا في ذلك، ويوضحه قول بعض المحققين (). الحسن لذاته: ما اشتهر رواته بالصدق والامانة ولم تصل في الحفظ والاتقان رتبة رجال الصحيح.

 والثاني (): هو ما في اسناده مستور لم يتحقق اهليته، غير انه ليس مغفلا ولا كثير الخطا فيما يرويه ولا متهما بالكذب فيه ولا ينسب الي مفسق اخر، واعتضد بمتابع او شاهد مع السلامة من الشذوذ، والعلة القادحة (). والمراد بالمتابع ما روي باللفظ وبالشاهد: ما روي بالمعني.
 فايدة: الحسن بقسميه في الاحتجاج وان كان لا يلحقه رتبة بل قال ابن الصلاح من سماه صحيحا لا ندراجه فيما يحتج به لا ينكر انه دونه فهذا اختلاف في العبارة دون المعني  ()
 تنبيه قد علم الفرق بين الصحيح والحسن فما وقع للترمذي من الجمع بينهما كثيرا بقوله حسن صحيح فاحسن ما قيل في الجواب عنه 
 ما ذكره الحافظ ابن حجر () بان الحديث ان كان فردا فتردد ايمه الحديث في حال ناقله اقتضي للمجتهد ان لا يصفه باحد الوصفين فيقال فيه حسن باعتبار وصفه عند قوم صحيح باعتبار وصفه عند قوم وغاية ما فيه انه حذف منه حرف التردد لان حقه ان يقول حسن او صحيح وعلي هذا فما قيل فيه حسن صحيح دون ما قيل فيه  صحيح لان الجزم اقوي من التردد وان لم يكن فردا فاطلاق الوصفين يكون باعتبار اسنادين احدهما صحيح والاخر حسن وعليه فما قيل فيه حسن صحيح فوق ما قيل فيه صحيح لان كثرة الطرق تقوي انتهي 

  AUTO (الحديث الضعيف)
 والثالث من الاقسام الضعيف: وهو ما اشار اليه بقوله وكل ما عن رتبة الحسن بسكون السين للوزن اي وعن رتبة الصحيح باللازم قصر اي انحط فهو الحديث الضعيف وقيل هو ما اشتمل علي ضعف ما ول يسيرا ما لم يعتضد  ()
 قال السخاوي: وتتفاوت درجاتهه في الضعفا بحسب بعده من شروط الصحة كما يتفاوت درجات الصحيح بحسب تمكنه منها
 وهو اي الضعيف اقسام كثر وهو كثر بضم المثلثة وبيان تلك القسام هوان شروط القبول الشامل للصحة والحسن ستة اتصال السند والعدالة والضبط وفقد الشذوذ وفقد العلة القادحة والعاضد عند الاحتياج اليه وهي بالنظر الي انتفايها انفرادا او اجتماعا يتفرع منها ثلاثة وستون قسما لان فاقد شرط منها قسم تحته وفاقد اثنين منها قسم ثان تحته خمسة عشر نك اذا ضممت الي كل واحد من الستة كل واحد مما بعدهما بلغ ذلك. وفاقد ثلاثة منها قسم ثالث تحته عشرون، لانك اذا ضممت الي كل اثنين من الستة كل واحد مما بعدهما بلغ ذلك.

 وفاقد اربعة منها قسم رابع تحته خمسة عشر لانك اذا ضممت الي كل ثلاثة من الستة واحد مما بعدها بلغ ذلك وفاقد خمسة منها قسم خامس تحته ستة لانك اذا ضممت الي كل اربعة من الستة كل واحد من الاثنين الباقيين بلغ ذلك 
 وفاقد الجميع قسم واحد فصار جملة الاقسام ما قلناه ولما كان قد يعسر فهم تحصيل هذه الاقسام اوضحت ذلك بوضع جدول تقريبا للافهام واقتصرت فيه علي فاقد ثلاثة لانه اكثر اقساما ويقاس عليه البقية ورتبت ذلك في الجدول علي الترتيب ترتيب ذكرها المتقدم وبيانه ان تاخذ فاقد الاولين مع كل من الاربعة بعدهما وفاقد الاول والثالث مع كل من الثلاثة بعده وفاقد الاول والرابع مع كل من الاخيرين وفاقد الاول والاخيرين وفاقد الثاني والثالث مع كل من الثلاثة بعده وفاقد الثاني والرابع مع كل من الاخيرين وفاقد الثاني والاخيرين وفاقد الثالث والرابع مع كل من الاخيرين وفاقد الثالث والاخيرين وفاقد الثلاثة الاخيرة فهذه عشرون قسما داخلة تحت هذا القسم كما تقدم ويقرا هذا الجدول من الاعلي الي الاسفل وهذه صورته كما تقدم فتامل  فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد العدالة ... فقد الضبط
 مع فقد العدالة ... مع فقد الضبط ... مع الشذوذ ... مع فقد الضبط ... مع الشذوذ
 وفقد الضبط ... ومع الشذوذ ... وفقد العاضد ... وفقد العاضد ... والعلة
 فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد العدالة ... فقد الاتصال
 مع فقد العدالة ... مع فقد الضبط ... مع العلة ... مع الشذوذ ... مع الشذوذ
 ومع الشذوذ ... ومع العلة ... وفقد العاضد ... والعلة ... وفقد العاضد
 فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد العدالة ... فقد العدالة ... فقد الضبط
 مع فقد العدالة ... مع فقد الضبط ... مع فقد الضبط ... مع الشذوذ ... مع العلة
 ومع العلة ... وفقد العاضد ... ومع الشذوذ ... وفقد العاضد ... وفقد العاضد
 فقد الاتصال ... فقد الاتصال ... فقد العدالة ... فقد العدالة ... الشذوذ
 مع فقد العدالة ... مع الشذوذ ... مع فقد الضبط ... مع افلعلة ... مع العلة
 وفقد العاضد ... والعلة ... ومع العلة ... وفقد العاضد ... وفقد العاضد
 بعد ما تقدم من ان جملة الاقسام ثلاثة وستون انما هو من غير نظر الي ما يدخل تحت كل من فاقد الشروط الستة اما بالنظر لذلك فتكثر الاقسام جدا لانه يدخل تحت فقد الاتصال ثلاثة المرسل والمنقطع والمعضل وتحت فقد العدالة الضعيف والمجهول وتحت الضعيف ما  ضعفه بكذب رواية او تهمته وفسقه او بدعته وتحت المجهول ما جهل عينه او حاله قال الولي العراقي ومن اقسام الضعيف ما له لقب خاص كالمضطرب والمقلوب والموضوع والمنكر وهو بمعني الشاذ كما سياتي انتهي 
 وبالغ ابن حبان فقال ان اقسام الضعيف تبلغ خمسين الا واحد اي ويدخل تحت كل قسم اقسام لكن قال شيخ الاسلام () ولم ارله وجها قال الحافظ ابن حجر () وتلك مع كثرة التعب فيه قليل الفايدة انتهي 
 قال الجلال السيوطي اي لانه لا يخلو اما ان يكون لاجل معرفة مراتب الضعيف وما كان اضعف منها اولا فان كان الاول فليس كذلك لان لنا ما يفقد شرطا واحد او يكون اضعف مما يفقد الشروط الخمسة الباقية وهو ما فقد الصدق وان كان الثاني فما هو؟ وان كان الامر غير معرفة الاضعف فان كان لتخصيص كل قسم باسم فليس كذلك لانهم لم يسموا منها الا القليل كالمعضل والمرسل ونحوهمااو  لمعرفة كم يبلغ اقساما بالبسط فهذه غير معتبره او لغير ذلك فما هو انتهي 
 فاءدتان: الاولي قد اثبت الذهبي نوعا بين الضعيف والموضوع سماه المطروح وعرفه بانه ما نزل عن رتبه الضعيف وارتفع عن رتبه الموضوع وهو في التحقيق كما قاله الحافظ بن حجر المتروك ()
 الثانية جعل بعضهم القسمة هنا سبعة فقال الصحيح ثم الجيد والقوي ثم الحسن ثم المضعف ثم الضعيف ثم المطروح والمتروك ثم الموضوع ولما فرغ المصنف من بيان الحكم علي المتن والاسناد بانه صحيح او حسن او ضعيف اخذ في بيان صفاتها فذكر
  AUTO الحديث المرفوع
 المرفوع وهو الرابع من الاقسام بقوله (وما) اي والحديث الذي (اضيف) اي نسب (للنبي) صلي الله عليه وسلم بتخفيف اليا للوزن من قول او فعل او تقريرا وصفه تصريحا او حكما سواء اضافة صحابي ام غيره ولو منا الان كما قاله شيخ الاسلام () فهو الحديث المرفوع سمي به لارتفاع نسبته باضافته للنبي صلي الله عليه وسلم 
 قال الخطيب (): المرفوع ما اخبر فيه الصحابي عن قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم او فعله فخرج بقيد الصحابي مرسل التابعي فمن بعده وللمشهور الاول ولذا قال الحافظ ابن حجر يجوز ان يكون ذكره للصحابي علي سبيل المثال او الغالب دون تقييد والحصر ويتايد يكون الرفع انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد 
 تنبيه:
 دخل في المرفوع المتصل والمنقطع والمرسل والضعيف والمعتل والمعلق دون ... الموقوف والمقطوع.
 فاءدة:
 قول الصحابي من السنة كذا او امرنا او نهينا او رخص او ابيح لنا او اوجيب او عزم علينا في حكم المرفوع () وان كان موقوفا لفظا ولو كان ذلك بعد موته صلي الله عليه واله وسلم سوا قاله في محل الاحتجاج ام لا تامر عليه غير النبي صلي الله عليه واله وسلم ام لا لانه المتبادر الي الذهن عند اطلاق هذه الالفاظ لان حلولها منه صلي الله عليه واله وسلم اصل لان الشارع ومن غيره تبع له مع ان الظاهر ان مقصود الصحابي بيان الشرع ()

  AUTO (الحديث المقطوع)
 الخامس من الاقسام: المقطوع: واليه اشار بقوله و(ما) اي والذي اضيف لتابع من قول او فعل اذا خلا عن قرينة الوقف والرفع ومثل التابعي من دونه كما قاله الحافظ ابن حجر () فهو الحديث المقطوع ويجمع علي مقاطع ومقاطيع ()
 فاءدة:: قد استعمل الشافعي والطبراني وغيرهما المقطوع في المنقطع والفرق بينهما ان الاول من مباحث المتن والثاني من مباحث الاسناد. ()
 واعلم ان التابعي: هو من لقي الصحابي وان لم يميز او لم يلازم الصحابي او لم يسمع منه او كانا اعميين. ()  قال الحافظ بن حجر وهذا هو المختار خلافا لمن اشترط () في التابعي طول الملازمة او صحة السماع او التمييز وبقي بين الصحابة والتابعين طبقة اختلف في الحاقهم اي الطبقتين فعدهم ابن عبد البر في الصحابة والصحيح انهم معدودون في كبار التابعين لكن ان ثبت انه صلي الله عليه واله وسلم ليلة الاسراي كشف له عن جميع من في كبار التابعين لكن ينبغي ان يعد من كان مءمنا اذا ذاك () وان لم يلاق في الصحابة لحصول الروية من جانبه صلي الله عليه واله وسلم انتهي ملخصا.
 فايدة:
 التابعون خمسة عشر طبقة () اولهم الذين سمعوا من العشرة المشهور لهم بالجنة رضي الله عنهم واخرهم من لقي انس بن مالك من اهل البصرة ومن لقي عبد الله بن ابي او في من اهل الكوفة ومن لقي السايب بن يزيد من اهل المدينة والله اعلم

  AUTO (الحديث المسند)
 السادس من الاقسام: المسند بضم الميم وسكون السين المهملة وفتح النون وتقدم في المقدمة ان له ثلاث اعتبارات واهونها الحديث المتصل الاسناد يمح ان يكون الاسناد تمييزا للمتصل علي حد قولهم العشرون الدرهم وقد تقدم ايضا معني الاتصال والاسناد وقوله من رواية من اضافة الوصف لمفعوله ومن فيه للابتداء حتي المصطفي () اي الي ينتهي اليه صلي الله عليه واله وسلم خاصة ولم (يبين) ا ي نفصل وقد يقع الناظم في ذلك ابن عبد البر حيث عرف المسند بانه المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم متصلا كان او منقطعا قد مثل للاول عن مالك عن نافع عن ابن عبد البر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فان الزهري لم يسمع من ابن عباس وقطع قوم منهم الحاكم () حيث قالوا: المسند لا يقع الا علي ما اتصل مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يشترط ابن عبد البر الاتصال حيث عرفه () بانه المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم متصلا كان او منقطعا، قد مثل الاول: بمالك عن  نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وللثاني: بمالك، عن الزهري، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فان الزهري لم يسمع من ابن عباس.
 وقال الخطيب () نقلا عن اهل الحديث ان اكثر ما يستعمل فيما جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم فعل هذا يقع المسند ايضا علي الوقوف وهو قول ابن الصباغ وجماعة قال السخاوي ()، لكن الاكثر علي خلافه انتهي.
 وقد عبر الحافظ ابن حجر عن المسند بقوله هو مرفوع صحابي بسند ظاهره الاتصال ليشمل مراسيل صغار الصحابة وخفي الارسال. ()

  AUTO (الحديث المتصل)
 السابع من الاقسام. الحديث المتصل: وقد ذكره بقوله وما يسمع كطل راو ويتصل اسناده) فيه تقديم وتاخير وحذف (موصوف) والتقدير والحديث الذي يتصل اسناده يسمع كل راو من رواته بان كان كل منهم قد سمعه ممن فوقه حتي انتهي للمصطفي صلي الله عليه واله وسلم فهو الحديث (المتصل) () ويقال له الموصول ونقل البيهقي عن الشافعي رضي الله عنه انه يقال له الموصل بالفك والهمزة.
 تنبيه:
 دخل في المتصل المرفوع كمالك عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والموقوف كمالك عن نافع عن ابن عمر وخرج بقيد الاتصال المرسل والمنقطع والمعضل والمعلق ومعنعن المدلس قبل تعيين سماعه.

  AUTO (الحديث المسلسل)
 الثامن (من) () الاقسام الحديث المسلسل / وهو لغة، التتابع واصطلاحا (): ما ذكره بقوله مسلسل (قل) ايها الطالب له هو (ما علي وصف واحد اتي) سوا كان الوصف قوليا (مثل) بكسر الميم وسكون المثلثية اي كقول الراوي سمعت فلانا يقول بتخفيف الميم (والله) مقسم به اي اخبرني ومثله سمعت فلانا يقول اشهد بالله لقد حدثني فلان ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ اني احبك فقل في دبر كل صلاة اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ()
 فانه مسلسل بقوله كل من رواته اني احبك فقل الخ وفعليا كقوله دخلنا علي فلان فاطعمنا تمرا كذاك من الفعلي لو قال قد حدثنيه قاءما. او قال بعد ان يفتح الهمزة حدثني الحديث.

 تبسما (بالف الاطلاق) () ومنه قول ابي هريرة رضي الله عنه عن شبك بين يدي ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم وقال خلق الله الارض يوم السبت الحديث () فانه مسلسل بتشبيك كل منهما بيدي بيدي من روي عنه قوليا او فعليا معاكسا في حديث انس لا يجد حلاوة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره حلوه ومره قال وقبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي لحيته وقال امنت بالقدر الخ فانه مسلسل بقبض كل منهم علي لحيته مع قوله امنت بالقدر () ... الخ.
 تنبهات الاول:
 قد يقع التسلسل في الاسناد وقد يقع في معظمه كحديث المسلس بالاولية () فان التسلسل ينتهي فيه الي سفيان ابن عيينه فقط قال الحافظ ابن حجر ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم ()  الثاني:
 من مسلسل ما اذا اتفق الرواة في اسناده من الاسانيد في صيغ اذا سمعت فلانا قال سمعت فلانا الي اخره او حدثنا فلان قال حدثنا فلان او غيره ذلك الصيغ.
 الثالث:
 علم مما ذكر ان التسلسل من صفات افسناد كما صح به الحافظ ابن حجر وغيره ز
 فايدة:
 قال السخاوي التسلسل مما يزيد الحديث حسنا لما فيه من مزيد الضبط قال ابن الصلاح () وخيرها يعني المسلسلات ما كان فيه دلالة اتصال السماع وعدم التدليس وقل ما سلم عن خلل في اصل () التسلسل لا في اصل المتن انتهي.

  AUTO (الحديث العزيز)
 التاسع من اقسام الحديث: العزيز () قال في شرح النخبة وسمي بذلك اما لقلة وجوده واما لكونه عز اي. قوي بمجيءه من طريق اخري. انتهي.
 وقد ذكره بقوله (عزيز) بلا تنوين للضرورة هو (مروي اثنين) بسكون اليا من مروي للوزن
 وحيءذ في الوصل لا لتقاء الساكنين او مروي ثلاثة، هكذا عرفه ابن منده وابن طاهر وزعم بعضهم انه ما يرويه اثنان عن اثنين وهكذا من غير زيادة ولو طلب بشء من امثلته لعز عليه وجوده بل امتنع قاله السخاوي (). وقال ابن حبان ان رواية اثنين الي ان ينتهي لا توجد اصلا قال الحافظ ابن حجر ان اراد ان رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا توجد اصلا فيمكن ان
 يسلم واما صورة العزيز التي حررناه فموجودة بان لا يرويه اقل من اثنين عن اقل من اثنين انتهي ()

  AUTO (الحديث المشهور)
 العاشر من اقسام الحديث: المشهور: سمي به لشهرته ووضوح امره () وقد ذكره بقوله (مشهور) بلا تنوين للضرورة هو (مروي) بسكون اليا (للوزن) (فوق ما) زايدة (ثلاثة) اي الحديث المشهور هو ما رواه اكثر من ثلاثة قال الحافظ ابن حجر وهو المستفيض علي راي جماعة من اءمة الفقهاء سمي بذلك لانتشاره من فاض الماء يفيض فيضا ومنهم من غاير بين المستفيض والمشهور بان المستفيض يكون في ابتدايه وانتهايه سوا والمشهور يطلق علي) ما حرر ها هنا وعلي ما اشتهر علي الالسنة فليشمل ماله اسناد واحد فصاعدا بل (ما) () زيادة من ب لا يوجد له اسناد اصلا انتهي.
 فايدتان:
 الاولي: قد يكون الحديث عزيزا مشهورا قال شيخ الاسلام كحديث نحن الاخرون السابقون يوم القيامة) () فهو عزيز  عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (رواه عنه حذيفة وابو هريرة ومشهور عن ابي هريرة رواه عنه سبعة) زيادة في ب ابو سلمة بن عبد الرحمن وابو حازم وطاووس والاعرج وهمام وابو صالح وعبد الرحمن ام برثن انتهي
 الثانية: ان كلا من العزيز والمشهور لا ينافي الصحيح والحسن والضعيف.

  AUTO (الحديث المعنعن)
 الحادي عشر من الاقسام. حديث (معنعن) من العنعنة وهي مصدر عنعن الحديث اذا رواه بعن من غير بيان للتحديث والاخبار والسماع ويقال المعنعن هوهي السند الذي يقال فيه فلان عن فلان (كعن سعيد عن كرم) بفتح الكاف واراء واختلفوا الحكم الاسناد المعنن والصحيح الذي عليه العمل وذهب اليه الجماهير من ايمة الحديث وغيرهم انه من قبيل الاسناد المتصل بشرط ثبوت ملاقاته لمن رواه عنه بالعنعنة ولم يكن المعنعن مدلسا وعده () بعضهم مرسلا وما ذكر من اشتراط الملاقات هو ما عليه البخاري وغيره () وهو كناية عن سماع الراوي ممن روي عنه.

 قال شيخ الاسلام/ () واحجتوا لذلك بانه لو لم يسمع منه لكان لعدم ذكره الواسطة بينهما مدلسا والكلام فيمن يعرف بالتدليس فالظاهر السلامة منه انتهي.
 واما مسلم فلم يشترط سوي النعاصرة بل انكر اشتراط اللقي وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله (اليه) () وان القول الشايع المتفق عليه بين اهل العلم بالاخبار ما ذهب ابليه من اشتراط المعاصرة فقط وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا او تشافها (). قال ابن الصلاح وفيما قاله نظر. اي لانهم كثيرا ما يرسلون عمن عاصروه ولم يلقوه فاشترط لقيهما لتحمل العنعنة علي السماع. ()
 فايدة: مثل المعنعن فيما ذكر المءنق بتشديد النون الاولي: وهو ما فيه ان ()  بالفتح والتشديد نحو ان فلانا قال كذا ومعظم العلماء علي التسوية بينهما () وقال الحافظ يعقوب بن شيبة في المعنعن بالاتصال وفي المءمنق بالاراسل ولذلك علي رواية ابي الزبير عن محمد ابن الحنفية عن عمار قال اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي فسلمت عليه فرد علي السلام بالاتصال وعلي رواية قيس ابن سعد عن عطا ابن الحنفية ان عمار مر بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يصلي بالارسال لكونه قال ان عمارا ولم يقل عن عمار () انتهي
 وهذا كان قبل تحريم الكلام في الصلاة.

  AUTO (الحديث المبهم)
 الثاني عشر من الاقسام حديث (بهم)
 وهو (ما) اي الاسناد الذي (فيه) راو مجهول لم يسم كسفيان عن رجل وكحديث عاءشة رضي الله عنها ام امراة سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن غسلها (من الحيض) () () وقد ياتي الابهام في المتن كرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم ورجل اخذ بزمام ناقته ويعرف البهم مجنيته مصرحاته في بعض طرقه.
 تنبيه
 قال في النخبة وشرحها () ولا يقبل حديث المبهم ما لم يسم لان شرط قبول الخبر عدالة رواية ومن ابهم اسمه لا يعرف عينه فكيف عدالته وكذا لا يقبل خبره ولو (ايهم) بلفظ التعديل كان يقول الراوي عنه اخبرني الثقة لانه قد يكون ثقة عنده مجروحا عند غيره وهذا علي الاصح وقيل يقبل تمسكا بالظاهر اذا الجرح علي خلاف الاصل وقبل ان كان القايل عالما اجزا ذلك في حق من يوافقه في مذهبه وهذا ليس من مباحث علوم الحديث انتهي ملخصا. .

  AUTO (الحديث العالي والنازل)
 الثالث (والرابع) عشر منها معرفة العالي والنازل من الاسناد وقد ذكره بقوله بقوله (وكلما اي وكل اسناد (قلت) بفتح الللام المشددة (رجاله) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (علا) اي ارتفع للقرب منه عليه الصلاة والسلام.
 قال محمد بن اسلم الطوسي قرب الاسناد وقرب او قربه الي الله تعالي () لان قرب الاسناد قرب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقرب اليه قرب الله عز وجل وقال الامام احمد بن حنبل طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف والثاني بقوله (وضده) اي العالي وهو ما كثرت رجاله (ذاك) السند الذي قد نزلا وفي السخاوي () النزول مفضول مرغوب عنه علي الصحيح عند اءمة هذا الشان اذا لم تكن فيه فايدة راجحة علي العلو () قال ابن المديني وغيره النزول شوم واحتج بعضهم الي تفضيله لان التعب فيه اكثر بالنظر غلي الفحص عن كل راو فالاجر فيه اكثر ولكن هذا ليس بشء والمعتمد تفضيل العلو انتهي.

 فايدة:
 ذكر العراقي وغيره ان الاسناد العالي خمسة اقسام وان كل قسم منها ضده قسم من اقسام النزول. قال السخاوي: وقل في هذا الاعصار المميز بينهما ().

  AUTO (الحديث الموقوف)
 الخامس عشر منها الحديث الموقوف:
 وقد ذكره بقوله (ما) والحديث الذي (اضفته) انت اي نسبته الي احد من الاصحاب رضي الله عنه عنهم من قول او فعل ونحوهما وخلا عن قرينة الرفع فهو حديث موقوف (كن) اي علم سواء اتصل اسناده بمن اضيف اليه من الصحابة او انقطع () واشتراط الحاكم عدم الانقطاع شاذ () وقال السيوطي لم يوافقه عليه احد انتهي
 و(الصحاب) جمع صاحب بمعني الصحابي قال الحافظ ابن حجر () وهو من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا به ومات علي الاسلام ولو تخللت ردة علي الاصح والمراد باللقي ما هو اعم من المجالسة والمماشاة ووصول احدهما غلي الاخر وان (لم) يكلمه انتهي.
 وقوله مات علي الاسلام يخرج من ارتد بعد ان لقيه مءمنا ومات.

 علي الردة كعبيد الله بن جحش وابن خطل فهو قيل لدوام اسم الصحبة لا لحصولها.
 فايدة: قد سمي بعض الفقهة من الشافعية الموقوف بالاثر والمرفوع بالخبر واما المحدثون فهم يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف كما قاله النووي رحمه الله تعالي ().
 تنبيه: قال السخاوي ويستعملر الموقوف ايضا في المروي من غير الصحابة وقفة لكن مقيد فيقال فلان علي الرزهري ونحو ذلك انتهي.

  AUTO (الحديث المرسل)
 وسادس عشرها (مراسل)
 المرسل: ويجمع علي مراسيل ماخوذ من الارسال وهو الاطلاق كقوله تعالي {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} فكان المرسل اطلق الاسناد ولم يقيدهه بجميع رواته.
 وحده اصطلاحا () هو الحديث الذي (منه) اي من اسناده (الصحابي سقط) سوا كان السقط تابعيا او دونه، وقيل المرسل: ما سقط من سنده راو واحد فاكثر وخلي عن التدليس سوا كان من اوله ام من اخره ام (من) بينهما فيشمل المنقطع والمعضل والمعلق وهذا ما حكاه ابن الصلاح عن الفقهاء والاصوليين والخطيب (). ولذا قال النووي المرسل عند الفقهاء والاصوليين والخطيب وجماعة من المحدثين ما انقطع اسناده علي اي وجه كان وخالفنا اكثر المحدثين فقالوا هو رواية التابعي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم () انتهي.
 وما قاله عن اكثر المحدثين هو المشهور والاكثر استعمالا عند اهل.

 الحديث كما قاله الولي العراقي وغيره وسوا ما رفعه التابعي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم صريحا كناية كما قاله شيخ الاسلام.
 ولا فرق بين التابعي الكبير كسعيد بن المسيب او الصغير خلافا لمن قيده بالكبير وقال مرفوع الصغير ولا يسمي مرسلا بل منقطعا والمراد بالكبير من كان جل روايته عن الصحابة فالتعبير بالكبير في كلامهم جري علي الغالب.
 قال بعض المتوخرين والمراد بالتابعي ولو في الحكم ليدخل في (ذلك) بعض الصحابة ممن له رءية به صلي الله عليه واله وسلم لا رواية فان حديثه في حكم مراسيل التابعي لا في حكم المتصل انتهي.
 وقيد الحافظ ابن حجر التابعي بما لم يسمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ليخرج من لقيه كافر افسمع منه ثم اسلم بعد موته صلي الله عليه واله وسلم وحدث بما سمعه منه كالتنوخي رسول هرقل وروي قيصر فانه مع كونه تابعيا محكوم لما سمعه بالاتصال لا بارسال انتهي. ()
 وخرج بالتابعي مرسل الصحابي فان حكمه الوصل علي الصواب غالب رواية عن الصحابة وهم عدول لا يقدح فيهم الجهالة باعيانهم وقول الاسناد ابي اسحاق الاسفراييني وغيره انه يحتج به ضعيف نعم من احضر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم غير مميز كعبد الله بن عدي بن الخيار فمرسله غير محتج به.

 (تتمة: قد اختلف) () زيادة من ب في الاحتجاج بالحديث المرسل فاحتج به ابو حنفية ومالك () واحمد في احد روايته وتابعهم جماعة من الفقهاء والاصوليين والمحدثين وجعلوه دينا يدينون به في الاحكام وغيرها ورد الاحتجاج به الامام الشافعي رضي الله عنه وجماهير المحدثين كالامام مسلم وحكموا بضعفه للجهل بالساقط () في الاسناد فانه يحمل ان يكون تابعيا ثم يحتمل ان يكون ذلك التابعي ضعيفا وبتقدير كونه ثقة يحتمل ان يكون روي عن تابعي (ايضا في ا: وايضا يحتمل ان يكون ضعيفا وهكذا الي الصحابي وهكذا الي الصحابي) وان اتفق ان الذي ارسله كان لا يروي الا عن ثقة اذا التوثيق في المبهم غير.

 كاف والذي عليه جماهير العلماء والمحدثين وهو الصح كما قاله السخاوي وغيره ان الاحتجاج به مقبول عند المحدثين ولا سيما الشافعية حيث اعتضد بحديث مسنديجي من وجه اخر صحيح او احسن او ضعيف سوا السنده المرسل ام غيره او بمرسل اخر يرسله من ليس يروي عن رجال المرسل الاول بل من طريق اخري او اعتضد بقياس او فعل صحابي او عمل اهل العصر او كون مرسله اذا شارك الحفاظ في احاديثه وافقهم فيها ولم يخالفهم الا نبقص لفظ من الفاظهم حيث لا يختل به المعني وانما قيل المرسل حينءذ لا نتقا المحذور وقيل يقبل مطلقا لان العدل لا يسقط الواسطة الا وهو عدل عنده والا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه وقيل لا مطلقا وقيل يقبل ان كان
 المرسل من ايمة النقل كسعيد بن المسيب والشعبي بخلاف من لم يكن منهم فقد يظن من ليس بعدل عدلا فيسقطه لظنه ولم يفصل ابن الصلاح في المرسل المعتضد بين كبار التابعين وغيرهم وكان بناه علي المشهور في تعريفه كما مر وقيد الامام الشافعي رضي الله عنه ذلك بكبار التابعين وبمن لا يروي الا عن الثقات بحيث اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا ولا مرغوبا عن الرواية عنه () ولا يكفي قوله لم اخذ الا عن الثقات ولا فرق في ذلك بين مرسل سعيد بن المسيب ومرسل غيره. قال النووي في مجموعة () وما اشتهر عند الفقهاء.

 اصحابنا من ان مرسل سعيد بن المسيب حجة عند الشافعي ليس كذلك بل مرسله كمرسل غيره والشافعي انما احتج بمراسيله التي اعتضدت بغيرها كما قاله البيهقي والخطيب البغدادي وغيرهما انتهي.
 قال الشيخ الرملي رحمه الله تعالي في شرحه علي الورقات () وحينءذ فمجموع المرسل وعاضدة حجة لا مجرد المرسل ولا المنضم اليه لضعف كل منهما علي انفراده اي حيث لا يكون عاضدة حجة علي انفراده ولا يلزم ضعف المجموع لانه يحصل من اجتماع الضعيفين قوة مفيدة للظن ومن الشايع ضعفان يغلبان قويا انتهي.
 قال شيخ افسلام في اللب وشرحه هذا ان لم يحتج بالعاضد وحده والا بان كان تحتج به كمسند صحيح فهما دليلان ان العاضد حينءذ دليل براسه والمرسل لما اعتضد به صار دليلا اخر فيرجح بهما عند معارضة حديث واحد لهما انتهي.

  AUTO (الحديث الغريب)
 سابع عشرها: الحديث الغريب:
 يسمي به لانفراد رواية عن غيره كالغريب الذي شاذ الانفراد عن وطنه وقد ذكره بقوله وقل غريب اي قل انت في تعريفه الحديث الغريب هو ما روي راو فقط (الفاء لتزيين) () اللفظ () وقيل للدلالة علي شرط مقدر وقط علي الاول اسم بمعني حسب وعلي الثاني بمعني انته والتقدير عليه اذا عرفت ذلك فانته قاله الشيخ خالد في اعراب الفية ابن مالك قال غير واحد وتكون رواية الراوي من غير تقييد بامام يجمع حديثه وقيده ابن منده بذلك وكان يسمي الغريب فردا او عبارة () السخاوي هو ما انفرد واحد بروايته وكذا برواية زيادة فيه فيه عمن يجمع حديثه كالزهري احد الحافظ وكقتادة في المتن او السند انتهي 
 وكذا قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي في تعريفه 
 هو ما بروايته.

 انفرد الراوي عن كل احد اما بجميع المتن كحديث النهي عن بيع الرلا وهبته () فانه لم يصح الا من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر 
 او ببعضه كحديث زكاة الفطر حيث قيل ان مالكا انفرد عن ساءر رواته بقوله) من المسلمين) () او ببعض السند كحديث ام زرع () اذا المحفظ فيه رواية عيسي بن يونس وغيره عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله عن ابيهما عن عايشه ورواه الطبراني () من حديث الدار وردي وغيره عن هشام بدون بواسطة اخيه انتهي 
 تنبيه:
 علم مما ذكر ان الغرابة ترجع تارة علي المتن وتارة الي السند وفي كلام بعضهم ما نصه ولا يوجد ما هو غريب متنا لا اسناد الا اذا اشتهر الحديث الفرد فرواة عمن تفرد به جماعة كبيرة فانه يصير غريبا مشهورا واما حديث انما الاعمال فان اسناده متصف بالغرابة في  طرقه الاول متصف بالشهرة في طرقه الاخر () انتهي تذييل 
 ينقسم الغريب الي صحيح كالافراد المخرجي في الصحيحين ... ، والي ضعيف وهو غالب علي الغرايب واليه اشار الامام احمد بقوله لا تكتبوا هذه الاحاديث الغرايب فانها مناكير وعامتها عن الضعفا والي حسن وفي جامع الترمذي لذلك امثله كثيرة فعلم ان الحديث الغريب لا ينافي ايضا الحديث العزيز والمشهور والله اعلم.

  AUTO (الحديث المنقطع)
 ثامن عاشرها الحديث المنقطع.
 وقد ذكره بقوله: وكل ما اي حديث لم يتصل بحال اسناده بالرفع فاعل تصل بان سقط قبل الصحابي من سنده راو فقط في الموضع الواحد من اي موضع كان وان تعددت المواضع بحيث لا يزيد الساقط في كل منها علي واحد فهو حديث منقطع الاوصال من موضع واحد او مواضع بحسب الساقط () فخرج بما قيل الصحابي المرسل وبالراوي فقط المعضل مع ان الحاكم يسميه منقطعا ايضا. ()
 تنبيه:
 ما قررت به كلامه هو المشهور وقيل المنقطع ما لم يتصل سنده ولو سقط منه اكثر من واحد فيدخل فيه المرسل والمعضل والمعلق وهو.

 ظاهر النظم وقيل المنقطع غير ذلك
 تنبيه:
 قال في المختار () الاوصال المفاصل فذكره في النظم تتميم للبيت.

  AUTO (الحديث المعضل)
 تاسع عشرها: الحديث المعضل بفتح الضاد) ).
 من اعضله فلان اي اعياة فهو معضل اي معيا فكان المحدث الذي حدث به اعضله اعضله واعياه فلم ينتفع به من يرويه عن هذا معناه لغة ومعناه اصطلاحا () الساقط منه اي من سنده اثنان فصاعدا من الموضع الواحد من اي موضع كان فان تعددت المواضع سوا اكان الساقط الصحابي والتابعي ام غيرهما فيدخل فيه كما قاله ابن الصلاح قول المضعفين قال النبي صلي الله عليه واله وسلم اي كما قيل بمثله في المرسل والمنقطع:
 فايدة: 
 قال شيخ الاسلام (): واعلم ان المعضل يقال للمشكل ايضا وهو حينءذ بكسر الضاد او بفتحها علي انه مشترك فيه عليه شيخنا انتهي:
 تذييل:
 من المعضل قسم ثان وهو حذف النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابي رضي الله عنه معا ووقف المتن علي التابعي كقول الاعمش  عن الشعبي (يقال للرجل يوم القيامة عملت كذا وكذا فيقول ما عملته فيختم علي فيه تنطق جوارحه او لسانه فيقول لجوارحه ابد كن الله ما خصمت الا فيكن رواه الحاكم. ()
 وقال ما خصمت اعضله الاعمش وهو عند الشعبي متصل بسند رواه مسلم () من حديث فضيل بن عمرو عن الشعبي عن انس قال (كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضحك فقال هل تدرون مم ضحكت قلنا الله ورسوله اعلم قال: عن مخاطية العبد ربه يوم القيامة يقول يارب الم تجرني من الظلم فيقول بلي، قال فاني لا اخير اليوم علي نفسي الا شاهد مني يقول لاركانه انطقي (الحديث نحوه ولا ينافي الختم علي ما فيه نطق لسانه لانه القدرة صالحة لذلك او يراد بالختم عدم الانكار لما شهد به لسانه ز
 قال ابن الصلاح) ).
 وهذا اي جعل القسم الذي حذف منه النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابي من المعضل جيد حسن لن هذا الانقطاع بواحد مضموما الي الوقت يشتمل علي الانقطاع باثنين الصحابي ورسوله الله صلي الله عليه واله وسلم فذاك باستحقاق اسم المعضل اولي انتهي.

  AUTO (التدليس)
 العشرون من الاقسام: التدليس:
 وهو كتم العيب في المبيع ونحوه وهو ماخوذ من الدلس بالتحريك وهو الظلمة كانه لتغطيته علي الواقف علي الحديث او غيره اظلم امره ()
 وقد ذكره بقوله، وما اني حالة كونه تدليسا بفتح اللام المشددة النوع الاول: ويسمي تدليس الاسناد الاسقاط الشيخ الذي حدثه لكونه من الضعفا ولو عند غيره فقط او صغيرا ولو كان ثقة وان ينقل عن شيخ شيخه فمن فوقه فمن عرف له منه سماع وان اقتضي كلام ابن الصلاح انه ليس بشرط بعن وان بتشديد النون السكنة الموقف والمجرور متعلق ينقل ومثل ما ذكر قال ونحوها مما لا يقتضي اتصالا ليلا يكون كذبا فتدليس الاسناد كما في عبارة السخاوي وغيره ان يروي عن من منه ما لم يسمع موهما انه سمعه منه لا يقول انبانا ولا حدثنا وما اشبههما بل يقول عن فلان او ان فلانا او قال فلان () وما اشبه ذلك من الالفاظ التي يوهم بها الاتصال.

 تذييل:
 اختلف في اهل هذا القسم ... هل يرد حديثهم اولا فقيل يرد مطلقا سوا ابينوا الاتصال ام لا دلسوا عن الثقات ام غيرهم ندر تدليسهم ام لا لما فيه من التهمة والغش وقيل ويقبل مطلقا كالمرسل عن من يحتج به وقيل: ان لم يدلس الا عن الثقات كسفيان بن عيينة قبل والا فلا وقيل ان ندر تدليسه قبل والا فلا واكثر المحدثين والفقهاء والاصوليين ومنهم الامام الشافعي رضي الله عنه قبلوا من حديثهم ما صرح الثقات بوصله كسمعت وحدثنا لان التدليس ليس كذبا وانما هو تحسين لظاهر الاسناد وضرب من الابهام بلفظ محتمل فغذا صرح بوصله قبل. ()
 وممن صحح هذا القول الخطيب () وابن الصلاح وفي الصحيحين مدة الرواة المدلسين كالاعمش وقتادة والثوري وهشيم بالتصغير بن بشير بالتكبير.
 قال السخاوي وما فيهما من حديثهم بالعنعنة ونحوها محمول علي ثبوت السماع عند المخرج من وجه اخر وان لم يطلع علي ذلك.

 تحسينا للظن بصاحبي الصحيح انتهي
 وما ذكره مقيد ما اذا كان في احاديث الاصول لها المتابعات كما قاله ابن الصلاح رحمه الله تعالي تنبيه:
 قال شيخ الاسلام رحمه الله ومن تدليس الاسناد ان يسقط الراوي اداة الرواية مقتصرا علي اسم الشيخ ويفعله اهل الحديث كثيرا امثاله ما قاله ابن خشرم () كنا عند ابن عيينة فقال الزهري فقيل له حدثك الزهري فسكت تمر قال الزهري فقيل له سمعته من الزهري فقال لا لم اسمعه من الزهري ولا ممن سمعه من الزهري: حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري رواه الحاكم. ()
 ومنه تدليس العطف وهو ان يصرح بالحديث عن شيخ له ويعطف عليه شيخا اخر له ولا يكون سمع ذلك المروي ومنه مثاله: ما رواه الحاكم في علومه () قال اجتمع اصحاب هثيم فقالوا لا نكتب عنه اليوم شيا مما يدلسه نفطن لذلك فلما جلس قال حدثنا حصين ومغيرة عن ابراهيم وساق عدة احاديث فلما فرغ قال، هل دلست لكم شيا قالوا: لا فقال بلي فكلما حدثنكم عن حصين فهو سماعي ولم اسمع من مغيرة من ذلك شيا ومع ذلك هو محمول علي انه نوي.

 القطع ثم قال وفلان اي وحدث فلان انتهي ملخصا
 ومن تدليس الاسناد ايضا تدليس التسوية:
 ويعبر عنه القدما بالتجويد حيث قال جود فلان يريدون ذكر من فيه من الاجواد وحذف الادينا وهو ان يروي حديثا عن ضعيف بين ثقتين لقي احدهما الاخر فليسقط الضعيف ويروي الحديث عن التدليس كما قاله غير واحد لان الثقة الاول قد لا يكون معروفا بالتدليس ويجده الواقف علي السند بعد التسوية قد رواه عن ثقة اخر فيحكم له بالصحة وفيه غرور شديد وما ذكر من ان تدليس تسوية نوع من تدليس الاسناد هو ما قاله الحافظ ابن حجر () تبعا لابن الصلاح والنووي رحمهم الله تعالي خلافا للولي حيث جعله قسما براسه.

  AUTO (تدليس الشيوخ)
 والنوع الثاني:
 ويسمي تدليس الشيخ:
 لا يسقط اي لا يسقط المدلس شيخه الذي سمع ذلك الحديث منه لكن يضف اي يذكر اوصافه بما به لا يتعرف اي لا يشعر من اسم او كنية او لقب او نسب الي قبيلة او بلدة او صنعة او نحوها كي يوعز معرفة الطريق علي السامع منه.
 مثاله:
 قول ابي بكر بن مجاهد المقري () حدثنا عبد الله ا\ بن ابي عبد الله يريد به الحافظ عبد الله بن داود السجستاني. قال ابن الصلاح: وفيه تضيع للمروي عنه ()، قال الولي العراقي () للمروي ايضا بان لا ينتبه له فيقصر بعض رواته مجهولا وشر هذا النوع ما كان الوصف بما ذكر اما لضعف في المروي عنه لتضمينه الخيانة والغش.
 وحكم من عرف به ان لا يقبل خبره كما نقله الولي العراقي () عن ابن الصلاح () وذلك حرام هنا وفيما مر حيث لم يكن المروي عنه ثقة.

 عند المدلس اولا ستكبار بان يكون المروي عنه اصغر من المدلس سنا او اكبر لكن ليس يسير او بكثير لكن تاخرت وفاته حتي شاركه في الاخذ عنه من هو دونه او لاستكبار من الشيخ بان يروي عن شيخ واحد في مواضع فيصفه في موضع بصفة وفي اخر باخري يوهم انه غيره كما كان الخطيب يفعل ذلك، وفي كلام السخاوي وغيره: ان هذا النوع اخف من النوع الاول اي ما عدا التدليس لضعف في المروي عنه فانه شر الانواع كتدليس التسوية كما تقدم
 وقد صنف الحافظ ابن حجر تعريف اهل التدليس بمراتب الموصوفين بالتدليس، والظاهران البخاري ونحوه ممن يقع لهم تدليس الشيوخ لا يقصدون ايهام الاستكثار كقوله صلي الله عليه واله وسلم) المتشفع بما لم بعط كلابس ثوب زور) بل حض الراوي علي المبالغة من التعوض بحال الرواة بحيث لا يلتبس عليهم علي اي وجه كان
 تتمة:
 قال السخاوي رحمه الله  المدلسون مطلقا علي خمس مراتب من لم يوصف به الانادرا كالقطان من كان تدليسه قليلا بالنسبة لما روي مع امامته وجلالته وتحرية كالسفيانيين من اكثر منه من غير تقييد بالثقات من اكثر تدليسه الضعفا مجاهيل من انضم اليه ضعيف بامر اخر ثم انما تقدم تدليس الاسناد.

  AUTO (تدليس المتن)
 واما تدليس المتن: فلم يذكروه وهو المدرج وتعمية حرام ولهم ايضا تدليس البلاد كان يقول المصري حدثني فلان بالعراق يريد موضعا يا خميم، او بزبيد يريد موضعا بقوص او بزفاف صلب يريد موضعا بالقاهرة او بالاندلس يريد موضعا بالقرافة وهو اخف من غيره لكنه لا يخلو عن كراهة.
 وانما كان صحيحا في نفس الامر لا يهامه الكذب بالرحلة والتشييع بما لم يعط انتهي ملخصا والله تعالي اعلم.
 الحادي والعشرون من الاقسام:
  AUTO الشاذ: وهو لغة / التفرد واصطلاحا جاء ما ذكره بقوله وما يخالف بالجزم فعل الشرط وجوابه مدخول الفا الاتي راو ثقة فيه بزيادة او نقص في السند او المتن والملا بالاسكان للوزن اولينه الوقف.
 فهو الحديث الشاذ () لان العدد اولي بالحفظ من الواحد والملا في الاصل الاشراف () والشرف يفسر في كل محل بما يناسبه فالمراد بهم هنا الجماعة للثقات اذا.

 خالفهم الراوي الثقة رضي الله عنه حيث قال كما نقله عنه يونس بن الاعلي ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي غيره انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس.
 قال شيخ الاسلام (): ويءخذ منه انما يخالف الثقة فيه الواحد الا حفظ شاذ. وفي كلام ابن الصلاح وغيره ما يفهمه / وجري عليه شيخنا () مثال الشذوذ في السند
 ما رواه الترمذي () وغيره من طريق ابن عيينة عن معمر بن دينار عن عوسجة () عن ابن عباس ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يدع وارثا الا مولي هو اعتقه (الحديث فان جماد بن زيد رواه عن عمرو عن عوسجة ولم يذكر ابن  عباس () لكن تابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره ()، قال ابو حاتم () المحفوظ حديث ابن عيينة فحماد مع كونه من اهل العدالة والضبط رجح ابو حاتم رواية من هم اكثر عددا منه ()
 ومثاله في المتن:
 زيادة (يوم عرفة) في حديث ايام التشريق ايام كل وشراب فانه من جميع طرقه بدونها وانما جابها موسي بن علي بن رباح () عن ابيه عن عقبة بن عامر فحديث موسي شاذ لكنه صححه بن حبان والحاكم وقال انه علي شرط مسلم وقال الترمذي انه حسن صحيح () ولعله لانها زيادة غير منافية انتهي. (وخالف ابو يعلي الخليلي في تعريف الشاذ المتقدم، حيث قال: الذي عليه حفاظ المحدثين ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ ثقة كان او غير ثقة، فما كان عن غير ثقة فمتروك، وما كان عن ثقة فيتوقف فيه ولا يحتج به. انتهي.

 وقال بعضهم: ليس اطلاقه بجيد، فلابد ان يكون مع ذلك مخالفا لما رواه غيره والا فهو غريب
 وذكر ابن الصلاح (تفضيل) () فما خالف مفرده احفظ منه واضبط فشاذ مردود وان لم يخالف وهو عدل ضابط فصحيح وان رواه غير ضابط لكن لا يبعد عن درجة الضابط فحسن:
 كحديث عايشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من الخلا قال غفرانك. فقد قال فيه الترمذي حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراييل عن يوسف عن ابي بردة () وغن بعد فمنكر، قال السخاوي: وهو تفضيل حسن انتهي
 وقال بعضهم، ويفهم من احفظ واضبط علي صيغة التفضيل: عن المخالف ان كان مثله لا يكون مردودا انتهي.

  AUTO (الحديث المقلوب)
 والثاني والعشرون من الاقسام: المقلوب:
 وهو من اقسام الضعيف اسم مفعول من القلب هو لغة: الكفاة تقول اذا قلبت الانا اذا كفاته واصطلاحا ()، تبديل شء باخر علي الوجه الاتي وهو قسمان عمد وسهو / والعمد قسمان ايضا وقوله تلا اي تبع تكملة (ابدال راو) اي راو كان كسالم براو اخر نظيره في الطبقة كنافع (قسم) اول من قسمي العمد، وكذا وذلك ليصير لغراءبه
 مرغوبا فيه وممن كان يفعله بهذا القصد (من الوضاعين اسماعيل بن ابي حية اليسع وبهلول بن عبيد الكندي، وكذا) () حماد بن عمرو النصيبي () حيث روي الحديث المعروف يسهل عن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا (ان لقيتم المشركين في طريق فلا تبدوهم بالسلام () (الحديث عن الاعمش عن ابي صالح ليغرب به.

 وهو لا يعرف عن الاعمش كما صرح ابو جعفر العقيلي (). وللخوف من ذلك كره اهل الحديث تتبع الغرايب.
  AUTO (قلب اسناد تام)
 (وقلب اسناد تام) () اي نقله من متن لمتن اخر مريو بسند اخر ويجعل المتن المنقول منه الاسناد اخر.
 قسم ثان من قسمي العمد العمد ايضا وذلك بقصد امتحان حفظ المحدث واختياره هل اختلط او لا يقبل التلقين او لا كما وقع للبخاري () الحافظ حين قدم بغداد فامتحنه محدثوها ووضعوا له ماية حديث مركبة السانيد طل سند لمتن اخر وجعلوها عشرة مع كل محدث وحضروا مجلسه فاردوا كل من العشرة حديثا في افسناد المركب حتي تمت الماءة وهو بحيث في كل حديث بلا اعلمه ثم التفت الي الاول فقال حدثك الاول او ردته كذا وانما هو كذا حتي اتي علي الماية فرد كل سند الي متنه وكل متن الي سنده فاذعنوا له بالفضل واقر الناس له بالحفظ واعرب من حفظه لها وتيقظه لتمييز صوابها من خطاها حفظه الله لقواليها كما القيت.

 عليه مرة واحدة واما المقلوب سهوا (ويمكن شمول النظم له) () فهو ما لم يقصد الراوي قلبه بل يقع منه سهوا او وهما نحو الحديث اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني () فقد حدثه حجاج ابن عثمان عن يحيي ابن ابي كثير عن عبد الله ابن ابي قتادة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حالة كون الحجاج في مجلس ثابت بن اسلم البناني فظن ابو النضر جرير بن حازم () ان الحديث عن ثابت فرواه عن ثابت عن انس.
 تنبيه:
 ما ذكر من القلب فهو في السند ويقع في المتن لكنه قليل بالنسبة للسند وهو ان يعطي احد الشيءين ما اشتهر للاخر.
 كحديث (حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه) () فانه جا مقلوبا بلفظ حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله. ()

  AUTO (الحديث الفرد)
 والثالث والعشرون: الفرد: وهو قسمان: احدهما فرد مطلق بان ينفرد به راو واحد عن كل احد وحكمه، يعلم من التفضيل المتقدم ذكره في الشاذ عن ابن الصلاح وتانيهما فرد بالنسبة الي جهة خاصة.
 وله انواع منها ما (قيدته) انت براو (بثقه) وهو تارة يكون ممن يحتمل تفرده كمالك او لا يحتمل كابي زكير او قيدته برواية او.

 (جمع) معين (او قصر علي رواية) قيدته براوية معينة او بلد معين كمكة والبصرة والكوفة والشام.
 مثاله:
 حديث سعيد الخدري رضي الله عنه قال (امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر () فقد قال الحاكم () ان اهل البصرة تفردوا بذكر الامر فيه من اول افسناد الخ وكذا قال في حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان قوله (ومسح راسه باسير فضله يده (سنة غريبة تفرد بها اهل البصرة (). واعلم انه لا يقتضي شء من ذلك ضعفه الا انه يراد به تفرد اهل مكة مثلا تفرد احد من اهلها فانه حينءذ يكون كالقسم الاول فعلم ان من انواع القسم الثاني ما يشارك الاول
 تنبيه، قال ابن الصلاح ابن دقيق العيد () اذا قيل في حديث تفرد به فلان عن فلان احتمل ان يكون مطلقا وان يكون تفرد به عن هذا المعين خاصة ويكون مرويا عن غير ذلك المعين ولتنبيه لذلك فانه جيد.

  AUTO (الحديث المعل)
 الرابع والعشرون: المعل:
 قال ابن الصلاح () (معرفة علل الحديث من اجل علومه وادقها واشرفها وانما يتضلع بذلك اهل الحفظ والخبرة والفهم الثاقب انتهي
 وقد ذكره بقوله وما هو من الحديث بعلة خفية () من علله الاتية غموض او خفا بالجر بيان للعلة وعطف الخفي علي الغموض من عطف التفسيرة كما قاله شيخ افسلام وفي عبارة السخاوي العلة سبب قدح غامض مع ظهور السلامة منه ولذلك يخفي ادراكها علي غير اهل الحفظ والخبرة والفهم الصحيح لتطرقها علي الاسناد الجامع لشروط الصحة ظاهرا كالشمس () انتهي.
 فهو حديث معلل ويقال المعل وكذا المعلول لكنه عيب ().

 لغة قاله السخاوي عندهم قد عرفا بالف الاطلاق اي عند اهل الفن وعبر عنهم الشمس ابن الجزري في منظومة باطب السنة بمعني انهم حادقون بامورها عارفون بها كالطبيب الذي يعالج المرضي فيعرفونها بدون التباس.
 (ويدركون ذلك بتفرد الراوي بحديث بان لم يتابع عليه وبمخالفة غيره له مع قراءن اخري، تنبه علي وهمه في وصل مرسل او رفع موقوف او ادراج حديث في حديث او غير ذلك، ويحصل معرفتها بكثرة التتبع وجمع الطرق مع الملكة القوية بالاسانيد والمتون، ومعرفة ذلك من اجل علوم الحديث واشرفها وادقها، ولذلك لم يتكلم فيه الا القليل من اءمة هذا الفن : كعلي بن المديني، واحمد، والبخاري، مءلف في بابه. ()
 ثم العلة الخفية القادحة لما في افسناد وهو الاكثر كوصل.

 مرسل او منقطع ورفع موقوف (كالحديث الذي رواه الترمذي () وغيره عن موسي بن عقبة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا"من جلس مجلسا فكثر فيه لغطة فقال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك. غفر له ما صدر في ذلك المجلس ". فان موسي بن اسماعيل المنقري رواه عن وهيب بن خالد الباهلي، عن سهيل المذكور، عن عوف بن عبد الله وبهذا اعله البخاري فقال: هو يروي عن موسي بن اسماعيل واما موسي بن عقبة فلا نعرف له سمعا من سهيل. انتهي.). () واما في المتن.
 كالحديث الذي رواه مسلم في صحيحه () من جهة الاوزاعي عن قتادة انه كتب اليه بخبرة عن انس انه حدثه انه قال (صليت خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراة ولا في اخرها فقد اعل الشافعي () رحمه الله تعالي هذه الزيادة التي فيها عدم البسملة بان سبعة او ثمانية خالفوا في ذلك واتفقوا علي الاستفتاح بالحمد لله رب العالمين ولم يذكرون البسملة.

 والمعني انهم يزيدون بقراة القران قبل ما يفر بعدها ولا يعني انهم يذكرون البسملة وحينءذ كان بعض رواته فهم من الاستفتاح بالحمد نفي البسملة فصرح بما فهمه وهو مخطء في ذلك
 ويتايد بما صح عن انس انه ساله ابو سلمة سعيد بن يزيد اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستفتح بالحمد لله رب العالمين (او ببسم الله الرحمن الرحيم) فقال له انك لتسالن عن شء ما احفظه وما سالني عنه احد قبلك ().

  AUTO (الحديث المضطرب)
 الخامس والعشرون: المضطرب بكسر الراء: 
 وهو نوع من المعلل قد ذكره بقوله اختلاف سند وهو اغالب ويكون باختلاف في وصل وارسال او في اثبات راو وحذفه وغير
 ذلك او اختلاف متن واختلافهما معا فالقضية مانعة خلو فقط فهو حديث مضطرب () واضطرابه في سنده او متنه موجب لضعفه لاشعاره بعدم ضبط راوية او روايته عند اهيل مصغر اهل الفن وذلك بان روي الحديث واحد او اكثر مرة علي وجه ومرة علي وجه اخر مخالف له بحيث لم يرجح احدهما باحفظية او اكثرية ملازمة للمروي عنه او غيرهما من وجوه الترجيح وامكن الجمع بحيث يمكن ان المتكلم بالالفاظ عن شء واحد وان لم يترجح شء فلا اضطراب ويكون الحكم للراجح توضيح مثال مضطرب السند:
 حديث السترة في الصلاة اتلمروي بلفظ اذا لم يجد عصي ينصبها بين يديه فليخط خطا () فان.

 اسناده كثير الاختلاف علي راوية وهو اسماعيل بن امية () لكن قال الحافظ ابن حجر (): والحق ان التمثيل لا يليق الا بحديث لو اضطراب لم يضعف.
 وهذا فاطمة بنت قيس قالت، سالت او سعل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الزكاة فقال ان في المال لحقا سوي الزكاة)
 فرواه الترمذي هكذا () ورواه ابن ماجه () عنها بلفظ (ليس في المال حق سوي الزكاة)
 لكن في سند الترمذي راو ضعيف فلا يصلح مثالا نظير ما مر علي انه يمكن الجمع بحمل الحق في الاول علي المستحب وفي الثاني علي الواجب.

  AUTO (الحديث المدرج)
 والسادس والعشرون من الاقسام: المدرجات  بفتح الرا  في الحديث اي في متنه او سنده ":
 فالاول ما اي الفاظ انت من بعض الفاظ الرواه اتصلت لم يكن بين المدرجات وبين الخبر فصل ظاهر بعزوة لقايله بحيث يتوهم انه من الخبر. ()
 وسبب الادراج: اما تفسير غريب في الخبر كخبر النهي عن الشغار () او استنباط مما فهمه منه احد رواته كما فهم ابن مسعود من خبره الاتي ان الخروج من الصلاة كما يحصل بالسلام يحصل بالفراغ من التشهد فادرج فيه بعض رواته انه شءت ان تقوم () الخ او غير ذلك وهذا الاول اقسام ثلاثة اولها:
 مدرج لاحق لاخر الخبر من اي راو كان صحابي او غيره:
 نحو قول ابن مسعود في اخر خبر القاسم بن مخيمرة عن علقمة بن قيس عنه في تعليم النبي صلي الله عليه واله وسلم التشهد في.

 الصلاة: اذا قلت هذا التشهد فقد قضيت صلاتك ان شيت ان تقم فقم وان شيت ان تقعد فاقعد فقد وصل ذلك زهير بن معاوية ابو خيمة وعبد الرحمن بن ثابت فصل ذلك من الخبر بقوله قال ابن مسعود بل رواه شبابة بفتح المعجمة وموحدثين خفيفتين ابن سوار بفتح المهملة وتشديد الواو وهو ثقة عن زهير نفسه ايضا كذلك ويويدة ... اقتصار جماعات علي الخبر وتصريح جماعات بعدم رفع ذلك بل قال النووي () اتفق الحفاظ علي انه مدرج انتهي
 مع ان لو صح وصله لكان معارضا بخبر تحليللها التسليم. علي ان الخطاب جمع بينهما علي تقدير وصله قوله قضيت صلاتك اي معظمها. ()
 ثانيهما: مدرج في اول الخبر:
 وهو نادر جدا كخبر اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار ()) فقد رواه شبابة بن سوار وغيره عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة بربفع والجملتين مع كون الاولي من كلام ابي هريرة كما بينه جمهور الرواة عن شعبة ()
 ثانيها: مدرج في الاثنا:
 كخبر هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن بسرة بنت صفوان مرفوعا (من مس ذكره او انثييه او رفغه  فليتوضا) ()
 فقد رواه عبد الحميد بن جعفر وغيره عن هشام كذلك مع ان ان الاثنين والرفع بضم الرا وفتحها اصل الفخذين انما هو من قول عروة كما بينه جماعات عن هشام واقتصر كثير من اصحاب هشام علي الخبر والحاق عروة بحسب ما فهمه لان ما قارب الشء يعطي حكمه.
 والثاني: وهو ما يقع في السند اقسام ثلاثة ايضا:
 اولها: ان يكون عند الراوي تنان باسنادين فيرويهما بسند واحد كحديث: وايل بن حجر في صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي رواة زايدة وغيره عن عاصم بن كليب عن ابيه عن وابل فان بعض رواته ادرج في اخره بهذا السند ثم جيتهم بعد ذلك بزمان فيه برد شديد فرايت الناس عليهم جل الثياب () تحرك ايديهم تحت
 الثياب فانه لم يتحد سند الجملتين بل الذي عند عاصم بهذا السنة الجملة الاولي فقط واما الثانية فغنما رواها عن عبد الجبار وايل عن بعض اهله عن وايل هكذا فصلهما زهيرين معاوية وغيره ورجحه موسي بن هارون الحمال وقضي علي الاول وهو جمعهما بسند واحد بالوهم وصوبه  ابن الصلاح () ووجه كونه مدرج الاسناد ان الراوي لما روي الجملتين بسند احديهما كان كانه ادرج احد السندين في الاخر حتي ساغ له ان يركب عليه الجملتين.
 ثانيهما،
 ان يدرج الراوي بعض خبر السند في خبر اخر مع اختلاف السند فيهما نحو ولا تنافسوا فانه مدرج في متن (ولا تباغضوا) المرو عن مالك عن الزهري عن انس بلفظ لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا) () فان لفظ لا تنافسوا قد ادرجه راوية ابن ابي مريم فيما ذكر ونقله من متن ولا تجسسوا) بالجيم اي بالحا المروي ايضا عن مالك لكن عن ابي الزناد ولا تنافسوا قد ادرجه راوية ابن ابي مريم فيما ذكر ونقله من متن ولا تجسسوا بالجيم اي بالحا المروي ايضا عن مالك لكن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة بلفظ اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا) () فادرج ابن ابي مريم ولا تنافسوا في السند الاول حين رواه عن مالك وصيرهم باسناد واحد وهم منه كما جزم به الخطيب وصرح وغيره بانه خالف لذلك جميع الرواة عن مالك ()
 ثالثهما،
 اذا ورد خبر عن جماعة من الرواة وقد خالف بعضا بزيادة او نقص في السند ويجمع بعض من روي عنهم كل الجماعة بسند  واحد ويدرج رلوية من خالفهم معهم علي الاتفاق لخبر ابن مسعود قال: قلت يا رسول الله اي الذين اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا () فان واصل ابن حبان رواه عن شقيق عن ابن مسعود واسقط عمرو بن شرحبيل من بينهما وزاده الاعمش ومنصور بن المعتمر فروياه عن شقيق عن (عمرو) () عن ابن مسعود فلما رواه الثوري عنهما وعن واصل صارت رواية واصل هذه مدرجة علي روايتهما وقد فصل احد الاسنادين عن الاخر يحيي بن سعيد القطان لكن روي عن اصل ايضا انه اثبت عمرو كالاعمش ومنصور وروي عن الاعمش انه اسقطه.
 تتمة تعمد الادراج في المتن او السند حرام ياقسامهما لتضمنه عزو القول لغير قايله نعم ما ادرجه لتفسير غريب فمسامح فيه ولهذا فعله الزهري وغيره من الايمة.

  AUTO (رواية الاقران)
 السابع والعشرون من الاقسام:
 رواية الاقران بان يروي شخص عن قرينة وهي نوع لطيف ومن فوايد معرفته الامن من ظن الزيادة في السند وقد ذكره بقوله: ما روي كل قرين واحد القرنا وهم من استووا فيما ياتي (عن اخه) () بسكون الها للوزن او بنية الوقف وبحذف اليا منقوصا والنقص فيه جايز مع الضعف والمراد عن مساوية في الاخذ عن الشيوخ او فيه وفي السند ايضا اي اذا راوي كل عن القرنين عن الاخر فهو حديث (مدبج) () بضم الميم وفتح المهملة وتشديد الموحدة جيم سمي بذلك اخذا من ديباجي الوجه وهما الحذان لتساويهما وتقابلهما فاعرفه حقا وانتجه بجامعجمة بعد المنتاه الفوفية اي افتخرانت بمعرفته قال في المختار يقال فلان علينا اي افتخر وتعظم انتهي.
 فان انفرد احد القرنين بالراوية عن الاخر فهو غير مدبج كرواية الاعمش عن اليتمي وهما قرينان صح.

 رواية الاقران نوعان مدبج وهو ما اقتصر الناظم عليه وغير مذيج.
 تنبيه:
 شمل اطلاق النظم اذا كان المذبج بواسطة او غيرها. مثاله بها كما قال شيخ الاسلام عن شيخه:
 ان يروي الليث عن يزيد بن الهادي () عن مالك: ويروي مالك عن يزيد عن الليث ومثاله بدونها رواية كل من ابي هريرة وعايشة رضي الله عنها عن الاخر.
 وقد يجتمع جماعة من الاقران في سلسلة ويمكن شمول النظم لذلك كرواية احمد عن ابي خيثمة زهيرين حرب عن ابي معين عن علي بن المديني عن عبيد الله بن معاذ حديث ابي سلمة عن عايشة كن ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ياخذن من شعورهن حتي تكون كالوفرة () فالخمسة كما قال الخطيب اقران. ().

  AUTO (المتفق والمفترق)
 الثامن والعشرون من الاقسام:
 معرفة المتفق والمفترق وهو من الهم ومن فوايد ذلك الامن من اللبس فربما يظن المتعدد واحد وربما يكون احد المتفقين ثقة والاخر ضعيفا فيضعف ما هو صحيح او يعكس.
 وقد بين الاول بقوله متفق بكسر الفا لفظا وخطا منصوبان علي التمييز محمولان عن الفاعل اي ما اتفق لفظه وخطه واختلف شخصه بان تعدد مسماه فهو من قبيل المشترك اللفظي متفق في الاصطلاح فلا ايطا بينه وبين ما قبله وهو بكسر الفا وسكون القاف للوزن او لينة الوقف.
 والثاني فقال وحدة اي المتفق فيما ذكرت انا من الاتفاق لفظا وخطا هو المفترق () بكسر الرا وسكون القاف لما تقدم بان اختلف فيها او احدها وحصل التمييز.
 واعلم ان المهم من معرفة المتفق هو ما اشتبه امره لتقاصر واشتراك في شيوخ او رواه وهو ثمانية اقسام:
 الاول: ما اتفق اسماءهم واسما ابايهم كالخليل ابن احمد ستة.

 الثاني ما اتفق اسماءهم واسما اباءهم واجدادهم كاحمد بن جعفر بن حماد اربعة
 الثالث: الاتفاق في الكنية والنسبة كابي عمران الجوني بفتح الجيم اثنان.
 الرابع:: في الاسم وكنية الاب كصالح بن ابي صالح اربعة.
 الخامس: عكسه كابي بكر بن عياش ثلاثة.
 السادس: في الاسم واسم الاب والنسبة كمحمد بن عبد الله الانصاري اثنان في عصر واحد
 السابع: في اسم او كنية او نسب فقط ويطلق في الاسناد من غير ذكر ابيه او غيره مما يتميز به عن المشارك له فيما يرويه فيشكل الامر فيه
 وللحطيب فيه كتاب مفيد مسماه المكمل في بيان المهمل) وذلك كحماه اذا اطلق فان كان مطلقة سليمان بن حرب او محمد بن الفضل السدوسي شيخ البخاري فذاك حماد بن زيد او كان موسي بن اسماعيل التبوذكي بفتح الفوقية وضم الموحدة او عنان بن مسلم الصغار نسبة لبيع النحاس او حجاج بن منهال او هدية بن خالد فذاك (حماد) () بن سلمة.
 الثامن: الاتفاق في لفظ النسبة ويحصل الافتراق فيه باانما نسب اليه احدهما غير ما نسب اليه الاخر ولابن الفضل محمد بن طاهر.

 المقدسي فيه تصنيف حسن وذلك كلفظ الحنفي حيث يكون المنسوب اليه قبيلة وهم بنوا حنيفة منهم ابو بكر عبد الكبير وابو علي عبد الله ابنا عبد الحميد الحنفي روي لهما الشيخان.,
 او يكون المنسوب اليه مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه والمنسوب لهذا كثير وانت فيه مخير بين ان تقول حنفي بلا يا قبل الفا او باليا قبلها لتكون مميزا له عن المنسوب للقبيلة والله اعلم.

  AUTO (المءتلف والمختلف)
 التاسع والعشرون من الاقسام: معرفة الوتلف والمختلف من الاسما والالقاب والانساب ونحوها وهو نوع مهم ينبغي لطالب الحديث ان يعتني بمعرفته ليسلم من التصحيف وقد بينه بقوله موتلف في اصطلاحهم هو ما اتفق عليه فقط دون اللفظ نحو السلام بتشديد وهو الاكثر وسلام بتخفيفها كعبد الله بين سلام الصحابي رضي الله عنه ونحو عسل بكسر اوله وسكون ثابته وهو كثير وعسل بفتحهما وليس منه الا من ذكوان البصري ونحو سفر باسكان الفا وسفر بفتحها وغير ذلك وهذا الفن لا يدخل القياس ولا قبله ولا يعده شء يدل عليه () والتصانيف فيه كثيرة () واكملها بالنسبة لما قبلها كتاب الاكمال للامير ابي ابي نصر ابن ماكو لا وصده اي ضد المتلف المتقدم نوع (مختلف) وهو الذي احذر لم يتفق في.

 الخط () اذا عرفت حصول حصول الاتفاق فيما تقدم فاخش الغلط اي احذر الوقوع في التصنيف كان تشدد مخففا او عكسه او تعجم مهملا او عكسه كما وقع التصحيف رفي سند حديث شعبة عن العوام بن مراجم () بارا المهملة والجيم عن عثمان الي اهلها الحديث صحف فيه يحيي بن معين بقوله مزاحم بالزا والحا المهملة فردوه عليه
 فايدة:
 كما يقع التصحيف في سند الحديث ايضا في متنه كما وقع لابن لهيعة فيما رواه عن كتاب موسي بن عقبة اليه باسناده عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجم وفي المسجد وانما هو الرا احتجر في المسجد بحص او حصيرة حجرة يصلي فيها فصحفه ابن لهيعة لكونه اخذه من كتاب بغير سماع.

  AUTO (مختلف الحديث)
 تنبيه:
 لم يتعرض الناظم لمختلف الحديث في المعني () ومعرفته من اهم الانواع واول من تكلم فيه الامام الشافعي رضي الله عنه في كتابه اختلاف الحديث من كتاب الام لكنه لم يقصد استيعابه به ثم صنف فيه ابو محمد بن قتيبة ومحمد بم جرير الطبري وكذا الطحاوي وغيرهم الجامعين بين الفقه والحديث وهو اذا كان بين حديثين تناف ظاهر كحديث لا عدوي ولا طيرة) () مع حديث لا يور بكسر الرا ممرض علي مصح () وحديث فر من المجذوم فرارك من الاسد) ()
 وجمع بينهما:
 بان هذه الامراض لا تعدي بطبعها ولكن الله تبارك وتعالي جعل مخالطة المريض لها للصحيح سببا لا عد به ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في ساير الاسباب كما ان النار لا تحرق بطبعها ولا الطعام.

 يشبع بطبعه ولا الما يروي وانما هي اسباب عادية ففي الحديث الاول نفي صلي الله عليه واله وسلم ردا عليهم فمن المدي الاول اي ان الله عز وجل هو الذي ابتداه في الثاني كما ابتداه في الاول وفي الحديث الثاني اعلم صلي الله عليه واله وسلم بان الله تعالي جعل ذلك سببا لذلك وحذر من الضرر الذي يغلب وجوده عند وجود سببه بفعل الله سبحانه قال الحافظ ابن حجر كذا جمع بينهما ابن الصلاح () والاولي في الجمع بينهما ان يقال ان نفيه صلي الله عليه واله وسلم باقي علي عمومه وقد صح عنه صلي الله عليه واله وسلم لا يعدي شء شيءا () وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون في الابل الصحيحة فيخالطهما فتجرب حيث رد عليه فمن اعدي الاول () يعني ان الله ابتدي ذلك في الثاني كما ابتداه في الاول.
 واما الفرار من المجزوم فمن باب سد الذريعة ليلا تفق للشخص الذي خالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتدا لا بالعدويالمنفية فيظن ان ذلك بسبب مخالطته فيعتقد صحة العدوة فيقع في الجرح فامر بتجنبه جسما للمادة والله اعلم انتهي. ().

 فان لم يمكن الجمع بين الحدثين المتنافين فان ظهران احدهما ماسخ للاخر عملا بالنسخ والا فان رجح احدهما بوجه من وجوه الترجيحات () المتعلقة بالمتن او باسناده، ككون احدهما سماعا او عرضا والاخر كتابة او جادة او مناولة وسياتي بيانه ذلك ان شاء الله تعالي في الخاتمة وككثرة الرواة او صفاتهم فيعمل بعد النظر في الرجحان بالارجح منهما وان لم يظهر مرجح فيوقف عن العمل بشء منهما حتي يظهر الارجح.

  AUTO (الناسخ والمنسوخ)
 تتمة: معرفة ناسخ الحديث ومنسوخه من المهم وهو فن جليل صعب حتي قال الزهري انه اعين الفقهاء واعجزهم ولحق بهم ادخل بعض المحدثين فيه ما ليس منه:
 وقد كان للامام الشافعي اليد الطولي فيه وصار علم ذلك منسوبا اليه رضي الله عنه اتفاقا واستنباطا وترتيبا وقد قال الامام احمد رضي الله عنه ما عملنا المجمل من المفسر ولا ناسخ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من منوسخه حتي جالسنا الشافعي () انتهي 
 والنسخ: لغة / الازالة والتحويل ومنه نسخت الشمس الظل اذا لزالته رفعته اي اذهبته واعدمته بانبساطهما، وقيل معناه النقل اما مع عدم بقاء الاول كالمناسخات نقلته باشكال كتابته وصرح الصفي الهندي بان الازالة اعم من النقل وانه من افراد الازالة التي في معني النسخ لانها تارة تكون في الذات وتارة تكون في الصفات بخلاف النقل ليس فيه الازالة الصفة لان الذات باقية وانما ينعدم صفة في هذا المقام ويتجدد له صفة في هذا المقام كونه انتهي
 واختلف في حقيقة كما في العضد فقيل حقيقة فيهما، فهو  مشترك بينهما وقيل حقيقة في الاول وهو الازالة وللنقل مجاز باسم اللازم او في النقل ازالة عن موضعه الاول وهو الارجح وعليه الاكثرون كما قال الصفي الهندي وقيل حقيقة للثاني وهو النقل مجازا للازالة باسم الملزوم وقيل للقدر المشترك بينهما وهو الرفع متواطيا ثم قيل الخلاف لفظي وقيل معنوي تظهر فايدته في جواز النسخ بلا بدل قوله تعالي اذا ناجيتم الرسول الاية فانها نسخت بدل
 ونظر بعضهم في كونه الخلاف لفظي وقيل معنوي لان المدار علي الحقاءق العرفية لا اللغوية ايضا فهو مبني علي ان الاصطلاح في نقل من اللغوية كما نقلت الصلاة متتما للشريعة واليه ذهب بعض المتكلمين لكن الاظهر انه نقل من الاعم الي الاخص كنقل الدابة فانها في الاصل اسم لكل ما دب علي الارض ولحمها العرف بذوات الاربع واما معناه شرعا فهو رفع الشارع الحكم السابق من احاكمه بحكم منها لاحق والمراد برفعه قطع تعلقه بالمكلفين () لانه قديم لا يرفع وخرج به بيان المجمل والشرح نحوهما.
 وبالشارع قول الصحابي فعلا خبر كذا ناسخ لكذا فليس بنسخ وان لم يحصل التكليف بالخبر المشار اليه الا باخباره لمن لكم يكن بلغة قبل.
 وبالسابق من احكامه رفع الاباحة الاصلية وبحكم منها الرفع بالموت.

 والنوم والغفلة والجنون وبلاحق انتها الحكم بانتها وقته كخبر انكم لا فوا العدو غدا والفطر اقوي لكم فافطروا) () فالصوم بعد ذلك اليوم ليس بنسخ وانما المامورية موقت وقد انقضي وقته بعد مضي اليوم المامور بالاطاره ثم ان النسخ يحصل اما بنص الشارع صلي الله عليه واله وسلم علي نسخ احد الخبرين بالاخر.
 كقوله هذا ناسخ لهذا وقوله (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزورها) وكنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فكلوها بدي لكم)
 و(كنت نهيتكم عن الظروف) () الحديث او بنص صحابي:
 كقول جابر رضي الله عنه (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك الوضو مما مست النار) ()
 لكن محله عند الاصوليين اذا اخبر بان هذا متاخر مستنده: فان قال هذا ناسخ لم يثبت به النسخ لجواز ان يقول له عن اجتهاد بنا علي ان قوله ليس بحجة قال الولي العراقي: ()
 ومما قاله المحدثون او صح واشهر اذا النسخ لا يصار اليه بالاجتهاد والراي وانما يصار اليه عند معرفة التاريخ.

 والصحابة من اورع ما يحكم احدهم علي حكم شرعي بنسخ من غير ان يعرف تاخر الناسخ عنه وفي كلام الشافعي ما يوافق المحدثين انتهي
 وبان عرف تاخر تاريخ احد الخبرين علي الاخر وتعذر الجمع بينهما او بالاجماع علي ترك العمل بمضمون الخبر كحديث القتل لشارب الخمر في المرة الرابعة () رواه معاوية وجابر وابي هريرة وغيرهم فان الترمذي حكم الاجماع علي ترك العمل به وقال الامام النووي والقول بالمثل قول باطل مخالف لاجماع الصحابة فمن بعدهم، والحديث الوارد فيه منسوخ اما بحديث لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث () واما بان الاجماع دل علي نسخه انتهي. ().
 ويءخذ من قوله دل علي نسخه ان الاجماع ليس ناسخا وانما هو دال علي ناسخ اي يستدل به علي وجود خبر يقع به النسخ وهو ما ذهب اليه جمهور المحدثين والاصوليين
 تنبيه:
 لعل عدم تعرض الناظم لمختلف الحديث ومعرفة الناسخ والمنسوخ لكون ذلك مبسوطا في كتب الاصول فلم يتبع غيره في ذكر ذلك في هذا الفن والله اعلم.

  AUTO (الحديث المنكر)
 والثلاثون من الاقسام: الحديث المنكر بسكون النون وفتح الكاف: 
 وهو الذي انفرد به اي بروايته راو بحيث لا يعرف متنه من غير روايته لا من الوجه الذي رواه منه ولا من وجه اخر بحيث غدا صار تعديله اي توثيقه لا يحمل بفتح التحتية وبالحا المهملة اي لا يحتمل التفرد لكونه ان كان ثقة لم يبلغ مبلغ من يحتمل تفرده بالخبر وجملة غدا الي اخره في موضع الصفة لراو ومفهومه انه اذا احتمل تفرده به لكونه صار اهلا لذلك لا يكون حديثه ابي زكير  يحيي بن محمد بن قيس عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا _ (كلوا البلح بالتمر فان ابن ادم ان اكله غضبه الشيطان وقال عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق () بفتحتيين اي بالقديم (فهذا الحديث منكر كما قاله النيسابوري () وابن الصلاح وغيرهما فان راوية ابا وكير وان خرج له مسلم في المتابعات لم يبلغ رتبة من يحتمل تفرده قال شيخ الاسلام () ولان معناه ركيك لا ينطق علي محاسن الشريعة لان.

 الشيطان لا يغضب من مجرد حياة ابن ادم بل من حياته مسلما مطبعا لله تبعا للشمس ابن الجزري حديث مالك عن الزهري عن علي بن حسين عن عمر بن عثمان عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما رفعه (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم) () فان مالكا خالف في تسمية راوية فجعله عمر بضم العين والمعروف عندهم انه عمر بفتحها وعمر عمرو ثقتان وكلاهما ولد عثمان وقطع مسلم وغيره علي مالك رضي الله عنه بالوهم ف فيه وقول ابن الصلاح هو منكر كانه اراد انه منكر السند لانه لا يلزم كما قاله الوالي العراقي وغيره من تفرد مالك مع ان كل من ولد عثمان ثقة نكارة المتن ولا شذوذ بل غايته ان السند منكر او شاذ لمخالفة مالك الثقات في ذلك. ()
 تنبيه: علم مما ذكر ان المنكر ليس خاص بل في السند ايضا وكلام النظم شامل له:
 واعلم انما ذكره الناظم من التفضيل فيما تفرد به الراوي باعتبار المنطوق والمفهوم هو الصحيح خلافا للحافظ ابي بكر محمد بن هارون حيث اطلق ان المنكر هو ما انفرد به الراوي واما ابن الصلاح () فانه لم.

 يميز بين الشاذ والمنكر وجعله بمعناه حتي انه ينقسم عنده انقسام الشاذ
 قال شيخ الاسلام رحمه الله :
 والمعتمد انهما متميزان كما جري عليه شيخنا () فالشاذ ما خالف فيه الثقة من هون اوثق منه او تفرد به قليل الضبط كما مر / والمنكر: ما خالف فيه المستور والضعيف الذي ينجبر بمتابعة مثله او تفرد به الضعيف الذي لا يجبر بذلك.
 فعل انهما متميزان وان كلامنهما قسمان والقابل للشاذ المحفوظ وللمنكر المعروف وبهذا علم تفسير المحفوظ () والمعروف () وقد اهملهما الناظم.

  AUTO (الحديث المتروك)
 الحادي والثلاثون من الاقسام.
 معرفة المتروك: وهي في اللغة: الساقط واصطلاحا: ما ذكره بقوله متروكه اي الحديث ما روي به اي بروايته انفرد واجمعوا اي اجمع اهل الحديث علي ضعف راوية واتهامه بالكذب فهو اي المتروك كفرد لعل الكاف زايدة اي فهو رد اي مردود لضعف راوية فهو من جملة ما دخل تحت الضعيف. ()
  AUTO (الحديث الموضوع)
 الثاني والثلاثون: الحديث الموضوع:
 وهو ماخوذ من وضع الشء اي حطه سمي بذلك لانحطاط رتبته دايما بحيث لا بخبر اصلا ولعل الناظم لاحظ هذا المعني فجعله اخر الاقسام وانما جعله منها مع ان ليس بحديث نظرا الي زعم واضعة ولتعرف طرقه التي يتوصل بها لمعرفته ب\ لينفي عن القبول وقد بينه بقوله والكذب اي المكذوب المختلف بفتح اللام وبعدها قاف اي الذي لا ينسب اليه صلي الله عليه واله وسلم اصلا، الموضوع اي المخطوط علي النبي صلي الله عليه واله وسلم متعلق بكل من الثلاث قبله علي التنازع فذلك الحديث الموضوع اصلا اصطلاحا () ففي البيت جانب تام وجمع لا في تعريفه بين.

 هذه الالفاظ الثلاثة المتقاربة للتاكيد في التنفير منه فانه لا تحل روايته للعالم بحاله في اي معني كان من حكم او قصة او ترغيب او ترهيب او غيرهما لخبر من حدث عني بحديث يري او يظن انه كذب فهو احد الكذابين () بالتثنية والجمع وفي راوية عن ثابت انه من روي الكذب فهو الكذاب اي ما لم يذكره مقرونا ببيان الوضع وفي الجامع الصغير للسيوطي من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار) قال المناوي سارحه فكما انه قصد في الكذب التعمد فليقصد في جزاية البوا الكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم كبيرة اجماعا حتي في الترغيب والترهيب ولا التفات لمن تشذ انتهي.
 ويعرف الوضع /: باقرار واضعه او بربكاكة الفاظه او بالوقوف علة غلطه كما وقع لثابت بن موسي الزاهد () في حديث من كثرت صلاته بالليل حسن وجه بالنهار () فانه ثابت لم يقصد وضعه وانما دخل علي شريك ابن عبد الله القاضي وهو يحدث فدخل رجل حسن الوجه فقال فقال شريك في اثناء الحديث من كثرت الخ فظن ثابت ان هذا  من الحديث فرواه كذلك وهو غفلة منه لسلامة صدره وانتشرت مننه لغيره فرواه عنه كثير. ()

  AUTO (اصناف الوضاعين)
 واعلم ان الوضاعين للحديث اصناف:
 صنف يفعلونه استخفاف بالدين ليضلوا به الناس كالزنادقة وهم الذين يبطنون الكفر ويظهرون الاسلام والذين لا يدينون بدين فقد قال حماد بن زيد فيما اخرجه العقيلي انهم وضعوا اربعة عشر الف حديث وقال المهدي اقر عندي رجل من الزنادقة بوضع ماية حديث فهي تجول في ايدي الناس وصنف يفعلونه انتصارا وتهصيهم لمذهبهم كالخطابية فرقة تنسب لابي الخطاب الاسدي () كان يقول بالحلول كالسالمية وفرقة تنسب للحسن بن محمد بن احمد بن سالم السالمي.
 وصنف يتقربون لبعض الخلفا والامر بوضع ما يوافق افعالهم واراهم ليكون كالعذر لهم فيما اتوابه كغياث بن ابراهيم () حيث  وضع للمهدي والد هارون الرشيد لا سبق الا في فصل او خف او حافر) () فزاد فيه او جناح) وكان المهدي اذا ذاك يلعب بالحمام فتركها بعد ذلك وامر بذبحها وقال انا حملته علي هذا وصنف يفعلونه لذم من يريدون ذمه وصنف يفعلونه للاكتساب والارتزاق وقسم يصنعونه للتعصب والحسد كما وقع لبعض حسدة الامام الشافعي رضي الله عنه ونفعنا به حيث ارشي رجل وضاعا ليلام الشافعي ويمدح ابا حنفية فوضع له سيكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة النعمان هو امين امتي هو امين امتي وسيكون الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون.؟ ()
 وصنف يلجوون الي اقامة دليل علي ما افتوا به باراءهم.

 وصنف يتدينون به لترغيب الناس في افعال الخير بزعمهم وهم منسوبون للزهد , وكل من هءلاء يحصل له وبه الضرر , واشدهم واكثرهم غررا الصنف الاخير لنسبتهم للزهد والصلاح ,وقد وضعوها في الفضاءل والرغاءب ليتقربوا بها عند الله بزعمهم الباطل وجهلهم , نحو ما روي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم القرشي المروزي قاضي مرو الملقب بالجامع () لجمعه بين الحديث والتفسير والمغازي والفقه مع العلم بامور الدنيا انه قيل له: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة؟ فقال: اني رايت الناس قد اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي محمد بن اسحاق فوضعت هذه الاحاديث حسبة. انتهي.
 ومن اودع من المفسرين للقران شيءا من ذلك في تفسيره كالواحدي والثعلبي والزامخشري وتبعه البيضاوي فهو مخطء؛ لان الصواب تجنبه الا مبينا كما مر . قال شيخ الاسلام: واشدهم خطا الزمخشري حيث اورد بصيغة الجزم ولم يبين سنده. انتهي.

 وانما كان هذا الصنف اضر , لانهم لما نسبوا الي الزهد نقلت عنهم علي لسان من اتصف بالخير وسلامة الصدر بحيث يحمل من سمعه علي الصدق ولا يهتدي لتمييز الخطا من الصواب.
 فاءدة:
 من الموضوعات في التفاسير انه صلي الله عليه واله وسلم قال حين قرا:" ومناة الثلاثة الاخري تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي " () ومنها ما اورده الاصوليون من قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا روي عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله , فان وافقه فاقبلوه , وان خالفه فردوه ". قال الخطابي: وضعته الزنادقة , ويدفعه قوله " اني اوتيت الكتاب وما يعدله " ويروي " اوتيت الكتاب ومثله معه " وقد قيض الله تعالي جهابذة نقادا بينوا الموضوع من غيره ومن ثم لما قيل لابن المبارك: هذه الاحاديث الموضوعة؟ اي ماذا تفعل فيها؟ قال: تعيش لها الجهابذة: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) الحجر/. انتهي.
 وقد صنف ابن الجوزي في الموضوعات مصنفا نحو مجلدين لكن قال ابن الصلاح: اودع فيها كثيرا من الاحاديث الضعيفة مما لا دليل له علي وضعها بل ربما اودع فيها الحسن والصحيح. قال شيخ الاسلام: والموقع له في ذلك استناده غالبا لضعف راوي الحديث الذي رمي  بالكذب مثلا غافلا عن مجيءه من وجه اخر. انتهي. ()
 وصنف ايضا محمد بن الحسن الصفاءي كتابا له المتلقط فيه تبين الغلط

  AUTO (الاعتبار والشاهد والمتابع)
 تتمة:
 اعلم ان الناظم قد اهمل كثيرا من الاقسام المتعلقة بالحديث فلننبه علي طرف منها لتكمل به الفاءدة فمنها، ط معرفة الاعتبار وزالمتابعات والشواهد:
 فاما الاعتبار، فهو اختبارك الحديث بان تنظر طرقه لتعرف شارك راوية راو اخر فيما رواه عن شيخه، سواء اتفقا في روايته بلفظ عنه ام لا، فالاعتبار ليس قسيما لتالييه، بل طريق لهما () معتبر به بان يصلح ان يخرج حديثه للاعتبار والاستشهاد
 فحديث من شارك تابع حقيقة وهذه متابعة تامة ان اتفقا في رجال السند كلهم وان لم يشارك الراوي بل شارك شيخه فمن فوقه الي اخر السند فهو تابع ايضا لكنه قاصر من مشاركته هو وكلما بعد فيه المتابع كان اقصر.
 وقد يسمي كل من المتابع لشيخه فمن فوقه شاهدا ثم بعد فقد التابع فان ورد خبر اخر في الباب وكان بمعناه سواء اكان عن ذلك  الصحابي ام غيره فهو الشاهد. هذا ما ذكره الولي العراقي رحمه الله وحاصله:
 ان التابع مختص بما كان باللفظ سوا اكان منم رواية الصحابي ام لا وان الشاهد مختص بما كان بالمعني كذلك وانه قد يطلق علي المتابعة القاصرة
 ثال شيخ افسلام: ونقل ذلك شيخنا لكنه رجح ما عليه الجمهور من انه لاختصاص فيهما لابذلك وانما افتراقهما بالصحابي فقط جا عن ذلك الصحابي فتابع او عن غيره فشاهد قال: وقد يطلق كل منهما علي الاخر فالامر فيه سهل انتهي. () قال في "شرح النخبة":مثال المتابعة مارواه الشافعي في "الام" ()
 عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاكملوه العدة ثلاثين)
 فهذا الحديث بهذا اللفظ قون ان الشافعي تفرد به عن مالك فعدوه في غرايبة لان اصحاب مالك رووه عنه بهذا الاسناد بلفظ فان غم عليكم فاكملوه العدة ثلاثين)
 فهذا الحديث بهذا اللفظ ظن قون الشافعي تفرد به عن مالك فعدوه في غرابيه لان اصحاب مالك رووه عنه بهذا الاسناد بلفظ فان غم عليكم فاقدروا له) لكن وجدنا للشافعي متابعات وهو عبد الله بم مسلمة القعنبي كذلك اخرجه البخاري () عنه عن مالك وهذه  متابعة تامة ووجدنا ايضا متابعة قاصرة في صحيح ابن خزيمة () من رواية عاصم بن محمد عن ابيه محمد بن زيد عن جده بن عمر بلفظ فكلموا ثلاثين وفي صحيح مسلم () من رواية عبد الله بن عمر عن نافع عن ابنا عمر بلفظ فاقدروا ثلاثين والاقتصار في هذه المتابعات سوا كانت تامة او قاصرة علي اللفظ بل لوجات بالمعني كفي لكنها مختصة بكونها من رواية ذلك الصحابي.

  AUTO (الشاهد في الحديث)
 ومثال الشاهد () في الحديث الذي قدمنا:
 ما رواه النساءي () من رواية محمد بن حينين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكر مثل واما بالمعني فهو ما رواه البخاري () من رواية محمد بن دينار عن ابي هريرة بلفظ (فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين) انتهي.
 فان كان الحديث خاليا عن التابع والشاهد فهو افراد يعني يكون الحديث فردا وينقسم بعد ذلك الي قسمين:
 الشاذ والمنكر كما مر ومنها معرفة زيادات الثقة وحكمها وذلك في لطيف تستحسن العناية به ويعرف الزيادة بجميع الطرق والابواب وهي من الصحابي مقبولة اتفاقا واما عن غيره فذهب الجمهور من الفقهاء واصحاب  الحديث فيما حكاه الخطيب ابو بكر ان الزيادة من الثقة بقوله اذا تفرد بها سوا كان ذلك عن شخص واحد بان رواه ناقصا خلافا لمن برد من اهل الحديث ذلك مطلقا وخلافا لمن رد عن شخص واحد بان رواه ناقصا مرة ومرة اخري بتلك الزيادة او كانت الزيادة منه وقبلها () من غيره

  AUTO (الحديث المتواتر)
 ومنها معرفة المتواتر من الحديث وهو اما ان يكون له طرق كثيرة بلا حصر عدد معين لتفيين العدد علي الصحيح او مع حصر بما فوقه الاثنين ما لم تجتمع فيه شروط المتواتر او اثنين فقط او بواحد فالاول هو وان يروا ذلك عن مثلهم من الابتدا الي الانتها وان يكون مسند انتهايهم الحسن كالمشاهدة والسماع كما ثبت بقضية العقل وان يصحب خبرهم افادة العلم لسامعه قال ابن الصلاح وغيره.
 مثال المتواتر علي هذا التفسير يعسر وجوده الا ان يدعي ذلك في حديث من كذب علي () (قال الحافظ ابن حجر (): وما ادعاه من العسر ممنوع وكذا ما ادعاه غيره من العدم لان ذلك نشا عن قلة الاطلاع علي كثير الطرق  واحوال الرجال وصفاتهم المقتضية لابعاد العادة ان يتواطوا علي كذب او يحمل منهم اتفاقا ومن احسن ما يقرر به كون المتواتر موجودا وجودا
 كثرة في الاحاديث ان الكتب المتداولة [ايدي اهل العلم شربا وغربا المقطوع عندهم صحة نسبها الي مصنفيهما اذا اجتمعت علي اخراج حديث وتعد طرقه تعددا تحيل العادة فيه تواطيهم علي الكذب الي اخر الشروط افاد العلم اليقيني بصحتها الي قاءله ومثال ذلك في الكتب المشهورة كثير انتهي. والثاني وهو اول اقسام الاحاد ما له طرق محصورة باكثر من الاثنين هو المشهور.
 والثالث العزيز والرابع الغريب وتقدم بيان هذه الثلاثة في كلام الناظم وذكرت هنا التقسيم ومنها معرفة الصحابي والتابعي ومعرفة مختلف الحديث ومعرفة التصحيف ومعرف الناسخ والمنسوخ وقد ينسب ذلك كله كما تقدم فدرجا مع كلام الناظم بصورة تنبيه او غيره قال رحمه الله تعالي مادحا لمنظومته وقد اتت اي المنظومة بمعني حصلت وتمت كاينه كالجوهر الكنون في النفاسة وحسن الصنيع ولا سيما تضمينها لهذه الاقسام الكثيرة في الفاظها القليلة سميتها منظومة البيقوني بفتح الوحدة وسكون التحتية بالقاف وبعد الواو ونون ولم اقف له رحمه الله علي ترجمة والنظم لغة التاليف وكثير استعماله في جمع مخصوص كجمع  جواهر العقد وكلم الشعر وحده عند الادب الكلام وقال السخاوي النظم في اللغة الجمع وفي الاصطلاح علي بحر من البحور المعروفة عند اهل القريض قال في الصحاح نظمت اللولو اي جمعته في السكك والتنظيم مثله ومنه نظمت الشعر ونظمته والنظام الخيط الذي ينظم به اللواو ونظم من لولو انتهي.
 ثم ذكره الناظم رحمه الله عدة ابياتها وفايدته صونها من اسقاط بيت او اكثر منها من نحو حاسد فقال فوق ثلاثين باربع اتت ابياتها اي عدة ابياتها اربعة وثلاثون بيتا وهذا بنا علي ان البيت مجموع الشطرين وهو الصح اما علي ان كل شطر بيت فتكون عدتها ثمانية وستين بيتا. ().
 وبعد ان تم المقصود من نظمها بخير ختمت ببناية للمفعول وختمها لاشتمالها علي عمل الخير فجراه الله عن سعيه كل خير وعاملنا واياه بالرضي والقبول فانه الموجود المامول.

  AUTO الخاتمة
 الخاتمة التي اوعدنا بذكرها رزقنا الله ووالدينا ومحببنا ومن دعي لنا بخير حسنها وفيها خمسة فصول.
  AUTO التعديل والضبط والجرح
 الفصل الاول: في التعديل والضبط والجرح 
 وجوز ذلك صيانة للشريعة وبهما يتميز صحيح الحديث وضعيفه فيجب علي المتكلم التثبيت فيهما فقد اخطا في تجريحهم بما لا يجرح فاما العدالة فهو كون الروي مسلما مكلفا سليما من اسباب الفسق وخوارق المروة ولا يشترط العلم بفقه الحديث وغريبه ولا البصر ولا العدد وتقدم اول الكتاب انه لا يشترط الذكورة ولا الحرية وتعرف العدالة
 بتنصيص عدلين عليها او بالاستفاضة واما الضبط فهو ان يكون الراوي متيقظا حافظا غير معقل ولا ساة ولا شاك في حالتي التحمل والادا فان حدث بالمعني ينبغي ان يكون عارفا بما يختل به المعني ويعرف الضبط بان تعتبر روايته روايات الثقات المعروفين بالضبط فان وافقهم غالبا وكانت مخالفة نادرة عرف كونه ضابطا ثبتا.
 لا من اصل صحيح او يكثر شهوة اذا لم يحدث من اصل صحيح او كثرت الشواذ والمناكير  في حديثه ومن غلط فيس حديثه فبين له الغلط فاصر ولم يرجع فقيل تسقط عدالته قال ابن الصلاح هذا اذا كان علي وجه العناد واما اذا كان علي وجه التنفير في البحث فلا انتهي وحكم من كان فيه شء مما ذكر انه لا يقبل حديثه لجرحه.
 تذييل. اعرض الناس في هذه الاعصار عن اجتماع الشروط المذكورة واكتفوا بعدالة الراوي بان يكون مستورا ومن ضبطه بان يثبت سماع ما رواه بخط ثقة موتن سوا الشيخ والقارء وبعض السامعين وسوا كتب سماعة علي الاصل ام في كتاب بيده جمعت في كتب ايمة الحديث فلا يذهب شء منها عن جميعهم والقصد بالسماع بقا السلسلة في الاسناد المخصوص بهذه الامة.

  AUTO تحمل الحديث
 الفصل الثاني: في تحمل الحديث
 يصح التحمل قبل الاسلام وكذا قبل البلوغ فان الحسن والحسين وابي عباس وابن الزبير تحملوا قبل البلوغ ولم يزل الناس يسمعون الصبيان واختلف في الزمن الذي يصح فيه السماع من الصبي؟
 قيل خمس سنين وقيل: يعتبر كل صغير بحاله فغذا فهم الخطاب ورد الجواب صححنا سماعه وان كان دون خمس والالم يصح ثم اعلم ان التحمل الحديث طرقا:
 الاول: السماع من لفظ الشيخ 
 الثاني: القراة عليه
 الثالثة: الاجازة وهي مستحبة اذا كان المجيز والمجاز له من اهل العلم ولها انواع اجازة مفرد لمعين كازتك كتاب البخاري او اجزت فلانا فلانا جميع ما اشتمل عليه فهرستي وهي اعلاها فاجازة لمعين في غير معين كاجزت كل رواية جميع مسموعاتي فاجازة عام في خاص كاجزت لمن ادركني رواية مسلم فعام في عام كاجزت لمن عاصرني وللمسلمين جميع مروياتي 
 والصحيح جواز الرواية بهذه الاقسام 
 واما اجازة المعدوم كاجزت لمن يولد لفلان فممنوعه علي الصحيح الاتبقي لوجود كاجزت لفلان ولمن يولد له او لك.

 ولعقبك فتصح كالوقف واجازة الطفل الذي لم يميز صحيحة لانها اباحة بالرواية والاباحة تصح للعاقل وغيره وكذا اجازة المجاز كاجزت لكل ما اخبر لي 
 الرابع: المناولة / واعلاها ما اقترن بالاجازة وذلك بان يدفع اصل سماعه او فرعا مقابلا به ويقول هذا سماعي او روايتي عن فلان اجزت كل روايته ثم يبقيه في يده تمليكا او الي ان ينسخه ومنها ان يناول الشيخ الطالب سماعه فيتامله وهو عارف متيقظ ثم يناوله الطالب ويقول هو حديثي او سماعي فاروعني ويسمي هذا عرض المناولة ولها اقسام اخر 
 الخامس: المكاتبة / هو ان يكتب مسموعة لغايب او حاضر بخطة او ياذن بكتبه له وهي اما مقترنة بالاجازة كاجزت كل او مجردة عنها والصحيح جواز الرواية علي التقديرين وينبغي للمجيز بالكتابة ان يتلفظ بها فان اقتصر علي الكتابة صحت 
 السادس: الاعلام / وهوان يعلم الشيخ الطالب ان هذا الكتاب روايته من غير ان يقول اروعني والاصح انه لا يجوز روايته () لاحتمال ان يكون الشيخ قد عرف فيه خللا فلا ياذن فيه 
 السابع: الوجادة / بكسر الواو ومن وجد وهو لفظ مولد اي غير مسموع من العرب بل ولده اهل الفن فيما اخذ من العلم من صحيفة لغير سماع ولا اجازة ولا مناولة فيقول الاخذ وجدت او رايت بخط  فلان او في كتاب فلان بخطة حدثنا فلان ويسوق باقي الاسناد والمتن وقد استمر عليه العمل تحديا وحدثا وهو من باب الرسل وفيه شوب من التصال وقوم شدود وقالوا:
 لا حجة الا فيما رواه حفظا وقيل ك
 تجوز الرواية من كتابة الا اذا خرج من يده وتساهل اخرون وقالوا 
 تجوز الرواية من نسخ غير مقابل باصولها والحق انه اذا قام في التحمل والضبط والمقابلة بما تقدم جازت الرواية منه 
 وكذا ان غاب عنه الكتاب اذا كان الغالب سلامته من التغيير ولاسيما اذا كان مما لا يخفي عليه تغييره غالبا 

  AUTO صيغ الاداء
 فاءدة: صيغ الادا علي ثمان مرات كما قاله الحافظ ابن حجر: ()
 سمعت، وحدثني ثم اخبرني، وقرات عليه ثم قري عليه وانا اسمع، ثم انباني، ثم ناولني، ثم شافهني اي بالاجازة ثم كتب لي بالاجازة ثم عن ونحوها من الصيغ المحتملة للسماع والاجازة 
 ولعدم السماع ايضا وهذا مثل قال وذكر وروي واللفظان الاولان وهما:
 سمعت وحدثني صالحان لمن سمع وحده من لفظ الشيخ، وان جمع الراوي اي اتي بصيغة الجمع في الصيغة الاولي كان يقول:
 حدثنا فلان او سمعنا فلان يقول، فهو دليل علي انه سمعه منه مكع غيره وقد تكون النون للعظمة لكن بقلة  واول المراتب اصرحها اي اصرح صيغ الاول في سماع قابلها لانها لا تحتمل الواسطة لكن حدثني قد يطلق في الاجازة تدليسا وارفعها مقدارا ما يقع في الاملا لما فيه من التثبيت 
 والثالث: هو اخبرني 
 والرابع: وهو قرات عليه لمن قرا بنفسه علي الشيخ فان جمع كان يقول اخبرنا او قرانا عليه فهو كالخامس وهو:
 قري عليه وانا اسمع وعرف من هذا ان التعبير بقرات لمن قرا خير من التعبير بالاخبار لانه افصح بصورة الحال انتهي والله اعلم 

  AUTO (كتابة الحديث وضبطه بالشكل والنقط)
 الفصل الثالث
 وفيه فواءد / الاول: في كتابة الحديث وضبطه بالشكل وانقط 
 اختلفت الصحابة فمن تبعهم في كتابة الحديث فكرهما فجمع جمع كابن عمر وابن مسعود وابي سعيد الخدري وكالشعبي والنخعي محتجين بخبر مسلم عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 لا تكتبوا عني شيا سوي القران من كتب عني شيا سوي القران فليمحه () لكن انعقد بعدهم الاجماع علي جوازها لقوله صلي الله عليه واله وسلم كما في الصحيحين () اكتبوا لابي شاه اي الخطبة التي سمعها منه صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح مكة ولكتابة عبد الله بن عمرو بن العاص كما رواه البخاري () من قول ابي هريرة رضي الله عنه ما من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم احد اكثر حديثا مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو بن العاص فانه كان يكتب ولا اكتب وكما رواه ابو داود () من قول عبد الله بن عمرو يا رسول الله اكتب ما اسمعه منك في الغضب والرضي قال: نعم فاني لا اقول الا حقا وجمعوا بين الادلة بان  النهي متقدم والاذن ناسخ له ويحمل النهي علي وقت نزول القران خشية التباسه بغيره او علي من تمكن من الحفظ وقيل غير ذلك ويندب لفظا ما يشتبه بغيره كالتا بالبا والخا بالحا ليتميز وشكل ما يشكل اعرابه وهيته من امتون والاسما وربما يقع النزاع في حكم مستنبط من حديث يكون متوقفا علي اعرابه كحديث: (ذكاة الجنين ذكاة امه) ()
 فالجمهور كالشافعية والمالكية وغيرهما لا يوجبون ذكاة بنا علي رفع ذكاة امة بالاتبدايية والخبرية وهو المشهور في الرواية وغيرهم كالحنفية يوجبونها بنا علي نصب ذلك التشبيه اي ان يزكي مثل زكاة امه وليكن ضبط المشكل في الاصل وفي الهامش قبالته لان الجمع بينهما ابلغ في الابانة من الاقتصار علي ذلك في الاصل وليكن ما في الهامش ثانيا مع تقطيع الكاتب الحروف من المشكل وفايدة تقطيعها ان يظهر شكل الحرف بكتابته مفردا في بعض الحروف كالنون واليا التحتية بخلاف ما اذا كتبت مجتمعة والحرف المذكور في اولها او وسطها.

  AUTO (صفة الخط)
 الفاءدة الثانية: في صفة الخط 
 يكره تنزيها الخط الدقيق لفوات الانتفاع او كماله به لمن ضعف نظرة وربما ضعف كاتبه بعد ذلك فلا ينتفع به الا لعذر كضيق ما يكتب فيه وسفره في طلب العلم وهو يريد حمل كتبه معه فتكون خفيفة الحمل وشر الخط التسليق / وهو خلط الحروف التي ينبغي تفرقتها والمشق بفتح الميم وهو سرعه الكتابة بعثرة الحروف وخلط بعضها ببعض كما ان شر القراة الهذرمة اي الاسراع 
 فعن عمر رضي الله عنه انه قال " شر الكتا امشق وشر القراة الهذرمة واجود الخط ابينه () والاختيار:
 ان يجتنب الرمز في اسم الرواة فان اتي احد في كتاب سعة برمز او ببعض حروف اسمه فميز انت مراده بذلك الرموز كما يجعل للفربري فا والنسفي " سين "
 ولحماد "حا " ويندب بعد تمام الضبط كتب دارة اي حلقة الفصل بين الحديثين وبعضهم لا يقتصر علي الدارة بل يترك بقية سطر بياضا وكذا يفعل في التراجم ورد من المسايل 
 وكره المحدثون فصل اسم مضاف الي الله منه كعبد الله او عبد الرحمن او رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا يكتب عبد او  رسول في اخر سطر والله او الرحمن في اول سطر يخر احتراز عن قبح الصورة وقول الخطيب يجب اجتناب ذلك وحمله الحافظ ابن حجر علي التاكيد للمنع ويندب ان ياتي الكاتب بثنا علي الله كل ما مر به ذكره عز وجل وتبارك وتعالي وبصلاة وسلام نقل منه وان يجتنب الرمز للصلاة والسلام في خطة كما يقتصر منها علي حرفين كما يفعله ابناء المعجم وعوام الطلبة فيكتبون بدلها ضم او صلعم فذلك خلاف الاولي بل قال الولي العراقي انه مكروه () 
 وقال شيخ الاسلام:
 ويقال ان اول من رمز لها بصلعم قطعت يده انتهي  ()
 والاقتصار علي الصلاة دون السلام وعكسه مكروه كما قاله الامام النووي وغيره قال بعضهم من اتي بهما ولم يحذف احدهما كفي ما اهمه من امور دينه كما ثبت في الخبر وقال حمزة الكناني (): كنت اكتب عند ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم " صلي الله عليه " ولا اكتب " وسلم " فرايته "صلي الله عليه وسلم " في المنام فقال لي مالك لا تتم الصلاة  علي فما كتبت بعد ذلك صلي الله عليه " الا وكتبت " وسلم "
 [وعن ابي العباس عبد الداءم وكان كثير النقل لكتب العلم علي اختلاف فنونه قال: كنت اذا كتبت في كتب الحديث وغيرها: النبي صلي الله عليه وسلم. اكتب لفظ الصلاة دون تسليم فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقالصلي الله عليه وسلم ل"لم تحرم نفسك اربعين حسنة"؟ قلت: وكيف ذاك يارسول الله؟ قال: "اذا جاءك ذكري تكتب صلي الله عليه ولا تكتب وسلم وهي اربعة احرف وكل حرف بعشر حسنات" قال وعدهن صلي الله عليه وسلم بيده او كما قال رواه ابو اليمن ابن عساكر، وقد وقع نظير ذلك ايضا لابي سليمان الحاراني بالتخفيف وابراهيم النسفي وخلاءق كما يعلم ذلك من مسالك الحنفاء للقسطلاني]. ().

  AUTO (المقابلة وما معها)
 الفايدة الثالثة: في المقابلة وما معها ويقال لها المعارضة:
 يقال قابلت الكتاب بالكتاب وعارضته به اذا جعلت فيه مثل ما في المقابل ويجب علي الطالب بعد تحصيل ما رواه بخطة او خط غيره ان يقابل كتابة مقابلة موثوقا بها اما باصل شيخه او بقرع مقابل بالاصل وخير المقابلة ما كان مع شيخه () فان يقابل كتابه بكتابه بنفسه معهن حين يسمع منه او يقرا عليه لما في ذلك من الاحتياط التام وقال ابن دقيق العيد ()
 الاولي العرض قبل السماع لانه ايسر السماع انتهي 
 ويندب للسامع حين يسمع ان ينظر في نسخة له او لمن حضر فهو جدير بان يفهم معه ما يسمع وقال يحيي بن معين بوجوب ذلك ()
 قال ابن الصلاح:
 وهذا من مذاهب المشددين في الرواية والصحيح عدم اشتراطه وصحة السماع ولو لم ينظر اصلا في الكتاب حالة القراة ().

 ثم ما ذكر من كونه يشترط في صحة الرواية هو ما اعقده كثير منهم القاضي عياض حيث قال:
 لا تحل الرواية من كتاب لم يقابل لان الفكر يذهب والقلب يسهو والبصر يزيغ والقلم يطغي () وتقدم في الفصل قبله انه تسل احرون فجوزوا الرواية من كتاب غير مقابل.

  AUTO (الاشارة بالرمز ببعض حروف صيغ الاداء)
 الفاءدة الرابعة: في الاشارة بالرمز ببعض حروف صيغ الادا:
 اختصر المحدثون في كتبهم لا في نطقهم حدثنا علي ثنا وهو المشهور وقيل علي ناوقيل ثنا باسقاط الحا واختصروا اخبرنا علي انا او علي ارنا بحذف الحا والبا واقتصر البيهقي وطاليفة علي ابنا بحذف الخا والرا قال ابن الصلاح وليس بحسن ويرمز ايضا حدثني فيكتب ثنا او ثني دون اخبرني وانباني ونبانا ونباني وقد يرمز قال اذا وقع في الاسناد قافا مفردة هكذا ق ثنا وجمعهما بعضهم هكذا فثنا يعني قال حدثنا () وقال ابن الصلاح حذف قا برمتها في الخط معهود عند المحدثين حتي انهم يحذفون الاولي في مثل عن ابي هريرة قال فالرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا بد من النطق بها حال القراة فالتميز بين كلامي المتكلمين ومع ذلك صحح فتاويه () ان عدم النطق بها لا يبطل السماع وان اخطانا علة وجزم به النووي في شرح مسلم () واستظهر في تقريبه قال للعلم بالمقصود ويكون هذا من الحذف لدلالة الحال عليه 
 وكتب المحدثون اذا جمعوا بين اسنادي حديث او اسانيد عند الانتقال من اسناد الي غيره "ح" مهملة مفردة واختلفوا هل هي من  الحاءل او من الحديث او من التحويل او من صح وهل ينطق "ح" او بما رمز بها له عند المرو بهما في القراة اولا 
 اختار ابن الصلاح وغيره النطق بها كما كتبت () 
 وقال الرهاوي (): لا ينطق بها وانها ليست من الرواية بل هي حا من حايل لانها حالت بين الاسنادين 
 واختار بعضهم ان يقول من يمر بها بدلها الحديث 
 وقال ابن الصلاح وقد كتبت مكانها صح فحا مختصرة منهع في رمز قال وحسن اثبات صح هنا ليلا يتوهم ان حديث هذا الاسناد سقط وليلا يركب الاسناد الثاني علي الاولي فيجعل اسنادا واحدا انتهي  ().

  AUTO (نقل الحديث بالمعني)
 الفايدة الخامسة:
 قال شيخ الاسلام في اللب وشرحه:
 الصح جواز نقل الحديث بالمعني لعارف بمعاني الالفاظ ومواقع الكلام الذي اريد به انشا او خبر بان ياتي بلفظ بدل اخر مناولة في المراد والفهم وان لم ينس اللفظ الاخر او لم يرادفه لان المقصود المعني واللفظ الة له وقيل لا يجوز ان لم ينسي لفوت الفصاحة في كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم وقيل انما يجوز بلفظ مرادف بخلاف غير المرادف لانه قد لا يوفي بالمقصود 
 وقيل:
 لا يجوز مطلقا حذرا من التفاوت وان ان الظن الناقل عدمه فان العلما كثيرا يختلفون في معني الحديث المراد قلنا الكلام في المعني الظاهر لا قيما يختلف فيه كما انه ليس الكلام فيما تعبد بالفاظه كالاذان والتشهد والسلام والتكبير وقيل غير ذلك اما غير العارف فلا يجوز له تغير اللفظ قطعا () انتهي.

  AUTO (ابدال لفظ رسول الله بلفظ النبي، وعكسه)
 (الفاءدة السادسة): هل يجوز ابدال لفظ رسول الله الواقع في الراوية بلفظ النبي وعكسه ام لا؟ قيل: الظاهر المنع، فلا يبدل كل من اللفظين بالاخر في التحمل ةالاداء او الكتابة وان جازت الرواية بالمعني، لان معناهما مختلف كما مر اول الكتاب. وقيل: يجوز. وبه قال الامام احمد رضي الله عنه وصوبه الامام النووي رضي الله تعالي عنه، قال الولي العراقي: وهو جلي. اي واضح، وقد حمل الخطيب المنع علي الندب في اتباع المحدث في لفظه والقول بان معني الرسول والنبي مختلف لا يمنع الجواز.
 قال شيخ الاسلام: اذ المقصود نسبة الحديث لقاءله وهو حاصل بكل من الوصفين وليس الباب باب تعبد باللفظ.
 ومااستدل به للمنع من حديث البراء بن عازب في حديثه ما يقال عند النوم من ورد النبي صلي الله عليه وسلم قوله:"وبرسولك الذي ارسلت" بقوله: "لا ونبيك الذي ارسلت ". لا دليل فيه، لان الفاظ الاذكار توفيقية وربما كان في اللفظ لا يحصل بغيره. انتهي. ().

  AUTO (في اداب المحدث وطالب الحديث)
 الفصل الرابع: في اداب المحدث وطالب الحديث.
 اما الاول فينبغي له ان يصحح نيته ويخلص في تحديثه لله تعالي ويحرص علي نشر الحديث لقوله صلي الله عليه واله وسلم (بلغوا عني ولو اية ()) وقوله (نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها واداها كما سمعها ()
 وان يتوضا ويغتسل ويستاك ويقص اظفاره ويستعمل الطيب والنجوز في بدنه وثيابه ويسرح لحيته وراسه ان كان له شعر ويلبس من احسن ثيابه ويزجر من اعلا صوته علي قراته الحديث اخذا من قوله تعالي (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي)
 فقد قال الامام مالك رضي الله عنه من رفع صوته عند حديثه صلي الله عليه واله وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولقد احسن القاءل حيث قال:
 (ياسامعي قول النبي تادبوا ... لسماعه بسكينة ووقار
 لاترفعوا الاصوات عند حديثه ... فالنص فيه ظاهر الانكار
 فنبيكم مازال حيا فاخفض ال ... اصوات عند سماع صوت القاري
 قال القسطلاني نقلا عن غيره: واذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم حالة  قراءة حديثه ينبغي الا يبالغ في رفع صوته) ()
 ويجلس بصدر المجلس الذي يحدث فيه بل وعلي فراش يخصه او علي كرسي متوجها للقبلة بادب وهيبة واجلال.
 قال شيخ الاسلام
 كل ذلك علي سبيل الندب تعظيما لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتهي
 ويندب ايضا لا يعجل في تحديثه لقلة الفهم مع ذلك ولانه قد يفضي الي الهذرمة المنهي عنها او الي حالة قيامه او في الطريق ولو جالسا تعظيما للحديث ولان ذلك يفرق القلب والفهم وانه اذا سيل عن الحديث تصدي لروايته ونشره في اي سن كان كما قال ابن الصلاح وقال الخطيب بوجوب ذلك لخبر ابي داود () وغيره من سل عن علم نافع فكتمه جا يوم القيامة ملجما بلجام من نار) وقال بعض المحققين والذي اقوله انه ان لم يكن ذلك الحديث في ذلك البلد الا عنده واحتج اليه وجب عليه ذلك وان كان ثم غيره ففرض كفاية انتهي
 ويندب ايضا ان لا يقوم من مجلس الحديث لاحد اكرام للحديث وعن الفقيه ابي زيد المروزي قال القادي لحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام لاحد كتبت عليه خطية وان لا يخص احدا يحدثهم بالاقبال عليه بل يقبل عليهم جميعا.

 وان يرتل الحديث وان لا يسرده سردا فيمنع السامع من ادراك بعضه ففي الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنه لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم يسرد الحديث كسردكم زاد الترمذي () ولكنه كان يتكلم بكلام بين فصل يحفظه من جلس اليه {وقال انه حسن صحيح ولا يطيل المجلس بل يجعله متوسطا حذرا من سامة السامع وملله الا ان علم ان الحاضرين لا يتبرمون بطوله فقد قال الزهري وغيره اذا طال المجلس كان للشيطان فيه نصيب وان يقرا هو او غيره من الحاضرين في ابتدا مجلسه للاملا او التحديث شيا من القران فقد كانت الصحابة رضي الله عنه اذا قعدوا يتذاكرون في العلم يامرون رجلا ان يقرا سورة واختار الحافظ بن حجر تبعا للولي العراقي:
 ان تكون سورة الاعلي لمناسبة سنقريك فلا تنسي وان ياتي في ابتدا مجلسه وختمه بحمد الله تعالي والصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم
 قال شيخ الاسلام:
 وكل ذلك مندوب كان يقول الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يجب ربنا ويرضي اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون،  اللهم صلي وسلم علي ساير النبيين وال وسايرالصالحين نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون اللهم انا نلك من خبر ما سالك من نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلي الله عليه واله وسلم انتهي.
 (وقد ذكرت ادلة وبشارة تتعلق بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند قراءة الحديث في كتابي المسمي (بالوسيلة الطاهرة في الصلاة والسلام علي سيد اهل الدنيا والاخرة " بما تقر به العين ويزول به عن القلب الرين) ()
 واستحسن للملي للحديث الانشاء منه او من غيره اواخر المجلس بعد الحكايات لطيفة والنوادر الحسنة وان كانت مناسبة لما اعلاه فهو احسن كل ذلك باسناده علي العادة الايمة من المحدثين لان ذلك كله مرقق للقلوب وعن علي رضي الله عنه روحوا القلوب وابتغوا لها طرف الحكمة والطرف جمع طرفة وهي المحاسن.
 وعن الزهري انه كان يقول لاصحابه:
 هاتوا من اشعاركم هاتوا من حديثكم فان الاذن يحاجة والقلب حصن بفتح الحا وكسر الميم اخره ضاد معجمة اي مشته للحمض ().
 واما قراة الحديث مجودة كتجويد القران من احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر وغير ذلك فهي مندوبة كما صرح به بعضهم.

 لكن سالت شيخي خاتمة المحققين علي الشيراملسي تغمده الله بالرحمة حالة قراتي عليه صحيح الامام البخاري عن ذلك فاجاب بالوجوب وانه راي ذلك منقولا في كتاب يقال له الاقوال الشارحة في تفسير الفاتحة وعلل الشيخ ذلك بان التجويد من محاسن الكلام ومن لغة العرب ومن فصاحة المتكلم وهذه المعاني مجموعة فيه صلي الله عليه واله وسلم فمن تكلم بحديثه مراعات ما نطق به صلي الله عليه واله وسلم انتهي:
 واما الثاني: وهو اداب طالب الحديث فمنها:
 ان يخلص في نيته لان تقع ساير العلوم متوقف علي الاخلاص والاعراض عن الاغراض الدنيوية قال صلي الله عليه واله وسلم من تعلم علما مما ينبغي به وجه الله تعالي لا يتعلمه الا لصيصب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة) () اي ريحها يوم القيامة.
 وقال ابراهيم النخعي:
 من تعلم علما يريد وجه الله والدار الاخرة اتاه الله عز وجل ما يحتاج اليه.
 وعن حماد بن سلمة قال:
 من طلب الحديث لغير الله مكر به انتهي
 ومنها:
 ان يجد في طلبه ويحرص عليه من غير توقف ولا تاخير فمن جد وجد قال الخطيب اذا عزم المرء علي سماع الحديث  وحضرته ينبه في الاشتغال وينبغي ان يقدم المسيلة لله ان يوفقه فيه ويعينه عليه ثم يبادر الي السماع يحرص علي ذلك من غير توقف ولا تاخير انتهي:
 وقال صلي الله عليه واله وسلم احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز () ~ اي لا تاخذه التكاسل كافعال العاجز وقال ايضا صلي الله عليه واله وسلم التودة في كل شء خير الا في عمل الاخرة () ~
 وقال يحيي بن ابي كثير لا ينال العلم براحة الجسد وعن الشافعي رضي الله عنه لا يطلب هذا العلم من يطلبه بالتملل وفي رواية بالملل وغني النفس فيفلح ~ ولكن من طلب بذله النفس وضيق العيش وخدمة العلم افلح ~
 ومنها:
 ان يبدا بعوالي شيوخ بلده ولزم العكوف عليهم حتي يستوفيها ويبدا بالمهم من ذلك كروي انفرد به بعضهم 
 قال ابو عبيدة () من شغل نفسه بغير المهم اضر بالمهم وان استوي جماعة في الشغل واراد القتصار علي احدهم فليختر المشهور في طلب الحديث والمشار اليه بالاتقان فيه والمعروفة له فان تساووا في ذلك ايضا  فالاشراف وذوي الانساب منهم فان تساووا في ذلك ايضا فالاسنة فاذا استوفي مروي شيوخ بلده فليرحل الي غيرها من البلد ليجمع بين علو الاسنادين وعلم الطايفتين ولخير من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا الي الجنة  ()
 وقد رحل جابر بن عبد الله الي عبد الله بن اقيس رضي الله عنهما مسيرة شهر في حديث واحد () واذا رحل فليبدا يالاهم كما تقدم ومنها ان يعمل بما يسمعه من شيوخ بلده او غيرها من الاحاديث التي يعمل بها في الفضايل والترغيبات فقد روي ان رجلا قال يا رسول الله ما ينفي عني حجة الجهل قال العلم قال فما ينفي عني حجة العلم قال العمل
 وقال ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع:
 كنا نستعين علي حفظ الحديث بالعمل به 
 وقال الامام احمد رضي الله عنه:
 ما كتبت حديثا الا وقد عملت به حتي مربي في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم واعطي ابا طيبة دينارا فاعطيت الحجام دينارا حين احتجمت 
 وعن عمرو بن اقيس الملاي قال:
 اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من اهله.

 ومنها:
 ان يبجل شيخه الذي ياخذ عنه ويحترمه لخبر " ليس منا من لم يوقر كبيرنا () ولا يتثاقل عليه بالتطويل بحيث يضحي منه الشيخ ويمل من الجلوس فان الاضجار كما قال الخطيب () بغير الفهام ويفسد الاخلاق ويحيل الطباع ويخش كما قا ابن الصلاح () فاعل ذلك ان يحرم النتفاع 
 قال الولي العراقي:
 وقد جربت ذلك فان شيخنا ابا العباس احمد بن عبد الرحمن المرداوي كان كبر وعجز عن الاسماع نتالفه علي قراته الشء اليسير فقرا عليه بعض اصحابنا العمدة فاطال عليه فاضجره فكان يقول له الشيخ لا احياك الله ان ترويها عني او نحو ذلك فمات الطالب بعد قليل ولم ينتفع بما سمعه انتهي 
 ومنها:
 ان لا يمنعه التكبر او الحيا عن طلب ما يحتاجه من حديث او علم ففي البخاري () قال مجاهد:
 لا ينال العلم مستحي ولا متكبر فان قال ينافي هذا كون الحيا من اليمان اجيب بان ذلك شرعي يقع علي جهة الجلال والاحترام للاكابر وهو محمود والذي هنا ليس بشرعي بل سبب لتركه وهو مذموم 
 ومنها:
 ان لا يكتم ما ظفر به من سماع او شيخ انفرد بمعرفته عن  اخوانه رجا ان ينفرد عنهم فان هذا من اللوم ويخشي علي فاعله عدم النتفاع فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا " يا اخواني تفاضلوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيالة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله  ()
 نعم له الكتم عمن لم يره اهلا او يكون ممن لم يقبل الصواب اذا ارشد اليه او نحو ذلك ومنها:
 ان ياخذ كل ما يستفيده من حديث وغيره عمن لقيه ولو دونه وسوا كان سنده عاليا او نازلا فالفايدة ضالة المءمن من حيث ما وجدها التقطها وهكذا كانت سيرة السلف الصالح فكم من كبير روي عن صغير 
 دليل ذلك قراه النبي صلي الله عليه واله وسلم مع عظم منزلته علي ابي بن كعب فلعله ليناسي به غيره ولا يستنكف الكبير ان ياخذ العلم عمن دونه مع ما فيه من ترغيب الصغير في الازياد اذا راي الكبير ياخذ عنه
 وقال وكيع:
 لا يكون الرجل عالما حتي ياخذ عمن هو فوقه وعمن هو دونه وعمن هو مثله انتهي  ()
 وليكن قصد الطالب بما ذكر تحصيل الفايدة لا كثرة الشيوخ لاجل مجرد الصيت ما تكثيرهم لكثرة طرق الحديث فلا باس به   ومنها:
 ان يجمع في محمل الحديث بين الرواية والدراية ولا يقتصر علي سماع الحديث وكتبه من غير فهم معناه والا لكان كما قال ابن الصلاح (): قد اتعب نفسه من غيران يظفر بطايل ولا يحصل بذلك في عداد اهل الحديث الاماثل 
 قال ابو عاصم الرياسة في الحديث بلا دراية رياسه نذلة () بنون مفتوحة فذال معجمة ساكنه اي خسة 
 ومنها:
 ان يقرا عند شروعه في طلب الحديث كتابا في مصطلح اهله ككتاب ابن الصلاح او الفية العراقي او الهداية للشمس بن الجزري واقل ما يكفيه في ذلك مثل هذا الكتاب فان كلا من ذلك جدير بان تحصل به العناية وان يبدا في قراءة الحديث بصحيح البخاري ومسلم ثم بالسنن المراعي فيها الاتصال غالبا ويبدا منها بسنن ابي داود لكثرة احاديث الاحكام فيها بسنن النساي ليتمرن في كيفية المشي في العلل فبسنن الترمذي لاعتنايه ببيان ما فيها من صحة وحسن وغيرهما بسنن البيهقي لاستيعابه اكثر احاديث الاحكام ثم بما دعت اليه الحاجة من كتب المسانيد كمسند الامام احمد وابن راهويه وابي داود الطيالسي وكذا ما دعت اليه الحاجة من الكتب المصنفة علي الابواب وان كثر فيها غير المسند كمصنف ابن ابي شيبة   قال الخطيب:
 ويقدم الموطء في هذا النوع ويجب الابتداء به علي غيره انتهي ()
 ثم مما دعت اليه الحاجه من كتب العلل كعلل ابن المديني والبخاري ومسلم واحسنها:
 علل الامام احمد وابن ابي حاتم والدارقطي وكذا ما دعت اليه الحاجة من كتب للمحدثين المشتملة علي الاحكام في احوال الرواة كابن معني وابن حسان الزيادي
  ()
 ومن احسنها التاريخ الكبير للامام البخاري فانه كما قال الخطيب يربوا اي يزيد علي هذه الكتب كلها  ()
 ومنها: ان يكون حفظه للحديث قليلا مع الايام والليالي فذلك ادعي التحصيلة وعدم نسيانه ولا ياخذ ما لا يطيقه لخبر خذوا م العلم ما تطيقونه () وعن الثوري قا:
 كنت اتي الاعمش ومنصور فاسمع اربعة احاديث او خمسة ثم انصرف كراهية ان تكثر وتنفلت  ()
 وعن الزهري قال:
 من طلب العلم جملة فاته جملة وانما يدرك العلم حديث وحديثان () وعنه ايضا قال ان هذا العلم ان اخذته  بالمكاثرة له غلك ولكن خذه مع الايام والليالي اخذ رفيقا تظفر به انتهي ()
 ثم بعد الحفظ والاتفاق يذاكر به فان المذاكرة تعين علي ثبوت المحفوظ وعن علي رضي الله عنه قال: تذاكروا هذا الحديث ان لا تغفلوا يدرس () وعن ابن مسعود قال تذاكروا الحديث فان حياته مذاكرته  ()
 وعن الخليل بن احمد قال: ذاكر بعلمك تذكر ما عندك وتستفيد ما ليس عندك انتهي 
 فاذا اتني طالب الحديث بهذه الداب وتاهل لمعرفة التاليف فليبادر اليه فانه يمهر في الحديث ويقف علي غوامضه ويذكر بذلك بين العلماء الي اخر الدهور ويغتنم بذلك عظيم الاجور وله في تاليف الحديث طريقتان معروفتان بين علماية:
 الاولي / علي البواب في الاحكام الفقهية او غيرها:
 الثانية / ان يجمعه علي المسانيد ويفرده للصحابة رضي الله عنهم واحدا فواحدا وان اختلف انواع احاديث كمسند الامام احمد وغيره مما مر وكمسند عبيد الله بن موسي العبسي وابن بكر بن ابي شيبة،  ثم من اهل هذه الطريقة من يرتب اسما الصحابة علي حروف المعجم كالطبراني في معجمه الكبير ومنهم من يرتب علي القبايل فيقدم بني هاشم ثم الاقرب فالقرب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومنهم من يرتب علي السابقة في الاسلام فيقدم العشرة ثم اهل بدر اهل الحديبية ثم من اسلم وهاجر بين الفتح والحديبية ثم من اسلم يوم الفتح ثم الصاغر سنا كالسايب بن يزيد وابي الطفيل ثم النسا ويبدا منهن بامهات المءمنين قا الخطيب:
 وهي اي الطريقة الثانية احب الينا () 
 وقال ابن الصلاح ()
 انها احسن والاولي اسهل انتهي فان لم يتاهل طالب الحديث للتاليف فلا ياتي به فقد كره العلماء له ذلك اقصر مرتبته وعن ابن المديني اذا رايت المحدث اول ما يكتب يجمع حديث الغسل وحديث م كذب علي معتمدا فاكتب علي قفاه لا يفلح () انتهي 
 وقوله يجمع حديث الي اخره اي يجمعهما في محل واحد فانه لا مناسبة بين الحديثين المذكورين وقوله: فاكتب علي قفاه كناية عن ذمه

  AUTO (ماينبغي لطالب الحديث الاعتناء به)
 الفصل الخامس
 ينبغي لطالب الحديث الاعتنا بامور مهمة عند المحدثين منها:
 معرفة طبقات الرواة وفايدته الامن من تداخل المشتبهين وامكان الاطلاع علي تبين التدليس والوقوف علي حقيقة المراد من العنعة 
 والطبقة في اصطلاحهم عبارة عن جماعوا اشتركوا في السن ولقا المشايخ ومنها معرفة بلدانهم واوطانهم وفايدته الامن من تداخل السمين فانهما ان التقا في الاسم افترقا بانسب
 ومنها: معرفة مواليدهم ووفاتهم لان بمعرفتها يحصل الامن م دعوي المدعي للقاء بعضهم وهو في نفس الامر ليس كذلك ولنذكر طرقا من اعيانهم لتفوز بشء من بركاتهم ويحسن بذكرهم ختم الكتاب حشرنا الله معهم والدنيا وساير الاحباب مبتدا بذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم لتكمل البركة بذلك 
 فنقول:
 قد عاش كل من النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم ثلاثا ومتين سنة وهذا ما عليه الجمهور ويقابل ذلك اقول كثيرة وقد قبض صلي الله عليه واله وسلم يوم الثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول علي ما عليه الجمهور وقيل في مستهله لليلتين خلتا منه وقيل في ثانيه  والقول بانه مات صلي الله عليه واله وسلم في رمضان شاذ وذلك سنة احدي عشرة من هجرته صلي الله عليه واله وسلم وقد اوضحت ذلك في رسالتي المسماه باظهار السرور بمولد النبي المسرور فبينت فيه وقت مرضه صلي الله عليه واله وسلم ومدته ووقته وفاته ودفنه وقبض ابو بكر رضي الله عنه في جمادي الاولي وفيل في جمادي الاخرة وقيل في ربيع الاول لليلة خلت منه لسنة ثلاث عشرة من الهجرة وعمر رضي الله عنه سنة خمس منها وعلي رضي الله عنه في شهر رمضان سنة اربعين منها قتله اشقي الاخرين عبد ارحمن بن ملحم المرادي بنص قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي " اشقي اناس اذي عقر الناقة والذي يضربك علي هذا ووضع يده علي راسه حتي يخضب هذا يعني لحيته واما عثمان بن عفان رضي الله عنه فانه عاش اثنين وثمانين سنة ومات في ذي الحجة شهيد سنة خمس وثلاثين ومات ابو عبيدة الجراح سنة ثمان عشرة وعاش ثمان وخمسين سنة وعبد الرحمن بن عوف سنة اثنين او احدي وثلاثين من الهجرة وقاتل طلحة اسمه مروان بن الحكم بن ابي العاص وقاتل الزبير عمرو بن جرموز وسنهما اربع وستون سنة وقيل ذلك ومات سعيد بن زيد سنة احدي وخمسين وقيل غير ذلك وسعد بن ابي وقاص سنة خمس وخمسين وقيل غير ذلك ومات ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري سنة احدي وستين وماية 
 والامام مالك رضي الله عنه بالمدينة سنة تسع وسبعين وماية وولد سنة ثلاث او احدي او اربع وتسعين وتوفي الامام ابو حنيفية ببغداد سنة خمسين وماية وكان  ابن سبعين والامام الشافعي بمصر سنة اربع وماتين وولد سنة خمسين وماية والامام احمد بن حنبل ببغداد سنة احدي واربعين وماتين وولد سنة اربع وستين وماية 
 والبخاري ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماتين بقرية خرنتك من قري سمرقند وولد يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت م شوال سنة اربع وتسعين وماية ومسلم بينسابور سنة احدي وستين ومايتين لخمس يقين من شهر رجب وكان ابن خمس وخمسين وابن ماجة سنة ثلاث وسبعين ومايتين يوم الثلاثا لثمان بقين م رمضان وقيل سنة خمس وسبعين وابو داود بالبصرة سنة خمس وسبعين وماتين والترمذي لسنة وسبعين وماتين 
 والحافظ ابو بكر احمد البزار برامهملة اخره سنة اربع وتسعين وما يتين والنساي سنة ثلاث وثلاثماية في صفر يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت منه وكان موته بالرفس بالرجل وسببه ان اهل دمشق سالوه عن معاوية وما روي عن فضايلة يرجحوه بها عن علي رضي الله عنه عنهما فاجابهم بقوله الا يرضي معاوية راسا براس حتي يفضل فما زالوا يرفسونه في حضنه اي في جنبه حتي اخرج من السجد ثم علي مكة فمات بها مقتولا شهيدا 
 وابن سريج بسين مهملة واخره جيم ابو العباس احمد بن عمر الفقيه القاضي الشافعي سنة ست وثلاثماية وابن حبان بكسر اوله المهمل فوحدة ثقيلة اخره نون سنة اربع وخمسين وثلاثماءة والطبراني سنة  ستين وثلاثماية في شهر ذي القعدة والدارقطني سنة خمس وثمانين وثلاثماءة والحاكم النيسابوري في صفر سنة خمس واربعماية وولد في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماية واو نعيم يوم الاثنين لعشرين خلون من المحرم سنة ثلاثين واربعماية ومولده في شهر رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماية وابو بكر احمد بن الحسين الشافعي البيهقي في عاشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين والربع ماية نيسابور ودفن بيهقي كورة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها وولد سنة اربع وثمانين وثلاثماية وابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الخطيب الشافعي وابو عمر يوسف ابن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري بفتح والميم نسبة الي نمر بكسر الميم بطن من ربيعة بن نزار ومن الازد ومن قضاعة كلاهما في سنة واحدة وهي سنة ثلاث وستين واربعماءة فالخطيب في سابع ذي الحجة منها كلاهما فس نة واحدة وهي سنة ثلاث وستين واربعماءة وثلاثماية والنمري في ملخ ربيع الاخر منها ومولدة يوم الجمعة والامام يخطب الخمس يقين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة فسنة خمس وسبعون سنة وخمسة ايام.
 والحافظ ابو عمرو عثمان الداني صاحب التيسير في القران وطبقات القرا وغيرهما سنة اربع واربعين واربعماية وذكر في شوال ببلدة دانية ومات ابن حزم سنة ست وخمسين واربعماءة والغزالي قرية من طوس ولكنه خلاف الشهور انتهي سنة خمس وخمسماءة (والبغوي سنة عشر وخمسماءة،  والزمخشري سنة ثمان وخمسماءة، وابن عساكر في رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة ()
 ومات الحافظ ابو القاسم السهيلي شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة وهو الذي قال:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع انت المعد لكل ما يتوقع يا من يرجي للشداءد كلها: يا من اليه المشتكي والمغزي يا من خزاءن رزقة في قول كن: امنن فان الخير عندك اجمع
 مالي سوي فقري اليك وسيلة: وبالافتقار اليك فقري ادفع
 مالي سوي فزعي لبابك حيلة: فلين رددت فاي باب اقرع
 ومن ذا الذي ادعو واهتد باسمة: اذا كان فضلك من فقيرك يمنع حاشي لجودك ان ينقصا عاصيا: الفضل اجزل والواهب اوسع ويقال انه ما سال بها احد شيا الا اعطاها فيها ومن ختم الكتاب برجا القبول من ربنا الوهاب فنساله بحق ما اشتملت عليه هذه الابيات وما انزل في كتابه من الايات وبنبيه افضل اهل الارض والسمات وبذوي الصلاح من عبادة والطاعات ان يوفقنا لعمل الخير والميراث وان يرزقنا الهداية الن الطرقات ويمجومنا من الخطيبات ويدفع منا العفويات ويرفع لنا الدرجات وينجينا من حسد الحاسدين وكيد المبغضين وعمل اهل السيءات ويقينا فتنة المحيا والممات ويختم اعمالنا بالصالحات ويجعلنا عنده في الدارين من اهل السعادات ويفعل ذلك كذلك بوالدنا واخواننا ومشياخنا ومجيبنا انه  قريب مجيب الدعوات.
 والحمد لله الذي بنعمه تتم الصالحات وافضل الصلوات واتم التسليمات علي سيدنا محمد خاتم النبين وعلي اله واصحابة اجمعين عدد ما مضي وما هوات وكان الفراغ من نسخ هذا الكتاب في شهر شوال يوم الخميس عشرة سنة والف من الهجرة علي صحبها افضل الصلاة والسلام علي حساب العرب
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم امين امين ()  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) معارج الاصول , لابن الاثير (/ )


 (¬) شرف اصحاب الحديث (ص  ).


 (¬) مطبوع بتحقيقنا علي  نسخ خطية.


 (¬) ولها نسخة رابعة وهي النسخة الحلبية , كما اخبرني بذلك شيخنا مشهور بن حسن ال سليمان.


 (¬) في " ب ": " وبه نستعين ".

 (¬) ما بين القوسين: زيادة من (ب , ج).

 (¬) في " ب ": اصله.

 (¬) في " ب ": اسند.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من " ب "

 (¬) في " ب ": ومرسله.


 () في"ب": "يسارع".

 () مابين القوسين: ساقط من "ب"

 () مابين القوسين: زيادة من "ب"

 () في الاصل: "هي" والتصويب من "ب، ج".


 () ما بين القوسين: ساقط من "ب".

 () ما بين القوسين: ساقط من "ب".

 () ما بين القوسين: زيادة من "ب، ج".

 () في الاصل: "تتهتك" والتصويب من: "ب، ج".

 () انظر: تدريب الراوي (/ )، واليواقيت والدرر (/ ، وتوضيح الافكار (/ ).

 () اعلم وفقك الله تعالي  ان لكل علم مبادء عشرة ينبغي لقاصد كل فن ان يعرفها، لتصور ذلك الفن قبل الشروع فيه.

 وقد جمعت في قول الناظم:

 ان مبادء كل علم عشرة ... الحد والموضوع ثم الثمره

 ونسبه وفضله والواضع ... والاسم الاستمداد حكم الشارع

 مساءل والبعض بالبعض اكتفي ومن دري الجميع حاز الشرفا


 () يطلق الشارح  رحمه الله  هذا اللفظ "شيخ الاسلام" ويقصد به الامام ابا زكريا محمد الانصاري السبكي الازهري المتوفي ه.

 () هو الشيخ الامام العلامة محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الحموي، الشافعي، كان اماما في الفقه والحديث والتفسير، اخذ عن ابن مالك وابن دقيق العيد، توفي ه. انظر: البداية والنهاية / ، وشذرات الذهب (/ ).

 () مابين القوسين: زيادة من "ب"،ج".

 () حافظ المشرقين، ذهبي عصره، من قيل فيه:"حدث عن البحر ولاحرج" حافظ الدنيا احمد بن علي الكتاني العسقلاني المتوفي ه. من اجل كتبه:"الاصابة" جلس في تاليفه اربعين عاما. انظر: طبقات الحفاظ ()، والجواهر والدرر (/ )

 () مابين القوسين: زيادة من "ب، ج".


 () راجع: شرح النخبة (ص )، التقريب مع التدريب (/ )، ظفر الماني (ص ).

 () انظر منحة المغيث بتحقيقنا (ص).

 () وهم فقهاء خراسان ... وراجع كلام النووي في التقريب (/ )، معقبا علي ذلك، والسيوطي في التدريب (/ )،والنكت (/ )، والتوضيح (/ ).

 () انظر في تعريف السنة: المحلي علي جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، الاحكام للامدي / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، التفتازاني علي ابن الحاجب / ، التلويح علي التوضيح / ، التعريفات ص ، اصول السرخسي / ، غاية الوصول ص ، ارشاد الفحول ص ، المدخل الي مذهب احمد ص ، مختصر الطوخي ص ، اصول مذهب احمد (ص).


 () في الاصل، ج:"الذي".

 () انظر في ذلك: المقنع (/ )، وتوضيح المغيث (/ )، والتدريب (/ )، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ). وفي شرف الاسناد وفضله انظر: شرف اصحاب الحديث (ص  )، والتقييد والايضاح (ص) ..

 () وفي القاموس: "معتمد الانسان". وفي المعجم الوسيط: كل ما يستند اليه ويعتمد عليه من حاءط وغيره، واسند الحديث الي قاءله: رفعه اليه ونسبه.

 () انظر: المقنع / ، مقدمة تدريب الراوي / ، اليواقيت والدرر / ، توضيح الافكار / .

 () بعده في الاصل:"عن".


 () في "ب":"استعماله في الموقوف قليل".

 () انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص)، والاقتراح (ص )، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص )، وفتح المغيث (/ ).

 () راجع: التقريب (/ )، ومقدمة تدريب الراوي (/ ).

 () في "ب، ج": "بطريق".


 () راجع: فتح المغيث (/ )، والتدريب الرواي (/ )، وقواعد في علوم الحديث للتهانوي (ص)، وشرح النخبة للقاري (ص).

 () ابو بكر، محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري، الندني الفقيه الحافظ، توفي ه، حفظ القران في ثمانين ليلة!! راجع: شذرات الذهب (/ ).


 () العناوين التي بين معكوفين: زيادة من المحقق.

 () اخرجه ابن حبان (/ احسان)، واحمد ((/ )، والنساءي في عمل اليوم والليلة (، )، وابو داود ()، والدارقطني (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي في السنن (/ )، وفي الدعوات ()، والخطيب في جامعه ()، وضعفه الالباني في الضعيفة () بجميع الفاظه ورواياته.


 () رد ابن القيم  رحمه الله  ان الصلاة من الله: رحمة من خمسة عشر وجها، واختار هو والسخاوي  رحمه الله  ان الصلاة الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم انما هي ثناءه سبحانه علي رسوله والعناية به واظهار شرفه وفضله وحرمته، وصلاة الملاءكة ثناءهم عليه بما اثني عليه الله، وصلاتنا نحن عليه: سءالنا الله ان يفعل ذلك به.

 انظر: ترتيب القاموس (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ )، ولسان العرب (/ )، وتاج العروس (/ )، والتعريفات (ص )، جلاء الافهام (ص) وما بعدها، والقول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع (ص ).

 () انظر في معاني "علي": الكتاب (/ )، معاني الحروف (ص )، ومعترك الاقران (/ )، والبحر المحيط (/ )، والمقتضب (/ )، والمخصص (/ ).


 () في السنن () وقال: حسن صحيح. واخرجه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي ().

 () في الصحيح ()، ومسلم ().

 () في الدلاءل (/ )،وفي الاسماء والصفات (ص).

 () في "ب": "بين".


 () مابين المعكوفين ساقط من: "ب، ج".


 () ومنه سمي البواب حدادا، لانه يمنع من يدخل الدار، وسميت الحدود حدودا، لانها تمنع من العود الي المعصية، وسمي التعريف حدا، لمنعه الداخل من الخروج والخارج من الدخول.

 انظر: القاموس المحيط (/ )، والمصباح المنير (/ )، ومفردات الراغب (ص).

 () ما بين المعكوفين: زيادة من "ب، ج".

 () وقيل في حده ايضا: الوصف المحيط بموصوفه، وقيل: المحيط بمعناه المميز له عن غيره، وقيل: هو اللفظ المفسر لمعناه علي وجه يجمع ويمنع. وقيل غير ذلك. وفي تعريف الحد واقسامه راجع : الحدود للباجي (ص)، واللمع (ص)، والمفردات (ص)، والمستصفي (/ ).


 = له:" ابو قيس" عن هزيل بن شرحيل عن المغيرة فقال: مسح علي الجوربين والنعلين. والعلة القادحة: هي التي تكون في صميم موضوع الحديث، اما التي تكون خارجا عن موضوعه فهذه لا تكون علة قادحة.

 () عدالة الراوي تارة تثبت بتنصيص معدلين علي عدالته، وتارة تثبت بالاستفاضة، فمن اشتهرت عدالته بين اهل النقل او نحوهم من اهل العلم وشاع الثناء عليه بالثقة والامانة استغني فيه بذلك عن بينة شاهدة بعدالته تنصيصا، وهذا هو الصحيح في مذهب الشافعي وعليه الاعتماد في فن اصول الفقه. راجع مقدمة ابن الصلاح (ص).

 () وهذا ما رجحه شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله في مجموع الفتاوي (/ )، فانظره ثم.


 () راجع شرح الفية العراقي (ص).

 () وهو الحاكم والخليلي، حيث جعلوا المتفرد مطلقا شاذا فيصح ان كان راوية ثقة. وانظر لهما: معرفة انواع الحديث (ص)، والارشاد في مبحث "الشاذ".

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب".


 () انظر: فتح المغيث (/ ).

 () وهو الحافظ ابن حجر، حيث قال: من غير عبارة ابن الصلاح فقال:"من غير شذوذ ولا علة" احتاج ان يصف العلة بكونها قادحة وبكونها خفية، وقد ذكر العراقي في منظومته الوصف الاول واهمل الثاني ولابد منه. انظر: تدريب الراوي (/ ).

 () انظر: علوم الحديث (ص)، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، تدريب الراوي (/ ).


 () راجع شرح النخبة (ص) بتحقيقي.

 () انظر: الاحكام للامدي (/ )، والمحصول (/ /)، والبرهان (/ ).

 () راجع مقدمته (ص).

 () راجع فتح الباري: (ص).

 () فقال رحمه الله:

 امساكنا عن حكمنا علي سند ... بانه اصح مطلقا وقد


 () هو عبد القادر بن طاهر بن محمد بن عبد الله التميمي البغدادي الشافعي فقيه اصولي متكلم. توفي ه. انظر البداية والنهاية (/ ).

 () في الاصل:"عليه"، والتصويب من: "ب".

 () في الاصل:"اردن"، والتصويب من "ب".

 () في المسند (/ ).

 ومعني قوله:"حبل الحبلة ":قال ابن الاثير في "النهاية" (/ ): الحبل الاول يراد به ما في بطون النوق من الحمل، والثاني حبل الذي في بطون النوق، وانما نهي عنه لمعنيين:

 احدهما: انه غرر وبيع شء لم يخلق بعد، وهو ان يسيع ما سوف يحمله الجنين الذي في بطن الناقة، علي تقدير ان تكون انثي، فهو بيع نتاج النتاءج. وقيل: اراد بحبل الحبلة =


 =ان يبيعه الي اجل ينتج فيه الحمل الذي في بطن الناقة، فهو اجل مجهول ولا يصح. اه. واما النجش: فهو ان يمدح السلعة ليروجها او يزيد في الثمن ولا يريد شراءها، ليغتر بذلك غيره. قاله السندي.

 () في صحيحه ()، ومسلم ()، والنساءي (/ )، وقله: "لايبع بعضكم علي بعض ". هو في الموطا (/ )، والبخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وقوله:"حبل الحبلة" هو في الموطا (/ )، والبخاري ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود () وابن حبان ().

 () قال العراقي في الفيته:

 وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البر

 () قال العراقي في الفيته:


 = وقيل: زين العابدين عن ابه ... عن جده وابن شهاب عنه به

 () قال العراقي في الفيته:

 او فبن سيرين عن السلماني

 عنه او الاعمش عن ذي الشان.

 () راجع مقدمة ابن الصلاح (ص)، وفتح المغيث (ص).

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب، ج".

 () في "فتح الباقي" (ص).

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب، ج".


 () (ص).

 () راجع: معرفة علوم الحديث (ص)، ومحاسن الاصطلاح (ص)، وتدريب الراوي (/ ).

 () في الاصل:"السدي".

 () في الاصل: "الازدي".


 () راجع:"فتح الباري" (ص).

 () من الفواءد.

 () في "فتح الباقي " (ص).

 () راجع: التقييد والايضاح (ص)، والشذا الفياح (/ )، وصيانة صحيح مسلم (ص)، وتدريب الراوي (/ ).


 () راجع: النكت (/ ).

 () واما قول الشافعي  رحمه الله : "ماعلي وجه الارض بعد كتاب الله تعالي اصح من كتاب مالك"، فذاك  والله اعلم  قبل وجودهما.

 () راجع: تدريب الراوي (/ ) ولزاما: نصب الراية (/ )، وزاد المعاد (/ ).

 () هكذا في النسخ الثلاث!! ولعل مقصوده: فاءدة مهمة.

 () مابين المعكوين: زيادة من "ب، ج".


 () راجع: النكت (/ ).

 () اي: في الصفات المقتضية للصحة ولم يخرج لهم الشيخان شيءا، فهءلاء ليسوا علي شرط الشيخين في راي النووي، والحاكم، والذهبي، والزيلعي، وابن حجر، وابم دقيق العيد، وغيرهم.

 راجع: فتح المغيث / ، نصب الراية/ ، شرح النخبة ص 

 () في الصفات المقتضية للصحة ولم يخرج لهم الشيخان شيءا، فهءلاء ليسوا علي شرط الشيخين في راي النووي، والحاكم، والذهبي، والزيلعي، وابن دقيق العيد وغيرهم. انظر : فتح المغيث (/ )، ونصب الراية (/ )، (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب، ج".

 () راجع: النكت (/ )، هدي الساري (ص).

 () راجع: الارشاد (/ ).

 () ابو الفضل البزار النيسابوري، احد الحفاظ المتقنين، رافق مسلما في رحلته الي قتيبة بن سعيد، وفي رحلته الثانية الي البصرة، توفي ه. انظر: تاريخ بغداد (/ ).

 () راجع: التقييد والايضاح (ص).+


 () محمد بن بهادر بن عبد الله، بدر الدين المصري الشافعي، فقيه اصولي، محدث اخذ عن جمال الدين الاسنوي، والسراج البلقيني، توفي سنة ه. راجع: الدرر الكامنة (/ ).

 () في مقدمته (ص).

 () في الاصل:"مع".

 () راجع: علوم الحديث (ص).

 () راجع: التقريب مع التدريب (/ ).


 () راجع: فتح المغيث (/ ).

 () فقد صحح في كتابه "الوهم والابهام"عدة احاديث، منها حديث ابن عمر: انه كان يتوضا ونعلاه في رجليه ويمسح عليهما، ويقول: كذلك كان رسول الله صلي اله عليه وسلم يفعل. اخرجه ابو بكر البراز في مسنده، وقال ابن القطان: انه حديث صحيح. انظر: التقييد (ص).

 () جمع كتابا سماه:"المختارة" التزم فيه الصحة وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها فيما نعلم.

 () فقد صحح حديثا في جزء له وجمع فيه ما ورد فيه.


 () مابين القوسين من:"ج".

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب".


 () انظر في تعريف الحديث الحسن: علوم الحديث (ص)، والاقتراح ()، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ ).

 () عرف الخطابي الحديث الحسن بقوله: "هو ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله وعليه مدار اكثر الحديث". راجع: معالم السنن (/ ).

 () وهو ابن الصلاح  رحمه الله .

 () راجع: فتح الباقي (ص).


 () من انواع الحسن عند ابن الصلاح.

 () انظر: علوم الحديث (ص)، والمقنع (/ )، والتقييدو الايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ )، والموضوعات (/ ).

 () راجع: علوم الحديث (ص).

 () في شرح النخبة (ص).


 () انظر في تعريف الحديث الضعيف: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)،والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، التقييد والايضاح (ص)، والنكت (/ )، وفتح الغيث ((/ ) وتدريب الراوي (/ )، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ).


 () راجع: قتح الباقي (ص).

 () قال الحافظ: لم اقف علي كلام ابن حبان في ذلك، وتجاسر بعض من عاصرناه فقال هو في اول كتابه في "الضعفاء". ولم يصب ذلك، فان الذي قسمه ابن حبان مقدمة كتاب "الضعفاء" له تقسيم الاسباب الموجبة لتضعيف الرواة لا تقسيم الحديث الضعيف، ثم انه ابلغ الاسباب المذكورة عشرين قسما لا تسعة واربعين، والحاصل الموضوع الذي ذكر ابن حبان فيه ذلك ما عرفنا مظنته. اه. النكت (/ ).


 () راجع: المقنع (/ )، وتدريب الرواي (/ )، وقفوا الاثر (ص).

 () راجع: فتح الباقي (ص/)، وانظر: شرح النخبة (ص).

 () راجع: الكفاية (ص).


 () قال الحافظ في الفتح: قول الصحابي:"كنا نفعل" او "فعلنا كذا " او "كان يفعل كذا" مرفوع، سواء صرح باضافته الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم اولا. وهو الذي اختاره الحاكم، انظر: الفتح (/ ، ،،،/،،،/ ،/ ،/ ،،،،).

 () وهو المختار عند المالكية كما نقل ذلك القرافي في "شرح تنقيح الفصول"=


 = (ص)، ونقل ابن تيمية في "المسودة" (ص)، والقاضي ابو يعلي الفراء في "العدة" (/ ) من الحنابلة كذلك. وكذلك النووي في المجموع (/ )، والشيرازي في "التبصرة" (ص) من الشافعية، واختاره من الحنفية ابن الهمام في "التحرير" (ص)، وامير بادشاه في "تيسير التحرير" (/ ).

 () في شرح النخبة (ص).

 () انظر: علوم الحديث ص ، الاقتراح ص ، الباعث الحثيث / ، المقنع / ، والتقييد والايضاح ص، والنكت / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / ، قفو الاثر ص ، توضيح الافكار / .

 () وسياتي بيانه.

 () انظر: علوم الحديث (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفوا الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ).


 () وهو الخطيب. راجع الكافية (ص). وانظر: علوم الحديث (ص)، والارشاد (/ ).

 () معني هذه الرواية في حديث الاسراء والمعراج موجود في حديث ابي هريرة عند البيهقي في "الدلاءل" (/ )، بلفظ:" ... وعرضت علي امتي فلم يخف علي التابع والمتبوع" وهي عند البزار رقم () وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ،):" ... ورجاله موثقون الا ان الربيع بن انس قال عن ابي العالية او غيره فتابعيه مجهول " وله شاهد بمعناه من حديث ثوبان بلفظ:"ان الله زوي لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها .. " اخرجه مسلم ()، وابو داود ().

 () وهذا تقسيم الحاكم. راجع: معرفة علوم الحديث (ص).


 () انظر في تعريف المخضرم: علوم الحديث (ص)، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص).

 قال ابن حبان: " الرجل اذا كان له في الكفر ستون سنة، وفي الاسلام ستون سنة، يدعي مخضرما".اه.

 الترتيب الحسان (/ ).

 وقد بلغ بهم مسلم بن الحجاج عشرين، والحافظ مغلطاي ازيد من ماءة. انظر: فتح الباقي (ص).

 () في معرفة علوم الحديث (ص).

 () مابين المعكوفين زيادة من:"ج".


 () في الكفاية (ص).

 () راجع: فتح المغيث (/ ).

 () فلا ينبغي ان يحكي خلافا، لانه لا قاءل به، فيكون مخالفا للاجماع.


 () انظر: علوم الحديث ص، الاقتراح ص، المقنع / ، والتقييد والايضاح ص ، النكت / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / ، توضيح الافكار / .


 () مابين المعكوفين: ساقط من "ا".

 () انظر: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)، والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).

 قال ابن الصلاح  رحمه الله: "ومن فضيلته  اي الحديث المسلسل  اشتماله علي مزيد الضبط من الرواة.

 وقال: وخير المسلسلات ما كان فيه دلالة علي اتصال السماع وعدم التدليس " راجع: علوم الحديث (ص).

 () اخرجه ابو داود (/ )، واحمد (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".

 () اخرجه مسلم (/ )، واحمد (/ ).

 () اخرجه الحاكم بسنده عن انس بن مالك في معرفة علوم الحديث (ص) والعراقي في فتح المغيث (/ ).

 () وهو حديث:"الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحكمك من في السماء". وسمي بذلك، لان كل راو فيه يقول عند روايته عن شيخه: وهو اول حديث سمعته منه.

 رواه احمد (/ ) والترمذي ()، ابو داود () والحاكم في المستدرك (/ ).

 () راجع: شرح النخبة (ص).


 () في "علوم الحديث" (ص).

 () ما بين المعكوفين: ساقط من "ج".


 () انظر: علوم الحديث ص، الباعث الحثيث / ، والمقنع / ، التقييد والايضاح ص، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / قفو الاثر ص.

 () راجع: فتح المغيث (/ )

 () شرح النخبة (ص،)


 () انظر في تعريف المشهور: الباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، وفتح المغيث (/ )،وتوضيح الافكار (/ )، وعلوم الحديث (ص)، وتدريب الراوي (/ ).

 () مابين المعكوفين ساقط من:"ب".

 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).


 () قال الحافظ: صدوق له اوهام. "التقريب" (/ ).

 () قال الحافظ في النكت (/ ): "ادعي بعضهم  يعني ابن كثير في "اختصار علوم الحديث" (ص)  ان البخاري انما التزم ذلك في جامعه لا في اصل الصحة. واخطا في هذه الدعوي، بل هذا شرط في اصل الصحة عند البخاري فقد اكثر من تعليل الاحاديث في تاريخه بمجرد ذلك ".اه.

 لكن مسلم لم يشترط ذلك، بل انكر اشتراطه وادعي انه قول مخترع لم يسبق قاءله اليه.

 راجع: مقدمة صحيح مسلم (/   ).

 قال ابن الصلاح: وفيما قاله نظر، اي لانهم كثيرا مايرسلون عمن عاصروه ولم يلقوه فاشترط لقيهما لتحمل العنعنة علي السماع. راجع: علوم الحديث (ص).

 قال الحافظ في النكت (/ ): "والحامل للبخاري علي اشتراط ذلك تجويز اهل ذلك العصر للارسال، فلو لم يكن مدلسا وحدث عن بعض من عاصره لم يدل ذلك علي انه سمعه، لانه وان كان غير مدلس فقد يحتمل ان يكون ارسل=


 =عنه لشيوع الارسال بينهم، فاشترط ان يثبت انه لقيه وسمع منه ليحمل مايرويه عنه بالعنعنة علي السماع، لانه لو لم يحمل علي السماع لكان مدلسا، والغرض السلامة من التدليس ".اه.

 () راجع: فتح الباقي (ص)

 () مابين المعكوفين: ساقط من "ب، ج".

 () راجع: مقدمة صحيح مسلم (/   ).

 () راجع: علوم الحديث (ص).

 () انظر: علوم الحديث ص، المقنع / ،شرح علل الترمذي / ، التقييد والايضاح ص ، النكت / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي/ ، توضيح الافكار / .


 () ومنهم الامام مالك، ونقل ابن عبد البر عنهم ذلك في التمهيد (/ ).

 () راجع: فتح الباقي (ص).


 () مابين القوسين: ساقط من "ج".

 () رواه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

 () (ص).


 () راجع: الجامع (/ )

 () راجع: فتح المغيث (/ ).

 () انظر: المحدث الفاصل (ص)، والجامع للخطيب (/ )، والاقتراح (ص).


 () راجع: فتح الباقي (ص).


 () انظر علوم الحديث ص، الباعث الحثيث / ، المقنع / ، التقييد والايضاح ص، النكت/ ،فتح المغيث/ ، تدريب الراوي/ ، قفو الاثر ص، توضيح الافكار / .

 () قال: فاما الموقوف علي الصحابة فانه قلما يخفي علي اهل العلم، وشرحه: ان يروي الحديث الي الصحابي من غير ارسال ولا اعضال، انظر: معرفة علوم الحديث (ص).

 () انظر في تعريف الصحابي: الاصابة (/ )، والتدريب (/ ) والباعث (/ )، وعلوم الحديث (ص)


 () راجع: مقدمة صحيح مسلم (/ ).


 () انظر: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)،والباعث الحثيث (/ ) والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، والنكت (/ ) وفتح الباري (/ )، (/ ) وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).

 () راجع: الكفاية (ص).

 () راجع: المجموع (/ ).


 () راجع النكت (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ب"، "ج".

 () قال ابن العربي المالكي في "عارضة الاحوذي " (/ ): "ان تحقيق مذهب مالك انه لا يقبل الا بمراسيل اهل المدينة". وكذا ذكره مقيدا ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ )، فنسبه القول المطلق الي الامام خطا، لاسيما وقد قال مالك  رحمه الله:"اذا خرج الحديث عن الحجاز انقطع نخاعه". وقالطاووس:"اذا حدثك العراقي بالف حديث فاطرح تسعة وتسعين". وقال هشام بن عروة:"اذا حدثك العراقي بالف حديث فالق تسعماءة وتسعين وكن من الباقي في الشك ". وقال الزهري:"ان في حديث اهل الكوفة دغلا كثيرا" وغيرها من ملاحظات اهل العلم علي احاديث غير اهل الحجاز المذكورة في التدريب (/ ) وغيرها من المصادر. فلا يتصور بعد هذا ان يكون الامام قد اعتمد علي كل ما وصل اليه من المراسيل من تلك الجهات، اما اهل المدينة فللامام نحوهم اهتمام وعناية فيما يروونه من المتون او بما يعتادونه من الاعمال باسم الشرع والسنة وعذره في هذا معلوم عند اهل العلم.

 () مابين المعكوفين زيادة من "ج".

 () قال الحافظ  رحمه الله :اكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض بعد الاستقراء ستة او سبعة، واما بالتجويز العقلي فالي ما لا نهاية له. انظر: شرح النخبة (ص).


 () راجع: الرسالة (ص).

 () راجع المجموع) / ).


 () وهو مخطوط اعمل علي تحقيقه الان، يسر الله لنا اتمامه ونشره.


 () مابين المعكوفين زيادة من:"ج".

 () انظر: علوم الحديث (ص)،والاقتراح (ص)،والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ).

 () راجع: فتح الباقي (ص)

 () راجع: فتح المغيث (/ ).


 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

 () ماقيل بتفرد مالك برواية:"من المسلمين"لايصح، فان البخاري والدارقطني روياه عن عمر بن نافع عن ابن عمر، ومسلم وابن خزيمة والدارقطني ايضا عن الضحاك عن نافع عن ابن عمر، والحاكم والدارقطني ايضا عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، والدارقطني عن كثير بن فرقد عن نافع عن ابن عمر.

 راجع: الفتح (/ )، سنن الدارقطني (/ ،)، صحيح مسلم مع النووي (/ )، صحيح ابن خزيمة (/ )، المستدرك (/ ).

 () البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

 () في المعجم الكبير (/   ).


 () راجع: علوم الحديث (ص).


 () مثال ذلك: قصة ثابت بن موسي الزاهد، فقد دخل يوما علي شريك بن عبد الله القاضي وهو يسوق اسناده: حدثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"ما من ذكر ولاانثي الا علي راسه جرير  معقود حين يرقد، فان استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فاذا قام فتوضا وصلي انحلت العقد ". رواه ابن حبان (/ )، وابن خزيمة (/ )، وابو يعلي (/ )، بالفاظ متقاربة، كلهم من طريق الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، مرفوعا.

 فلما نظر الي ثابت داخلا، وراي عليه اثر قيام الليل، قال:"من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار" فظن ثابت ان هذا من تمام متن ذلك السند، فكان يحدث به بهذا الاسناد.

 () راجع: معرفة علوم الحديث (ص).


 () اي: مختار الصحاح (وص ل).


 () مابين المعكوفين ساقط من "ج".

 () انظر: علوم الحديث ص، الاقتراح ص، المقنع / ، التقييد والايضاح ص، النكت / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / ، توضيح الافكار/ .

 () راجع: فتح الباقي (ص).


 () راجع: معرفة علوم الحديث (ص)

 () في صحيحه (/ ).

 () في "علوم الحديث" (ص).


 () راجع: فتح الباقي (ص).

 () كان يقول مثلا: عن الزهري قال: حدثني سالم عن ابيه، او عن الزهري عن سالم عن ابيه، فلا يقول: حدثني الزهري، لانه ما حدثه به فلا يتجرا علي الكذب.

 ومن المشتهرين بالتدليس: ابن اسحاق صاحب السيرة، فكثيرا مايسقط شيخه ويروي عن شيخ شيخه بعن او بان، ومن المشهورين بالتدليس: الكلبي، وعطية العوفي، وهناك مدلسون ولكنهم ثقات، منهم ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس، والاعمش =


 =سليمان بن مهران، وقتادة بن دعامة، ولكن في الغالب انهم لا يدلسون الا عن ثقات، فلا يحذفون من الاسناد الا شخصا موثوقا ومجزوما به، فلاجل ذلك تقبل رواياتهم عن اكابر مشايخهم وان اشتهر عنهم التدليس.

 () راجع: فتح الباقي (ص).

 () قال: "الصحيح عندنا ان خبر المدلس لا يقبل الا ان يورده علي وجه مبين غير محتمل للابهام". راجع "الكفاية " (ص).


 () هو علي بن خشرم بن عبد الرحمن المروزي، ثقة، حافظ. التقريب (/ ).

 () راجع: معرفة علوم الحديث (ص )، وانظر: النكت (/ )

 () راجع: معرفة علوم الحديث (ص).


 () راجع: النخبة (ص).


 () احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، وابو بكر، شيخ القراء في وقته، كان ثقة مامونا توفي سنة ه. (تاريخ بغداد / ).

 () راجع: علوم الحديث (ص).

 () راجع له: فتح المغيث (/ ).

 () الموضع السابق.

 () في النسخ الثلاث هكذا، وفي "فتح الباقي":"ابن الصباغ".


 () انظر: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، والنكت علي ابن الصلاح (/ )، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ ) وتوضيح الافكار (/ ).

 () راجع: لسان العرب (/ ).


 () راجع: فتح الباقي (ص).

 () انظر: شرح النخبة (ص).

 () الترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في الكبري ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ )، والعقيلي في الضعفاء (/ )

 () عوجسة المكي مولي ابن عباس روي عن مولاه ابن عباس، وروي عنه عمرو بن دينار.

 قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بمشهور، وقال ابن حجر: ليس بمشهور من الرابعة. وقال الذهبي: هو نكرة.

 انظر تهذيب التهذيب (/ )، والتقريب (ص)، والثقات (/ ).


 () وفي مسند ابي داود تصريح ابن عباس. (/ السنن).

 () عند احمد (/ ) وابي داود () والبيهقي (/ ).

 () انظر: العلل (/ ).

 () فعرف من هذا التقرير ان الشاذ: ما رواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه، وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ اصطلاحا.

 () صدوق ربما اخطا من السابق. (التقريب / )

 () راجع: المستدرك (/ )، وجامع الترمذي (/ تحفة) والاحسان (/ ).


 () مابينالمعكوفين زيادة من:"ج".

 () جامع الترمذي (/   تحفة).


 انظر: علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص) والنكت (/ )، وفتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).

 () مابين المعكوفين زيادة من "ج".

 () قال ابن حبان: يضع الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. انظر: المجروحين (/ )، وتاريخ الكبير (/ ).

 () احمد في المسند (/ ).


 () الحافظ الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي، صاحب كتاب "الضعفاء الكبير" توفي سنة ه. "تذكرة الحفاظ" (/ ).

 () في جميع النسخ الثلاث هكذا. وفي بعض المطبوع: "المتن ". بدل:"تام".

 () انظر قصته في: تاريخ بغداد (/ )، ووفيات الاعيان (/ )،وجذوة المقتبس ()، وتهذيب الكمال (/ ) وطبقات السبكي (/ ).


 () مابين المعكوفين زيادة من"ج".

 () البخاري (/   فتح)، ومسلم (/ ) واحمد (/ ).

 () ثقة، لكن في حديثه عن قتادة ضعف، وله اوهام اذا حدث من حفظه، واختلط ولكن لم يحدث في حالة اختلاطه. انظر التقريب (/ ).

 () فتح الباري (/ ).

 () اخرجه مسلم في "الصحيح" (/ ). قال النووي: هكذا وقع في جميع نسخ مسلم في بلادنا وغيرها. وكذا نقله القاضي عن جميع روايات نسخ مسلم:"لاتعلم يمينه ما تنفق شماله". والصحيح المعروف:"حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ". هكذا رواه مالك في "الموطا" والبخاري في "صحيحه" وغيرهما من الاءمة وهو وجه=


 =الكلام لان المعروف في النفقة فعلها باليمين.

 قال القاضي  يعني عياض: ويشبه ان يكون الوهم فيها من الناقلين عن مسلم لا من مسلم، بدليل ادخاله بعده حديث مالك رحمه الله وقال بمثل حديث عبيد، وبين الخلاف في قوله:"قال رجل معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود " فلو كان مارواه مخالفا لرواية مالك لنبه علي هذا. "شرح مسلم" (/ ).

 قال الحافظ ابن حجر: ليس الوهم فيه ممن دون مسلم ولا منه، بل هو من شيخه او من شيخ شيخه يحيي القطان، فان مسلما اخرجه عن زهير بن حرب وابن نمير كلاهما عن يحيي واشعر سياقه بان اللفظ لزهير. وكذا اخرجه ابو يعلي في مسنده عن زهير، واخرجه الجوزقي في مستخرجه عن ابي حامد الشرتي، عن عبد الرحمن بن بشير بن الحكم عن يحيي القطان كذلك، وعقبة بان قال: سمعت ابا حامد الشرتي يقول: يحيي القطان عندنا واهم في هذا.

 قلت اي ابن حجر: والجزم يكون يحيي هو الواهم فيه نظر، لان الامام احمد قد رواه عنه علي الصواب، وكذلك اخرجه البخاري والاسماعيلي، وكان ابا حامد لما راي عبد الرحمن قد تابع زهيرا ترجح عنده ان الوهم من يحيي، وهو محتمل بان يكون منه لما حدث به هذين خاصة مع احتمال ان يكون الوهم منهما تواردا عليه."فتح الباري" (/ ).


 () ابي داود (/   مع العون).

 () في "معرفة علوم الحديث " (ص).

 () في جميع النسخ الثلاث هكذا. وفي فتح الباقي (ص):،واهل مصر".وراجع معرفة علوم الحديث (ص).

 () راجع:"الاقتراح" (ص).


 () في علوم الحديث (ص)

 () ساقطة من "ج ".

 () قال الحافظ ابن رجب الحنبلي في شرح علل الترمذي (/ ):"قاعدة مهمة: حذاق النقاد من الحفاظ، لكثرة ممارستهم للحديث، ومعرفتهم للرجال واحاديث كل واحد منهم، لهم فهم خاص يفهمون به ان هذا الحديث يشبه حديث فلان ولايشبه حديث فلان، فيعللون الاحاديث بذلك، وهذا مما لا يعبر عنه بعبارة مختصرة، وانما يرجع فيه اهله الي مجرد الفهم والمعرفة التي خصوا بها عن ساءر اهل العلم، كما سبق ذكره في غير موضع فمن ذلك ... "اه.

 () في النسخة "ج" ما ياتي:=


 =وقله:"معلل"خبر (ما) يعني ان ما فيه العلة القادحة المتقدم بيانها، يقال له الحديث المعلل. قال السخاوي: ويقال: المعل وكذا المعلول لكنه عيب لغة. انتهي. وحاصل كلام شيخ الاسلام ان اجود اللغات الثلاثة، المعل، اما المعلل فلا جودة فيه فانه لايجوز اصلا الا بتجوز، لانه ليس من هذا الباب، بل من باب التعلل الذي هو التشاغل والتلهي، ومنه تعليل الصبي بالطعام، واما المعلول ففيه جودة، بل هو الاولي لانه وقع في عبارات اهل الفن مع ثبوته في اللغة كما قاله شيخنا ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ. انتهي قوله".

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".


 () في جامعه (/   تحفة)

 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".

 () (/ ).

 () راجع "الام" (/ ).


 () راجع: سنن الدارقطني (/ ).


 () انظر علوم الحديث (ص)،والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)،والنكت (/ )، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص) وتوضيح الافكار (/ ).

 () اخرجه ابو داود (/   عون) واحمد (/ ) وابن ماجه (). قال الحافظ رحمه الله:"ان جميع من رواه عن اسماعيل بن امية عن هذا الرجل انما وقع الاختلاف بينهم في اسمه وكتبه، وهل راويته عن ابيه او جده، او عن ابي هريرة بلا واسطة؟ واذا تحقق الامر فيه لم يكن فيه شبهة الاضطراب، لان الاضطراب هو الاختلاف الذي يءثر قدحا، واختلاف الرواه في اسم رجل لا يءثر ذلك، لانه ان=


 =كان ذلك الرجل ثقة فلا ضير، وان كان غير ثقة فضعف الحديث انما هو من قبل ضعفه لا من قبل اختلاف الثقات في اسمه فتامل ذلك "اه. راجع: النكت (/ ).

 () فانه روي عنه عن ابي عمرو بن محمد بن حريث، عن جده حريث، عن ابي هريرة. وروي عنه، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة. وروي عنه، عن ابي عمرو بن محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث بن سليم عن ابي هريرة. وروي عنه، عن ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة. وروي عنه، عن محمد بن عمرو بن حريث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة.

 وروي عنه غير ذلك.

 () راجع: النكت (/ ).

 () في جامعه (، ) قال ابو عيسي: هذا حديث اسناده ليس ذلك، وابو حمزة ميمون الاعور يضعف، وروي بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث وهذا اصح.

 () في سننه () من طريق شريك عن ابي حمزة عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس.


 () انظر: علوم الحديث ص، الاقتراح ص، الباعث الحثيث / ، والمقنع/ ، التقييد والايضاح ص، النكت / ، فتح المغيث / ، تدريب الراوي / ، قفو الاثر ص ، توضيح الافكار / .

 () اخرجه البخاري (/   فتح)، ومسلم (/ ) ثم ادرج بقوله: والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوج الاخر ابنته ليس بينهما صداق.

 () ابو داود (/   عون)، والدارقطني (/ ).


 () راجع: المجموع (/ ).

 () راجع: معالم السنن (/ ).

 () راجع: فتح الباري (/ )، وصحيح مسلم (/ )، واحمد (/ ).

 () راجع: صحيح مسلم (/ ).


 () الدارقطني في سننه (/ )، وانظر: مجمع الزواءد (/ ).

 () اخرجه ابو داود (/   عون).


 () راجع: علوم الحديث (ص).

 () اخرجه البخاري (/   فتح)، ومسلم (/ ).

 () اخرجه مسلم (/   نووي)، واحمد (/ ).

 () راجع: فتح الباقي (ص).


 () اخرجه البخاري (/ ) ومسلم (/ ) واحمد (/ ).

 () في الاصل "عمر" والمثبت من "ج".


 () انظر: علوم الحديث (ص) والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ ) وتوضيح الافكار (/ ).

 () علوم الحديث (ص)، والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والتقييد والايضاح (ص) وفتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).


 () يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهادي الليثي، وابو عبد الله المدني، ثقة مكثر من الخامسة، مات سنة ه.

 انظر: التقريب (/ ) والثقات لابن شاهين (ص).

 () اخرجه مسلم (/ ) في كتاب الحيض.

 () راجع: "فتح الباقي " (ص).


 () انظر: علوم الحديث (ص )، والاقتراح (ص)، والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص) وتوضيح الافكار (/ ).


 () مابين المعكوفين: ساقط من "ج".


 () قاله الحافظ عبد الغني بن سعيد نقلا عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله النجيرمي في "المءتلف والمختلف" (ص).

 () منها: المءتلف والمختلف، ومشتبه النسبة للحافظ عبد الغني بن سعيد، وهما مطبوعان بالهند، وكذا للدارقطني وهو مطبوع في خمس مجلدات، واستدرك عليهما الخطيب في كتاب سماه:"المءتنف في تكملة المءتلف والمختلف" ثم صنف فيه ابن ماكولا وجمع فيه زيادات، وقد طبع منه مجلدان، وجمع فيه الحافظ الذهبي مجلدا سماه:"مشتبه النسبة" واختصره الحافظ ابن حجر وزاد عليه زيادات كثيرة وهو اجل كتاب في هذا النوع، وسماه:"تبصير المنتبه بتحرير المشتبه" وهو مطبوع في اربع مجلدات.


 () انظر: علوم الحديث (ص) والاقتراح (ص) والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص)، وفتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).

 () عوام بن مراجم القيسي ن روي عن خالد بن سيحان، وعنه شعبة، وثقة ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح. انظر: الجرح والتعديل (/ ).


 () انظر: علوم الحديث (ص) والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص) وفتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص) وتوضيح الافكار (/ ).

 () اخرجه البخاري () ومسلم ().

 () اخرجه البخاري (/   فتح) واحمد (/ ).

 () اخرجه البخاري () واحمد (/ ).


 () انظر مقدمته مع محاسن الاصطلاح (ص).

 () اخرجه احمد (/ )،والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ).

 () اخرجه البخاري ()، ومسلم (/ ).

 () بلفظه من: شرح النخبة (ص).


 () والترجيح يحصل بعدة امور:

 احدهما: كثرة الرواة.

 الثاني: ان يكون احد الراويين معروفا بزيادة التيقظ وقلة الغلط فالثقة بروايته اكثر.

 الثالث: ان يكون اروع واتقي فيكون اشد تحرزا من الكذب وابعد من رواية مايشك فيه.

 الرابع: ان يكون راوي احدهما صاحب الواقعة كقول ميمونة رضي الله عنها: "تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان". وهو يقدم علي قول ابن عباس: "نكحها وهو محرم".

 الخامس: ان يكون احدهما مباشرا للقصة كرواية ابي رافع:"تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال وكنت السفير بينهما" مع رواية ابن عباس السابقة.


 () اخرجه الحازمي بسنده في "الاعتبار" (ص).


 () وبهذا عرفه ابن حجر، حيث قال: والنسخ رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متاخر عنه. شرح النخبة (ص).


 () اخرجه مسلم (/ ) واحمد (/ ).

 () اخرجه مسلم (/ )، والترمذي (،،) والنساءي (/ ).

 () اخرجه ابو داود في السنن (/   عون) وابن خزيمة في صحيحه (/ ).

 () راجع: فتح المغيث (/ ).


 () اخرجه احمد (/ )، والترمذي ().

 () اخرجه البخاري (/  فتح)، ومسلم (/  نووي).

 () راجع: شرح مسلم (/ ).


 () ذكره ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) والشوكاني في الفواءد المجموعة (ص).

 () في النسخ الثلاث هكذا، وفي فتح الباقي:"النساءي".

 () راجع:"فتح الباقي" (ص).


 () اخرجه البخاري (/   فتح) ومسلم (/ ).

 () راجع:"فتح الباقي" ().

 () في "ج": واعلم ايضا ان ابن الصلاح لم يميز.


 () راجع: شرح النخبة (ص).

 () المحفوظ: هو مارواه الاوثق مخالفا لرواية الثقة. انظر: التدريب (/ ،)، وقفو الاثر (ص).

 () المعروف: هو مارواه الثقة مخالفا لما رواه الضعيف. انظر: التدريب (/ )، وقفو الاثر (ص).


 () راجع: المقنع (/ ) والتدريب (/ )، وقفو الاثر (ص).

 () انظر: علوم الحديث (ص) والاقتراح (ص) والباعث الحثيث (/ )، والمقنع (/ ) والتقييد والايضاح (ص) والنكت (/ )، وفتح =


 المغيث (/ ) وتدريب الراوي (/ ) وقفو الاثر (ص)، وتوضيح الافكار (/ ).

 () اخرجه اللترمذي ().

 () ثابت بن موسي ابو اسماعيل الكوفي الضرير، العابد، روي عن شريك، والثوري، مات سنة ه. قال يحيي: كذاب. وقال ابو حاتم وغيره: ضعيف ز وقال ابن حبان: لايجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. "ميزان الاعتدال" (/ ).

 () المقاصد الحسنة (ص).


 () هكذا سياق القصة في جميع النسخ، ما عدا النسخة "ج" فسياقها كالاتي:

 كما وقع لثابت بن موسي الزاهد في حديث: طمن كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار". فان ثابتا لم يقصد وضعه، وانما دخل علي شريك بن عبد الله القاضي بمجلس املاءه عند قوله: "حدثنا الاعمش عن ابي سفيان، عن جابر مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر المتن "، فلما نظر الي ثابت اعجبه سمته ونور وجهه قال: من كثرت صلاته ... الخ. وذكر المتن ولفظه:"يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان" رواه مالك والبخاري ومسلم، فظن ثابت ان قول شريك: من كثرت ... الخ. من الحديث، فرواه ... القصة


 () محمد بن ابي زينب الاسدي، الاجدع، وابو الخطاب، زعم ان الاءمة انبياء ثم الهة، وقال بالهية جعفر بن محمد، والاهية اباءه رضي الله عنهم. وقال: هم ابناء الله واحباءه، والالهية نور في النبوة، والنبوة نور في الامامة، ولا يخلو العالم من هذه الاثار والانوار، وزعم ان جعفرا هو الاله في زمانه، ولما وقف عيسي بن موسي صاحب المنصور علي خبث دعوته قتله.

 انظر: الملل والنحلل (/ ) والفوق بين الفرق (ص).

 () غياث بن ابراهيم بن طلق النخعي، وابو عبد الرحمن الكوفي، كان يضع الحديث علي الثقات، وياتي بالمعضلات عن الاثبات، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، ولا تذكر روايته الا مع اهل الصناعة للاعتبار والاذكار. قال احمد: ترك الناس =


 =حديثه. وعن يحيي: ليس بثقة. وقال الجوزجاني: كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث. وقال البخاري: تركوه.

 انظر: المجروحين (/ ) والتاريخ الكبير (/ ).

 () الحديث بدون الزيادة صحيح. اخرجه الترمذي () وابو داود ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه () وابن حبان () والبيهقي (/ )، واحمد (/ ).

 () في "ج" مايلي: "كما وقع لبعض حسدة الامام الشافعي رضي الله عنه ونفعنا به =


 = حين اشتهر مذهبه , فتحدث رجل من حسدته مع مامون بن احمد السلمي , واحمد بن عبد الله الجويباري وكانا وضاعين كذابين فوضعا له حديثا فيه مدح ابي حنيفة وذم الشافعي رضي الله تعالي عنه , مريدين بذلك ابطال مذهبه ويابي الله الا ان يتم نوره والذي وضعاه هو قولهما:" يكون في امتي رجل يقال له النعمان هو سراج امتي هو سراج امتي , ويكون فيهم رجل يقال له محمد بن ادريس هو اضر علي امتي من ابليس ". صرح بذلك ابن التركي ..... القصة

 () انظر ترجمته في " ميزان الاعتدال " /  , و" تهذيب التهذيب " / 


 () ينظر في ذلك رسالة العلامة الالبانيرحمه الله " نصب المنجنيق".


 () راجع فتح الباقي (ص).


 () اعترض ابن حجر علي قول ابن الصلاح: "معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد " بان هذه العبارة توهم ان الاعتبار قسيم للمتابعة والشاهد ن وليس كذلك، بل الاعتبار هو: الهيءة الحاصلة في الكشف عن المتابعة والشاهد. راجع: النكت (/ ). اعتذر السخاوي بان ابن الصلاح انمااراد شرح هذه الالفاظ الثلاثة لوقوعها في كلام اءمتهم.

 راجع: فتح المغيث (/ ).


 () راجع: شرح النخبة (ص).

 () (/ ).

 () في صحيحه ().


 () برقم ().

 () (/ ).


 () فالفرق بين الشاهد والمتابع اختلاف الصحابي في الشاهد واتحاده في المتابع.

 انظر: علوم الحديث (ص)، والباعث الحثيث (/ ) والمقنع (/ )، والتقييد والايضاح (ص)، والنكت (/ )،وفتح المغيث (/ )، وتدريب الراوي (/ )، وقفو الاثر (ص)، واليواقيت والدرر (/ )، وتوضيح الافكار (/ ).

 () في السنن (/ ).

 () في صحيحه ().


 () قال الحافظ رحمة الله تعالي: واشتهر عن جمع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا من غير تفصيل، ولا يتاتي ذلك من طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لا يكون شاذا ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه، والعجب ممن اغفل ذلك منهم مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الصحيح والحسن، والمنقول عن اءمة الحديث المتقدمين كعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي القطان، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي، والدارقطني، وغيرهم اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها ولايعرف عن احد منهم اطلاق قبول الزيادة، واعجب من ذلك اطلاق كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة مع ان نص الشافعي يدل علي غير ذلك. اه. راجع: شرح النخبة (ص).


 () اخرجه البخاري (،،،)، ومسلم (،،).

 وهذا الحديث ورد عن ثلاثة وثلاثين نفسا من الصحابة باسانيد صحيحة او حسنة وورد ايضا عن نحو من خمسين غيرهم باسانيد ضعيفة، وعن نحو من عشرين اخرين باسانيد ساقطة. قاله الحافظ في الفتح (/ ).

 () شرح النخبة ().


 () جاء في النسخة:"ج": "اي عدة ابياتها اربعة وثلاثون بيتا بناء علي انها من كامل الرجز لا من مشطوره، والا كانت عدتها ثمانية وستين بيتا".


 () مابين المعكوفين: ساقط من "ج".


 () راجع: شرح النخبة (ص).


 () مسلم (/   نووي)، واحمد (/ ،)،.

 () البخاري (/   فتح).

 () البخاري (/   فتح).

 () في السنن (/   عون).


 () اخرجه ابو داود (/   عون)، والترمذي (/ ) والدرامي (/ ).


 () رواه الخطيب في "جامعه" (/ ).


 () راجع: فتح المغيث (/ ).

 () راجع: فتح الباقي (ص).

 () الحافظ الثقة ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن عباس الكناني، روي عنه ابن منده الحافظ، وابو زكريا يحيي بن علي الطحان، توفي عام ه."شذرات الذهب" (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".

 () راجع: الاقتراح (ص).

 () فقد سءل  رحمه الله  عمن لم ينظر في الكتاب والمحدث يقرا يجوز له ان يحدث بذلك عنه؟ فقال: اما عندي فلا، ولكن عامة الشيوخ هكذا سماعهم. اه. راجع: فتح الباري ().

 () راجع: علوم الحديث (ص).


 () راجع: الالماع ().


 () قال الولي العراقي: وهذا اصطلاح متروك. اه. راجع: فتح المغيث (/ ).

 () (ص).

 () (/ )،وانظر التدريب (/ )، والارشاد (/ ).


 () راجع علوم الحديث (ص).

 () الحافظ: ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي. توفي سنة ه. راجع: ذيل طبقات الحانبلة (/ ).

 () راجع علوم الحديث (ص).


 () قال الحافظ ابن حجر رحمة الله تعالي:

 "ان الاقوال المنصوصة اذا تعبد بلفظها لا يجوز تغييرها ولو وافقت المعني وليست هذه مسالة الرواية بالمعني بل هي متفرعة منها، وينبغي ان يكون ذلك قيدا في الجواز، اعني يزاد في الشرط الا يقع التعبد بلفظه ولابد منه، ومن اطلق فكلامه محمول عليه"راجع: فتح الباري (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".


 () اخرجه البخاري (/   فتح)، احمد (/ ).

 () اخرجه احمد (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".

 () في "السنن" (/   عون)، واحمد (/ ).


 () البخاري (/   فتح) ومسلم (/ ).

 () (/   تحفة).


 () مابين المعكوفين زيادة من "ج".

 () راجع: الجامع للخطيب (/ ).


 () اخرجه ابو داود في السنن (/   عون)، واحمد (/ ).


 () اخرجه مسلم (/   نووي)، احمد (/ ).

 () اخرجه ابو داود في "السنن" (/   عون).

 () معمر بن المثني التميمي مولاهم، البصري، النحوي، اللغوي، صدوق، اخباري، وقد رمي براي الخوارج. انظر: التقريب (/ ).


 () احمد (/ ).

 () الرحلة في طلب الحديث (ص).


 () اخرجه الترمذي (/   تحفة)، واحمد (/ ).

 () الجامع (/ ).

 () علوم الحديث (ص).

 () (/ ).


 () اخرجه الخطيب في جامعه (/ )، ابو نعيم في الحلية (/ ) وذكره الهيثمي ف المجمع (/ ).

 () الجامع (/ ).


 () في علوم الحديث (ص).

 () اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاضل" (ص) والخطيب في جامعه (/ ).


 () الجامع (/ ).

 () القاضي الحسن بن عثمان الزيادي، كان اماما ثقة، اخباريا، مصنفا، كثير الاطلاع، سمع حماد بن زيد وطبقته، قيل: ان الشافعي نزل عليه ببغداد. توفي عام ه. راجع: شذرات الذهب (/ ).

 () الجامع (/ ).

 () اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ).

 () الجامع (/ )، ومسلم (/ ).

 () المصدر السابق.


 () المصدر السابق.

 () اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" (ص) والخطيب في "جامعه" (/ ).

 () "المحدث الفاصل" (ص).


 () الجامع (/ )

 () في علوم الحديث (ص).

 () الجامع (/ ).


 () مابين المعكوفين: زيادة من "ج".


 () في النسخة:"ج".

 وكان الفراغ من نسخها يوم الاربعاء رابع عشر شعبان الذي هو من شهور سنة الف وماءة واثنين وعشرين من الهجرة النبوية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، علي يد الفقير الي مولاه محمد الحمصاني، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين.
 