

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لنا من امرنا رشدا وبعد،
 فيقول الباءس الفقير محمد المرعشي المدعو بساجقلي زاده، اكرمه الله سبحانه بالفوز والسعادة.
 اعلموا معاشر الطلبة اصلح الله اموركم ومد اعماركم واحيا بكم رسوم الدين وهدي بكم قوما اخرين انه كان يوجد في كل قرن من القرون الماضية من هذه الامة طاءفة من العلماء المءلفين والاعلام المحققين وخلا الان من امثالهم الجوانب، وخلف الاسود في غاباتها الارانب، اترون ان ذا من خواص الازمنة، وغلبة البلادة علي طباع اواخر هذه   الامة، بل المنقول من سيرهم والمتبادر من كلماتهم في مءلفاتهم انهم تناولوا متون الفنون المعتبرة وهي مساءلها المشهورة. قال في الكشاف: اعلم ان متن كل علم طبقات العلماء فيه متدانية ان سبق العالم العالم لم يسبقه الا بخطي يسيرة، وانما الذي تباينت فيه الرتب وعظم التفاضل والتفاوت الي ان عد الف بواحد، ما في العلوم من غوامض الاسرار ومحاسن النكت، انتهي مختصرا.
 فسال الي تجاويف صدورهم من كل فن جدول، فصار ملتقي الجداول بحرا، وما زالوا يزيدون الي الفنون فواءد، فانشءوا شروحا لها وادرجوا تلك الفواءد، ومتونا طويلة وجعلوا للشروح حواشي دقيقة، حتي صار لبعض المتون حاشية علي شرحه، ونظم اصحابهم كثيرا من تلك المتون والشروح والحواشي في سلك المذاكرة، فثقل الحمل وطالت المسافة حين قل الزاد وهزلت الراحلة، فال امر الطلبة الي ان تركوا   بعض الفنون المعتبرة راسا ومن بعضها ثلثا او نصفا، والباقي يريدون تناوله اولا مع الشروح والحواشي، فلا [ت] فرغ اذهانهم من تخيل المباحث المتشعبة والاحتمالات المشتتة والاقوال المضطربة لفهم المساءل المشهورة، وجمعها في الخزانة، وهذا خلاف ما عليه السلف قال في ""تعليم المتعلم": كان المشايخ يحتارون للمبتدء صغارات المبسوطة لانه اقرب الي الفهم والضبط وابعد من الملالة واكثر وقوعا بين الناس، انتهي.
 ولا يفهمون كثيرا من الحواشي فتذهب فطنتهم لما في "تعليم المتعلم": ينبغي ان يجتهد المتعلم في الفهم فاذا تهاون ولم يفهم مرة او مرتين يعتاد ذلك فلا يفهم الكلام اليسير، وفيه ايضا: لا يكتب المتعلم شيءا لا يفهمه فانه يفهم الكلام اليسير، وفيه ايضا: لا يكتب المتعلم شيءا لا يفهمه فانه يورث كلالة الطبع ويذهب الفطنة.
 اقول: فما ظنك باستماعه لما لا يفهم؟ ! نعم ينبغي الاشتغال بحاشية   بعض الفنون بعد فهم اصول مساءله واحاطتها، ويغلط بعض الطلبة في ترتيب الفنون والقدر اللاءق من السعي لكل فن، فيشرع في بعض الفنون قبل تحصيل ما يتوقف فهمه عليه. وقد لا يهتم لفهم فن [ت] شتد الحاجة اليه، ويطيل البحث فيما لا يكثر الاحتياج اليه، وامثال هذه التدبيرات الردية مدار تنزلهم وعدم وصولهم الي مقاصدهم، فاردت ان انبءكم معاشر الطلبة بخير من ذلك، وادلكم علي تجارة تنجيكم عما يرديكم بانشاء رسالة تتضمن: مقدمة ومقصدين وتذييلا وخاتمة.
 المقدمة: في تعداد الفنون النافعة وتقسيمها الي شرعي وغير شرعي، وتقسيم احكام الاشتغال بالفنون.
  المقصد الاول في التعريفات الفنون النافعة وبيان التدبيرات الردية.
  المقصد الثاني في بيان الترتيب اللاءق للمبتدء في الاشتغال بتلك الفنون وبيان مراتب العلوم.



 والتذييل في مدح القران. والخاتمة فيما يتعلق بالفلسفة.
 وسميتها "ترتيب العلوم" ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.



  CHECK الفصل الاول: (في تعداد الفنون النافعة نفعا يعتد به)

 "

  AUTO المقدمة

 "
 اما

  AUTO المقدمة

 ففيها [فصول]

 الفصل "الاول": (في تعداد الفنون النافعة نفعا يعتد به)
 منها بعض العلوم العربية: وهو علم اللغة والتصريف والاشتقاق والخط العربي والنحو والعروض والقافية والبلاغة والمحاضرات.
 ومنها بعض العلوم العقلية: وهو علم الميزان والمناظرة ومبادء علم الكلام والرياضيات اعني الهندسة والحساب والهيءة ومنها العلوم الماخوذة من الكتاب والسنة: وهي علم العقاءد والاخلاق والموعظة وعلم الفقه واصوله.
 ومنها العلم اللدني. ومنها [علوم] القران: وهي علم نظمه وتجويده ووقفه وابتداءه ومرسوم مصاحفه وقراءته وتفسيره.



  CHECK الفصل الثاني: (في فواءد العلوم المذكورة)

 ومنها علوم الحديث: وهي علم متنع ومعانيه واحواله من القوة والضعف بحسب اختلاف نقلته ويسمي علم احواله: "علم اصول الحديث".
 ومنها علم التشريح وعلم الطب وعلم الفراسة وعلم تعبير الرءيا وعلم اللغة الفارسية وكيفية تراكيبها.
 فتم تعداد الفنون النافعة، اذ ما عدا المذكورات، اما مضر كالفلسفة والسحر وعلم احكام النجوم، اولا ينفع علمه نفعا يعتد به ولا يضر جهله كما ذكر في الاحياء ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل والناس مجتمعون عليه فقال عليه السلام: "ماهذا؟ " فقالوا: رجل علامة، فقال عليه السلام: "بماذا؟ " قالوا: بالشعر وانساب العرب، فقال عليه السلام: "علم لا ينفع وجهل لا يضر"

 الفصل "الثاني": (في فواءد العلوم المذكورة)
 اعلم ان لكل من المذكورات فاءدة ولتلك الفاءدة فاءدة اخري الي ان ينتهي الي الفوز بسعادة الدارين. كما قال في "شرح المواقف": غاية



  CHECK الفصل الثالث: (في تقسيم العلم الي شرعي وغير شرعي)

 فواءد [علم] الكلام هي الفوز بسعادة الدارين فهي منتهي الاغراض وغاية الغايات.
 اقول لكن العلوم الشرعية اقرب الي ذلك الفوز من العلوم الالية.
 واعلم ان كل منفعة تترتب علي فعل تسمي فاءدة من حيث ترتبها عليه، وغاية من حيث انها علي طرف الفعل ونهايته، وغرضا من حيث ان الفاعل فعل ذلك الفعل لاجل حصوله، وكتبت كلاما طويلا متعلقا بالفاءدة لكن [ي] تركته عند التبييض خوفا من الاملال.

 الفصل "الثالث": (في تقسيم العلم الي شرعي وغير شرعي)
 ويطلق علي العلم الشرعي العلك الديني لاتحاد الدين والشريعة بالذات.
 اعلم ان العلم الشرعي يجء علي ثلاثة معان:
 الاول: ما ذكر في "الاحياء" ان العلوم تنقسم الي شرعية وغير شرعية اعني بالشرعية ما يستفاد من الانبياء صلوات الله عليهم ولا يرشد اليه العقل مثل الحساب ولا التجربة مثل الطب ولا السماع من غير الانبياء مثل [اللغة]، انتهي.



 افاد ان ما نطق به النبي ان كان شيءا من هذه الثلاثة لا يعد علما شرعيا وبالجملة ان العلم الشرعي [علي ما ذكره] ما لا يعلم الا من الشارع.
  والمعني الثاني: ما يستفاد من الشارع او يستمد منه المستفاد من الشارع مختصا به، اي لا يستمد منه غير المستفاد من الشارع. وهذا المعني اشار اليه خسروا في "حاشية تفسير البيضاوي"، وهذا المعني اعم من الاول لانه لم يقيد بقوله ولا يرشد [الي اخره]، وزيد فيه ما يستمد منه اذ يدخل فيه علم اصول الفقه ولا يدخل في المعني الاول، واما العربية فلا تدخل في شء من هذين المعنيين اذ لا يختص مدارها بالعلوم الشرعية.
  والمعني الثالث: [ما] قاله ابن الحجر في "شرح الاربعين": وجب كون المنطق علما شرعيا، اذ هو ما صدر من الشارع او توقف عليه الصادر من الشارع توقف وجود كعلم الكلام او توقف كمال كعلم النحو والمنطق، انتهي. فلم يعتبر الاختصاص المعتبر سابقا في المعني الثاني، فيدخل في هذا المعني جميع العلوم الالية وانما لا يدخل مثل الطب والتشريح.
 ومعني توقف الوجود ما ذكره شارح المواقف: لولا ثبوت الصانع [بصفاته] لم يتصور علم التفسير والحديث ولا علم الفقه واصوله، انتهي.
 يشعر كلام ابن الحجر ان علم الكلام غير صادر عن الشارع مع ان



  CHECK الفصل الرابع: (اشتراك اسماء العلوم بين المعاني الثلاثة)

 المساءل الاعتقادية كلها مما صرح به الشارع او اشار اليه، لكن بعضها يستقل فيه العقل وهو ثبوت الصانع بصفاته بالنظر الي المصنوعات، وثبوت نبوة النبي بالنظر الي المعجزة، فمراده من علم الكلام هو هذا الباب فقط، ولما ارشد اليه العقل لا يعد مستفادا من الشارع وان نطق به الشارع كما عرفت في المعني الاول.

 الفصل "الرابع": (اشتراك اسماء العلوم بين المعاني الثلاثة)
 اعلم ان اسماء العلوم كالنحو والصرف والمعاني والفقه وغيرها مشتركة بين المعاني الثلاثة، وهي المساءل وادراكاتها والملكة الحاصلة من تكرر تلك الادراكات. وتلك الملكة هي القدرة علي استحضار كل مسالة كلية من مساءل العلوم متي يرد عليك جزءي من حزءيات موضوع تلك المسالة. وفاءدة ذلك الاستحضار استنباط حال ذلك الجزءي من ذلك الكلي، فان يرد عليه زيد في "ضرب زيد"، فتستحضر كل فاعل مرفوع فتفكر في نفسك ان زيدا هنا فاعل وكل فاعل مرفوع فتعرف ان زيدا مرفوع وتسمي هذه الملكة ملكة الاستحضار، ثم انه بتكرر تلك الاستنباطات تحصل ملكة الاستنباط ، وهي القدرة علي استنباط احكام الجزءيات من المساءل الكلية كما عرفت مثاله.
 والملكة الثانية هي ملكة المطالعة، فلابد لحصول ملكة المطالعة من معرفة القواعد الكلية ثم من تكرر معرفتها،  اعني تكرر تذكرها، ثم



  CHECK الفصل الخامس: (في احكام العلوم)

 من استنباط احكام بعض جزءيات موضوعاتها منها، ثم من تكرر تلك الاستنباطات. وتختلف مراتب الاشخاص في تلك الملكة.
 وعلم ان اضافة لفظ العلم الي النحو والصرف والفقه وغيرها من اسماء العلوم من قبيل شجر الاراك. واسماء العلوم هي المضافات اليها.

 الفصل "الخامس": (في احكام العلوم)
 وهي علي ما ذكره ابن نجيم في "الاشباه": فرض عين وفرض كفاية ومندوب وحرام ومكروه ومباح. اقول: مدار هذا التقسيم انقسام المعلوم كذلك، اذ قيل ان العلم تابع للمعلوم، وهنا نظر لان من المعلوم ما يكون واجبا فعلمه واجب. قال في "تعليم المتعلم": ان ما يتوسل به الي اقامة الواجب يكون واجبا، انتهي.
 اقول فاهم العلوم ما هو فرض عين علي المكلف قبل كل شء. وهو علم التوحيد والصفات، ثم ما فرض عليه عينا بعد ذلك في كل وقت



  CHECK الفصل السادس: (حكم العلم كحكم المعلوم)

 كمعرفة فراءض الاخلاق ومحرماتها، ثم ما فرض عليه عينا في بعض الاوقات كعلم الصلاة والصوم وعند بلوغ المرء الي وقت افتراضها ثم ما فرض عليه علي الكفاية عند عدم وجود القاءم به، ثم مستحبات العلوم، ومن مستحبات العلوم تحصيل فروض الكفاية عند وجود القاءم بها.
 وستعرف تفصيل ذلك ان شاء الله سبحانه فيفترض هذا الترتيب في تحصيل العلوم، ومن اخطا الترتيب فقد ظلم انه لا يفلح الظالمون.

 الفصل "السادس": (حكم العلم كحكم المعلوم)
 [اعلم] ان حكم العلم كحكم المعلوم فان كان المعلوم فرضا او واجبا او سنة فعلمه كذلك اذا توقف المعلوم علي ذلك العلم، وانما قيدنا به لانه اذا لم يتوقف [عليه] لا يكون حكم العلم حكم المعلوم، فان تجويد القران قدر ما يخلص عن اللحن الجلي فرض عين، لكن العلم المدون المسمي بعلم التجويد ليس بفرض كفاية كما صرح به علي



  CHECK الفصل السابع: (اذا كان مظنة الوقوع في الحرام او المكروه)

 القاري، وسبب ذلك ان تجويد القران لا يتوقف علي معرفة ذلك الفن بل يمكن تحصيله بمشافهة الشيخ المجود.
 وان كان المعلوم حراما قطعيا او مكروها تحريميا او تنزيهيا، فعلمه كذلك ان لم يكن المرء ولا غيره مظنة وقوعه في ذلك المعلوم، ولذا قال في "المدارك" عند قوله تعالي: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} في الاية دليل علي ان تعلم السحر واجب الاجتناب كتعلم الفلسفة التي تجر الي الغواية، انتهي.

 الفصل "السابع": (اذا كان مظنة الوقوع في الحرام او المكروه)
 وان كان المرء مظنة الوقوع في الحرام القطعي او المكروه التحريمي او التنزيهي، فيفرض عليه معرفة طريق التجنب عن الاول، ويجب عليه معرفة طريق التجنب عن الثاني، ويستحب معرفة طريق التجنب عن الثالث، لان التجنب عن الاول فرض وعن الثاني واجب وعن الثالث مستحب، ولما وقف معرفة طريق التجنب عن شء علي معرفة ذات ذلك الشء، لما قال في "تعليم المتعلم" في بيان محرمات الاخلاق ولا يمكن التحرز عنها الا بعلمها وعلم ما يضادها، فيفترض علي كل انسان علمها، انتهي.
 يفترض عليه معرفة الاول اي الحرام القطعي، ويجب معرفة الثاني،



  CHECK الفصل الثامن: (حكم علم الحرام والمكروه اذا فشا بين الناس)

 ويستحب معرفة الثالث. كان وقع المرء بين السحرة والفلاسفة وخاف ان يفعل السحر او يعتقد الفلسفة، فانه يفترض عليه (ح) معرفة السحر والفلسفة لتجنب عنهما.
 وهكذا اذا باشر التجارة فانه مظنة الوقوع في الربا فيفترض عليه معرفة طريقة التجنب عن الربا وهي تتوقف علي معرفة نفس الربا. وكذا كل من باشرا امرا يخاف ان يقع في محرماته او مكروهاته. وكذا من له عضو سليم يفترض عليه ويجب معرفة محرمات ومكروهات [يخاف] ان يفعلها به فاعرف.

 الفصل" الثامن": (حكم علم الحرام والمكروه اذا فشا بين الناس)
 وان كان مظنة الوقوع في الحرام او المكروه كثير من الناس، فعلم ذلك الحرام او المكروه تحريما او تنزيها فرض كفاية او واجب كفاية او مستحب كفاية علي من لم يكن مظنة الوقوع فيها. وفرض عين او واجب عين او مستحب عين علي من كان مظنة الوقوع فيها. فان علمه البعض في بدة فيها مظنة الوقوع سواء كان ذلك العالم مظنة الوقوع [اولا] يسقط عن   الباقين الذين ليسوا بمظنة الوقوع، لا عن الباقين الذين هم مظنة الوقوع، فان جهله اهل تلك البلدة جميعا اثموا في ترك الاولين واساءوا في ترك الثالث، مثال ذلك انه اذا باشر التجارة كثير من اهل بلدة فمعرفة محرمات التجارة ومعرفة طريق التجنب عنها فرض عين علي المتجرين وفرض كفاية علي غير المتجرين فان قام بع واحد من المتجرين او غير المتجرين يسقط عن الباقين الغير المتجرين لا عن الباقين المتجرين، فانه فرض عين علي كل واحد منهم فاعرف.
 واما ان كان مظنة الوقوع في الحرام او المكروه قليل من الناس نادر فعلهم ذلك الحرام او المكروه ليس بفرض كفاية ولا واجب كفاية علي احد، بل فرض عين او واجب عين او مستحب عين علي ذلك المظنة لما قاله قول احمد في "حاشية الخيالي": فرض الكفاية هو القيام بما يحتاج اليه عامة



  CHECK الفصل التاسع: (حكم من يخشي علي نفسه الغواية من تعلم المحرمات)

 الخلق من جهة المعاش والمعاد، انتهي. وكلام الغزالي في الاحياء يشعر بذلك. ولعل وجه ذلك ان في التكليف بالقيام بما يحتاج اليه قليل من الناس حرجا عظينا، ومعرفة مقدار الكثرة والقلة هنا موكول الي عرف الناس والله اعلم.

 الفصل "التاسع": (حكم من يخشي علي نفسه الغواية من تعلم المحرمات)
 وان كان [ما] خيف ان يقع كثير من الناس فيه من المحرمات لا يءمن من ان يجر من يعلمه الي الغواية مثل السحر وشبهات الفلاسفة والفرق الضالة فلا يحوز ان يقوم به الا من يامن من نفسه ان يفعل السحر او يقع في شبهات الفلاسفة والفرق الضالة، كما صرح به الغزالي في جواز الاشتغال بمجادلات الفرق وسننقله في بيان علم الكلام. وشرطه السبكي في جواز الاشتغال بالفلسفة. وبالجملة ان من لا يامن من اصابة الضرر له عند مباشرة دفع ضرر الغير لا يجب عليه مباشرة دفعه، ثم ان كان الضرر دينيا فلا تجوز تلك المباشرة.



  CHECK الفصل العاشر: (في فرض العين من العلوم)

 الفصل "العاشر": (في فرض العين من العلوم)
 وهو علم ما كلفه الله عبده في الحال الذي هو فيه. وما كلفه ثلاثة انواع: اعتقاد وفعل وترك. كذا في التترخانية.
 قيل فرض العين من العلوم علم الحال ومعناه علم ما كلفه الله عبده في الحال الذي هو فيه، فعلم الحال معرفة مساءل الايمان وما فرض من الاخلاق والافعال، وما حرم منهما، وتفصيل ذلك ما قال في التتارخانية:
 اذا بلغ الانسان في ضحوة النهار يجب عليه معرفة الله تعالي بصفاته بالنظر والاستدلال وتعلم كلمتي الشهادة مع فهم معناهما، ثم ان عاش الي وقت الظهر يجب عليه [ان يعلم] الطهارة قبل تعلم صلاة الظهر، ثم تعلم الصلاة وعلم جرا الي اخره، ثم ان عاش الي شهر رمضان يجب عليه [تعلم] كيفية الصوم وما يقوم به وما يفسده، فان استفاد مالا يجب عليه تعلم كيفية الزكاة ونصابها، وان بلغ استطاعة الحج وجب عليه تعلم المسافرة الي مكة واحرام الحج ومناسكه في مواطنها، هذا ان عاش الي اشهر الحج،   وهكذا التدريج الي علم ساءر الافعال الواجبة التي هي فرض عين. واما الترك فيجب بحسب ما يتجدد من الحال ويختلف باختلاف الاشخاص، الا تري كيف يحرم التكلم بالفواحش والنظر الي السوءات للصحيح، ولا يجب ذلك علي الابكم والاعمي الي هنا كلامه.
 قوله: اذا بلغ يفهم منه انه لا يجب عليه معرفة الله تعالي قبل البلوغ، وهذا قول كثير من مشايخنا. وقال الشيخ ابو منصور في الصبي العاقل: انه يجب عليه معرفة الله تعالي، وهو قول كثير من مشايخ العراق، كذا قاله علي القاري في ذيل شرح الفقه الاكبر.
 قوله بالنظر والاستدلال: يريد النظر الي خلق السماوات والارض والاستدلال الاجمالي بحيث تطمءن نفسه، ولا يريد ادلة اهل الكلام لان ذلك فرض كفاية لا فرض عين .
 قوله: وتعلم كلمتي الشهادة مع فهم معناهما، فيه نظر، اذ لا يجب تعلم الكلمتين بل تعلم معناهما ومضمونهما باي طريق كان، ويدخل في الاعتقاد برسالة النبي صلي الله عليه وسلم اعتقاد حقيقة جميع ما جاء به.



 قوله: ثم ان عاش الي وقت الظهر يجب الخ ... ، يفهم منه انه لا يجب عليه شء من العلوم غير الايمان الا ان عاش الي وقت الظهر، وفيه نظر، لما في "تعليم المتعلم". وكذلك: اي كما يفترض علي المكلف علم ما يقع في حاله، يفترض عليه علم احوال القلب من التوكل والانابة والخشية والرضاء فانه واقع في جميع الاحوال، انتهي.
 قوله: وهكذا التدريج الي علم ساءر الافعال الواجبة التي هي فرض عين كما اذا اجنب يجب عليه معرفة كيفية الغسل، واذا تزوج يجب عليه معرفة حقوق الزوجية.
 قوله: واما الترك، اي ترك شء فيجب بحسب ما يتجدد من الحال، فمن باشر التجارة يجب عليه ترك الربا او التحرز عنه، فيجب عليه علم التحرز عنه ولا يجب في حال عدم مباشرته لها، قال في "تعليم المتعلم": وكل من اشتغل بشء يفترض عليه علم التحرز عن الحرام فيه، انتهي. ثم اعلم ان من فروض العين الاستدلال العقلي علي وجود الصانع ووحدته وساءر صفاته المتواترة كما اشار اليه المنقول عن التتارخانية. واما سمعيات اركان الايمان فظني انه لا يفترض الاستدلال العقلي عليها. يومي الي ذلك ما



  CHECK الفصل الحادي عشر: (العاقل البالغ لا يعذر بالجهل بخالقه)

 في "تعليم المتعلم": ويعرف الله بالدليل، فان ايمان المقلد وان كان صحيحا عندنا لكن يكون اثما بترك الاستدلال، انتهي.
 واما الاستدلال الشرعي، اعني به ان تءخذ العقاءد من الشرع، اما بمطابقة الكتاب والسنة، او باخبار علماء الشريعة انها مما اخبر به الشارع ففرض عين البتة، سواء كان"ت) العقاءد مما يستقل فيه العقل كوجود الصانع بصفاته التي تعرف بالنظر الي المصنوعات او مما [لا] يستقل فيه العقل لما قال في شرح المواقف: ان العقاءد يجب ان تءخذ من الشرع ليعتد بها وان كانت مما يستقل فيه العقل، انتهي.

 الفصل "الحادي عشر": (العاقل البالغ لا يعذر بالجهل بخالقه)
 ان العاقل البالغ لا يعذر بالجهل بخالقه وان لم يبلغ اليه خبره من جهة الرسول. قال علي القاري في ذيل الفقه الاكبر، ذكر الحاكم   الشهيد عن ابي حنيفة انه قال: لا عذر لاحد في الجعل بخالقه لما يري في خلق السماوات والارض وخلقه نفسه، وعليه مشايخنا من اهل السنة والجماعة، يعني ان من مات بدون معرفة خالقه قبل ان يبلغ اليه خبره من جهة الرسول يعذب.
 وقال الاشعري: لا تجب يعني يعذر بجهله اذا لم يبلغ اليه من جهة الرسول بقول تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وتمام الكلام في شرح علي القاري. واما سمعيات ما شرط في الايمان وهي نبوة النبي ووجود الملاءكة ونزول الكتب واحوال الاخرة وفرضية الصلاة وحرمة الزنا وغير ذلك مما علم ضرورة مجء النبي به من عند الله تعالي، فلا يفترض عليه تصديقها بمجرد العقل قبل ان تبلغ اليه من جهة النبي بطريق التواتر،



  CHECK الفصل الثاني عشر: (علم ما ليس من ضروريات الدين)

 اذ لا يستقل فيه العقل قيعذر بجهلها قبل البلوغ اليه، واما بعد بلوغها اليه بطريق التواتر فلا يتم ايمانه الا بتصديقها.
 ويفترض عينا علي المكلف المسلم طلب علم ضروريات الدين، وهي علي ما في "شرح المقاصد": ما تواتر كونه من الدين بحيث يعلمه عوام المسلمين من غير حاجة الي نظر واستدلال، كسمعيات مساءل الايمان. ولا يتوقف افتراض طلبها بوقت فيفترض عليها طلبها حين امكن، كما يفترض عليه طلب [علم] كيفية اداء المفروضات حين افتراضها. وطلب علم التحرز عن الحرام في امر باشره حين باشره. وعلي كل ذلك يحمل قوله عليه السلام: طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة.

 الفصل "الثاني عشر": (علم ما ليس من ضروريات الدين)
 واما علم ما اجمع عليه اهل السنة من العقاءد مما لم يكن من ضروريات الدين فلا يفترض طلبه عينا، بل كفاية فقط، وذلك ككون القران غير   مخلوق، وان الله تعالي مرءي في دار الاخرة، وان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الملك. قال علي القاري في "شرح الفقه الاكبر"، ذكر السبكي في تاليف له، لو مكث الانسان مدة عمره ولم يخطر بباله تفضيل النبي علي الملك لم يساله الله تعالي عنه. وقال في التتارخانية: لو لم يخطر بباله ان القران مخلوق او قديم او ان الله مرءي او غير مرءي فهو مات علي الاسلام، واما بعد الخطور والسماع فلابد من معرفة ذلك، انتهي.
 قوله: مات علي الاسلام، يعني لا يعذبه ب[ه] الله تعالي به ولا يكفر بجهله.
 قوله: واما بعد الخطور والسماع، اي بعدهما معا، اراد بالسماع  السماع بطريق التواتر ان مما اجمع عليه اهل السنة.
 قوله: فلا بد من معرفة ذلك، يعني يفترض عليه تصديقه وقبوله وياثم بجحده. نقل الدواني عن الغزالي ان منكر المجمع عليه اذا لم يكن من ضروريات الدين لا يكفر، انتهي.



  CHECK الفصل الثالث عشر: (في فرض الكفاية من المعلوم)

 يعني المجمع عليه ما اجمع عليه اهل السنة بعد الصحابة، اذ ما اجمع عليه الصحابة يكفر منكره عند البعض اذا بلغ اليه بطريق التواتر اجماعهم علي ذلكن كما عرف ذلك في اصول الفقه وتمييز ضروريات الدين عن المساءل الاجماعية، وتتميز الاجماعية عن الاختلافية، وهو ما اختلف فيه اهل السنة ليس بهيم. ومن اطلع علي شرح الفقه الاكبر لعلي القري مع ذيل شرحه، اطلع علي عامة المذكورات، وذلك كنز عظيم جزاه الله تعالي به الزلفي والنعيم المقيم.

 الفصل "الثالث عشر": (في فرض الكفاية من المعلوم)
 وفرض الكفاية مطلقا هو القيام بما يحتاج اليه عامة الخلق من جهة المعاش او المعاد كما عرفت، وفرض الكفاية من العلوم المدونة علي ما ذكر في "الاحياء": علم القراءات الصحيحة وعلم تفسيرها وعلم تجويدها وعلم الاحاديث اي الصحيحة قياسا علي القراءات، ولان في احاطة كلها حجا عظيما، وعلم معانيها، وعلم اصول الحديث، وعلم الاخلاق، يعني ما عدا علم التصوف، وعلما الفقه والاصول، وعلم الكلام  والمراد بالكلام هنا مقاصده، وهي العقاءد مع ادلتها المختصرة التي صنعها المتكلمون   ويدخل فيه ما اجمع عليه اهل السنة مما ليس من ضروريات الدين، واما ما اختلفوا فيه، وهو ما اختلف فيه الاشاعرة والماتريدية، فيحتسب معرفته وترجيح راي الماتريدية والله اعلم. ولا يدخل في الكلام هنا مجادلة الفرق الضالة والفلاسفة اذ هي ليست بفرض كفاية مطلقا، بل في اقطار خيف ان يقع كثير من الناس في عقاءدهم كما سننقله عن الغزالي، واما مبادء الكلام: وهي بحث الادراكات وغيرها من مباحث الجوهر والعرض فداخلة في استقصاء الكلام كما سنفعله عن الغزالي في بيان مراتب العلوم.
 وفرض الكفاية من العلوم هو مرتبة الاقتصاد بالدال كما سيجء في الفصل الاتي. وانما قيد [نا] الادلة بالمختصرة لما سننقل عن الغزالي في بيان مراتب العلوم: ان من الخارج عن مرتبة الاقتصاد بالدال في العقاءد زيادة اسءلة واجوبة وذلك استقصاء لا يزيد الا ضلالا وجهلا في حق من لا يقنعه قدر الاقتصاد بالدال، انتهي.
 اراد بقدر الاقتصاد الادلة المختصرة من غير تعمق، كما صرح به الغزالي في الاحياء، وسننقله ايضا في بيان مراتب العلوم. ومن فروض الكفايات المذكورة في الاحياء: علم الحساب، وعلم متن اللغة وعلم النحو، ويريد بالنحو معني يشتمل الصرف كما ستعرف ذلك في الاحياء، لانهما اي اللغة وعلم النحو، ويريد بالنحو معني يشتمل الصرف كما ستعرف ذلك في الاحياء، لانهما اي اللغة والنحو التان لعلم كتاب الله وسنة رسوله.
 اقول: وهذا التعليل يدل علي كونه علم البلاغة فرض كفاية ايضا، وعلم الطب فرض كفاية عند الغزالي ومستحب عند الجمهور.
 اقول: والحق ان كل بلد غلب فيه الامراض يكون علم الطب فيه



  CHECK الفصل الرابع عشر: (مراتب العلوم)

 فرض كفاية، ثم اقول: وينبغي ان تكون مباحث الادلة من المنطق فرض كفاية، لانه من مبادء اصول الفقه، ولذا جعلت جزءا من بعض كتبه ك"مختصر المنتهي" واما علم المناظرة فلا شك في استحبابه، وانما الشك في كونه فرض كفاية، والظن الغالب كونه فرض كفاية، اذ كثرت الحاجة اليه في العلوم الالية .
 وينبغي ان يكون من فروض الكفاية علم مرسوم المصاحف، يقول السيوطي في "الاتقان": قال الامام احمد: تحرم مخالفة خط مصحف عثمان رضي الله عنه، وقال في المقنع: سءل مالك هل يكتب المصحف علي ما احدثه الناس من الهجاء؟ فقال: لا، الا علي الكتبة الاولي، ولا مخالف له من علماء الامة، انتهي.

 الفصل "الرابع عشر": (مراتب العلوم)
 ان قلت لكل علم مدون ثلاث مراتب: اقتصار بالراء واقتصاد بالدال واستقصاء، كما سياتي بيانها.
 ويقال للمرتبة الاخيرة التبحر، فاية هذه المراتب من العلوم المذكورة في الفصل السابق فرض كفاية؟



 قلت لعل تلك مرتبة الاقتصاد بالدال لان مرتبة الاقتصار بالراء لا تفي باندفاع الحاجة العامة.
 قال الاستروشني: في الكراهية والاستحسان، بلوغ المرء درجة الفتوي، وبيان الحلال والحرام بين الناس فرض كفاية، انتهي.
 وبلوغ درجة الفتوي لا تحصل بمرتبة الاقتصار بالراء في الفقه.
 وقال الغزالي في الاحياء: الاقتصار يعني  بالراء في علم الكلام معرفة عقاءد اهل السنة بلا اشتغال بالدليل، واما الاقتصاد فمعرفتها بادلة نقلية او عقلية بحيث يتمكن من مناظرة المبتدع، مع عدم الاشتغال باقوال المبتدعة ورد ادلتهم الا نادرا، انتهي.
 ولا يخفي ان من لم يشتغل بادلة العقاءد لا يقدر علي دفع شبهات الناس في العقاءد فلا تندفع الحاجة العامة بمرتبة الاقتصار بالراء من الكلام.
 اقول: وقس علي الفقه والكلام باقي العلوم.
 واما الاستقصاء: ففي كونه فرض كفاية حرج عظيم. قال الغزالي في "الاحياء" بعد بيان فرضية علم الحساب علي الكفاية: واما التعمق في دقاءق علم الحساب فهي فضيلة لا فريضة.



 وقال ابن نجيم في "الاشباه": ان التبحر في الفقه وعلم القلب مندوب اليه. اقول: فقس علي هذه الثلاثة ما عداها.
 فتعين ان فرض الكفاية مرتبة الاقتصاد بالدال.
 الفص "الخامس عشر"
 (كيفية تحصيل مرتبة الاقتصاد)
 ان قلت ما كيفية تحصيل مرتبة الاقتصاد بالدال بحيث يتم بها فرض الكفاية؟ قلت: قال الغزالي في الاحياء: واما الحديث بتصحيح نسخته علي رجل خبير يعلم متن الحديث، بحيث يقدر علي طلب ما يحتاج اليه وقت الحاجة، ولا يلزم حفظ متون الحديث، كما لا يلزم حفظ اسامي الرجال.
 واما الاقتصاد فيه كان تضيف الي الصحيحين الاحاديث المذكورة في المسندات الصحيحة، انتهي.
 فلم يشترط في مرتبة الاقتصاد بالدال الحفظ/، كما [لم] يشترط "ه" في مرحلة الاقتصار، وانما شرط امرين:
 



  CHECK الفصل السادس عشر: (حكم حفظ القران)

 الاول: العلم لفظا ومعني مع تصحيح النسخة علي رجل عالم بمتن الاحاديث.
  والثاني: القدرة علي طلب ما يحتاج اليه من الاحاديث وقت الحاجة.
 اقول: والثاني قلما يكون بدون كتب الفهرس. وقس علي الحديث ما عداه من الفنون، وانما لم يشترط الحفظ لان فيه حرجا عظيما.

 الفصل "السادس عشر": (حكم حفظ القران)
 قال السيوطي في "الاتقان": ان من فروض الكفايات علي الامة حفظ قوم منهم، يبلغ عددهم حد التواتر، كل القران. وتعليمه ايضا فرض كفاية وهو من افضل القرب، انتهي.
 وبلوغ العدد الي حد التواتر فيه اختلافات، والصحيح ان العدد ليس بشرط في حد التواتر، بل حده عدم تجويز العقل تواطءهم علي الكذب.
 قوله: علي الامة، يشعر ان ذلك ليس بفرض الكفاية علي اهل كل بلد، بل علي جميع الامة، فيسقط الفرض عن جميعهم بحفظ قوم منهم، وفيه نظر: لان معني كون ذلك فرض كفاية صيانة القران عن التحريف والشك فيه، وامكان ان يراجع اليهم من يشك في شء من كلمات القران او حروفه



  CHECK الفصل السابع عشر: (واجب العين وواجب الكفاية)

 واعني بامكان المراجعة اليهم القدرة الميسرة، اذ معني كون الشء فوض كفاية، دفع الحرج عن الناس بحسب المعاش او المعاد، وفي مراجعة من في اقصي بلاد المشرق الي من في اقصي بلاد المغرب حرج عظيم.
 فالظاهر ان يفترض كفاية وجود حفاظ يبلغ عددهم حد التواتر في اقطار بحيث يتيسر المراجعة اليهم من كل بلد من بلاد الاسلام.
 قوله: كل القران، معناه جميع القراءات الصحيحة، ولا يكفي حفظ رواية راو واحد او قراءة شيخ واحد، كما يشير اليه قول الجعبري: نقل القراءات السبع فرض كفاية لانها ابعاض القران، انتهي.
 ثم ان في اشتراط الحفظ هنا نظر، يكفي تصحيح قوم منهم يبلغ عددهم حد التواتر مصاحفهم علي حفاظ لا يشكون في صحة حفظهم، او علي مصاحف لا يشكون في استقامتها، وكونهم بحيث يقدرون علي طلب ما يحتاج اليه من الايات قياسا علي ما قلها الغزالي في اقتصاد الحديث، كما نقلناه.
 قوله: وتعليمها فرض كفاية، لا يختص بالقران، بل جميع فروض الكفايات من العلوم تعليمها فرض كفاية، وذلك ظاهر.
 واما ما كان علمه فرض عين، فتعليمه فرض كفاية بالطريق الاولي.

 الفصل "السابع عشر": (واجب العين وواجب الكفاية)
 وكما يكون بعض العلوم واجب عين، وهو "علم" ما يقع في حال المرء من الواجبات والمكروهات التحريمية، كذلك يكون بعضها واجب كفاية،



  CHECK الفصل الثامن عشر: (في المندوب عينا)

 وهو علم ما يقع في حال عامة الناس من الواجبات والمكروهات التحريمية.

 الفصل "الثامن عشر": (في المندوب عينا)
 وهو علم التصوف والاستقصاء في العلوم التي هي فروض كفايات، سوي الاستقصاء في علم الكلام، لما قال الطيبي في شرح المشكاة، قال محيي السنة: اتفق علماء السلف من اهل السنة علي النهي عن الجدل والخصومات في الصفات والزجر عن الخوض في علم الكلام، انتهي.
 وقال في الخلاصة: تعلم علم الكلام والنظر فيه والمناظرة وراء قدر الحاجة منهي عنه، انتهي.
 وقدر الحاجة: ما يتقد ربه علي اثبات المذهب ودفع الخصم، كما في البزازية وهو مرتبة الاقتصاد بالدال كما سبق.
 ومن المندوب تعلم ما هو فرض كفاية من العلوم عند وجود القاءم بع.
 ومن المندوب تعلم المرء السنن والمكروهات التنزيهية الواقعة في حاله.
 وعلم الطب مستحب عند الجمهور، وفرض كفاية عند الغزالي كما سبق.



 اقول: ولا يبعد ان يكون من المندوبات تعلم الفارسية لمساس الحاجة اليها في بعض كتب الفتاوي.
 ومن المستحبات: معرفة القراءات الشاذة، اذ لا معني لكونها فرض كفاية والله اعلم.
 وكذا معرفة ما عدا الصحيح من الاحاديث اذا لم يكن مقطوع الوضع.
 واعلم ان علم السنة علي الكفاية سنة علي الكفاية، كالاعتكاف في العشر الاخير من رمضان.
 وكذا علم السنن والمكروهات التنزيهية الواقعة في حال عامة الخلق.
 ثم اعلم انه ينبغي ان يكون علم تعبير الرءيا مستحبا، لان النبي صلي الله عليه وسلم عبر رءيا اصحابه. وقال في "المدارك" في قوله تعالي: {ويعلمك من تاويل الاحاديث} [يوسف: ] اي تعبير الرءيا، وتعبيرها تفسيرها وكان يوسف النبي عليه السلام اعبر الناس للرءيا، انتهي.
 فيستحب الاطلاع علي مءلف فيه معتمد "ككتاب التعبير" لابن سيرين.



  CHECK الفصل التاسع عشر: (في المحرم من العلوم)

 الفصل "التاسع عشر": (في المحرم من العلوم)
 وهو علم الحرام الذي لا يقع في حال احد فلا يخاف وقوع اكثر الناس فيه وهو تعلم السحر والفلسفة في قطر لم يفشيا فيه، ولا يخاف علي اكثر الناس وقوعهم فيها. منه الاستقصاء في ادلة علم الكلام. ومنه مجادلة الفرق الضالة الاسلامية والفلاسفة في قطر لم تفتش عقاءدهم فيه. ومنه الاشتغال بعلم احكام النجوم، وهو علي ما في بعض الرساءل علم يعرف به الاستدلال بالتشكلات الفلكية علي الحوادث السفلية.
 قال في الكتاب المسمي "بالنوازل": الاستدلال بسير النجوم وحركات الافلاك علي الحوادث بقضاء الله وقدره جاءز، كاستدلال الطبيب بالنبض علي الصحة والمرض، ولو لم يعتقد بقضاء الله او ادعي علم الغيب بنفسه يكفر، انتهي.
 يعني يكفر اذا اعتقد تاثير النجوم بالذات لا [بواسطة] ما جري عادته تعالي علي خلق الاثر عند سيرها، وكذا يكفر اذا ادعي انه يعلم الغيب من عنده لا بالعلامة.



 ومنه علم الموسيقي، وعلم الشعبذة، وعلم الحرف كما ذكره ابن نجيم في الاشباه والنظاءر.
 اما الموسيقي: فهو علم يبحث فيه عن النغمات وقد وضعته الفلاسفة.
 وانا الشعبذة: فهي اراءة الشء في راي العين بغير ما عليه حقيقته بسبب خفة يد المباشر لذلك الشء كما في القاموس، فيحرم علمه لانه لعب، [ويرادفه الشعوذة بالواو بدل الباء].
 واما علم الحرف فهو علم الجفر، وهو علم يعرف به رقم حروف الهجاء علي كيفية ذكرت في كتاب الجفر، وغايته الاطلاع علي المغيبات الاتية وتسخير الناس وقهرهم. وقال ابن العربي: واضع هذا العلم علي رضي الله عنه، وموضوعه: حروف الهجاء، وجعفر الصادق هو الذي غاص في   اعماق هذا العلم وصنف فيه الخافية، وهذا العلم لا يطلع عليه الا صاحب كشف عظيم وذوق سليم، انتهي.
 اقول: فظهر ان الاشتغال به يجوز لصاحب الكشف العظيم والذوق السليم وقليل ما هم، ويحرم لغيره لانه يتخبط ويكذب بسببه.
 وقال في "الاحياء": ويذم علم السحر والطلسمات يعني يحرمان.
 وقال الطيبي في "شرح الكشاف": وتتفاوت درجات تحريم العلوم المحرمة. اقول والظاهر من كلمات العلماء ان اشدها تحريما الفلسفة الطبيعية   والالهية خصوصا، لانه اكثر اغاليط الفلاسفة كما ذكر في رسالة "المنقذ للغزالي)

  AUTO الفصل العشرون): (حكم تعلق المنطق)

 قال في الاشباه: بعد التصريح بتحريم الفلسفة، [ودخل في الفلسفة المنطق، يعني انه من مباديها. وهذا يشعر بتحريمه كالفلسفة]
 وفيه نظرا لان الحساب من الفلسفة مع انه فرض كفاية.
 وبالجملة ان ما يتوقف عليه الحرام لا يكون حراما بل ما يءدي الي الحرام يكون حراما وبينهما فرق فاعرف. قال ابن الحجر في "شرح الاربعين": المنطق الذي يكون حراما هو المنطق المخلوط بعقاءد الفلاسفة، واما المجرد منها كما هو المتداول اليوم فلا وجه لتحريمه، انتهي.
 اقول: من فواءد الاشتغال به تشحيذ الخاطر. قال الغزالي في "رسالة المنقذ": الخاطر الة الدين كالسيف الة الجهاد، وتشحيذ الخاطر كتحديد السيف، ولا يجوز تشحيذ الخاطر بالعلوم المحرمة، لان فيها مضرة ولان الخاطر يشحذ بالعلوم الشرعية ولا يخاف منها مضرة، انتهي.
 اقول: اشعر ان تشحيذ الخاطر مستحب. اقول بل فرض كفاية والله اعلم، [ل] ان الخاطر الة الدين كما صرح به، ولان الاحمق يفسد الدين،



  CHECK الفصل الحادي والعشرون: (في حكم علم الرمل)

 فيستحب او يفرض كفاية قراءة بعض النسخ الدقيقة [من العلوم الشرعية] او الالية علي وجه يحصل به تشحيذ الخاطر علي عالم مدقق يخوض في الدقاءق، وهو اعز من الكبريت الاحمر. واول النسخ للاشتغال به لتشحيذ الخاطر "شرح الكافية" المقصور علي الاسءلة والاجوبة الموجزة وقد يوجد في وجه ورقة واحدة منه عشرون سءالا وعشرون جوابا، لكن ينبغي ان يكون الاشتغال به بعد تعلم المنطق والمناظرة.

 الفصل "الحادي والعشرون": (في حكم علم الرمل)
 قال في المصابيح: روي عن معاوية بن الحكم قلت للنبي   صلي الله عليه وسلم: منا رجال يخطون قال عليه السلام: كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه فذاك.
 قال الطيبي: قيل ذلك النبي ادريس عليه السلام والمشهور ان خطه بالنصب ليكون الفاعل مضمرا، اي وافق خطه، وروي بالرفع ليكون المفعول محذوفا. ومعني قوله فذاك: ان ذاك الذي وافق خطه مصيبا وقيل: معني فمن وافق خطه لا يوافق خط احد خط النبي، لان خط ذلك النبي معجزة، فهذا زجر ونهي. وقيل: معناه، يوافق خط بعض، خطه.
 وهو اي ذلك البعض صاحب قوة الفراسة والكامل في العلم، وخط بعض يوافق خطه. فالمعني علي هذا زجر من ليس له قوة الفراسة والكمال في العلم عنه



  CHECK الفصل الثاني والعشرون: (فيما يكون تعلمه مكرها كراهة تحريم)

 قال صاحب النهاية: هو علم معروف للناس فيه تصانيف كثيرة، وهو معمول به الي الان. وكيفية خط العرب: ان الرجل منهم اذا قصد شغلا ياخذ خشبا ويخط علي الرمل علي العجلة خطوطا كثيرة بلا حساب، ثم يمحو خطين خطين، فان بقي زوج فهو علامة الخير، وان بقي فرد فهو علامة النحوسة، انتهي. قاله الطيبي رحمه اللهز
 اقول: لعل وجه تسميته ما في الصحاح: " الرمل خطوط تكون في قواءم البقرة الوحشية تخالف ساءر لونها. انتهي.
 وفاءدة علم الرمل التخمين بالمغيبات، كذا قاله طاش كبري زاده في مفتاح السعادة، يعني لغير النبي هو معجزته فانه يفيد اليقين [له]

 الفصل "الثاني والعشرون": (فيما يكون تعلمه مكرها كراهة تحريم)
 هو  علي ما في الاشباه الاشعار المتعلقة بعشق النساء وامثاله ما ينبيء عن سخافة العقل. وقال قاضي خان: واما قراءة اشعار العرب مما فيه ذكر الفسق والخمر والغلام فمكروه، لانه ذكر للفواحش، انتهي.
 يقول الفقير: هذا اذا ذكر شء منها علي طريق الحقيقة، واما اذا ذكر علي طريق تمثيل احوال السالكين الي الله تعالي بها، فلا يكره ذلك



  CHECK الفصل الثالث والعشرون: (فيما يكون تعلمه مباحا)

 للسالكين لا تحريما ولا تنزيها لوقوعه في بعض اشعار المشايخ، كما نقل القشيري عن بعضهم:
 (فاسكر القوم دور كاس ... وكان سكري من المدير)
 قول قاضيخام: فمكروه، يجب ان يقيد بما اذا لم يكن قراءتها بلا تغن، اذ قراءتها بالتغني حرام، كما ذكر في الاحياء لانها (ح) تحرك شهوة الجرام فتقضي اليه، وما يفضي الي الحرام حرام.
 وقد فصلنا ذلك في "رسالتنا" في بيان التغني.

 الفصل "الثالث والعشرون": (فيما يكون تعلمه مباحا)
 مثل الاشعار التي ليس فيها ذكر الفسق، بل ذكر الاشياء المباحة مثل الجبال والوطن والفراق وكذا تعلم الهندسة وتواريخ الاخبار وما يجري مجراها، كذا في الاحياء.



  CHECK الفصل الاول: في الكلام المتعلق بكل فن

 اما:

  AUTO المقصد الاول

 ففيه (فصلان)

 الفصل "الاول": في الكلام المتعلق بكل فن
 اما

  AUTO علم اللغة

 :
 فهو علم الاوضاع الشخصية للمفردات. كذا في بعض الرساءل.
 وهذا العلم هو الذي اظهر الله تعالي به فضل ادم عليه السلام علي الملاءكة واحقيته للخلافة في الارض. والوضع الشخصي ان تلاحظ اللفظ بشخصه وتضعه لمعني، ويقابله الوضع النوعي: وهو ان تلاحظ اللفظ بشخصه وتضعه لمعني، ويقابله الوضع النوعي: وهو ان تلاحظ الفاظا بامر كلي وتضعها لمعني. كوضع المشتقات والمركبات والمجازات. والوضع النوعي يعرف في فن النحو والبلاغة. كان تقول: اسم الفاعل معناه ذات قام بها ماخذ الاشتقاق وذلك كضارب فانه اجتمع فيه وضعات: وضع بحسب مادته وهو الضرب وهو الوضع الشخصي فيقال الضرب معناه شء علي شء، وذلك يعلم في علم [اللغة]. ووضع بحسب هيءته وهو الوضع النوعي.



 فيقال الضارب معناه ذات قام بها الضرب لانه صيغة اسم الفاعل فيعلم ذلك بعلم النجو، وكان تقول المركب الاسنادي معناه/ اثبات امر لاخر وذلك كزيد قاءن، فان معناه اثبات القيام لزيد. وكان تقول: المجاز ما يراد به ما يناسب معناه الحقيقي مع قرينة مانعة عن ارادة معناه كالغيث، في رعينا الغيث فانه يراد به لازمه الذي هو النبت، فان الغيث موضوع اولا بالوضع الحقيقي الشخصي للمطر، وثانيا بالوضع النوعي المجازي للنبت، فالوضع في قول اهل البلاغة المجاز هو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له هو الوضع الحقيقي.
 اعلم ان اللغة هي اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم، كذا في القاموس اقول: هذا يعم الاصطلاح، وام اللغة التي (تقابل) الاصطلاح: فهي اللفظ الموضوع بالوضع الاول. وفي تعريف "اصطلاحات الفنون" مءلف ينسب الي السيد الشريف قدس سره ينبغي ان يستصحبه الطالب.
 ثم اعلم ان علم [اللغة] قد يطلق علي جميع العلوم العربية.



 والاسم المخصوص بمعرفة اوضاع المفردات هو علم متن اللغة: كذا في "المطول". ولهذا الفن مبادء ومقاصد، ام المبادء فهي معرفة احوال الوضع.
 كما صرح به علي القوشجي في كتابة المسمي "بعنقود الزواهر"، رتبه علي ثلاثة عقود: الاول في الوضع، والثاني في الاشتقاق،  والثالث في التصريف. وينبغي للطالب ان يستصحب نسخة منه، اذ لم نر له نظيرا في الفنون الثلاثة. ومن المءلفات فيها، الرسالة الوضعية لعضد الدين. ومن المءلفات فيها العقد الاول في عنقود الزواهر.
 واما المقاصد فهي معرفة معاني المفردات، ومن المءلفات فيها منظومة ابن فرشتي وصحاح الجوهري. ومن اجمع المءلفات فيها القاموس. ومن   المءلفات فيها الاساس والفاءق، كلاهما للزمخشري. اما الاساس، فميز فيه حقاءق اللغة عن مجازاتها، وبين فيه صلات الافعال. واما الفاءق، فمختص ببيان غراءب الفاظ الحديث. وحق علم اللغة ان يقدم تعلمه علي تعلم الكتب المءلفة بتلك اللغة، فينبغي للمبتدء ان يحفظ لغة ابن فرشتة قبل الشروع في التصريف والنحو. واما استعمال لغة الاختري فهو يناسب المبتدءين، و [لا] ينبغي ان يعول عليها الفحول. واما علم الصرف، يسمي علم التصريف ايضا: فهو علم باحث عن هيءات الكلم التي ليست باعراب. قوله: ليست باعراب، يخرج علم النحو، وقوله: عن هيءات الكلم يخرج علم الاشتقاق لانه ليس باحثا عن هيءاتها، بل عن انتساب يعضها الي بعض بالاصالة والفرعية. واما التصريف المعرف بتحويل الاصل الواحد الي امثلة مختلفة فليس اسما للعلم كما صرح به التفتازاني في شرح كتاب عز الدين.
 وبالجملة ان التصريف معنيين اصطلاحيين، ويضاف لفظ العلم الي الاول دون الثاني.



 وفي هذا الفن مءلفات مشهورة منها الشافية. والعقد الثالث من عنقود الزواهر، وهو انفع ما راينا من المءلفات فيه.

 واما

  AUTO علم الاشتقاق

 :
 فهو علم يبحث فيه عن كيفية اخذ الالفاظ المتناسبة تركيبا ومعني بعضها عن بعض ورد بعضها الي بعض، كذا في عنقود الزواهر.
 قوله: (ورد) عطف علي (اخذ). وهذا التعريف للاشتقاق الذي هو اسم الفن. وقد يطلق الاشتقاق علي معنيين اصطلاحيين غير الفن، وهما ما ذكر في "التلويح": ان الاشتقاق يفسر تارة باعتبار العلم، فيقال: هو ان تجد بين اللفظين تناسبا في اصل المعني والتركيب، فترد احدهما الي الاخر، فالمردود مشتق والمردود اليه مشتق منه، وتارة باعتبار العمل فيقال: هو ان تاخذ من اللفظ ما يناسب في حروفه الاصل وترتيبها فتجعله دالا علي معني يناسب معناه. فالماخوذ مشتق، والماخوذ منه مشتق منه، انتهي.



 قوله: باعتبار العم، معناه ان من وجد بين اللفظين التناسب المذكور، يعلم ان احدهما مشتق من الاخر، اعني يعلم ان الواضع، وضع احدهما اولا ثم اخذ منه الاخر، ووضعه لمعني اخر يناسب معني اللفظ الاول ويعايره بوجه ما. واللفظ الاول في الاغلب المصدر، وقد يكون اسم عين كالمسيح وعيسي، اسمي ابن مريم، فان الاول مشتق من المسح، سمي به لانه مسح الارض بالمشي ولم يقم في موضع، او مسحه جبراءيل. والقاني: من العيس، وهو بياض تعلوه حمرة، سمي به لانه لونه كذلك. وهذان المعنيان للاشتقاق اشير اليهما في تعريف الاشتقاق الذي هو: اسم الفن، فالاخذ اشارة الي المعني الثاني، والرد الي المعني الاول، والمراد من البحث في تعريف هذا الفن هو البحث علي الوجه الكلي، ولذا قال في بعض الرساءل: الاشتقاق علم يبحث فيه عن المفردات علي الوجه الكلي من حيث انتساب بعضها الي بعض بالاصالة والفرعية، انتهي.
 اقول: فلا يذكر في علم الاشتقاق، [اشتقاق] لفظ بعينه الا علي طريق المثال، قال في عنقود الزواهر: اورد الاواءل كل واحد من علمي الاشتقاق والصرف بالتدوين لاختلاف مباحثهما وميزوهما في التعريف، والمتاخرون لما راوا شدة الارتباط بين مساءلهما لان كلا منهما يبحث عن الكلمة، وان اختلفت جهة البحث في كل منهما خلطوهما في التدوين وادرجوهما في تعريف واحد كما فعله ابن الحاجب في اول "الشافية" حيث قال: التصريف علم باصول يعرف بها احوال ابنية الكلم التي ليست   باعراب. اقول: فدخل فيه الاشتقاق، انتهي. ولم ار مفردا بالتدوين في الاشتقاق سوي العقد الثاني من عنقود الزواهر، ونعم المءلف ذلك، والسيد الشريف [قسم علم العربية وبني تقسيمه علي تمييز الاشتقاق عن الصرف حيث قال] في شرح المفتاح: اعلم ان علم العربية المسمي بعلم الادب علم يحترز به عن الخلل في كلام العرب لفظا او كتابة. ويقسم علي ما صرحوا به الي اثني عشر قسما ... الي اخر ما قال، فعد اللغة والصرف والاشتقاق والنحو والمعاني والعروض والقافية والخط وقرض الشعر وانشاء النثر والمحاضرات، وقال: ومن المحاضرات التواريخ. قال: واما البديع فقد جعلوه ذيلا لعلم المعاني لا قسما براسه، انتهي.
 وقال في الصحاح: قرضت الشعر اذا قلته. قال بعض الفضلاء: بعض هذه [الفنون] الادبية لا يستمد منه التفسير، وهو العروض والقافية وقرض الشعر والخط والانشاء، انتهي.



 اقول: ولعل المحاضرات لا يستمد التفسير منها ايضا الا باعتبار اشتمالها علي التواريخ.
 واعلم ان الادب في اللغة ما حسن تناوله كما في القاموس. واما علم الخط العربي: فهو علم يبحث فيه عن كيفية كتابة اللفظ العربي وهو احد العلوم العربية، وتشتد اليه الحاجة، اذ من جهله يخطء في كتابة اللفظ العربي وقراءته، اذ في الخط العربي زيادة علي اللفظ ونقصان عنه، وابدال [ملفوظ] بما ليس بملفوظ خصوصا بالهمزات، ومن المءلفات فيه: اخر الشافية. وهذا الفن غير خط المصاحف وسياتي ذلك. واما علم النحو: ويسمي علم الاعراب ايضا فهو علم يبحث فيه عن احوال الكلم اعرابا وبناء، كذا في التلويح، وهذا تعريف [باعتبار] موضوعه، وقد يعرف بانه قوانين يعصم مراعاتها اللسان عن الخطا في التكلم، وهذا التعريف باعتبار الغاية، وشامل لفن التصريف. فللنحو معنيان: اخص واعم.
 قال الزمخشري في الكشاف: ولا يضبط هذا الفن الا اهل النحو .



 وقال عصام الدين، اراد بالنحو ما يشمل الصرف، اقول: لكن علم الاعراب لا يرادف الا المعني الاخص.
 وبالجملة ان النحو والتصريف يتحدان في الموضوع، وهو اللفظ المفرد، ويختلفان في محمولات المساءل. ومن المءلفات في النحو "الكافية" وقد فاتها نصف النحو، والنصف الاخر اشتمل عليه "مغني اللبيب"، من فاته فقد فاته نصف النحو. وسمعنا انه داخل في سلك المذاكرة في مصر المحروسة. قال السيد الشريف في شرح المفتاح: ان تمام علم النحو بعلم المعاني والبيان، لانهما يجريان منه مجري اللب من القشر، انتهي.
 واعلم ان شرح الجامي للكافية لا يقدر علي تعلمها الا اذكياء الطلبة بعد تحصيلهم بضاعة من الميزان والمناظرة. وكثير ممن لا يقدر علي فهمه يشتغل بدرسه سنتين او اكثر لتضييع اوقاته وتسمين بلادته. والشرح المسمي   بالمتوسط يقرب من فهم المبتدءين، وقد كان اواءل الطلبة يهتمون بقراءة المفصل للزمخشري، كما يظهر من النظر في نسخها العتيقة، وذا حقيق بذلك. ومنذ ما ترك طلبة الزمان مسالك اواءلهم لم يصلوا الي درجاتهم، لكن الاشتغال به لا يغني ايضا عن الاشتغال بمغني اللبيب.

 واما

  AUTO علم العروض

 :
 فهو علم يعرف به اوزان المركبات الموزونة. وهذا الفن مع صغره وسهولة تحصيله له اصطلاحات كثيرة يشين جهلها [العالم] المدرس. ومن اشهر المءلفات فيه: مختصر الاندلسي لكن فاته بعض المباحث، ومن المءلفات فيه الكافي وهو كاسمه، ومشتمل مساءل القافية ايضا. واما علم القافية: فهو علم يعرف به احوال تناسب اواخر المركبات الموزونة.

 واما

  AUTO علم التجويد

 :
 ويسمي علم الاداء ايضا، فهو علم يبحث فيه عن مخارج الحروف وصفاتها، وقد يعرف بانه ملكة يقتدر بها علي اعطاء الحروف حقوقها، وذلك   لان اسماء العلوم قد تطلق علي الملكات الحاصلة من ادراكات مساءلها، كما انها تطلق علي نفس المساءل وعلي ادراكاتها. واما التجويد المعرف: بانه اعطاء الحروف حقوقها من المخارج والصفات فليس الذي هو اسم الفن، بل هو صفة للقارء المجود، فللتجويد معنيان اصطلاحيان. قيل موضوعه الكلمات القرانية، وفيه نظر، اذ البحث فيه عن مطلق الحروف، فلعله بعض علم التصريف ، ولذا اشتمل عليه بعض كتبه كالشافية.
 ولما كان غرض من افرده عن التصريف معرفة احوال الكلمات القرانية اعتبر موضوعه الكلمات القرانية. قال علي القاري لا خلاف في ان علم التجويد فرض كفاية والعمل به فرض عين.
 اقول: فيه نظر لان العلم تابع للمعلوم، كما صرح به، فلزم ان علمه فرض عين ايضا، والجواب: ان كون العلم تابعا للمعلوم فيما اذا توقف تحصيل المعلوم عله، والعمل بالتجويد قد يحصل بالاخذ من افواه مشايخ الاداء، بل ذلك هو العمدة، لكن بمعرفة قواعد ذلك الفن يسهل الاخذ عن افواه المشايخ، وبها يعرف غلط الاساتذة، ويصان الماخوذ عن التحريف والشك، ويزيد بها المهارة. قال مكي في الرعاية: من لم يعرف قواعد التجويد واقتصر علي السماع من افواه الاساتذة، فذلك وهن ضعيف لا يلبث ان يشكك ويحرف، انتهي. وفي هذا الفن مءلفات لا تحصي، فهو فن اهتم به اسلاف العلماء.



 وقال ابن الجزري في التمهيد/ ان اولي ما قدم من علوم القران معرفة تجويده. اقول: وقد ترك الاشتغال بهذا الفن في زماننا، ولذا شاع غلط كثير في السنة القارءين، مثل قراءة الضاد المعجمة كالطاء المهملة، مع ان حقها ان تقرا كالظاء المعجمة، كما هو المصرح به في المفصلان كتب هذا الفن، ومن اكتفي بمثل مقدمة ابن الجزري رحمة الله عليه، لا يطلع علي حقاءق صفات الحروف، الا انه يشتغل ببعض شروحه المطنبة مثل شرح علي القاري. والباءس الفقير رتب رسالة حاوية علي عامة مساءل هذا الفن وسماها "جهد المقل" وشرحها وسمي الشرح "البيان" ومن اطلع علي ما فيهما يستغني عن اكثر المءلفات فيه، ويصير رحلة في هذا الفن.
 وفي قول علي القاري: والعمل به فرض عين مسامحة، اذ ما هو فرض عين هو تجويد الحروف عن اللحن الجلي، وتفصيل هذا في رسالتنا المذكورة. واما علم الوقف والابتداء/ فالظاهر من كلام السيوطي في   الاتقان: انهما [علم] واحد حيث قال: النوع الثامن والعشرون في الوقف والابتداء افرده بالتصنيف خلاءق منهم ابن الانباري والداني والسجاوندي وهو فن جليل يعرف به كيفية اداء القران، قال ابن الانباري: من تمام معرفة القران معرفة الوقف والابتداء. انتهي كلام السيوطي.
 اقول: هو علم يعرف به مواضع الوقف والابتداء من القران. وقول السيوطي: يعرف به كيفية اداء القران، يصرح بان هذا الفن داخل في التجويد، وقوله: افرده بالتصنيف يشعر بذلك لان الظاهر ان معناه افراده عن علم التجويد، سءل علي رضي اله عنه عن معني قوله تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [الزمل: ] فقال: الترتيل تجويد الحروف ومعرفة الوقوف. انتهي.
 وقال علي القاري: قال ابن الجزري: ان في كلام علي رضي الله عنه دليلا علي وجوب تعلمه، انتهي. يعني تعلم الوقف. وقال ابن الجزري في   التمهيد: قد صنف العلماء في اقسام الوقف كتبا مدونة وذكروا فيها اصولا مجملة وفروعا في الاي مفصلة، انتهي.
 اقول اما اصولها المجملة فاشتمل عليها اكثر كتب التجويد. والباءس الفقير ادرجها في "جهد المقل"، بحيث لا مزيد عليها. واما فروعها في الاي مفصلة، ففيها مءلف ابي عمرو الداني ومءلف ابن الانباري. والتزم الكواشي الاشارة الي مواضع الوقف في جميع القران.

 واما

  AUTO علم مرسوم المصاحف

 فهو علم يعرف فيه كيفية رسم المصاحف الاءمة، اي خطها.
 اقول: الاءمة صفة المصاحف، والمراد منها المصاحف التي كتبها الصحابة بامر عثمان رضي الله عنه في زمن خلافته.
 قال الداني في المقنع: ارسل عثمان رضي الله عنه الي زيد بن ثابت والي عبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث، وامرهم ان ينسخوا مصاحف ففعلوا، فبعث عثمان رضي الله عنه الي كل افق مصحف من تلك المصاحف التي كتبوها. واكثر العلماء علي ان عثمان رضي الله عنه لما كتب المصحف جعله اربع نسخ، وبعث احداهن الي   الكوفة والي البصرة اخري، والي الشام الثالثة، وامسك عند نفسه واحدة.
 وقيل انه جعل سبع نسخ ووجه منها نسخة الي مكة ونسخة الي اليمن ونسخة الي البحرين والاول اصح وعليه الاءمة، انتهي.
 قوله: لما كتب المصحف، معناه لما امر بكتب المصحف كما هو ظاهر من سابق كلامه، وانما اضيفت المصاحف ورسومها الي عثمان رضي الله عنه لوقوعها بامره، فهو كقولهم: بني الامير المدينة، وانما وصف تلك المصاحف بالاءمة لان كل واحد منها استنسخت منه مصاحف لا تحصي، فصارت اءمة اقتدي برسمها المصاحف. فاذا قيل رسم الامام، يمكن ان يراد بالامام المصحف الامام، وان يراد عثمان رضي الله عنه. واذا قيل (كذا في الامام) يراد به المصحف البتة. قال الزمخشري في "الكشاف": قد اتفقت في خط المصحف اشياء خارجة [عن] القياسات التي بني عليها [الخط العربي]
 قال السيوطي في الاتقان، قال احمد: تحرم مخالفة خط مصحف عثمان رضي الله عنه في واو او ياء او الف او غير ذلك، انتهي.
 فعلم ان هذا الفن فرض علي الكفاية قال في بعض شروح الراءية ان خطوط مصاحف الصحابة كانت بلا نقط ولا شكل محتملة لجميع القراءات التي يعول عليها. وهذا النقط والشكل الموجود في المصاحف   اليوم محدث، وقالوا لا باس به، انتهي. وقال السيوطي عن النووري/ ان نقط المصحف وشكله مستحب، لانه صيانة له من اللحن والتحريف، انتهي.
 والمراد من الشكل: هو رسم الحركات والسكون والتشديد والمد.
 اقول وعلي النقط والشكل يختص المصحف ببعض القراءات. ومصاحف ديارنا منقوطة ومشكلة علي قراءة عاصم، ورواية حفص عنه. ومن المءلفات في بيان رسم المصاحف المقنع للداني والراءية للشاطبي وجامع الكلام.
 واعلم ان بعض مساءل القراءات، يتوقف علي معرفة بعض المساءل هذا الفن، كالوقف علي مرسوم الخط. ومن [جهل] هذا الفن يتحير عند مقابلة المصاحف. وبعض من جهله يغير خط المصحف القديم الي ما   احدثه الناس اليوم، ظنا منه ان خط المصحف القديم غلط/، وبعضهم يقرا {اولات الاحمال} [الطلاق: ] بالواو وما قرء في الاعراف بواو واحدة، الي غير ذلك من الاغلاط.

 واما

  AUTO علم القراءات

 :
 فهو علم مذاهب الاءمة في قراءات نظم القران، والقراءات ابعاض القران، لكن تنقسم الي مشهورة وشاذة، والمشهورة: هي الصحيحة المعتبرة. والشاذة: هي الضعيفة. والمراد من المشهورة هي المتواتر نقلها عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن الجزري في النشر: كل قراءة وافقت العربية [واحد] المصاحف العثمانية وصح نقلها عن النبي عليه السلام فهي صحيحة لا يحل ردها، ويجب علي الناس قبولها، سواء كانت من قراءات الاءمة السبعة او من قراءات غيرهم، ومتي اختل احد هذه الاركان فهي ضعيفة شاذة وان كانت من قراءات الاءمة السبعة، انتهي. قوله، صح نقلها: لعل معناه تواتر نقلها فالتي ثبتت بخبر الاحاد شاذة. قال ابو شامة: اكثر العلماء اقتصروا في تصانيفهم علي ذكر قراءات الاءمة السبعة لكثرة [الصحيح] المجمع عليه في قراءاتهم، وبعض ما نسب [اليهم] غير مجمع عليه، انتهي.



 اقول والمجمع عليه هي المشهورة وغير شاذة، وفي الاجماع هنا اشكال، لان الظاهر ان معناه ما اجمع عليه اءمة القراءات، وقراءة بعضهم تخالف قراءة البعض الاخر منهم، فليزم ان لا تكون مجمعا عليها، كقراءة "ملك" قرا بعضهم بالالف وبعضهم بلا الف، مع ان كلتا القراءتين مجمع عليها. والجواب ان اختلاف اءمة القراءات ليس في الصحة والثبوت بل في الترجيح، فكل من الاءمة يسلم ثبوت قراءة الاخرين، وهذا بخلاف اختلاف المجتهدين، فان اختلافهم علي طريق التدافع والرد، قال الجعبري/ ان الخلاف في وجوه القراءات ليس كالخلاف في الاحكام، لان كلا من وجوه القراءات الصحيحة حق في نفس الامر، واما كل من وجوه الحكم المختلف فيه: فهو حق اعتبار الاجتهاد والحق في نفس الامر واحد منها، انتهي.
 والمراد من الاءمة السبعة: نافع المدني، وابن كثير المكي، وابو عمرو البصري، وابن عامر الشامي، وعاصم وحمزة والكساءي   الثلاثة كوفيون، واغلب قراءات (هءلاء) الاءمة مشهورة صحيحة مجمع عليها.
 واقتصر الشاطبي علي ذكر قراءاتهم وزاد بعض المصنفين قراءة يعقوب البصري وابي جعفر المدني، وخلف لكون اغلب قراءاتهم مشهورة صحيحة ايضا.
 ان قلت خلف راوي حمزة، فما معني زيادة قراءته؟ قلت له قراءتان: احدهما رواية عن حمزة والاخري ما رجحها بنفسه، وصار بما رجحه بنفسه شيخا وله باعتباره [رواية] كساءر الاءمة.
 اعلم ان رد شء من القراءات المتواترة كفر، بخلاف غير المتواترة، فمن لم يعلم القراءات المتواترة، قد يرد ما لم يسمعه منها. قال السيوطي اوعي ما صنف في القراءات المشهورة، النشر في القراءات العشر وتقريب النشر، كلاهما لابن الجزري، انتهي.



 ثم اعلم ان علم القراءات يخالف علم التجويد، لان المقصود من الاول، معرفة اختلاف الاءمة في نفس الحروف او في صفاتها. [المقصود]
 من الثاني معرفة حقاءق صفات الحروف مع قطع النظر عن الخلاف فيها، مثلا يعرف في التجويد ان حقيقة التفخيم كذا، وحقيقة الترقيق كذا، ويعرف في القراءات ان هذه الحروف فخمها فلان ورققها فلان. بهذا يندفع ما عسي يقال: علم القراءات يتضمن مباحث صفات الحروف كالادغام والاظهار والمد والقصر والتفخيم والترقيق هي من مباحث علم التجويد، قال جعبري نقل القراءات السبع فرض كفاية لانها ابعاض القران، انتهي.
 اقول لا تنحصر القراءات الصحيحة في السبع كما عرفت، فالظاهر ان يقال نقل جميع القراءات الصحيحة فرض كفاية. ومن العجب ان العلوم المتعلقة بنظم القران المجيد من القراءات والتجويد، قد وجدناها مهجورة في امثال ديارنا، تجد اكثر من يحمل فوق راسه العمامة الكبري لا يدرون اشهر مساءل القراءات والاداء، ويقرءون [القران] كالنساء واهل القري، غفلوا عنها وان تحصيلهم، ثم منعتهم رياستهم وهيءاتهم عن تعلم علومه والجلوس بين ايدي شيوخه لتصحيح حروفه، ومعرفة وجوه قراءته، ثم يفتخر بعض اولءك بما يتفوه به من اصطلاحات الفلاسفة، ولعل تلك العادة وثبت الينا من بلاد الشيعة اخوان الفلاسفة المعرضين عن طريق اهل السنة.



 واما

  AUTO المنطق

 :
 ويسمي الميزان ايضا فهو قوانين يعرف بها صحيح الفكر وفاسدة، فهو يعصم الذهن عن الخطا في الفكر، كما ان النحو والصرف يعصمان اللسان عن الخطا في التكلم، قال ابن حجر في شرح الحديث الاربعين للنووي: ومن الات الشرع من تفسير وحديث وفقه،

  AUTO المنطق

 الذي بايدي الناس اليوم، فانه علم مفيد لا محذور فيه، وانما المحذور في

  AUTO المنطق

 المخلوط بالفلسفة المنابذة للشريعة، ولذا قال الغزالي: لا وثوق بفقه من لا يتمنطق، يعني ابن الصلاح وغيره بتحريمه، محمول علي

  AUTO المنطق

 المخلوط بالفلسفة المنابذة للشريعة، انتهي كلام ابن حجر.
 واما

  AUTO المنطق

 المتداول اليوم فهو قوانين عقلية خالصة عن ذكر عقاءد الفلاسفة. اقول:

  AUTO المنطق

 داخل في الكلام والفلسفة لانه مبادء لهما. اما دخوله في الفلسفة. فلا يوجب كونه حراما اذ الفلسفة ليست بجميع اجزاءها حراما، انما المحرم منها الالهيات والطبيعيات، الا تري ان الحساب داخل في الفلسفة كما ستعرف ان شاء الله تعالي، مع ان الغزالي صرح بان الحساب فرض كفاية، واما دخوله في الكلام فيقتضي كونه فرض كفاية عند من يقول بان الكلام فرض كفاية، وفيه بحث سياتي وقد سبق ان الظاهر، ان بحث   الادلة من المنطق فرض كفاية لكونه مبادء اصول الفقه، وانما يضع عن المنطق البليد الذي لا حصة له منه، وكذا الذكي، من طول الاشتغال بحيث يتلهي به عما هو اهم منه، فلا تغرنك عادات المسرفين المستغنين بامثال هذا الفن "عن" علوم الانبياء المرسلين، مع ان بعض مباحثه قليل الجدوي جدا وهو تفاصيل الكليات الخمس والموجهات، فالاولي ان يصرف عنان الفكر عن الخوض فيها، فان العلم كثير والعمر قصير لا يفي زمان التحصيل منه بالقدر الاهم من العلوم قيل:
 (ما حوي العلم جميعا احد ... لا ولو مارسه الف سنه)
 (انما العلم منيع غوره ... فخذوا من كل علم احسنه)
 ومن سوء تدبير طلبة هذا الفن اشتغالهم بشرح الفناري مع حاشية قول احمد بعد اتمام شرح الحسام الكاتي. والمبتدء لا يفهمهما قبل اتمام شرح الشمسية ومن سوء تدبيرهم بدء شرح الشمسية مع حاشية السيد، بل مع حاشية قرة داود، فان الاشتغال بغراءب الفن قبل فهم   مساءله الواضحة يمنع فهم ذلك الفن، فالاولي ان يبدا المنطق بشرح حسام كاتي، ثم بشرح الشمسية، الي تمام تصديقاته مجردا عن الحاشية، ثم الطالب مخير، ان شاء اكتفي من ذلك الفن بهذا القدر، ان شاء اشتغل ببعض الحواشي مثل حاشية قول احمد، علي طريق المباحثة ودرك الدقاءق، وذلك انما يكون بعد معرفة طرق المناظرة.

 واما

  AUTO علم المناظرة

 :
 ويسمي ايضا علم اداب البحث وصناعة التوجيه، فهو قوانين يميز بها الموجه من الابحاث عن غير الموجه، وموضوعه الابحاث، لانه يبحث فيه عن اعراضها، وهي كونها موجهة، ومن ليس له بضاعة من هذا الفن لا يكاد يفهم ابحاث العلوم، وهذا الفن يقارب ما ذكره الاصوليون في باب القياس، لكنه ليس بعينه، اذ هذا الفن ينطبق (علي الدليل المنطقي وما ذكره الاصوليون منطبق) علي القياس الفقهي مع ان بينهما تخالفا في بعض الاصطلاحات ولفظ العلم ليس جزء من اسم الفن، فاسم الفن: المناظرة واداب البحث، وقد يطلق المناظرة في الاصطلاح علي صفة المناظرين ايضا، وهي بهذا المعني تعرف بالنظر من الجانيين. وعامة طلبة زماننا يشتغلون بالشروح والحواشي، من نسخ هذا الفن مدة مديدة ولا يحصلون من بضاعة، وذلك لعدم افرادهم المتن بالدرس، ولم اصادف في هذا الفن متنا جامعا يقرب الي الفهم، والباءس الفقير جمع عامة مساءله في رسالة سماها "تقرير قوانين المناظرة" ثم اختصرها واقتصر علي الاهم منها في رسالة سماها "ولدية".



  CHECK الفصل الثاني: (بين الجدل والمناظرة)

 الفصل "الثاني": (بين الجدل والمناظرة)
 وهذا الفن يخالف فن الجدل، لان علم المناظرة علم يقتدر به علي معرفة الصواب، فغرض المناظرة اظهار الصواب، وعلم الجدل علي ما عرفه الشارح المسعود: علم يقتدر به علي حفظ اي وضع كان وهدم اي وضع كان، انتهي. اقول: يريد من (اي) التعميم للحق والباطل. وقال في التلويح: الجدلي اما مجيب يحفظ وضعا او معترض يهدم وضعا.
 اقول: ولعل المعني ان الجدلي اما معلل يجيب بجدله عن اعتراض الساءل فيحفظ مدعاه، او ساءل يعترض بجدله علي دعوي المعلل او دليله، فيهدم دعوي المعلل او دليله. فقواعد الجدل حيل ومغالطات لا ينبغي ان يقابل بها الا الخصم المتعنت. ولا يختص فن الجدل بحفظ مسالة فن معين، الا ان الفقهاء تصرفوا في الجدل، فاوردوا المجالات العامة علي المساءل الفقهية، حتي توهم ان علم الجدل اختصاص بالفقه، كذا يفهم من   التلويح، وذكر في اخر اداب محمد السمرقندي مساةل من فن الجدل، وعل هذا الفن هو المراد بما في تعليم المتعلم: واياك ان تشتغل بالجدل الذي ظهر بعد انقراض الاكابر فانه يبعد من الفقه ويضيع العمر، انتهي.
 فالمراد [منه] المجادلات الواردة علي المساءل الفقهية وهي المراد من الخلافيات. في قول بعض الفقهاء في ذم طلبة زمانه: يشتغلون بخلافيات ركيكة. اي ضعيفة ووجه ضعفها انها مغالطات كاذبة يمكن ايرادها علي وجود الشء وعلي انتفاءه، كقولهم: ان الشء الذي يلزم من وجوده وعدمه المطلوب، اما موجود او معدوم، وايا ما كان، يلزم ثبوت المطلوب.
 ويسمي علم الجدل الذي تصرف فيه الفقهاء علم الخلاف وعرف المسعود في بعض منهواته علم الخلاف: بعلم الاختلاف الواقع بين المجتهدين.
 اقول: وكان بعض من العلماء الحنفية اثبتوا مجتهدات ابي حنيفة بمغالطات علم الجدل، وابطل بها اقوال من خالفه فيها.

 واما

  AUTO علم الكلام

 :
 ويسمي ايضا علم اصول الدين، فهو علم يقتدر به علي اثبات العقاءد الدينية بايراد الحجج عليها ورفع الشبه عنها، وقد يعرف بانه علم يبحث فيه عن ذات الله وصفاته، واحوال الممكنات من المبدا والمعاد علي قانون الاسلام، وقوله: علي قانون الاسلام، ويخرج الفلسفة الالهية والطبيعية، فان الاولي يبحث فيها عن ذات الله تعالي وصفاته. الثانية يبحث فيها عن   الممكنات، لكن [كلا] البحثين علي قانون عقول الفلاسفة، وافق الحق او خالفه، كذا في شرح المواقف وغيره. وبعض مساءل الكلام عقلي: يستقل بمعرفته العقل بالنظر في المصنوعات وان نطق بها الكتاب والسنة وهو وجود الخالق بصفات يعرفها العقل، وبعضها سمعي، كبحث النبوة والمعاد، لكن قال في شرح المواقف: ان العقاءد يجب ان تءخذ من الشرع يعني من الكتاب والسنة ليعتد بها وان كانت مما يستقل فيها العقل، انتهي.
 اقول: ولم اتيقن معني (ليعتد بها) ولعله بمعني لثياب عليها فمن لم يصادف شريعة من شراءع الانبياء وبلغ الي دليل عقلي الي الباري ووحدته وساءر صفاته المعلومة بنظر العقل كما هو الحق فهو مءمن عند الله، يثاب علي ايمانه. ومن صادف شريعة من شراءع الانبياء. ولم يدخل فيها، فلا يعتبر ايمانه الحق الذي يلغ اليه بدليل عقلي، فلا يثاب عليه. واعلم ان لهذا العلم مبادء ومقاصد. واما المبادء فهي المساءل العقلية، كمباحث الادلة ومباحث الجواهر والاعراض. واما المقاصد: فهي المساءل الاعتقادية.
 اعلم ان المساءل الاعتقادية دونت علي ثلاث مراتب:
 المرتبة الاولي: الاقتصار علي ذكر المساءل مجردة عن الادلة ومجادلة المخالفين، ومن المءلفات في هذه المرتبة الفقه الاكبر لابي حنيفة رحمه الله،   ونظم الامالي، والعقاءد النسفية، ومن اوعي المءلفات في هذه المرتبة:
 شرح علي القاري للفقه الاكبر مع ما ذيل به ذلك الشرح، لابد لكل عالم ان يستصحبه.
 ويسمي المدون في هذه المرتبة علم التوحيد والصفات، لما ان ذلك اشرف مباحثه، كما في شرح العقايد للتفتازاني، فلا يسمي المدون في هذه المرتبة، كلاما الا مجازا.
 المرتبة الثانية: ذكرها مع الادلة بلا استقصاء فيها، وبدون ذكر مجادلات الفرق الا نادرا. ومن المءلف فيها، الرسالة المقدسي للغزالي.
 قال التفتازاني في شرح العقايد: سموا ما يفيد معرفة العقاءد من الادلة بالكلام وهذا الفن مبتن علي الادلة القطعية، يعني العقلية المءيد اكثرها بالادلة السمعية، انتهي. اقول: وهذه مرتبة الاقتصاد   والمرتبة الثالثة: الاستقصاء في الادلة مع زيادة مجادلة الفرق المخالفة، وهذه مرتبة الاستقصاء وانقسم الكلام في هذه المرتبة كما صرح به في شرح العقاءد.
 الي كلام القدماء: وهو الذي معظم خلافياته مع الفرق الاسلامية، خصوصا المعتزلة، ومن المءلفات فيه كتاب الاستاذ ابي اسحاق، وكتاب ابي بكر الباقلاني، كما ذكره السبكي.
 والي كلام المتاخرين: وهو الذي زيد علي ذلك خلط الفلسفة والرد علي الفلاسفة. اقول: ومن المءلفات فيه: المواقف والمقاصد قول التفتازاني (مبتن علي الادلة القطعية) فيه نظر، لما قال علي القاري في اواءل شرح الفقه الاكبر: ان ادلة المتكلمين لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا فمالها   الي الحيرة. نقل عن الامام الرازي: لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا (او) تروي غليلا ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي. انتهي.
 وقوله: والي كلام المتاخرين، هو ما قاله السبكي في كتاب "معيد النعم" ولقد حصل ضرر عظيم علي المسلمين بمزج كلام الفلاسفة بكلام المسلمين، وما كان ذلك الا في زماننا هذا وقبله بيسير، منذ نشا نثير الطوسي ومن تابعه، ولا حياهم الله. ولم اجد اضر علي اهل عصرنا وافسد لعقاءدهم من نظرهم في الكتب الكلامية التي انشاها المتاخرون بعد نصير الطوسي. انتهي.
 اقول: والطوسي هذا من رءساء الشيعة استوزره الملك الكافر، فجاء بذلك الملك الي بغداد وامره بقتل الخليفة وقتل علماء اهل السنة وفقهاءهم واستبقي الفلاسفة والمنجمين، فلا رحم الله عظامه ولا عظم الله   من عظمه. وقال الشافعي رحمه الله تعالي: لان يلقي الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير من ان يلقاه بشء من الكلام، ولا شك ان ما قاله الشافعي هو كلام القدماء. وقال خسرو، بعد نقل كلام الشافعي: فاذا كان علم الكلام المتداول في زمانهم هكذا فما ظنك بالكلام المخلوط بهذيانات الفلاسفة المغمورة بين اباطيلهم المزخرفة؟ انتهي. اقول: فما ظنك بالفلسفة الخالصة؟ قال السنوسي فليحذر المبتدء جهده ان ياخذ اصول دينه من الكتب التي حشيت بكلام الفلاسفة، واولع مءلفوها بنقل ما هو كفر صريح من عقاءدهم التي ستروا نجاساتها باصطلاحات وعبارات مبهمة علي كثير من الناس، ككتب الرازي في فن الكلام، وطوالع   البيضاوي، ومن حذا حذوهما في ذلك، وقل ان يفلح من اولع بصحبه كلام الفلاسفة، او يكون له نور ايمان في قلبه او لسانه، الي اخر ما قال: اقول: واما (المواقف) و (المقاصد) فلم يحذو [ا] حذوهما، اذ هما وان نقلا عقاءد الفلاسفة لكنهما لم يستراها ولم يدساها بين عقاءد الايلام بل صرحا بالنقل عنهم، وعقباها بالرد عليهم.
 ثم اعلم بان تمام استقصاء علم الكلام قسمان:
  قسم مبادي: وهي مباحث النظر ومباحث الامور العامة، من الجواهر والاعراض والادراكات والعناصر والافلاكات.
  وقسم مقاسد: وهي مباحث الالهيات والنبوات والمهاد، مع ايراد الادلة العقلية والنقلية ومجادلة الفرق المخالفة، (والكل يشملها) مثل المواقف والمقاصد، لابد للعالم المدرس ان يستصحب شرح المواقف.
 وقد اقتصر في بعض الرساءل علي بعض عقاءد الكلام كعقاءد الامام النسفي والعقاءد العضدية، واكتفي بشرحها طلبة الزمان عن الاشتغال بمبادء علم الكلام، فغفلوا عن القواعد العقلية الكلامية وظنوا ان تلك القواعد انما تطلب من كتب الفلسفة، فالقوا بايديهم الي التهلكة، وصرفوا شطرا من اعمارهم الي ما يءدي بهم الي الخيبة.



  CHECK الفصل الثالث: (ذم التبحر في علم الكلام)

 الفصل "الثالث": (ذم التبحر في علم الكلام)
 ومن المءلفات في بعض مساءل الكلام: رسالة اثبات الواجب للدواني، ولها شرح وحاشية علي الشرح يشتغل بمدارستها بعض الطلبة مقدار سنة، ومضمونها مسالة واحدة، هي ان للعالم الها واجب الوجود مع ادلة طويلة واهية، ومجادلات كثير لا ينتج [عن] الاشتغال بها الا توهين العقيدة وايراد الوساوس المهلكة، ومن شك في الله سبحانه {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ] فهيهات له اليقين من تلك الرسالة، بل الاشتغال بها يورث شكا لارباب اليقين ويزيد شكا للشاكين.
 واعلم ان الاستثناء من النفي ليس باثبات عند الخليفة بل نفي الحكم عما عدا المستثني. والمستثني في حكم المسكوت عنه، واعترض عليهم بانه يلزم (ح) ان لا تكون كلمة التوحيد توحيدا تاما، اذ لا دلالة فيها (ح) علي وجود الله تعالي، فاجابوا عنه بان معظم الكفار اشركوا وفي عقولهم وجود الاله ثابت، فسبقت كلمة التوحيد لنفي الغير، كذا في الاصول، وذلك كما   قال تعالي في وصف مشركي زمان الفترة: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [العنكبوت: ] وقال في الاحياء ما مختصره: من (ادار) نظره في عجاءب خلق الله لا يخفي عليه انه لا يستغن عن صانع يدبره بل تكاد فطرة النفوس تشهد بذلك، ولذلك قال تعالي: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ] ولذا بعث الانبياء كلهم لدعوة الخلق الي التوحيد ليقولوا: لا اله الا الله. لا ليقولوا لنا اله او للعالم اله، فان ذلك كان مجبولا في فطرة عقولهم، انتهي.
 اقول: رايت بحث اثبات الواجب في المواقف مع شرحه في مقدار ورقتين من قطعة مصف الطبقة، وهو اطول كتب الكلام. فالعجب من طلبة الزمان، يشتغلون بدراسة رسالة اثبات الواجب مع الشرح والحاشية، قريبا الي تمام سنة يخوضون في المجادلات الطويلة الي حيث لا يدرون في بعض المباحث الي ما انجر الكلام الي اثبات الواجب مع الشرح والحاشية، قريبا الي تمام سنة يخوضون في المجادلات الطويلة الي حيث لا يدرون في بعض المباحث الي ما انجر الكلام الي اثبات الواجب، او الي منع ثبوته، واكثر من يشتغل بها من لا يحسن فهمها. ثم انهم بكثرة ما يتخيلون رب العزة جل جلاله بعلة العلل واول سلسة الاسباب يزول من صدورهم تعظيم (رب الارض ورب السماوات) فيا خسرانهم ويا اسفا عليهم ولم يكن لطلبة



  CHECK الفصل الرابع: (في حكم الاشتغال بالكلام)

 العلم من خير [الامم] يقين كيقين مشركي زمان الفترة في الخالق الاله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [العنكبوت: ]. ثم اقول لاولءك [الطلبة] ان كنتم من اولي الالباب، فلكم في خلق السماوات والارض ايات، فان لم تكونوا منهم فكيف [تفيدكم] المجادلات الواهيات، ثم لا شك في حرمة الاشتغال بتلك الرسالة، لانها استقصاء في مسالة كلامية لم [تشع] مخالفة من خالفها وهو منهي عنه، كما سبق في فصب مندوبات [العلوم]. وسياتي.

 الفصل "الرابع": (في حكم الاشتغال بالكلام)
 قال في الاحياء ما مختصره: اختلفت الاقوال في حكم الاشتغال بالكلام، يعني مع مجادلة الفرق الاسلامية، فقال بعض: انه فرض علي الكفاية، وقال بعض/ انه بدعه وحرام، والي التحريم ذهب الشافعي ومالك واحمد بن حنبل وسفيان وجميع اهل الحديث ومن السلف. والصواب ان كل بلد لم تشع فيه عقاءد اهل البدع لا حاجة فيه الي الكلام، فلو اتفق ان احدا اعتقد البدعة يدعي الي الحق بادلة ماخوذة من القران والحديث، فانه انفع له من ادلة المتكلمين، وكل بلد شاع فيه عقاءدهم يصير القيام بهذا   العلم فرض كفاية فيه، لكن ينبغي ان يخصص بتعلمه من له ثلاث خصال:
 الاولي: الحرص علي التعلم، كي لا يفتر عن ازالة الشك اذا عرض.
 والثانية: الذكاء، فان البليد قد لا يفهم سبيل الخلاص عن شبه (المبتدعة).
 والثالثة: " ان يكون في طبعه الصلاح والديانة، ولا يكون مغلوب الشهوة، فان الفاسق ينخلع عن الدين بادني شبهة ولا يحرص علي ازالتها، بل يغتنمها ليتخلص عن اعباء التكليف، انتهي.
 اقول: ولا شك في حرمة الاشتغال بالكلام المخلوط بمجادلات الفلاسفة، اذ لا يكاد يوجد بلد شاع فيه عقاءدهم.
 قولهم: لا حاجة فيه الي الكلام، معناه يحرم الاشتغال به في ذلك البلد تامل.
 قوله: والي التحريم ذهب ... الي اخرهن هو ما قاله الطيبي في شرح المشكاة نقلا عن محيي السنة: اتفق العلماء السلف من اهل السنة علي النهي عن الجدل والخصومات في الصفات والخوض في علم الكلام، انتهي.

 واما

  AUTO علم البلاغة

 :
 فهو علم يعرف به مطابقة الكلام الفصيح بمقتضي الحال، ففصاحة   الكلام شرط لبلاغته، والفصاحة تعلم بالاطلاع علي علم اللغة والصرف والنحو وعلم البيان. وتعلم المطابقة المذكورة بعلم المعاني، فعلم البلاغة ليس فنا مستقلا، بل ينقسم الي فنون خمسة:
 وهي اللغة والصرف والنحو والمعاني والبيان. والاخيران يتضمنها التلخيص والايضاح لكن وقع الاصطلاح باطلاق علم البلاغة علي علمي المعاني والبيان فقط، والتفصيل في المطول وحواشيه.

 واما

  AUTO علم البديع

 :
 فهو خارج عن علم البلاغة وتابع له، بمعني انه يبحث عن اشياء تزيد حسنا للكلام البليغ، وقد جرت عادة العلماء بجمع المعاني والبيان والبديع في مءلف.
 ذكر في ديباجة الكشاف: ومن لم يكن بارعا في فن المعاني والبيان لا يستاهل لدرك حقاءق علم التفسير، وان برع في ساءر الفنون. وقال السكاكي في المفتاح: الويل كل الويل لمن تعاطي التفسير وهو فيهما راجل، انتهي.
 ولابد لطالب هذين الفنين ان يقدم عليهما الاشتغال بالقسم الاول من   فن الكلام، لان بعض مباحثهما يتوقف علي معرفته كبحث الوصل والفصل.
 ومن المءلفات في الفنون الثلاثة المذكورة: تلخيص المفتاح للخطيب ثم علم الخطيب متنا اخر وسماه: ايضاح التلخيص، وقال في ديباجته: جعلته كالشرح للتلخيص، فاوضحت معانيه المجملة وزدت عليه ما تضمنته المطولات، فاستخرجت زبدتها كلها وهذبتها ورتبتها حتي استقر كل شء منها في محله، واضفت اليها ما ادي اليه فكري، انتهي.
 وقد شرح الايضاح القطب العلامة. فليت شعري ما الداعي للناس الي ترك المهذب؟ ! !

 واما

  AUTO [علم] اصول الفقه

 :
 فهو العلم بالقواعد الكلية التي يتوصل بها من ادلة الفقه اليه، اي الي الفقه، وادلة الفقه اربعة:
 الكتاب والسنة والاجماع والقياس. ويقال لتلك الادلة (الاربعة): اصول الفقه بالمعني اللغوي، لان الفقه ينبني علي هذه الاربعة، لكن اصول الفقه في الاصطلاح، هو العلم بالقواعد المذكورة، ويطلق علي نفسه تلك القواعد قولهم: كل امر بشء يفيد وجوب ذلك   الشء. فبهذه القاعدة يتوصل من قوله تعالي: {اقيموا الصلاة} الي ان اقامة الصلاة واجبة، بان يقال: ان قوله تعالي قوله هذا، امر باقامة الصلاة وكل امر بشء فهو يفيد وجوب ذلك الشء. فقوله تعالي هذا، يفيد وجوب اقامة الصلاة، واذا كان الامر كذلك فان اقامة الصلاة واجبة.
 قال في بعض الرساءل: الغرض من هذا الفن حصول ملكة استنباط الاحكام الشرعية من ادلتها، وانتهي. فان قلت التوصل من ادلة الفقه الي الفقه هو عمل المجتهد، وقد انقطع الاجتهاد واقتدي كل طاءفة بمجتهد، فما فاءدة الاشتغال بهذا الفن؟ قلت: يستمد من هذا الفن علم التفسير وشرح الحديث، ويتوقف عليه معرفة مساءل الفقه بالادلة، كما تضمنته "الهداية" وامثالها. ثم ان الحوادث غير منحصرة فيما ذكر في المدونات [من كتب الفقه] فقد تحدث مسالة لم تمسها [يد] واحد من المجتهدين، فيقدر علي الحكم في تلك المسالة صاحب هذا الفن، الي غير ذلك من الفواءد.
 ويستمد هذا الفن من النحو والمعاني اسد استمداد، ومن مباحث الادلة ايضا، ولذا جعلت جزءا من مختصر المنتهي ومن معرفة نفس



  CHECK الفصل الخامس: (تحصيل علم الاصول)

 الاحكام الشرعية [الفرعية] العملية يستمد منها للتمثيل والتوضيح.
 واما معرفة تلك الاحكام الشرعية العملية بالادلة فهي تتوقف علي تحصيل هذا الفن، فمن اراد الاشتغال بمثل الهداية وفي شرح صدر الشريعة للوقاية فلا ينبغي له ان يشتغل به الا بعد تحصيل هذا الفن.
 وبالجملة ينبغي ان يشرع طالب هذا الفن في مختصر القدوري وفي ساءر ما يستمد منه قبل تحصيل هذا الفن، ثم بعد تحصيل هذا الفن ثم بعد تحصيل هذا الفن يشرع في الهداية، وفي شرح صدر الشريعة، وهذا صراط مستقيم.

 الفصل "الخامس": (تحصيل علم الاصول)
 واعلم ان هذا الفن طويل عميق، لا تحصل البضاعة منه الا في مدة متطاولة باشتغال مثال التنقيح وشرحه وحاشيته، لكن اكثر المشتغلين   بهذه الثلاث لا تحصل لهم البضاعة من هذا الفن، لاضطراب سوق المتن والشرح، وقد اصلحهما ابن الكمال، لكن لا يءول اصلاحه الي منافع كثيرة، وما راينا في هذا الفن متنا احسن واجمع من الوجيز ليوسف الكرماستي لكن لم تر له شرحا.

 واما

  AUTO علم الفقه

 :
 فهو العلم بالاحكام الشرعية العملية من ادلتها التفصيلية، فلا يسمي في الاصطلاح علم نفس الاحكام، لا عن ادلتها فقها. والدليل التفصيلي للحكم هو الدليل الخاص به كقوله تعالي: {اقيموا الصلاة} فانه دليل خاص بوجوب الصلاة، والعملية يراد بها عمل الجوارح، فهي احتراز عن   الاعتقادية والاخلاقية، ويسمي هذا الفن "الفقه المصطلح" لان الفقه في اللغة مطلق الفهم، كما في قوله تعالي: {قد فصلنا الايات لقوم يفقهون} [الانعام: ] ثم خص بعلم الشراءع مطلقا، عمليا او اعتقاديا او اخلاقيا، وبهذا المعني قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: الفقه معرفة النفس ما لها وما عليها. وبهذا المعني سمي ابو حنيفة رحمه الله تعالي ما صنفه في العقاءد بالفقه الاكبر، ثم اصطلح المتاخرون علي تخصيص الفقه بمعرفة الاحكام الشرعية العملية من ادلتها التفصيلية، فسمي هذا بالفقه المصطلح احترازا من الفقه بالمعني الاعم.
 ويسمي معرفة الاحكام الشرعية العملية بدون الادلة، علم الاحكام كما يفهم من كلام التفتازاني في شرح العقاءد، فلا يسمي تلك المعرفة فقها الا مجازا، تامل.
 ومن المءلفات في علم الاحكام مختصر القدوري مناسب لطبايع المبتدءين، معروف باليمن والبركة، لكن يستخفه بعض من تزيا بزي الطلبة وغلبت عليه الشقوة
 ومن المءلفات في الفقه "الهداية" ونعمت هي ذات عبارات منورة، فخر لمذهب ابي حنيفة. ولا ينبغي للطلبة ان يستغنوا عنها بغيرها. ورحم الله تعالي بع السلاطين، بني مدرسة وشرطها لمن يدرس فيها الهداية مع   شرحها الاكملي، لكن لا يستاهل للاطلاع عليها الا من برع في اصول الفقه. وفن الفقه اصعب الفنون واطولها. وهو علم الاءمة المجتهدين واغلب ما يحتاج اليه العاملون، بحر لجي، لا يغوص فيه الا ذكر اوحدي ماهر في اصوله، ولا تحصل البضاعة فيه الا بسعي بليغ في مدة مديدة بهمة عالية، بدراسة مثل كتاب الهداية مع شرحها الاكملي. واما التبحر فيه، فهو يكاد ان يستغرق العمر، وكاشف المشكلات فيه، فهو اعز من الكبريت الاحمر.
 ولا تحصي مساءله التي تحير فيها العلماء. نقل ان مالكا رحمه الله تعالي، سءل عن اربعين مسالة في الفقه، فقال في ست وثلاثين لا ادري.
 والعجب من بعض الطلبة انه يهمل الاشتغال به زعما منه انه هيم يتحصل بادني سعي، فان كان زعمه هذا حين لم يطلع عليه اصلا فاعذروه، وان بعد اطلاع ما فاعلموا ان العلوم كلها هين علي امثاله. ثم ان ما تضمنه مثل الهداية، فهو المساءل المعروفة التي يغلب وقوعها.



  CHECK الفصل السادس: (اسس الرسوخ في الفقه واصوله)

 واما نوادر الفقه فهي التي تضمنها مثل فتاوي قاضي خان والخلاصة: والمءلف الذي تضمن نوادره يسمي في عرف الناس كتاب الفتوي. واحسن ما تضمن النوادر وادقه، كتاب الاشباه والنظاءر لابن نجيم، وهو قمن ان يكتب] بالتبر [الاحمر علي صفحات الشمس والقمر، لا بد ان يستصحبه ويطلع عليه كل من انتصب للجواب عن استفتاء العامة

 الفصل "السادس": (اسس الرسوخ في الفقه واصوله)
 اعلم ان الرسوخ في الفقه واصوله والعلم بدقاءقها لا يكون الا بعد معرفة النحو والمعاني، والراسخ فيها] يحكم [في علمي التفسير والحديث، فاذا ذكر العالم فليذكر ذلك، واذا افتخر احد يعلم فذا احري بان   يفتخر لانه هو العالم الحكيم والطود العظيم، لكن كلما يوجد ذلك الراسخ في مشارق الارض ومغاربها. وبعض من لا يقدر علي الخوض فيهما يخوض في مثل الجنس والفصل والهيولي والصورة والدور والتسلسل، تطمءن اليها نفسه ويتم بها عمره، واذا ذكر في مجلس علو شان العلماء ورفعة درجاتهم يهتز وتحمر بشرته من السرور، لما ان نفسه تحدثه بانه منهم، مع انه ليس بشء يذكر في جهنم.

 واما

  AUTO علم الفراءض

 :
 فهو باب من الفقه، افرزه العلماء منه ليعظم الاهتمام به لكثرة الاحتياج اليه، كما افرزوا كتاب الصلاة. وهو علم يبحث فيه عن احوال قسمة التركة بين الورثة، وهو اصعب ابواب الفقه، وصعوبته احد وجوه تسميته نصف العلم. ومن اتم المءلفات] فيه [السراجية، ومن احسن شروحها: شرح السيد الشريف.
 والباءس الفقير رتب في هذا الباب رسالة سماها "تسهيل الفراءض" وشرحا لها سماه "الاسهل" يقرب تناولهما للمبتدءين. والماهر في هذا الفن يعظمه الناس ويرغبون فيه، وان خلا عن معرفة ساءر الفنون.



 واما

  AUTO علم القران

 :
 فقد سبق تجويده ورسم مصاحفه ووجوه قراءاته، وبقي علم تفسيره، فعلم] ال[تفسير، في عرب العلماء: بيان معاني القران كما في الكشاف للزمخشري. وموضوعه: نظم القران. والغرض منه: الاطلاع بقدر الطاقة علي ما اراد الله بكلامه، لكن ينبغي ان يكون علم التفسير علما متضمنا بقواعد كلية يستخرج بها معاني القران، وما ذلك الا بالعلوم العربية كاللغة والتصريف والنحو والمعاني، بل اصول الفقه ايضا لكن الاصطلاح وقع علي انه]ه [التصريح بمعاني القران، كما في كتاب الكشاف، قال البيضاوي: علم التفسير يريد بيان معاني القران رءيس العلوم الدينية، لا يليق للتكلم فيه الا من برع في العلوم الدينية كلها، اصولها وفروعها، وفاق في الصناعات العربية بانواعها، انتهي.
 اقول: علم العقاءد والفقه، وان لم يتوقف عليهما علم التفسير، بل هما يستنبطان منه، لكن ينبغي ان يقدما عليه، ليكمل تحصيله، فعلم



  CHECK الفصل السابع: (اهم كتب التفسير)

 التفسير يستمد من العلوم] الدينية [كلها، ومن بعض العلوم العربية، وهو ما عدا علم العروض والقافية وقرض الشعر وانشاء] النثر [والمحاضرات والتواريخ، وزماننا هذا زمان يمد يده الي علم التفسير تعليما او تعلما من ليس له اهليته، من غير نكير من احد. ومن اعظم ما يتوقف عليه هذا العلم الذكاء والفهم الثاقب، تري من لم يستاهل للاطلاع علي جليات الفنون يدرس مثل تفسير البيضاوي ويتعلمه من لا يحسن فهم انموذج الزمخشري، ولعل من اشراط الساعة: ارتفاع شراءط التعليم والتعلم ليرتفع العلم.

 الفصل "السابع": (اهم كتب التفسير)
 والتعويل في بعض كتب التفاسير في بيان معاني القران ، علي المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الصحابة والتابعين كابن عباس وقتادة،   كتفسير زاد المسير للامام الجوزي، وفي بعضها علي ما يساعده] ك[العلوم العربية، وان خالف المنقولات، لما ان تلك المنقولات خبر احاد لا يفيد اليقين كتفسير الزمخشري والبيضاوي. ثم ان تفسير محمود الزمخشري المعتزلي هو كما قيل:
 ان التفاسير في الدنيا بلا عدد ... وليس فيها لعمري مثل كشاف[ي]
 ان كنت تبغي الهدي فالزم قراءته ... فالجهل كالداء والكشاف كالشافي
 وهو تفسير مشتمل علي الفواءد والدقايق، تداولته ايدي العلماء، وعملوا عليه حواشي، لكن قال بعض العلماء: ان صاحب الكشاف فسر معظم اي القران برايه الفاسد، بعضه ظاهر وبعضه اخفي من دبيب النمل، وشتم عصابة اهل السنة وسفههم وجهلهم ورماهم] بوعوعة [الكلب، وقال: انهم حمر مءلفة، الي غير ذلك، فلا يجوز استعماله لمن يعرف ما دسه   من الاعتزال، ويقدر علي التخلص منه. ثم اقول: وتفسير عمر البيضاوي مختصر الكشاف مع ما فيه من الزيادات، ولذا اختاره المتاخرون، لكن] لما [غلب علي طبعه الفلسفة، دس في تفسيره كثيرا من عقاءد الفلاسفة مما ينابذ الشريعة، فلا يجوز استعماله الا لمن يعرف ما دسه من الفلسفة ويقدر علي التخلص منه. ثم ان ما دسه من الفلسفة اضر مما دسه الزمخشري من الاعتزال، كما يظهر لمن عرف ما دس هذا من الفلسفة وما دس ذلك من الاعتزال تري بعض من لا يميز عقاءد الفلاسفة ويظن انه من عقاءد الاسلام، فويل له.
 ثم ان علم التفسير هو البحر الكبير والشمس المنير، معترك خيول العلماء المدققين ومنهي سلوك الطالبين، يجتهدون مدة مديدة وسنين كثيرة في تحصيل فنون اية ويقتحمون الغربة ويقاسون الكربة في اسفار بعيدة بهمة عالية لتحصيل بضاعة الاطلاع علي دقاءق علم التفسير، فاذا انتهي سلوكهم اليه فمنهم من لا يتم منه كتابا، بل لا يشتغل به سنة. وقد افرد بعض العلماء بيان اعراب القران ووجوه تراكيبه، كالكتاب المسمي ب "الفريد في اعراب القران المجيد" في اربع مجلدات لابن العرين الشافعي، طوبي لمن ظفر بنسخة منه.



 وقد جمع السيوطي علوم القران في كتابه المسمي بالاتقان، ينبغي لكل عالم ان يستصحبه، ذكر انه جعله مقدمة لتفسيره المسمي "مجمع البحرين ومطلع البدرين" قال في الاتقان: ذكر ان التفسير المعول عليه هو تفسير الامام ابي جعفر الطبري المدني، اجمع العلماء المءلفون علي انه لم يءلف مثله"

 واما

  AUTO علم الحديث

 :
 فينقسم الي علمه رواية: وهو معرفة الفاظ الحديث، ونظيره معرفة نظم القران، وموضوع هذا العلم ذات النبي صلي الله عليه وسلم، اذ يبحث فيه عن اقواله واحواله.
 والي علمه دراية: وهو ينقسم الي معرفة معانية، ونظيره علم التفسير، وموضوع هذا العلم: حديث النبي عليه السلام من حيث الدلالة. والي معرفة احواله من القوة والضعف، بحسب اختلاف احوال نقلته، والاخير هو العلم المسمي باصول الحديث. وموضوعه ايضا نفس الحديث لكن من حيث الثبوت.



 ومن اوعي المءلفات فيه "الفية العراقي"، ومن اخصرها "نخبة العسقلاني" واشهر المءلفات في متن الحديث "صحيح البخاري" ثم "صحيح مسلم" ومن اوعاها "مشكاة المصابيح"، وله شرح واف للطيبي ينبغي لكل عالم ان يستصحبه.
 وقد اشتهر (ت) الاجازة من الشيخ المحدث لمن انس من اهلية لافادة الحديث. قال السيوطي في الاتقان: شرط جواز افادة الحديث الاهلية لا الاجازة، وانما اصطلح الناس علي الاجازة لانها كالشهادة من الشيخ بالاهلية، ويحرم علي الشيخ الاجازة لمن علم عدم اهليته لافادة الحديث، انتهي مختصرا. اقوال: فمن ليس له اهلية لافادة الحديث، لا يجوز اخذ الحديث عنه ولو اجاز له شيوخ الدنيا جميعا، ومن له اهلية لتلك يجوز اخذه عنه وان لم يجز له احد، نعم قد يكون شخص] اهلا [للافادة الحديث رواية فقط، بقوة حفظه الفاظ الحديث، ولا يكون له اطلاع علي معانيه، فيجوز للشيوخ الاجازة له برواية ما حفظه منه بدون التعرض الي معناه، والعجب ممن ليس له اهلية لافادة الحديث لا رواية ولا دراية يصادف شيخا من شيوخ الحديث، فيقترح عليه الاجازة له بالافادة الحديث، فيكتب له رسالة يشهد له فيها بالاهلية ويرتكب الشهادة الكاذبة والاجازة المحرمة، فيشرع ذلك المجاز له بافادة الحديث ظنا منه ان تلك الاجازة صيرته اهلا للافادة،   مع ان الاجازة لم تءثر فيه شيءا، والا لارتفع من الدنيا مءنة التحصيل. نعم من كان له اهلية لافادة الحديث ينبغي ان يتبرك باجازة الشيخ المحدث المجاز له ولشيوخه الي ان تنتهي الي مخرج الاحاديث كالبخاري] ا [ومسلم

 واما

  AUTO علم الاخلاق

 :
 ويسمي علم احوال القلب: فهو علم يبين فيه الاخلاق الفاضلة وكيفيات اكتسابها والاخلاق الرذيلة وكيفيات اجتنابها. وموضوعه: الملكات النفسانية. والغرض منه التخلي عن الاخلاق الرذيلة والتحلي بالاخلاق الفاضلة.

 واما

  AUTO علم التصرف

 :
 فالظاهر من كلمات العلماء انه بعض

  AUTO علم الاخلاق

 . وهو علم يبين فيه اكمل مراتب الاخلاق الفاضلة، كاكمل مراتب التوحيد والتوكل والرضا بالقضاء وغيرهما وان اشعر كلام صاحب التوضيح اتحادهما:
 قال السيوطي في "النقابة"التصوف: تجريد القلب الي الله تعالي.
 اقول: فعلم التصوف: علم ذلك التجريد.
 وقال القشيري: انفرد خواص اهل السنة الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف. وقال السبكي، في كتاب "معبد النعم": وللصوفيين اوصاف واخبار اشتملت عليها كتبهم، انتهي.



  CHECK الفصل الثامن: (في حكم علم الاخلاق)

 اقوال: ومن كتبهم رسالة القشيري، وعوارف المعارف.
 ثم اقول: ولان اكتساب اكمل مراتب الفضاءل، لا يكون الا بعد الاتصاف بما دونها.
 قال بعض المشايخ: التصوف، الدخول في كل خلق سني والخروج من كل خلق دني.

 الفصل "الثامن": (في حكم علم الاخلاق)
 اعلم ان بعض علم الاخلاق فرض عين، وكلها فرض كفاية، ما عدا علم التصوف، فليس بفرض عين، وهو ظاهر، ولا فرض كفاية، اذ لا يجب شء من احوال المتصوفين علي احد في حال ما، بل هي مستحبة، وفاءدة الاطلاع علي احوال المتصوفين، لمن لم يرد الاقتداء بهم، معرفة تقصيره في السلوك.
 قال القشيري: قال حمدون: من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال. ولذلك الفن اصطلاحات يشين العالم المدرس   جهلها، كالجمع والفرق والفناء والبقاء والسير والتجلي والشرب والري والسكر والصحو الي غير ذلك. قال القشيري: هذه الطاءفة يستعملون الفاظا فيما بينهم قصدوا بها ستر معانيهم عمن باينهم غيرة منهم علي اسرارهم ان تشيع في غير اهلها، انتهي
 اقول: فوجب ان تعتقد ان ما يفهم من ظاهر كلماتهم مما يخالف المعلوم من الشرع له تاويل لا يخالف به ذلك المعلوم] الا بسبب ذلك التاويل [
 واما العلم اللدني:  وهو غير علم التصوف كما ستعرف ويسمي ايضا علم الباطن وعلم المكاشفة وعلم الموهبة وعلم الاسرار والعلم المكنون وعلم الوراثة وعلم الحقيقة، فهو ما قاله الرازي في التفسير الكبير: الصوفية سموا العلوم الحاصلة بطريق المكاشفات العلوم اللدنية، انتهي.
 يعني اخذ من قوله تعالي: {وعلمناه من لدنا علما} قال الكواشي في تفسير هذه الاية: هو علم الباطن وهو العلم اللدني. وفي المدارك: انه الاخبار بالغيوب، انتهي. اقول] يعني [ما علمه الله الخضر لا مطلق علم الباطن كما ستعرف، قال في التتارخانية: علم المكاشفة لا   يحصل بالتعليم والتعلم وانما يحصل بالمجاهدة التي جعلها الله تعالي مقدمة للهداية، حيث قال تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}. وفي الحديث: "من عمل بما علم ما لم يعلم" انتهي. ويقابله علم الشريعة والعلم الظاهر وعلم المعاملة، والثلاثة عبارة عما يتلقي من الانبياء، وهو علم الكتاب والسنة، وعلم ما يستنبط منهما. قال في "الاحياء": الشريعة عبارة عن الظاهر والحقيقة عبارة عن الباطن. وقال فيه: علم الاخرة قسمان: علم المكاشفة وعلم المعاملة، انتهي.
 ولعل وجه تسمينهم علم الشريعة العلم الظاهر، كونه متلقي من القول المسموع.
 واما علم الباطن فهو قسمان: قسم منه ما القاه الله تعالي في القلب من علم الغيوب، والقاءه الا بما واسطة الاطلاع علي اماراتها، كعلم الخضر عليه السلام سبب حل خرق السفينة وقتل الغلام، وعلمه الكنز الذي تحت الجدار، وعلمه فاءدة اقامة الجدار. واما بواسطة الاطلاع علي اماراتها   التي خفيت دلالاتها عليها، كعلم تاويل الرءيا وعلم بعض الاشياء بالفراسة، وكالانتقال من النصوص الي اشياء لمناسبة ما بالمكاشفة لا بقواعد العربية، كما ذكره البيضاوي عند قوله تعالي: {كذلك يحيي الله الموتي} وقسم منه: علم الانسان الاحوال التي وهبها الله تعالي له بعد الطاعة ، كالاحوال الحاصلة لارباب مجاهدة النفس والشيطان، وهي ما سماها الصوفية بالذوق والشرب والري والسكر والصحو والفناء والبقاء والتجلي، الي غير ذلك. وهذه الاحوال لا يمكن التعبير عن حقاءقها، وانما يعرفها من ذاقها كلذه الجماع.
 فما قاله الطيبي] في شرح الكشاف [نقلا عن البعض: العلم اللدني امر وجداني لا يفي بنطقه المقال، انتهي. محمول علي بعض اقسام العلم اللدني، بخلاف ما قاله] في [التتارخانية: فان ما يحصل بالمجاهدة اعم من ان يفي بنطقه المقال بعد حصوله، كما علم الخضر موسي عليهما السلام. ان قلت اليس قد بين تلك الاحوال في كتب التصوف كرسالة القشيري؟
 قلت: ذلك البيان تقريب الي الافهام بدون الافهام التام، فان السكر   مثلا لا يعرف حقيقته الا من سكر، كما لا يعرف لذة الجماع بكل بيان من لم يجامع. وبالجملة ان علم التصوف ليس عين العلم اللدني ولا بعض اقسامه، بل تعبير عن بعض اقسامه، كما تعبر عن لذه الجماع حلاوة العسل، ثم ان معظم علم الباطن في الانبياء ثم في الامثل فالامثل والله اعلم. [ب]
 " فصل "التاسع"
 (هل علم الباطن يخالف علم الظاهر؟ )
 قال في الاحياء: من قال ان الباطن يخالف الظاهر فهو الي الكفر اقرب منه للايمان، انتهي. يريد من الباطن ما ينكشف لعلماء الباطن من حل بعض الاشياء لهم، مع ان الشارع حرمه علي عباده مطلقا فيجب ان يقال: انما انكشف حله لهم لما انكشف لهم من سبب خفي يحلله لهم.
 وتحريم الشارع ذلك علي عباده مقيد بانتفاء انكشاف السبب المحلل لهم، لكن الشارع حرمه علي عباده علي الاطلاق وترك ذلك القيد لندارة وقوعه، مثاله: انكشاف محلل خرق السفينة وقتل الغلام للخضر عليه السلام، فحل له بذلك الانكشاف (الخرق) والقتل. وحلهما له مخالف لاطلاق نهي النبي عليه السلام امته عن الضرر وعن قتل الصبي، لكنهما



  CHECK الفصل العاشر: (دفاع عن الصوفية)

 مقيدان عند الشارع، فالاول: مقيد ومخصوص بمن لم يعرف ان ذلك الضرر يتسبب الي دفع ضرر اعظم منه في المضرور. والثاني: مقيد ومخصوص بمن لم يعرف ان الصبي سيصير كافرا طاغيا يحل قتله، لكن الشارع ترك ذينك القيدين لندورة وقوعهما اعتمادا علي فهم الراسخين في العلم اياهما وقد عرف الخضر عليه السلام بالمكاشفة ان خرق السفينة يءدي الي عدم غصبها، وان الغلام سيصير كافرا طاغيا. واما من قال: ليس لما انكشف لاهل الباطن حله لهم من المحرمات علي العباد علي الاطلاق سبب فيهم يحلله لهم ويوافق حله لهم بذلك السبب القيد المتروك في تحريم الشارع اياه علي الاطلاق، فيكفر، لانه ادعي بعض الاحكام في حق بعض العباد بعد النبي عليه السلام، وهذا هو القول بمخالفة الباطن الظاهر.

 الفصل "العاشر": (دفاع عن الصوفية)
 قال الامام اليافعي في روض الرياحين: ان ما جاء من الصوفية مما يخالف العلم الظاهر، اما انهم فعلوه في حال السكر والغيبة عن احساسهم   فهم غير مكلفين في (ذلك) الحال، او له تاويل في الباطن يعرفه علماء الباطن كما في قصة موسي والخضر عليهما السلام، انتهي
 قوله: مما يخالف العلم الظاهر، اي مخالفة حقيقية كما فعلوه في حال السكر، او في مخالفة ظاهرة كما فعلوه بتاويل. قوله: اما انهم فعلوه في حال السكر وذلك كما لو كسر احدهم اناء الغير بمصادفة قدمه في حال السكر والحركة، فذلك خطا لا ياثم به بل يلزمه الضمان قوله: او له تاويل في الباطن، اي: سبب خفي يحلله، ويوافق بذلك السبب القيد المتروك في العلم الظاهر.
 قوله: يعرفه علماء الباطن، اقول: فتلك المعرفة تحلله لهم والشارع انما حرمه علي من لم يعرف السبب المحلل. ومن هذا الباب ما حكي ان الشبلي رحمة الله عليه لما استشعر من نفسه البخل، القي في البحر خمسين دينارا له، لما عرف ان القاءه في البحر يزيل عن نفسه مرض البخل، ونهي النبي عليه السلام عن اضاعة المال، مخصوص بمن لم يعرف ان اضاعته تزيل عن نفسه مرض البخل، فانك لو صرفت خمسين دينارا لمدواة مرض الجسم لا يلام عليك، ومرض القلب احق بالمدواة فليحترز صاحب الذهن القاصر عن اطالة اللسان الي الاكابر.
 واما قول النسفي: النصوص تحمل علي ظواهرها ان امكن   والعدول عنها الي معان يدعيها اهل الباطن، الحاد، انتهي فالمراد من المعاني: التاويلات التي تخالف الظاهر المعلوم للمسلمين مخالفة حقيقية ولا يمكن تطبيقها به. ومراده من اهل الباطن ليس ارباب السلوك والمجاهدة، بل قوم من الملاحدة يسمون القرامطة الباطنية، لا دعاءهم ان النصوص ليست علي ظواهرها، بل لها معان باطنة لا يعرفها الا المعلم، يريدون بالمعلم شيخهم المضل. قال تقي الدين ابو العباس في مءلف له: ان الباطنية يزعمون ان هذه النصوص لها تاويل باطن يخالف الظاهر المعلوم للمسلمين، فالصلاة عندهم معرفة اسرارهم، والصوم كتمان اسرارهم، والحج زيارة شيوخهم، وامثال ذلك، انتهي
 وقول النسفي: ان امكن، معناه، ان لم تصرف القرينة عن ظواهرها وقوله: يدعيها اهل الباطن يفهم منه ان ليس كل العدول عن ظواهرها عند امكان الحمل علي ظواهرها الحادا، بل الالحاد هو المعاني التي تخالف شيءا من ضروريات الدين كالتي يدعيها الباطنية، ولذا قال التفتازاني في تعليل كونه الحادا: لكونه تكذيبا للنبي عليه السلام فيما علم مجيءه به بالضرورة لا كل ما يخالف ظاهر اللغة او عرف الشريعة، وقد سمعنا من بعض من لم يتنبه لهذا   يقول: ان تاويل البيت والكلب في قوله عليه السلام: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب" بالقلب والخلق الذميم، كفر، بناء علي المنقول عن النسفي
 اقول: فويل للجاهل كل الويل، لان ذلك التاويل لا يخالف شيءا من ضروريات الدين. علي ان مراد ذلك المءول يحتمل تجويز ذلك التاويل والمجاز بعد تسليم حمله علي ظاهره او يريد ان فيه اشارة الي ذا، وتفسير الكتاب وشرح السنة مشحونان بتجويز المعاني المجازية المناسبة للمعاني الحقيقية الظاهرة، بعد الحمل علي الظاهر بدون قرينة صارفة عن الحمل علي الظاهر اذا لم يكن الظاهر من ضروريات الدين، واشتراط اهل المعاني لارادة المعني المجازي، القرينة المانعة عن الحقيقية، ] انما هو لهجر الحقيقة [والقطع بالمجاز، لا يشك في ذلك من تتبع التفاسير وشروح السنن.

  AUTO [فصل] (في غاية المعاملة)

 قال في الاحياء : غاية المعاملة المكاشفة، وغاية المكاشفة معرفة الله، وليست تعني تلك المعرفة الاعتقاد التقليدي ولا ما يحصل بمجادلات المتكلمين، بل نوع تعيين يقذفه الله في قلب العبد، انتهي
 اقول: ويشير الي ذلك قوله تعالي: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين} ثم انه يريد بالمعاملة الشريعة الظاهرة لما قال في الاحياء: علم الاخرة قسمان: علم المكاشفة وعلم   المعاملة، فمعني كلامه غاية المجاهدة علي وفق علم المعاملة هي] المكاشفة [وهي حصول الاحوال الذوقية مثل الانس والهيبة والسكر والصحو والفناء والاطلاع علي الامور الغيبية، مثل الاطلاع علي احوال الموتي وغير ذلك.
 وغاية تلك المكاشفة هي المعرفة اليقينية به تعالي.
 وهنا عبارة اخري وهي: غاية الشريعة الحقيقية وغاية الحقيقة المعرفة.] فصل [قال الطيبي، نقلا عن ابي طالب المكي: علم الظاهر وعلم الباطن لا يستغني احدهما عن الاخر كالجسم والقلب، انتهي. فيه نشر مرتب، لكن عدم استغناء علم الباطن عن علم الظاهر ظاهر، اذ لا يحصل علم الباطن الا بعد المجاهدة علي وفق علم الظاهر، واما عكسه ففيه خفاء، اذ كم من عالم بالشريعة الظاهرة لا يعرف الباطن، فلعل المراد بالعكس توقف الكمال، كما ان القلب لا يكون كما ان القلب لا يكون الا بالجسم، والجسم يكون بدونه لكن لا يكمل الا به، وانما اطنبت في الكلام لاني لم اعثر علي مءلف يفي لكشف القناع عن هذا الباب والحمد لله ملهم الصواب

 واما

  AUTO الرياضيات

 :
 فهي كما قاله طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: العلوم الباحثة عن امور يصح تجردها عن المادة في الذهن فقط، وينحصر في اربعة اقسام: الهندسة والحساب والهيءة والموسيقي، انتهي
 ]

  AUTO الرياضيات

 [جمع الرياضي نسبة الي الرياضة سميت بها لارتياض   الذهن اي انقياده بسبب الاشغال بها الي درك المعقولات، كذا في شرح اشكال التاسيس، والمتعارف منها

  AUTO الهندسة

 والحساب والهيءة.
 اما

  AUTO الهندسة

 :
 فهو علم يبحث فيه عن احوال المقادير، اي الكم المتصل، وهو الخط والسطح والجسم التعليمي، وماهيات هذه الثلاث تعرف في كتب الكلام كالمواقف والمقاصد قال السيد الشريف في حاشية شرح المطالع: يتوصل بمساءل

  AUTO الهندسة

 الي مباحث الهيءة. وصرح الغزالي في الاحياء باباحة الاشتغال بها. وقيل: ان معرفة بعض مساءل الفقه تحتاج الي معرفة مساءل

  AUTO الهندسة

 ، كما قيل ان رجلا استاجر الي اخر بان يحفر له حوضا عشرة اذرع في عشرة، بعشرة دراهم فحفر خمسة في خمسة، فرفع الامر الي فقيه لا يعلم

  AUTO الهندسة

 فافتي بان الاجير يستحق خمسة دراهم، والي فقيه يعلم

  AUTO الهندسة

 ، فافتي بانه يستحق درهمين ونصفا، وهي الحق لان عشرة في عشرة ماءة ذراع، وخمسة، خمسة وعشرين ذراعا، وهو ربع الماءة، فيستحق ربع الاجر.



 قال طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: اتفقوا علي ان اقوي العلوم برهانا هو علم الهندسة.

 واما

  AUTO [علم] الحساب

 :
 فهو علم بقوانين يستخرج بها المجهولات العددية من معلوماتها.
 فموضوعه: الكم المنفصل، وهو العدد. وهذا الفن مقدمة لبعض ابواب الفقه كالفراءض والوصية، فقيل: انه ربع العلم لانه نصف الفراءض، وهو نصف العلم.
 ومن احسن المءلفات فيه "النزهة" وشرحها.

 واما

  AUTO الهيءة

 :
 اعني

  AUTO الهيءة

 التي دونتها الفلاسفة فهي علم يبحث فيه عن هيءة الاجرام العلوية والسفلية علي ما دلت عليه ارصادهم وتخميناتهم، قال في شرح المواقف: علم تنكشف بها احكام الافلاك والارض وما فيهما من دقاءق الفطرة وعجاءب الحكمة بحيث يتحير الواقف عليها في عظمة مبدعها قاءلا: } ربنا ما خلقت هذا باطلا {[ال عمران: ] وهذه فاءدة جليلة ينبغي ان يعتني بشانها، انتهي.
 ومن فواءدها معرفة القبلة ومواقيت الصلاة. قال في خلاصة   الفتاوي: تعلم علم النجوم قدر ما يعرف به مواقيت الصلاة والقبلة لا باس به والزيادة حرام، انتهي.
 والهيءة من علم النجوم، لما قال بعض الفضلاء: علم النجوم قسمان: اصول، وهو العلم المسمي بالهيءة. وفروع، وهي علم احكام النجوم، وهي حرام. اقول: فالمراد من قدرها يعرف به المواقيت والقبلة، علم الهيءة، والمراد من الزيادة: علم احكام النجوم، وقد سبق الكلام علي حرمته في بيان احكام العلوم. وفي بعض الرساءل علم احكام النجوم: علم يعرف به الاستدلال بالتشكلات الفلكية علي الحوادث السفلية. قال في الاحياء: احكام النجوم تخمين محض لا يدرك يقينا ولا ظنا، وهو يشبه استدلال الطبيب بالنبض علي ما سيحدث من المرض، فالحكم بعلم النجوم حكم بجهل، وقد كان ذلك معجزة لادريس عليه السلام. ولقد اندرس ذلك العلم، وما اصابه المنجم علي ندور، فهو اتفاق، لانه قد يطلع علي بعض الاسباب ولا يحصل المسبب عقبها الا بعد   شروط كثيرة، ليس في قدرة البشر الاطلاع عليها، فان اتفق ان قدر الله تعالي بقية الاسباب، وقعت الاصابة، والا اخطا، انتهي.
 وانما قلنا التي دونتها الفلاسفة، احترازا عما دونته علماء اهل الاسلام من هيءة السماء والارض وما فيهما وما بينهما علي ما دلت عليه الاخبار. وهذا يسمي الهيءة الاسلامية، ككتاب "الهيءة علي طريقة اهل السنة" للسيوطي. وليس الغرض من تدوين هذا معرفة القبلة والاوقات، اذ لا يعرفان بها، بل الغرض منه الاطلاع علي عجاءب الخلق وانكشاف بعض ما اجملته الايات والاحاديث. وبعض ما ذكر في الهيءة الاسلامية يخالف ما ذكر في هيءة الفلاسفة، كالسماء فانها كرية محيطة بالارض علي ما ذكره الفلاسفة. وخيمية مقبة علي جبل قاف علي ما ذكره السيوطي نه. فان نقلا عن ابن عباس رضي الله. فان كان ما ذكره الفلاسفة هو الواقع، فمراد ابن عباس والله اعلم انها في حس البصر كذلك، كما قيل في قوله تعالي: } حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة {[الكهف: ] قال في بعض كتب الكلام: ان النقل اذا خالف الدليل العقلي اليقيني يءول الي معني لا يخالفه، واما ان لم يكن ما قاله الفلاسفة مدلول الحس ولا مدلول الدليل اليقيني، بل تخمينا محضا، فالاعتماد علي ظاهر المنقول ولا يءول، كقولهم   بتماس سطوح الافلاك، فانه مخالف للحديث القاطع بانفصال بعضها عن بعض. ودليل الفلاسفة مبني علي نفي القادر المختار: } ولعنوا بما قالوا {[الماءدة: ]
 واعلم ان في بيان اقاليم الارض وهيءة بلدانها وسكانها وبحارها وجزاءرها وجبالها وانهارها مءلفا مسمي في السنة الناس ب "خريدة العجايب". قال طاش كبري زاده في مفتاح السعادة: علم جغرافيا علم يتعرف منه احوال الاقاليم السبعة وعدد مدتها وجبالها وبراريها وبحارها وانهارها، الي غير ذلك من احوال الربع المعمور.

 واما

  AUTO علم الطب

 :
 فهو علم يبحث فيه عن احوال بدن الانسان من الصحة والمرض. واما البحث عن الادوية والاغذية فراجع الي البحث عن البدن، اذ مرجعه ان هذا ينفع البدن وهذا يضره. وفي تعليم المتعلم: حكي عن الشافعي رحمة الله عليه انه قال: العلم علمان علم الفقه للاديان، و

  AUTO علم الطب

 للابدان، وما عدا ذلك بلغة مجلس، انتهي. اراد من الفقه المعني الاعم، وهو معرفة ما للنفس ما لها وما عليها اعتقادا وعملا. والبلغة بضم الباء وسكون اللام بمعني الكفاية. واعلم ان يستمد منه الفقه فهو ملحق به. والاشتغال بهذا العلم فرض كفاية عند الغزالي، ومستحب عند الجمهور.



 اقول: ولعل الحق التفضيل: ففي كل بلد يكثر في اهله الامراض يكون الاشتغال به فرض كفاية وينبغي للمسلم ان يستصحب كتابا معتبرا منه ككتاب ابن الشريف وتذكرة داود، يستغني عن تسليم نفسه الي الطبيب الكافر والجاهل.

 واما

  AUTO علم التشريج

 بالجيم:
 قال في القاموس: تشرج اللحم بالدم تداخل، انتهي. فهو علم يبحث فيه عن اعضاء الانسان وكيفية تركيبها، وهو من مبادء علم الطب، ولذا صدر مختصر القانون به. ومن فواءده: معرفة حكمة الخالق الاله وحسن تدبيره. قال الله تعالي: } وفي الارض ايات للموقنين () وفي انفسكم افلا تبصرون () {[الذريات:   ] قال في شرح المواقف: قد بلغ المدونات من الحكم والمصالح في اعضاء الحيوان خمسة الاف وما لا يعلم منها اكثر مما علم. قال في مفتاح السعادة: وكتب التشريج اكثر من ان تحصي، ولا انفع من تصنيف ابن سينا والامام الرازي.



 واما

  AUTO علم الموعظة

 :
 فهو علم جمع فيه ما هو سبب الانزجار عن المنهيات، والانزجاج الي المامورات، من الامور الخطابية المناسبة لطباع عامة الناس، كذا في بعض الرساءل. اقول: الموعظة مصدر اريد بها هنا القول المرهب والمرغب. قال في القاموس: وعظة يعظه وعظا وموعظة، ذكره ما يلين قلبه من الثواب والعقاب، انتهي.
 قال في الصحاح: اتعظ: اي قبل الموعظة، يقال: السعيد من وعظ بغيره والشقي من اتعظ به غيره، انتهي. ولا يبعد ان يقال: ان موضوع هذا العلم المامور به والمنهي عنه، كان يبحث فيه ان عاقبة المامور به كذا وعاقبة المنهي عنه كذا. ولا يبعد ان يكون الاشتغال بهذا العلم فرض كفاية، ومن   المءلفات فيها "التذكرة" للقرطبي، والتنبيه لابي الليث. واغلب ما الف في الموعظة مشحون بالحكايات الكاذبة والاحاديث الموضوعة ينقلها جهلة الواعظين فيوقعون امثالهم الجهلة في ضلال مبين.

 واما

  AUTO علم المحاضرات

 :
 فهو علم يحصل منه ملكة ايراد كلام مناسب للمقام من جهة معناه الاصلي، او من جهة تركيبه الخاص، والغرض منه تحصيل تلك الملكة. كذا قال طاش كبري زاده في مفتاح السعادة. واقول: توضيحه ان هذا العلم علي ما يفهم من النظر في كتبه: علم جمع فيه من الغرابة من جهة تركيبه كقول البعض: (ما لكم) تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا. او من جهة معناه، كقول بعض الاكابر: العجز عن درك الادراك ادراك. او بسبب كونه حكاية امر غريب. ويكون بعض ما جمع فيه في العقايد وبعضها في الاحكام العملية وبعضها من المواعظ وبعضها مزاجا يضحك منه. والمحاضرات، جمع محاضرة: هو الحضور والمكالمة، ومن المءلفات فيه (ربيع   الابرار) للزمخشري، و"محاضرات الراغب للاصفهاني"، ومحاضرات القره باغي. قال في مفتاح السعادة: ومن كتب المحاضرات "حياة الحيوان" لكمال الدين الدميري، ولها كبري وصغري.
 اقول: لا يبعد ان يكون من كتب هذا الفن كتاب "كليلة ودمنة"، وقد نقل عن ذلك الكتاب الرازي في التفسير الكبير، فظهر انه كتاب معتبر في الشرع لان ما ذكر فيه ضروب امثال. وكذا كتاب "همايون نامة".



 واما

  AUTO علم التواريخ

 :
 فهو تعيين اوقات الحوادث الماضية، وهذا الفن بعض من المحاضرات كما صرح به السيد الشريف في شرح المفتاح، قال علي القاري في حاشية شرح النخبة: التاريخ الاعلام بوقت الوقايع، انتهي. اقول: هو مصدر ارخ. قال في الصحاح: ارخ الكتاب بيوم كذا، انتهي. يعني عين وقته بيوم كذا، ويطلق الكتاب المشتمل علي القصص بكتاب التواريخ لما فيه من تعيين اوقات القصص، كما يقال: ذكر ما وقع في زمن نبي كذا او ملك كذا. والزمان عند اهل السنة متجدد معلوم للمخاطب، يقدر به (متجدد) غير معلوم له. وكما تقول: قدم زيد حين قدم عمرو، اذا كان قدوم عمرو معلوما للمخاطب، بخلاف قدوم زيد، وكما تقول عكس ذلك، اذا كان علم المخاطب علي العكس. وتواريخ الرواة يحتاج اليها مخرج الحديث.
 وبعض القصص يفيد العبر كقصص الانبياء والاتقياء، وبعضها يفيد تحريضا علي الغزو وكحكايات الغزوات، وبعضها من قبيل لهو الحديث ككتاب "شاه نامه" قال في مفتاح السعادة: موضوع هذا العلم احوال الاشخاص الماضية من الانبياء والاولياء والعلماء والصلحاء والملوك وغيرهم. والغرض منه: الوقوف علي الاحوال الماضية، وفاءدته العبرة بتلك الاحوال والتنصح بها، انتهي.



 قوله: وفاءدته، اي فاءدة الوقوف المذكور. وقال فيه: ومن كتب التواريخ تاريخ الطبري وتاريخ ابن خلكان وتاريخ جلال الدين الاسيوطي.

 واما

  AUTO علم الفراسة

 :
 فهو علي ما في كتاب الارشاد ومفتاح السعادة:
 علم يتعرف منه الاخلاق الانسانية بسبب الاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن الخلق الاول بفتح الخاء الثاني بضمها قال الرازي في التفسير الكبير (بدله): هي الاستدلال بالاشكال الظاهرة علي الاخلاق الباطنة. اقول: وذلك كان يستدل بسعة الصدر علي سعة الخلق، وبضيقه علي ضيقه، وبخمود نور العيني بالخاء المعجمة علي بلادة صاحبها، وببرق نورهما علي كياسته. قال في الارشاد: وكتاب الامام   فخر الدين الرازي في هذا الفن خلاصة كتاب ارستطاليس مع زيادات مهمة، وفاءدة معرفة هذا الفن تقديم الاطلاع علي اخلاق من يضطر الانسان الي مخالطته من صديق او زوج او مملوك وهذا علم يعتبر في الشرع، قال تعالي: } تعرفهم بسيماهم {[البقرة: ] وقال عليه السلام: «اتقوا فراسة المءمن ينظر بنور الله»، انتهي. قال علي القاري في شرح الفقه الاكبر: الفراسة ثلاثة انواع:
  ايمانية: وهي نور يقذفه الله في قلب عبده، وحقيقتها: خاطر يهجم علي القلب. وهذه الفراسة علي حسب قوة الايمان، فمن كان اقوي ايمانا فهو احد فراسة.
  قال ابو سليمان الداراني: الفراسة مكاشفة النفس ومعاينة الغيب، وهي من مقامات الايمان.
  وفراسة رياضية: وهي التي تحصل بالجوع والسهر والتخلي، وهي مشتركة بين المءمن والكافر.
  وفراسة خلقية بفتح الخاء المعجمة: وهي الاستدلال بالخلق   الظاهر علي الخلق الباطن لما بينهما من الارتباط الذي اقتضته حكمة الله تعالي، انتهي.
 اقول: علم الفراسة اسم للنوع الاخير لانه هو المدون المكتوب، ومدار هذا النوع التجربة، كما صرح به في مفتاح السعادة. اقول: المراد من التجربة هنا الاستقرار الناقص فلا يفيد الا الظن، والنوعان الاولان غير مدونين لانهما لا يدخلان تحت ضابطه، وانما مدارهما المكاءفة، ولا يختصان بالاستدلال بالخلق الظاهر علي الخلق الباطن كما يعلم من النظر في باب الفراسة من رسالة القشيري. وبالجملة ان معرفة الشء بالفراسة قسمان:
  احدهما بالمكاشفة والاخر بالاجتهاد، وكلا القسمين انتقال من المحسوس الي غير المحسوس. واما ما القاه الله تعالي في قلب العبد من المعرفة بدون واسطة حس شء، فليس من قبيل الفراسة.
 وبالجملة، الفراسة: اسم لانتقال الذهن من محسوس الي غير محسوس.
 [ ب] قال البيضاوي في قوله تعالي: } ان في ذلك لايات للمتوسمين {[الحجر: ] المتفكرين المتفرسين. وقال القشيري في تفسير هذه الاية: اي العارفين بالعلامات التي يبديها علي الفريقين من اولوياته واعداءه.
 فتعريف ابي سليمان الداراني، تعريف بالاعم. فتامل قول علي القاري: خاطر يهجم علي القلب. قال الرازي في التفسير الكبير: وهذا لا   يعرف له سبب، وهو ضرب من الالهام. قوله: لا يعرف له سبب، يعني لا يعرف للانتقال من المحسوس الي غير المحسوس مناسبة بينهما.
 واما علم التعبير الرءيا:
 اي علم تفسيرها وبيان مدلولها فقد يكون بالمكاشفة وقد يكون بالاجتهاد، ودلالتها عقلية، والدال اما نفس المرءي او لفظة بمناسبة بين احدهما وبين المعبر به.
 والاول كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «رايت امراة سوداء ثاءرة الراس خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة، فتاولتها ان وباء المدينة نقل الي مهيعة، وهي الجحفة».
 والثاني كقوله عليه السلام: «رايت ذات ليلة فيما يري الناءم كانا في دار عقبة بن رافع، فاوتينا برطب من رطب ابن طاب، فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا والعاقبة في الاخرة وان ديننا قد طاب». ثم ان معرفة مدلولها اما بالوحي وهو ليس الا للنبي وهو يفيد اليقين البتة، او بالالهام او بالاجتهاد، وهما يكونان للنبي وغيره، والاخير هو المدون، ولا يفيد الا الظن. قال في   المدارك عند قوله تعالي: } وقال للذي ظن انه ناج منهما {[يوسف: ] الظان يوسف عليه السلام، ان كان تاويله بطريق الاجتهاد، وان كان بطريق الوحي فالظان هو الشرابي، او يكون الظن بمعني اليقين، انتهي.
 من المءلفات في هذا الفن: كتاب التعبير لابن سيرين رحمة الله عليه، ينبغي للعالم ان يستصحبه. وتعبي الرءيا سنة. ثم ان التعبير بالاجتهاد يحتاج الي حدس كامل وذوق سليم، وقد يخطء الرءيا الي التعبير، بان يكون المرءي عين الواقع لا دليله، كقوله عليه السلام: «رايت في المنام ان اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب».
 قال التوربشتي: الوهل بتكسين الهاء الوهم. وقد لا تصلح الرءاي للتعبير بان تكون اضغاث احلام، وهذا ليس محل التفصيل.



 واما

  AUTO تعلم اللغة الفارسية

 :
 فلابد منه، اذ لا يخلو اكثر كتب الفتاوي عن التعبير عن بعض المساءل باللغة الفارسية، خصوصا في باب الفاظ الردة والطلاق. وقد الف بها كثير من الكتب النافعة، فلا شك في استحباب تعلمها، لكن ليحذر الطالب عن الخوض فيها، اذ يجر ذلك الي نظم الاشعار السخيفة والتلهي عن العلوم النافعة، وغاية ذلك موالاة السفهاء والظلمة ورقة الديانة.



  AUTO الفصل الثاني من فصلي المقصد الاول في بيان التدبيرات الردية

 منها سلوك من لم يرزقه الله تعالي حدة الذهن، مسالك الاذكياء، فكم من طالب لا يقدر الا علي تحصيل جليات العقاءد والفقه، يشتغل بالنسخ المغلقة والفنون الدقيقة، فيدع السعي فيما يمكن له تحصيله ويصرف ايامه في الوثوب الي ما لا تصل اليه يده، فيحرم عن جميع المطالب العلمية، ويكون في النهاية كانه بدا اول مرة.
 وهذا الضلال ناشء من استنكاف البليد عن ترك السلوك الي مسالك الاذكياء، او من جهلة بمرتبة نفسه. قال في الاحياء: يظن كل احد انه اهل كل علم دقيق، فما من احد الا وهو راض عن الله تعالي في كمال عقله، انتهي.
 اقول: فيجب علي العالم المدرس ان يمتحن استعداد الطالب، فيرشده الي ما يساعده استعداده، ويمنعه عما لا تصل اليه يده، لكن لما كان غرض اكثر المدرسين في زماننا الرياء والافتخار بكثرة اهل مجلس درسهم اهملوا تلك النصيحة خشية ان لا يحضر الطالب القاصر مجلس درسهم، فلو ان ذلك القاصر اشتغل في ايام تحصيله بما تيسر له من العلوم النافعة لحصل له سعادة الدنيا والاخرة.



  ومنها ان من شرع في فن بالنسخة المتضمنة لدقاءق ذلك الفن، كالحواشي والشروح، لا يتضح له مقاصد ذلك الفن. وقال في الاحياء: من وظيفة المعلم ان يمنع المتعلم من التشاغل بعلم خفي قبل الفراغ من الجلي.
 وقال فيه: ينبغي ان يحترز الخاءض في علم، في مبدا الامر، عن الاصغاء الي الوجوه والاختلافات، فان ذلك يدحش عقله ويحير ذهنه. وفي تعليم المتعلم: ينبغي ان يبتدء من العلوم يكون اقرب الي الفهم، انتهي.
 اقول: وتمثل ذلك بمن اراد بناء بيت فيضع حجرا فيصبغه وينقشه ثم اخر كذلك، فيقال له: اتم بناء البيت جرادا ثم اقول: المبتدء يقتدي بعادات اسلافه، وعادة اهل الزمان كذلك، لكنها ليست بعادة العلماء المعتبرين.
 ومنذ ما حدثت تلك العادة قصرت الطلبة عن ادراك الفنون ولم يات منهم مثل الاولين.
  ومنها ان بعض المدرسين يقرر علي الطالب المبتدء الاسءلة والاجوبة الدقيقة ويذكر قواعد الفنون بشء من المناسبة، والطالب المبتدء لا يفهم اكثرها ويمر اكثر الكلمات علي اذنيه كاصوات الرحي، وياخذه النعاس ويذهب نشاطه ويكل ذهنه، والقدر الذي يفهمه ويحفظه ينسي اغلبه قبل ان يقوم من مجلس الدرس.
 ثم ان بعض المبتلين من الحمقاء بمدرس كذا يعجبه تدريسه، فيمدحه   ويعشق اليه من لم يره، ولا يدري ان ذلك المدرس ضيع اوقاته وسمن بلادته، قال في الاحياء: من وظيفة المعلم ان يقتصر بالمتعلم علي قدر فهمه، فلا يلقي اليه مالا يبلغه عقله فينفره ويتخبط عقله.
 وقد سبق النقل عنه ان المبتدء في علم ينبغي له الاحتراز عن الاصغاء الي الوجوه والاختلافات.
 وقال العلامة السبكي في كتاب معيد النعم: حق المدرس ان يحسن القاء الدرس وتفهيمه للحاضرين، فان كانوا مبتدءين، فلا يلقي عليهم ما لا يناسبهم من المشكلات، بل يدربهم وياخذهم بالاهون فالاهون الي ان ينتهوا الي درجة التحقيق، وان كانوا منتهين فلا يلقي عليهم الواضحات، بل يدخل بهم في المشكلات، انتهي.
 اقول: وبعض الناس يظن ان الاولي ان يلقي علي المبتدءين الدقاءق والمشكلات ليحد ذهنه ويقوي ذكاه. اقول: كلا ثم كلا، وهل يحمل الطفل الصغير ما يحمله الاقوياء؟ ! ثم اقول: فوجب ان لا يشارك المبتدء والمنتهي في درس، وكذا الذكي والبليد.
 وفي تعليم المتعلم:
 عدوي البليد الي الجليد سريعة ... كالجمر يوضع في الرماد فيخمد
  ومنها تزيين الطالب اطراف نسخة درسه بترقيم هوامش لم يدر المراد بها ومساس الحاجة اليها، ولم يميز صحيحها عن سقيمها، وبعض   الطلبة يحرص علي ذلك حتي لا يبقي في اطراف نسخة درسه موضعا فارغا مقدار ما يسع انمله، ويظن ان ذلك علامة فطنته ودقته، لكنه علامة بلادته.
 قال في تعليم المتعلم: لا يكتب شيءا لا يفهمه، فانه يورث كلال الطبع ويذهب الفطنة ويضيع اوقاته، وقال فيه: ويترك الحاشية الا عند الضرورة، انتهي. فينبغي للطالب ان لا يكتب الحاشية في اطراف نسخة درسه الا بعد معرفة معناها ومقصدها ومساس الحاجة اليها، وتلك المعرفة تتوقف علي تحقيق الدرس.
  ومنها اطالة الاشتغال بفن بحيث يعوق عن تحصيل فن يساويه في الحاجة او هو اهم منه. قال في الاحياء: لا تستغرق عمرك في فن واحد طالبا للاستقصاء فيه، فان العلم كثير والعمر قصير. وقال فيه ايضا: من وظيفة طالب (العلوم) ان لا يدع شيءا من العلوم المحمودة الا ينظر فيه نظرا يطلع به علي مقصده، فان العلوم متعاونة، وبعضها مرتبط بالبعض، ثم يشرع في طلب التبحر في الاهم فالاهم، انتهي.
 قيل:
 (ما حوي العلم جميعا احد ... لا ولو مارسه الف سنة)
 (انما العلم منيع غوره ... فخذوا من كل علم احسنه)
 اقول ثم اقول: الاحري لمتبحر الفقه واصوله، والمتبحر فيهما اعز من الكبريت الاحمر لطول مباحثهما ودقة مسالكهما، لكن جرت عادة الله تعالي   علي جعل همم الناس مختلفة في التبحر في الفنون، لان انتظام امر العلم اما يكون بان يوجد في كل فن متبحر، فيكون هم واحد في الفقه، وهم اخر في العربية وهكذا، فيوجد في الدنيا مرجع استكشاف دقاءق كل فن، فلو كان هم الجميع في فن واحد اختل نظام العلم. ونظير ذلك اختلاف همم اصحاب الحرف.
 واما الاستقصاء في جميع الفنون لواحد فهو متعذر او متعسر، كذا في اواءل شرح المواقف. وينبغي للطالب ان يقصد التبحر فيما يليق بطبعه (من العلوم المهمة، وقلما ينبه الطالب علي ما يليق بطبعه) فينبغي للاستاذ ان ينبهه علي ذلك، كما روي ان محمد بن اسماعيل البخاري رحمة الله تعالي بدا بكتاب الصلاة علي محمد بن الحسن تلميذ ابي حنيفة رحمة الله تعالي عليهما، فقال له محمد بن الحسن: اذهب وتعلم علم الحديث، لما راي ان ذلك العلم البق بطبعه، فطلبه فصار مقدما علي جميع اءمة الحديث، كذا في تعليم المتعلم.
  ومنها عجلة بعض الطلبة الي الفراغ عن مشقة التحصيل، فتحمله تلك العجلة علي تطويل قدر الدرس علي قراءة نسخ متعددة معا فوق طاقته وعلي ترك بعض الفنون المهمة قبل اتقانه، بل قبل اتمام نسخة منه.



 وامثال هءلاء لا ينالون الكمال في العلم، اذ الكمال فيه لا يتاتي الا بالفهم والاتمام، وذلك ظاهر. قال في تعليم المتعلم: ينبغي للطالب ان يثبت علي استاذ وعلي كتاب حتي لا يتركه ابتر، وعلي فن حتي لا يشتغل بفن اخر قبل ان يتقن الاول .... الي اخر ما قال.
 وقال فيه: فهم حرفين من حفظ وقرين.
  ومنها عدم صبر بعض الطلبة علي السكوت الي ان يتم تقرير الاستاذ فيتكلم في اثناء تقريره، وفي ذلك اذية للاستاذ واخلال لافادة الاستاذ. قال في الوصايا القدسية، ويترك الطالب ما طالعه وفهمه قبل مجلس الاستاذ ويصغي بالقاء السمع وحضور العقل الي ما يقرره الاستاذ، فربما طالع وفهم ما ليس بمراد المصنف او الشارح، ولا يمكن الاستاذ من التقرير والتحقيق، فمثل هذا المتعلم لا ينتهي بل ربما يتراجع، انتهي.
 اقول: والحمقاء من الطلبة تنقسم الي سكيت وهو اهون علي الاستاذ. والي مكثار يتكلم مع الاستاذ ويجاوب الشركاء ويعترض علي كلامهم قبل فهم مرادهم، ويتكلم بالظاهر البين، وقد يتكلم بكلام اذ استفسرته عن مراده به يتحير ولا يدري ماذا يقول، فمثل ذلك الطالب يغضب المعلم الحليم ويهلك المعلم الغضوب ويطفء حدة اذهان شركاءه، فعلي الاستاذ ان يسكته فان لم يسكت يطرده عن مجلس الدرس. وانما يريد الحمقاء بذلك اظهار الذكاء، والطالب الذكي تكون سيرته في الغالب الاصغاء الي كلام.



 الاستاذ بالتدبر والتغافل عن اقوال الشركاء، فلا يتكلم الا عند الحاجة، واذا تكلم يوجز، واذا تمت الحاجة يسكت، فايده الله تعالي واظفره بمقصوده.
 قال في تعليم المتعلم:
 (اذا تم عقل المرء قل كلامه ... وايقن بحمق المرء ان كان [مكثرا])
 وقال علي رضي الله عنه: اذا تم العقل نقص الكلام. وقال بزرجمهر: اذا رايت الرجل يكثر في الكلام فاستيقن بجنونه، انتهي ما في تعليم المتعلم.
 ثم ان تجاوب الشركاء قد يءدي الي التغاضب بين يدي الاستاذ وفي ذلك اذية عظيمة له، يعرفه من يبتلي به فاتي يفلحون؟ !
  ومنها ان بغض الطلبة يكون معظم همه اظهار الفضل والمراءة لا تحصيل العلم، فيطلب حاشيته علي نسخة درسه فيحفظ منها اعتراضا وجوابا عنه، فيورد الاعتراض علي الاستاذ علي انه من مخترعات فكره، فقد يعجز الاستاذ عن جوابه فيجيب عنه او يبقيه.
 او يحفظ منها نكتة فيقررها علي الاستاذ علي انها من مخترعات فكره، كل ذلك لاظهار ذكاءه وقوة حدسه، وقد لا يفهم ما في الحاشية فيضطرب كلامه ولا ينفهم مراده فيقع الاستاذ في مشقة. وامثال هءلاء يفتضحون كثيرا فلا يعتقدهم الاستاذ والشركاء كما يتمنونه، ثم انهم لا يفلحون.
  ومنها استنكاف المعلم ان يقول لا ادري، فيفوه بما لا يدري   ويتكلف الجواب عن كل ما يسال عنه فيتعمد الكذب او القول الذي ليس بجواب موهما انه جواب. واذا اخطا في التقرير ونبهه عليه بعض تلامذته يخجل ويستنكف عن قبوله، فيتكلف لتصحيح غلطه بمغالطات وكلمات مجهولة الحاصل، وذا ناشء من الكبر والرياء، ومن علاج تركه معرفة احوال السلف، قال في الاحياء، قال الشافعي: اني شهدت مالكا سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنتين وثلاثين لا ادري. ومن يريد غير وجه الله بعلمه فلا تسمح نفسه [بان يقر علي نفسه] بانه لا يدري.
 وسال رجل عليا رضي الله عنه عن شء فاجاب، فقال الساءل: ليس كذلك يا امير المءمنين، ولكن كذا وكذا، وقال الشعبي: لا ادري، نصف العلم، انتهي.
 ولعل وجه كونه نصف العلم ان من جهل شيءا وجهل جهله به كان مجهوله من امرين، وهذا هو الجهل المركب، ومن قال لا ادري علم جهله به وبقي علمه بذلك الامر.
 وفي بعض الكتب: سءل علي رضي الله تعالي عنه عن شء علي المنبر فقال: لا ادري. فقيل ليس هذا مكان الجهال. فقال: هذا مكان الذي يعلم شيءا ويجهل شيءا، واما الذي يعلم ولا يجهل شيءا فلا مكان له. وسءل ابو يوسف عن شء، فقال: لا ادري، فقيل: تاكل من بيت المال كل يوم   كذا درهما فتقول لا ادري، فقال: اكل بقدر علمي ولو اكلت بقدر جهلي ما كفاني ما في الدنيا جميعا.
  ومنها طول نظر الطالب فيما لا سبيل له الي فهمه، نظر السلحفاه الي بيضها، وذلك اما بان يكون متعلق نظره من اصطلاحات فن لم يعثر عليه، او لغة لم يعرف معناها، فطول النظر فيه ونصب المرفق عليه لا ينتج شيءا، بل طريق فهمه ليس الا ان يستفسره عمن يعرفه، او يراجع الي كتاب يفسره ككتاب "تعريفات اصطلاحات الفنون" للسيد الشريف، وكتاب "الصحاح" للجوهري. واما ان يكون متعلق نظره مجملا يفسره ما بعده او فسره ما قبله، وقد فاه درسه او نسيه فلا يكاد ينكشف قبل العثور علي مفسره، فينبغي للطالب اذا شرع في مقاله ان يلاحظها الي منتهاها ملاحظة خفيفة، فيطلب معرفة معاني كلماتها وكيفية تركيبها، والاطلاع علي تمام حاصل تلك المقالة اطلاعا في الجملة، ثم يشرع في المطالعة العميقة والاستطلاع علي الوجوه الدقيقة واثارة الاسءلة والاجوبة. واما ان يكون في متعلق نظره ساقط او زاءد او محرف فطريق الانكشاف في مقابلة النسخة بنسخة مصححة، فيجب علي الطالب ان لا يطالع الدرس الا بعد المقابلة والتصحيح.
 واذا علمت هذا فاعلم انه انما يفيد التامل في كلام استقر المراد به لضيق العبارة او خفاء مرجع الاشارة او بعد المتعلق او تقديم ما حقه التاخير   او العكس، او علي بعض مقدمات الدليل وما يشبه ذلك مما شانه ان يعرف بالتامل (فح) يرجي الانكشاف بالنظر، ومراتب الناس فيه متفاوتة تفاوتا عظيما. وقد يطالع الطالب ما يرجي انكشافه لكن لا ينكشف فعليه (ح) ان يتبتل الي ذكر الله تعالي والصلاة علي نبيه ويقول: حسبي الله ونعم الوكيل علي الله توكلت. متجها بقلبه اليه مستمدا منه تعالي ويقول: رب زدني علما سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم. ويدعو بما استطاع، فان لم ينكشف بعد ذلك يراجع الي الشرح، واياه ان ينظر الي الشرح قبل الياس من معرفة المتن، اذ من فعل قلما تحصل له ملكة المطالعة.
 قال في الوصايا القدسية: يطالع متن الكتاب قبل الشرح مرارا فان فهم كلمتين من المتن خير من فهم سطرين من الشرح، انتهي.
 ثم اعلم ان الطالب لا يستعد للمطالعة بعد تحصيل اللغة والتصريف والنحو الا بعد تحصيل المنطق والمناظرة والكلام والمعاني واصول الفقه.
 فينبغي للطالب ان لا يشرع في قراءة المءلفات الدقيقة لتحصيل ملكة المطالعة الا بعد تحصيل ما ذكرته من الفنون، ولا اريد بالكلام المساءل   الاعتقادية فقط، بل مباحث الجواهر والاعراض ايضا كما تضمنتها مثل المقاصد والمواقف. وطلبة الزمان لما هجروا تعلم تمام علم الكلام واكتفوا عنه ببعض رساءل العقاءد. طلبوا مباحث الجواهر والاعراض من كتب الفلسفة وغفلوا عن تحقيقات المتكلمين في المساءل العقلية، ينبغي للطالب الذكي بعد تحصيل ما ذكرناه هنا من الفنون ان يقرا درس المطالعة علي اهلها، علي شريطة المباحثة وايراد الاسءلة والاجوبة، فلو توقف ذلك علي جعل سطر واحد درس يوم واحد او يومين او ايام، يفعله كذلك ولا يتعجل، لاتمام االنسخة، اذ ليس المقصود من قراءة كتاب المطالعة الاطلاع علي القواعد بل تشحيذ الذهن.
 وقد صادفت شرحا موجزا للكافية مشحونا بالاسءلة والاجوبة الموجزة الدقيقة اظنه للتفتازاني، وقد يوجد في احد وجهي ورقة واحدة عشرون سءالا وعشرون جوابا، واري انه اولي المءلفات للمدارسة علي شريطة المطالعة والمناظرة.
 ثم اقول: طلب تشحيذ الخاطر وتحصيل ملكة المطالعة يكاد ان يكون فرض كفاية، فان الاحمق يفسد الدين، لكن لا يجوز طلب ذلك بالاشتغال بالفنون المحرمة كالفلسفة، والتعمق في ادلة الكلام، لان الخاطر يشحذ بالاشتعال ببعض نسخ الفنون الالية والشرعية.
  ومنها ان بعض من يقرا الكتب الدقيقة لتحصيل ملكة المطالعة يطيل قدر الدرس ويطلب اتمام النسخة، ولا يهتم بتدقيق النظر فيها، ومثل ذلك الطالب يرجع كما بدا.
 وبالجملة: ان غرض الطالب امران:
  احدهما معرفة قواعد الفنون. والاخر تشحيذ الذهن. وبعض الكتب   يقرا لمعرفة القواعد، فينبغي للطالب ان لا يطلب عند قراءته الوجوه الدقيقة لءلا يعوقه عن اتمامه وعن فهم اصول مساءله.
 وبعض الكتب يقرا لتشحيذ الذهن فينبغي للطالب ان لا يطلب اتمامه بالدرس بل يطلب الغوص الي اعماقه، واعمال قوته الناظرة بدرك الوجوه الخفية، فان قراءة كراس (موجز) منه الي تمام سنة خير من قراءة جميعه الي تمام السنة.
  ومنها ان بعض الطلبة يقصر درسه في اواءل زمان تحصيله علي العلوم الالية، املا تحصيل العلوم الشرعية في اواخر اوقات تحصيله، او ناويا تدريسه بدون التعلم، اعتمادا علي قوة فهمه، لكن هذا من سوء التدبير ووساوس الغرور، لان ما اخره ان كان من فروض العين، فذلك الطالب ذو راي مهين واثم في كل حين.
 تري بعض من وصل درسه الي المنطق او المناظرة لم يصحح اداء القران قدر ما تجوز به صلاته، ولم يعلم فراءض العقاءد والاخلاق والطهارة والصلاة، فهذا مرتكب للكبيرة ومعدود من الفسقة فكيف يظفر بالبغية؟ وان كان ما اخره من فروض الكفايات، فلا ياثم بتاخيره عند وجود القاءم به، لكن لا يامن ان يحدث غاءق عن تحصيلها بعد تحصيل العلوم الالية (فح).



 ان تركها راسا فهو يصير كاحد العوام الجهلة. وشاهدنا بعض من كان كذلك. وان شرع في تعليمها بدون سبق تعلمها فلا يتيسر له ذلك، ولا يخلص درسه عن تعمد الكذب، والطالب البصير يكون له درسان في كل حين: درس من العلوم الشرعية. ودرس من العلوم الالية.
 ويعظم الاول ويهتم به فوق تعظيمه الثاني والاهتمام به.
 ولقد صادفنا من الطلبة من عكس هذا، فلو سالته عن درسه، لا يذكر الا درسه الالي، وقد يذكر درسه الشرعي بعد ذكر الشء الحقير، وما ذلك الا لجهلهم بحقيقة مقاصدهم. ثم ان ذلك امارة عدم فلاحهم.



  CHECK الفصل الاول: (في بيان ترتيب العلوم لمن اراد تحصيلها)

 واما:

  AUTO المقصد الثاني

 ففيه فصلان

 الفصل "الاول": (في بيان ترتيب العلوم لمن اراد تحصيلها)
 فالمبتدء يلقن: الايمان علي قدر فهمه، فان كان صبيا يءمر بعده بتعلم القران من معلم صحيح الاداء الي ان يختمه، ثم يءمر بتعلم تفاصيل الايمان وعقاءد اهل السنة، والقدر المفروض من علم الاخلاق وعلم الصلاة.
 والمتكفل ببيان هذا الجميع الرسالة التركية لمحمد البركوي، ونعمت هي لكل مبتدء عجمي. ثم يءمر ان كان عجميا بتعلم لغة ابن فرشتة وحفظها. وان كان بالغا يءمر بعد تلقين الايمان علي قدر فهمه بتعلم الفاتحة   وسور قصار، ثم يءمر بتعلم تلك الرسالة او ما يفيد مفادها، ثم يءمر بتعلم جميع القران، ثم يءمر بتعلم لغة ابن فرشتة وحفظها. وبعد تعلم لغة ابن فرشتة صبيا او بالغا يءمر بتعلم الصرف ثم النحو ثم النحو ثم علم الاحكام ثم المنطق ثم المناظرة ثم الكلام ثم المعاني ثم اصول الفقه، ثم الفقه. ولا اريد بالفقه مجرد علم الاحكام العملية بدون الادلة كما تضمنه مختصر القدوري، بل معرفتها بالادلة كما تضمنه الهداية. واما مختصر القدوري او ما يقوم مقامه من علم الاحكام فيتعلمه بعد تحصيل الصرف والنحو. اذ لا يتوقف فهمه علي معرفة قواعد اصول الفقه بخلاف فهم مثل الهداية، ولا اريد بالكلام مجرد المساءل الاعتقادية، بل ما تضمنه مثل المقاصد من مباحث الجواهر والاعراض والمساءل الاعتقادية مع ادلتها والرد علي المخالفين، ثم بعد ذلك يءمر بتعلم اصول الحديث ثم الحديث رواية ودراية، ثم التفسير، واما تعلم علم التجويد والقراءات ومرسوم المصاحف فيتعلمها الطالب متي قدر قبل تعلم التفسير. واما الحساب والهندسة والهيءة والعروض فيحصلها متي قدر، لكن ينبغي تقديم تعلم الحساب علي تعلم علم الاحكام، خصوصا الفراءض.



  AUTO الفصل الثاني: (في بيان مراتب العلوم)

 قال الغزالي: ما من علم الا وله اقتصاربالراء واقتصاد بالدال واستقصاء, ونحن نشير اليها في التفسير والحديث والفقه والكلام ولنقيس بها غيرها.
 فالاقتصار في التفسير ما يبلغ ضعف القران اي مثله في المقدار, كالوجيز للواحدي. والاقتصاد ثلاثة اضعاف القران كالوسيط للواحدي ايضا. وما وراء ذلك استقصاء.
 واما الحديث: فالاقتصار فيه تحصيل ما في الصحيحين من الاحاديث بتصحيح نسخته عل رجل خبير بعلم متن الحديث, بحيث يقدر علي طلب ما يحتاج اليه وقت الحاجة, ولا يلزم حفظ متون الحديث كما لا يلزم حفظ اسامي الرجال. واما الاقتصاد فيه (فان) تضيف الي ما في الصحيحين الاحاديث المذكورة في المسندات الصحيحة. واما الاستقصاء فما وراء ذلك الي استيعاب كل ما نقل من الضعيف والقوي, ومعرفة احوال الرجال واساميهم.



 واما الفقه: فالاقتصار فيه ما يحويه مختصر المزني. والاقتصاد ما يبلغ ثلاثة امثال ذلك المختصر, وما عدا ذلك استقصاء.
 واما الكلام: فالاقتصار فيه معرفة عقاءد اهل السنة المنقولة عن السلف لا غير بلا اشتغال بالدليل وهو القدر الذي اوردناه في الفصل لاول من كتاب قواعد العقاءد من الاحياء.
 واما الاقتصاد فيه فمعرفة معتقدات اهل السنة مع ادلة نقلية او عقلية بحيث يتمكن من مناظرة المبتدع ونزع شبهته من قلب العامي, وهو القدر الذي اودعناه في الفصل الثالث من كتاب قواعد العقاءد من الاحياء واقتصرنا فيه علي ما حررناه لاهل القدر وسميناه الرسالة القدسية.
 واما الخلافيات التي احدثت في هذه الاعصار المتاخرة وابدع فيها من المجادلات مما لم يعهد مثله في السلف فاياك ان تحوم حوله, واجتنبه اجتناب السم القاتل, فانه الداء العضال, واقبل بهذه النصيحة ممن ضيع العمر فيه زمانا وزاد فيه علي الاولين تحقيقا وتصنيفا وجدلا, ثم الهمه الله رشده واطلعه علي عيبه فهجره, انتهي.
 وكلامه هنا يحتاج الي شرح, فاقول: قوله ضعف القران بمعني مثله قال في الصحاح: ضعف الشء مثله وضعفاه مثلاه, واضعافه امثاله. ثم   اقول ظهر من كلامه ان الضعف ابتداء مرتبة الاقتصار في التفسير ونهايتها القدر الذي ان زيدت عليه كلمة يصير المجموع ثلاثة اضعاف القران.
 ويقاس علي هذا ان يكون لمرتبة الاقتصاد فيه ابتداء ونهاية.
 فقوله: وما وراء ذلك استقصاء, فيه نظر. ثم اقول سكت عن تلك المراتب الثلاث في شرح الاحاديث, لكنها تقاس علي تلك المراتب في التفسير والله اعلم.
 وسكت ايضا عن تلك المراتب في معرفة نظم القران, فلعل الاقتصار فيه معرفته برواية واحدة متواترة عن الاءمة المشهورين كرواية حفص عن عاصم. والاقتصاد فيه ان يعرفه بجميع الروايات المتواترة عن الاءمة المشهورين. والاستقصاء فيه ان يضم الي ذلك معرفة القراءات الشاذة, ولا يلزم الحفظ في هذه المراتب بل يكفي تصحيح المصحف علي رجل حافظ خبير, وتعلم كتاب يتضمن القراءات, وتصحيحه علي رجل خبير قياسا علي ما قاله في مراتب الحديث. ثم ان ما سماه في مراتب الفقه هو المءلف في مذهب الشافعي. واما الاقتصار في المءلف في مذهب ابي حنيفة فهو مثل مختصر القدوري. والاقتصار مثل الهداية وما وراء ذلك استقصاء مثل فتاوي قاضي خان والخلاصة.
 وقوله في بيان مراتب الحديث: بحيث, متعلق بقوله: تحصيل ما في الصحيحين. ومراده من الادلة العقلية في اقتصاد الكلام: هو الادلة المختصرة من غير تعمق, صرح بذلك في الاحياء قبيل شروعه في رسالته القدسية التي جعلها جزءا من الاحياء.



 والاشتغال في هذه المرتبة بذكر اقوال المبتدعة وردها الا نادرا, كما يظهر من النظر في رسالته المذكورة.
 قوله: واما الخلافيات, بيان الاستقصاء, ومن المءلفات في هذه المرتبة: المواقف والمقاصد. وقوله: من المجادلات, المراد به مجادلات المخالفين من الفرق الاسلامية فقط, اذ خلط الفلسفة مع ردها بالكلام, لم ينشا الا منذ ما نشا نصير الطوسي واتباعه, كما صرح به السبكي في كتابه معيد النعم, وزمان الغزالي قبل زمان الطوسي بكثير.
 واقول كما هجر الغزالي الكلام, كذلك هجرته وتبرات وتبت منه الي الله تعالي الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات, واسال الله ان لا يحشرني يوم القيامة مع المتكلمين, وهذا القول مني بعد اشتغال بالكلام وتاليفي فيه نشر الطوالع, والان اتمني ان اجمع نسخة المنتشرة واحرقها بالنار ولءلا يبقي مني اثر في الكلام, لكني لا اقدر علي ذلك.
 قال الغزالي: في كتاب قواعد العقاءد ما مختصره/ ان الخارج عن مرتبة الاقتصادبالدال في العقاءد قسمان: احدهما بحث من غير العقاءد كبحث الاعتمادات والادراكات الي غير ذلك, يعني مباحث الجواهر والاعراض.
 والاخر زيادة تقرير لادلة العقاءد, وزيادة اسءلة واجوبة, وذلك   استقصاء لا يزيد الا ضلالا وجلا في حق من لا ينفعه قدر الاقتصاد بالدال انتهي.
 قوله: والاخر زيادة تقرير, ونهي السلف عن الاستقصاء في علم الكلام ينبغي ان يخصص بهذا القسم, او يقال: النهي عن القسم الاول تنزيهي وعن القسم الاخر تحريمي.
 ومن القسم الاول مباحث الادلة ولا وجه للنهي عنه اصلا. قال صلاح الدين في حاشية شرح العقاءد: الاشتغال بتفاصيل علم الكلام يقاسي القلب ولذا نري اكثر طلبته تاركي الصلاة ومرتكبي الكباءر ومضيعي العمر فيما لا يعنيهم, انتهي.
 يقول الغفير: اما قسوة القلب فقد وجدناها بلا شك عند الاشتغال بها, فنسال الله ان يقيلنا عثراتنا.
 ولعل الاقتصار في علم البلاغة مثل التلخيص, والاقتصاد مثل الايضاح وما زاد علي ذلك استقصاء, كما تضمنته الشروح, والاقتصار في المنطق مثل ايساغوجي مع شرحه للحسام كاتي.



 والاقتصاد فيه "الشمسية" مع شرحه للقطب, وما زاد علي ذلك استقصاء.
 والاقتصار في النحو مثل الانموذج. والاقتصاد فيه الكافية, بل اقول لابد لبلوغ مرتبة الاقتصاد فيه تحصيل ما تضمنه مغني اللبيب ايضا.
 ومن فاته فقد فاته نصف النحو, وما زاد علي ذلك استقصاء. وبالجملة الاقتصار في كل فن ما تضمنه المتون المختصرة. والاقتصاد ما تضمنه المتون المتوسطة. وما زاد علي ذلك استقصاء, ولا تحد تلك المراتب الا بالتقريب.
 اقول ولي اجمال في تحديد هذه المراتب: وهو ان احاطة اشهر مساءل الفن اقتصار, والزيادة عليه باحاطة مشهوراته ايضا اقتصاد. والزيادة عليه باحاطة نوادره ايضا استقصاء والله اعلم.
 ثم اعلم انه ليس المراد من تحصيل تلك المراتب حفظ ما تضمنها من الكتب, بل تصحيح نسخها والاطلاع علي ما فيها اما بالتعلم واما بمجرد النظر والمطالعة بحيث يقدر علي طلب ما يحتاج اليه من تلك الفنون. وهذا   قد صرح به الغزالي في مراتب الحديث كما سبق نقله, فنقيس علي ذلك غيره.

  AUTO فصل: (تسمية الكمال من طلبة العلم)

 اعلم ان من حصل مراتب الاستقصاء من كل فن من الفنون الشرعية والالية يسمي "كاملا" في العلوم او "تكميلا", وقليل ما هم, ويجوز اطلاقه علي من حصل مراتب الاقتصاد  بالدال من كل فن منها باعتبار انه متهء للكمال تهيءا قريبا, وذلك مجاز بعلاقة الاول, كما يسمي الخمر قبل الشرب مسكرا.
 واما اطلاقه علي من لم يحسن بعض الفنون المعتبرة وحصل من بعضها مرتبة الاقتصار  بالراء ومن بعضها مرتبة الاقتصاد فلا يصح ذلك لا حقيقة ولا مجازا, الا ان يراد كماله في فن معين بلغ منه مرتبة الاستقصاء او الاقتصاد  بالدال  وقد يسمي في زماننا بعض الطلبة "تكميل المواد" ومعناه انه كامل في تحصيل العلوم الالية من العقلية والنقلية.
 اقول: ومن العلوم الالية, اصول الفقه واصول الحديث وعلم التجويد ومبادء الكلام مثل مباحث الجواهر والاعراض, وما تضمنه مغني اللبيب في النحو وما تضمنته الشافية في التصريف.
 نري اكثر من يسمون "تكميل المواد" في زماننا لم يحصل اكثر العلوم الالية, وانما يسمون كذلك لان المادة عند الجهلة اسم لبعض نسخ المنطق والفلسفة, واولءك الطلبة درسوا نسخها المتداولة, وتري بعض "التكميل" في زماننا لا يقدر علي قراءة القران نظرا, وما قراه لا تصح به الصلاة لما فيه من الالحان الجلية, ولا يعرف اصطلاحات الفقه, ولم يحصل بضاعة من اصول الفقه, وهكذا ... بل لا يفهم اكثر ما اشتغل به من الفنون, فلا   يقدر علي افادتها, وانما مدار كونه "تكميلا" تسمية استاذه اياه "تكميلا" واذنه له بتدريس ما شاء, والباسه اياه رداء العلماء, ووضعه علي راسه العمامة الكبري, فيدع التعلم ويتصدي لتعليم ما لا يفهمه, واذا صادف ماهرا في فن لا يعرفه لا يتعلم منه لظنه انه جاوز مرتبة (العلم) الي مرتبة التعليم او لانه يلحقه المعرة, ونقصان الدرجة حتي لو لقي القطب العلامة لا يتعلم منه, لظنه انه صار علامة مثله, او لءلا يظن الناس انه في العلم دونه. وانا امثل ذلك التكميل بفقير ذي عيال اعياه تعب الكسب, فقصد غنيا ليطعمه قدر ما يغنيه عن المكسب, فلما اتاه اعطاه شيءا قليلا لا يغنيه عن الكسب, لكنه سماه غنيا والبسه شيءا من لباس الاغنياء, واذن له بالاستراحة واكل الاطعمة الطيبة والتوسيع علي العيال والاحبة, فرجع ذلك الفقير مسرورا بما يامله من الاستراحة والحياة الطيبة, واهله ينتظرونه بالسرور, فاذا جاء اهله لا يكون الا ضحكة للناس, فاعتبروا يا اولي الالباب.

  AUTO (تذبيل بمدح القران)

 لتهييج نشاط الطالبين ليرغبوا فيه وفي العلوم المتعلقة به.
 فنقول: القران كلام من تصاغر كل شء لكبرياءه وتذلل كل شء لعزته واستسلم كل شء لقدرته, عطاياه من الازل الي الابد. بلة ابرة من بحار رحمته وملكوته كلها حبة من خزاءن قدرته, ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات شرح عظمته, ثم انه تعالي مدحه بقوله: } وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () {[الشعراء:   ] ,} وانك لتلقي القران   من لدن حكيم عليم {[النمل: ] , {وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () {[فصلت:   ] , {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم ( (} [الزخرف: ] , {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ()} [هود: ] , {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم ()} [الواقعة:   ] , {انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون () تنزيل من رب العالمين ()} [الواقعة:   ] , {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ()} [الفرقان: ] , {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما ()} [الفرقان: ] , {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا} [طه: ] , {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء: ] , {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ( (} [البروج:   ]. الي غير ذلك من الايات الكثيرة التي مدح الله تعالي فيها القران.
 فصل
 (في اسماءه التي سماه الله تعالي بها)
 وهي: علي حكيم, كتاب حكيم, كتاب عزيز, كتاب مبارك, كتاب مبين, كتاب منير, بشير نذير, روح, نور, موعظة من ربكم وشفاء لما في   الصدور, نبا عظيم, هدي ورحمة وبشرة للمسلمين, كتاب الله, كلام الله, حبل الله, ذكر حكيم, ذكر للعالمين, ذكر مبارك, قران عجب, قران عربي غير ذي عوج, قران حكيم, قران مبين, قران عظيم, قران كريم, قران مجيد, فرقان, تبيان لكل شء, تفصيل لكل شء, احسن الحديث تنزيل العزيز الرحيم, تنزيل رب العالمين, تنزيل من حكيم حميد.
 فصل
 (في مداءحه الواقعة في الحديث)
 ومن شاء فلينظر الي كتاب فضاءل القران من مشكاة المصابيح. قال في الرعاية: عن عثمان رضي الله عنه قال, قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه». وكان ابو عبد الرحمن يجلس لاقراء القران ويقول: هذا الذ اجلسني هذا المجلسيريد الحديث الذي ذكرناه. وعنه عليه السلام انه قال: «من جمع القران فظن ان احدا اغني منه فقد حقر عظيما وعظم حقيرا» , انتهي.
 قال الامام الجعبري في شرح الشاطبية, قال حمزة يعني احد اءمة   القراءات  رايت في منامي كاني عرضت علي الله فقال: يا حمزة اقرا ما علمتك فوثبت قاءما, فقال لي: اجلس فاني احب اهل القران, فقرات حتي بلغت سورة} يس {فدعا بسوار من ذهب فسورني به فقال: هذا بقراءتك القران, ثم دعا بمنطقة فمنطقني بها, فقال: هذا بصومك, ثم توجني بتاج, ثم قال: هذب باقراءك الناس القران, يا حمزة لا تدع تنزيلي فانه انزلته انزالا, انتهي.
 يقول الباءس الفقير: فقد راينا بعض ما يسمي "بالتكميل" لا يقدر علي قراءة القران قد ما تجوز به صلابته, وهو قد يتصدي (للتقوي) , وقد هدم التقوي من اساسها, ويتورع عن الشبهات ويفسد الصلوات كل يوم خمس مرات, ويتخذ من القران وردا, يريد ان يعبد الله بالسيءات, ثم انه يستحي من الناس ان يقعد مع العمامة الكبري وراء العلماء بين يدي معلم من اهل الاداء, اذ ذلك من وظاءف المبتدءين, وهو قد صار من المدرسين الفضلاء. {اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي ()} [القيامة:   ]. قال تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ].
 وبعض من لا يقدر علي تلاوة القران علي شريطة التجويد من الطلبة المشتغلين بمثل الصرف او النحو او المنطق او الفلسفة, اذا حرضته علي تعلم   القران من الشيخ المجود يتعلل بان وقتي لا يفضل عن درسي, فهذا اعتذار ينبغي ان يتامل [فيه].



  CHECK الفصل الاول: (في بيانها)

  AUTO خاتمة

 ما يتعلق بالفلسفة وفيه فصول

 الفصل "الاول": (في بيانها)
 قال [صاحب] اغاثة اللهفان: الفلسفة معناها محبة الحكمة, والفيلسوف اصله فيلاسوفا اي محب الحكمة, ففيلا هو المحب وسوفا هي الحكمة. والحكمة نوعان: قولية وفعلية.
 فالقولية: قول الحق. والفعلية: فعل الصواب.
 والفلاسفة اسم جنس لمن يحب الحكمة, انتهي.
 اقول: يعني الفلاسفة جمع فلسفي, معناه منسوب الي محبة الحكمة, تجمع علي فلاسفة كاشاعرة, وبيان هذا الجمع في شروح الشافية, ثم قال: وقد صار اسم الفلاسفة في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الانبياء ولم يذهب الا الي ما يقتضيه العقل في زعمه, وانه في عرف المتاخرين اسم لاتباع ارسطو وهم المشاءون خاصة. وهم الذين هذب ابن سينا طريقتهم يعني في كتابه الشفا وغيره.



 ثم قال: اول من عرف عنه القول بقدم العالم ارسطو, وكان مشركا يعبد الاصنام, وله في الالهيات كلام كله خطا من اوله الي اخره, وقد تعقبه بالرد عليه طواءف المسلمين, انتهي.
 اقول: ثم صارت الفلسفة اسما للفن. قال في الاحياء: واما الفلسفة فهي ليست علما براسها, بل هي اربعة اجزاء, احدهما: الهندسة والحساب وهما مباحان. الثاني: المنطق وهو داخل في الكلام. والثالث: الالهيات وهي بحث عن ذات الله تعالي وصفاته وهي داخلة في الكلام, والفلاسفة انفردوا فيها بمذاهب بعضها كفر وبعضها بدعة. والرابع: الطبيعيات وهي بحث عن الاجسام الطبيعية,  بسيطة: وهي الافلاك والعناصر. او مركبة: وهي المعادن والنبات والحيوان. وبعض مباحث الطبيعيات مخالف للدين الحق, انتهي.
 اقول: والطبيعيات ايضا داخلة في الكلام, ومعني دخولها فيه, ان الكلام باحث عن الاجسام الطبيعية البسيطة والمركبة علي وفق العقل والشرع, وكذا باحث عن الالهيات علي وفقهما, وتقييد الجسم بالطبيعي.



 احتراز عن الجسم التعليمي, وهو عبارة عن مقدار له ثلاثة ابعاد, طول وعرض وعمق, لان ذا يبحث عنه في الهندسة والجسم الطبيعي: عبارة عما قام به ذلك المقدار. وجعل الغزالي الفلسفة في كتابه المسمي ب "المنقذ من الضلال" ستة اقسام, وجعل الخامس السياسة, وهي بحث عن المصالح المتعلقة بالامور الدنيوية والايالة السلطانية. والسادس خلقية  بضم الخاء المعجمة وهي البحث عن الاخلاق. قال: وجمع كلامهم فيها يرجع الي حصر اخلاق النفس وذكر جناسها وانواعها وكيفية اكتساب فضاءلها واجتناب رذاءلها, وانما اخذوها من كلام الصوفية المتالهين المثابرين علي ذكر الله تعالي, ومخالفة النفس والهوي, ومزجوها بكلامهم توسلا بالتجمل بها الي ترويج باطلهم, ولقد كان في عصرهم جماعة من المتالهين اتباع الانبياء, انتهي.
 وذكر في المنقذالرياضيات بدل الهندسة والحساب وهي اشمل لشمولها الهيءة. وقال في المنقذ: ان كلام الفلاسفة في الرياضيات برهاني, وفي الالهيات تخميني, وقال فيه: واما الالهيات ففيها اكثر اغاليطهم. ومجموع ما غلطوا فيها يرجع الي عشرين اصلا يجب اكفارهم في ثلاثة منها, وتبديعهم في سبعة عشر, وقد ابطلنا جميعها في كتابنا المسمي: ب "تهافت الفلاسفة". واما الثلاثة: فقولهم بان الاجسام لا تحشر, وان الله تعالي لا يعلم الجزءيات بل الكليات فقط, وان العالم قديم, الي اخر ما قال ....



 يقول العبد الفقير, واشد ما يجب اكفارهم فيه قولهم بالعقول العشرة, واسناد جميع المخلوقات الي العقول العشرة, قالوا: ان الله تعالي لم يخلق الا العقل الاول لعنوا بما قالوا فهم في قولهم بالعقول المذكورة اشد شركا من عبدة الاوثان, اذ عبدة الاوثان لا يعتقدون للاوثان خلقا وايجادا, وانما يعتقدونها شفعاء عند الله فيعبدونها طمعا في شفاعتهم.

 وقال في المنقذ: لما كان كلام الفلاسفة في الرياضيات امورا برهانية لا سبيل الي جحدها, ربما يظن الناظر فيها ان كلامهم في الالهيات كذلك فيعتقد بها ويكفر بالتقليد المحض. ولهذا ينبغي زجر كل من يشرع في الرياضيات عن الخوض فيها, وكل من يخوض فيها الا وينخلع من الدين وينخلع من راسه لجام التقوي. وقال فيها: واما المنطقيات فليس فيها ما ينبغي ان ينكر, بل هو من جنس ما ذكره المتكلمون في مباحث النظر, وانما يفارقونهم ببعض الاصطلاحات وبزيادة استقصاء الفلاسفة فيها, انتهي.
 قوله: كلام الفلاسفة في الرياضيات برهاني, فيه نظر, لان بعض



  CHECK الفصل الثاني: (في نقل ما ذكره العلماء في ذم الفلسفة والفلاسفة)

 كلامهم في الهيءة تخميني, كما قال البيضاوي عند قوله تعالي: {فسواهن سبع سماوات} [البقرة: ] ان قيل: [اليس] ان اصحاب الارصاد اثبتوا تسعة افلاك, قلت: فيما ذكروه شكوك ... الي اخر ما قال. واعترض صاحب المواقف علي كثير من ادلة الفلاسفة علي مساءل الهيءة, ودفع هذا النظر: ان هيءة الفلاسفة كانت في الاول بحثا عن الدواءر الموهومة, وهي الهيءة المخلية وادلتها برهانية البتة, وهذا مراد الغزالي, ثم جعل متاخرو الفلاسفة الهيءة بحثا عن الاجسام العلوية والسفلية, وهي الهيءة المجسمة وبعض مساءلها تخميني.

 الفصل "الثاني": (في نقل ما ذكره العلماء في ذم الفلسفة والفلاسفة)
 والمراد من الفلسفة هنا هي الطبيعة والالهية, خصوصا الالهية, لان اكثر اغاليطهم فيها سبق نقلا عن الغزالي. فنقول: اول من ذم الفلاسفة هو الله تعالي, قال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} [غافر: ] واحد وجوه تفسير هذه الاية ان يراد من العلم علوم الفلاسفة والدهريين من بني يونان, وكانوا اذا سمعوا بوحي الله تعالي دفعوه وصغروا علوم الانبياء الي علمهم. وعن   سقراط انه سمع بموسي عليه السلام, وقيل له لو هاجر [ت] اليه, فقال: نحن ثوم مهذبون فلا حاجة الي من يهذبنا, كذا في الكشاف والمدارك.
 قال التفتازاني في رد الفصوص: ان الفلاسفة هم السفهاء والكفرة والاشقياء المنكرون للشراءع والنحل والجاحدون لتفاصيل الاديان والملل, القاءلون: انها نواميس مرلفة لانتظام امور الوري وحيل مزخرفة لا حقيقة لها.
 عليهم لعنة الله والملاءكة والناس تتري انتهي.
 وقال الطيبي في حاشية الكشاف: قال الشيخ شهاب الدين التوربشتي في وصية لبعض اصحابه: اوصيه ان يسد سمعه عن اباطيل الفلاسفة فضلا عن الاصغاء اليها, ثم انها لا تثمر الا الهوان في الدنيا والخزي في الاخرة نعوذ الله من ذلك, انتهي.
 وقال صاحب المواقف بعد نقله اختلافات الفلاسفة في النجرة: الغرض من نقل هذه الاختلافات ابداء ما ذكروه من الخلافات ليتحقق ويتبين للعاقل الفطن انه لا يثبت لهم فيما يقولونه ويعتقدون ولا محول علي ما ينقلونه عن اواءلهم, وانما هي خيالات فاسدة وتمويهات باردة يظهر ضعفها باواءل النظر ثم البعض بالبعض يعتبر, انتهي.



 قال الغزالي في المنقذ: وجب الحكم بكفر ارستطاليس ومن قبله من الفلاسفة كافلاطون وسقراط وغيرهم, وكفر متبعيهم من متفلسفة الاسلاميين كابن سينا والفارابي وامثالهم.
 ان قلت: منون امثالهم؟ قلت: الذين يحبون الفلسفة ويخوضون فيها ويسمونها حكمة علي طريق التعظيم, مثلما يعظمون علوم الشريعة ويعظمون الفلاسفة ويسمونهم الحكماء تعظيما لهم كتعظيم مشايخ الدين او كتعظيم النيين. ويفتخرون بما حصلوه من الفلسفة ويستجهلون من عري منها في علوم الشريعة. فورب السماء والارض ان هءلاء هم المتفلسفون الكفرة, وقد وجدت من امثالهم في عصر اخي جلبي فقال فيهم في ديباجة حاشية كتاب صدر الشريعة: ان الفقه قلت الرغبة اليه عند المتفلسفين الذين ليس لهم في الاخرة الا النار, جهنم يصلونها وبءس القرار, انتهي.
 يقول الباءس الفقير, جامع هذه الرسالة: ولعل المتفلسفين في عصرنا اكثر منهم في عصره.
 ان قلت: من اين له علم بان ليس للمتفلسفين في الاخرة الا النار؟ قلت: من قوله تعالي: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: ] [المراد مما يضرهم السحر] قال في   المدارك: وفي الاية دليل علي ان السحر واجب الاجتناب كتعلم الفلسفة التي تجر الي الغواية, انتهي.
 والاية نزلت في اهل التوراة اشتغلوا بكتب السحر وقل التفاتهم الي التوراة ومعني اشتراه: استبدلوه بكتاب الله تعالي, والخلاق بمعني النصيب كذا في التفاسير. ان قلت: اليس قد قال السيد الشريف في شرح المواقف: ان الفلاسفة هم الاذكياء؟ قلت: نعم. لكن قال الامام الجوزي في كشف الناموس: كان للفلاسفة فطنة فاستخرجوا بفطنتهم علوما هندسية ومنطقية ولما تكلموا في الالهيات خبطوا, اذ لا سبيل للعقل اليها, ولذلك اختلفوا فيها ولم يختلفوا في مثل الهندسيات, انتهي.
 اقول: وكذا خبطوا في بعض مواضع الطبيعيات كما سبق عن الغزالي قوله: اذ لا سبيل للعقل اليها اي جميعها, اذ بعضها يستقل فيه العقل كوجود الصانع القديم ووحدته وساءر صفاته المعلومة بدليل العقل, لكن الفلاسفة خبطوا في صفاته تعالي. وقال البيضاوي في قوله تعالي: {ام تامرهم احلامهم بهذا} [الطور: ] فان الكاهن يكون ذا فطنة ودقة نظر, انتهي.
 اقول: والكاهن مشهود عليه بالكذب والخبط, فظهر ان الكافر قد يكون ذا فطنة, الا تري ان الافرنج يستخرجون يفطنتهم ودقة نظرهم صناءع تتحير فيها العقول, لكنهم يقولون: ان الله تعالي هو المسيح ابن مريم, او يقولون: ان المسيح ابن الله.



  CHECK الفصل الثالث: (في ذم المتفلسفين)

 الفصل "الثالث": (في ذم المتفلسفين)
 وقد عرفت من هم. قال التفتازاني في رسالته المسماة "برد الفصوص": ولا يصدنك عن ايات الله ودين الاسلام ولا يصرفنك عن اتباع هءلاء الانبياء خوض بعض المتفلسفين في زي الفقهاء في هذه الزندقة الهادمة لدين الاسلام وملة الانبياء, فانه انسلخ من الدين فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين, وصار من اءمة الكفرة في صورة علماء المسلمين, فاضل فءة من الجاهلين وطاءفة من طلبة العلم المذبذبين, انتهي.
 وقال السبكي في كتابه معيد النعم: ومن الناس طاءفة تبعت طريقة ابي نصر الفارابي وابي علي ابن سينا وغيرهما من الفلاسفة الذين نشاوا في هذه الامة, واشتغلوا باباطيلهم وجهالتهم وسموها الحكمة الاسلامية ولقبوا انفسهم حكماء الاسلام وهم احق بان يسموا سفهاء جهلاء من ان يسموا حكماء, اذ هم اعداء انبياء الله ورسله عليهم السلام والمحرفون لكلمة   الشريعة عن مواضعها, عكفوا علي دراسة ترهات هءلاء الاقوام وسموها الحكمة, واستجهلوا من عري عنها, ولا تكاد تلقي احدا منهم يحفظ قرانا ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولعمر الله ان هءلاء اضر علي عوام المسلمين من اليهود والنصاري, لانهم يلبسون لباس المسلمين ويزعمون انهم من علماءهم, فيقتدي العامي بهم, شعر:
 (وما انتسبوا الي الاسلام الا ... لصون دماءهم ان لا تسالا)
 (فياتون المناكر في نشاط ... وياتون الصلاة وهم كسالي)
 فالحذر الحذر منهم, وقد افتي جماعة من اءمتنا بتحريم الاشتغال بالفلسفة, انتهي.
 قال ابو حفص السهرودي في كتابه المسمي: ب"رشف النصايح الايمانية وكشف الفضاءح اليونانية": الطامة الكبري والفتنة العظمي قوم ابطنو الكفر واستغشوا بجلابيب الملة, واظهروا انهم من الامة, وامتزجوا باهل الاسلام ودرسوا علوم الفلاسفة والدهرية, وادعوا الحذق فيها, واستزلوا بواطن بعض طلاب العلم بادعاء ان ما يشيرون هو باب العلم والحكمة فافسدوا قلوبا ساكنة مستقرة في دعة الفطرة, ازعجوها عن استقرارها, واوردوها غمران اوزارها, فهم حبايل الشيطان, وقبيله   المشاركون له في الاغواء والاختفاء كما قال الله تعالي: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} [الاعراف: ] الي اخر ما قال ...
 وقال الشيخ السنوسي في شرح عقيدته: وقل ان يفلح من اولع بصحبة كلام الفلاسفة, او يكون له نور ايمان في قلبه او لسانه, وكيف يفلح من والي من حاد الله ورسوله, ثم قال: ولقد خذل بعض الناس, فتجده يشرف كلام الفلاسفة الملعونين ويشرف الكتب التي تعرضت لنقل كثير من حماقاتهم, لما تمكن في نفسه الامارة بالسوء من حب الرياسة, الي اخر ما قال ...
 وقال السيوطي في الاتقان: قوم غلب عليهم الجهل وطمعهم واعماهم حب الرياسة واصمهم, قد نكبوا عن علوم الشريعة ونسوها.
 واكبوا علي علوم الفلاسفة وتدارسوها, يريد الانسان منهم ان يتقدم, ويابي الله الا ان يزيده تاخيرا, ويبغي العز ولا علم عنده, فلا يجد وليا ولا نصيرا, انتهي.
 قوله: نكبوا اي عدلوا.
 يقول الفقير: وكانهم يدخلون في قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] الاية.
 [فصل] قال في اغاثة اللهفان: لما اقبل بنو اسراءيل علي علوم المعطلة اعداء موسي عليه السلام وقدموها علي نصوص التوراة, سلط الله   عليهم من ازال ملكهم وشردهم من اوطانهم وسبي ذراريهم, كما هي عادته سبحانه وتعالي وسنته في عباده اذا اعرضوا عن الوحي, وتعوضوا عنه بكلام الملاحدة المعطلة من الفلاسفة وغيرهم, كما سلط علي بلاد العرب لما ظهرت فيها الفلسفة والمنطق, واشتغلوا بها فاستولت النصاري علي اكثر بلادهم واصاروهم رعية لهم, وكذلك لما ظهر ذلك في بلاد المشرق سلط الله عليهم عساكر التتار فابادوا اكثر البلاد الشرقية واستولوا عليها, وكذلك في اواخر الماءة الثالثة واول الرابعة, لما اشتغل اهل العراق بالفلسفة وعلوم اهل الالحاد, سلط الله عليهم القرامطة الباطنية فكسروا عسكر الخليفة عدة مرات واستولوا علي الحجاج واستعرضوهم قتلا واسرا واشتدت شوكهم, انتهي.
 اقول, اما قوله: بنو اسراءيل هو ما في قوله تعالي: {ولما جاءهم



  CHECK الفصل الرابع: (في حكم الاشتغال بالفلسفة)

 رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون () واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} [البقرة:   ] ه الاية ...
 وقوله: والمنطق, يريد به المنطق المخلوط بالفلسفة كما هو كذلك في الاواءل. واما المنطق المتداول اليوم فانه علم مفيد لا محذور فيه, لخلوه عن خلط الفلسفة كما صرح به ابن الحجر في شرح الاربعين.

 الفصل "الرابع": (في حكم الاشتغال بالفلسفة )
 وقد سمعت من السبكي القول بافتاء جماعة من اءمتنا بحرمة الاشتغال بالفلسفة. ثم ان قول العلماء بان العلم تابع للمعلوم يقتضي حرمة الاشتغال به, وقد سمعت عن صاحب المدارك في الاية المذكورة. انها واجبة الاجتناب, والمراد من الواجب الافتراض القطعي.
 وقال صاحب الكشاف: وفي الاية دليل علي ان اجتناب تعلم السحر اصلح من تعلم الفلسفة التي لا يءمن ان تجر الي الغواية, انتهي.



 وقال خسرو في حاشية تفسير البيضاوي, واما صاحب الكشاف فقال: ان في قول صاحب الكشاف كتعلم الفلسفة ما يرشدك الي ان هذا الاجتناب عن تعلم السحر واجب احتياطا, والي انه كما لا يحرم تعلم الفلسفة للمنصوب للذب عن الدين يرد الشبه, وان كان اغلب احواله التحريم, كذلك السحر, ان فرض فشوه في ناحية, واريد تبين فساده لهم ورجوعهم الي الحق, وهذا لا ينافي اطلاقهم القول بتحريم تعلم السحر, انتهي.
 قوله: ان فرض, يدل علي ان عدم حرمة تعلم الفلسفة للمنصوب للذب انما هو ان فرض فشو عقايد الفلاسفة [في ناحية واريد تبين فسادها هم, ورجوعهم الي الحق, لكن الفلاسفة] انقرضوا, والفلسفة اندرست ولا يغشيها الا مدارسوها المتفلسفون, فلو فرض انهم يظهرون, فانما يظهرون ما ينجسونه, ثم ان السبكي قال في كتب معيد النعم: انما يجوز النظر في علوم الفلاسفة للمتبحر في العلوم الدينية القادر علي دفع شبهاتهم الداحضة, الواثق من نفسه علي انها لا يزحزحها رياح الاباطيل.



 اقول: فلا يصلح ان يكون منصوبا للذب الا قليل من العلماء, فينظر ذلك العالم المتبحر الي الفلسفة نظره الي وجه العدو, ويمس كتبها مس الجيفة القذرة.
 قال الغزالي في رسالة المنقذ من الضلال: ولعمري لما غلب علي اكثر الخلق ظنهم بانفسهم كمال الفضل والحذاقة والبراعة في تمييز الحق عن الضلالة, وجب حسم الباب في زجر الكافة عن مطالعة كتب اهل الضلالة ما امكن, انتهي.
 ثم اعلم ان علة حرمة الاشتعال بالسحر الاحتياط كما صرح به صاحب الكشاف, فكذا علة حرمة تعلم الفلسفة وتعلم كل حرام.
 ولذا قال صاحب الكشاف: كتعلم الفلسفة التي لا يءمن ان تجر الي الغواية, وفي المثل: من يستمع يخل.
 قال في شرح المواقف: ان الجاحظ الذي هو من رءساء المعتزلة كان من البلغاء, قد طالع كتب الفلاسفة, ولخص منها عقاءد زاءفة, لان الاسماعيلية المسماة بالقرامطة الذين هم اخبث الفرق الضالة خلطوا كلامهم بكلام الفلاسفة قصدا الي ابطال الشريعة بالتاويلات الباطلة وتفلسفوا ولم يزالوا مستهزءين بالنواميس الدينية والامور الشرعية, انتهي.
 اقول: ولقد رايت وسمعت من العلماء المعاصرين المنتسبين الي الدين من يتاذي بذم الفلسفة والفلاسفة, وهذا اقوي دليل علي تفلسفهم   واستحسانهم الفلسفة, ومن نظر في باب الفاظ الكفر وامارات الارتداد في كتب الفتاوي, لا (ب) شك في ارتداد هءلاء.
 {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()} [ابراهيم: ]
 اللهم يا مقلب القلوب ثبن قلوبنا علي دينك. امين.
 ولنختم الرسالة بما قلنا في المتفلسفين نظما ونثرا.
 اما النظم فهو:
 (قل لمن يهوي وجيف الفلسفة ... ما لكم في ذي المقالات السفه)
 (قل لكم من دون دين المصطفي ... نفس ارتابت وكانت في وله)
 (تلك نفس القيت في قذره ... مرتجا تطهيرها في مغسله)
 (يا لءام القوم انتم قوم سوء ... ويل افلاطونكم ما اكفره)
 (من اضل الله يظلم شرعه ... يهلك [الاعمار] فيما ليس له)
 (في الشفا داء لقوم يبتغيه ... والاشارات انتهت في الحاميه)
 (ما لهم الا زفير او شهيق ... اذ تراهم كبكبوا في الهاويه)   (ساقهم ما حصلوا في هذه ... ضل عنهم سعيهم في المدرسة)
 (كلما قيل انتهوا خيرا لكم ... تسمع الاذان منهم سفسطة)
 (كلما قيل ارجعوا عن ذلكم ... ادبرونا مثل حمر القسورة)
 (اعين عمي قلوب غافلة ... قد اقاموا في سواء المهلكة)
 (قل لكم ميعاد يوم شره ... ليس مصروفا عن المثاقلة)
 واما النثر [فهو]:
 ومن الناس من يفرحون بالفلسفة ويوالون الفلاسفة ويرتطمون في انفسهم في الكفر والضلال, ويصدون عن سبيل الهدي طاءفة من الطلبة, لكنا براء منهم ومما يهذون به, بدا بينا وبينهم العداوة, فحسبنا ما انزل الله وما بلغنا من رسول الله . انا نحن المحمدية, نسعي في تحصيل العلوم الالهية والحكم النبوية. وهي مع اصولها وفروعها ومباديها ومتمماتها بحار منيعة اغوارها.
 والقواعد العقلية قد احتوت عليها كتب المتكلمين, فنحن في شغل وغني عن مدارسة عقايد المشركين, والاقتحام في تخليطات الكافرين, {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين ()} [الماءدة: ].



 تمت الرسالة بعون الله تعالي وحسن توفيقه.
 اللهم بك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت.
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ( (} [الصافات:   ]
 [استراح القلم من تبييض الرسالة فيس نة ثامنة وعشرين بعد ماءة والف].



 الخاتمة
 وبعد, فان رحلتي مع هذا الكتاب افدت منها الشء الكثير, اذ ان العمل في خدمة التراث يفتح افاقا واسعة للاطلاع علي ما خلفه اسلافنا العظماء من اعمال تعد بناء حضاريا عتيدا في تاريخ الامم.
 وكتاب ترتيب العلوم هذا فيه خلاصة تومء من قريب الي ذلك السفر الاسلامي المجيد, اذ ان مءلفه اظهر فيه لمحات من خطة تصنيف خاصة لطالب العلم, كيف ومن اين يبدا الي ان يرقي عاليا في سلم المعرفة. وفي اثناء ذلك يبقي مستديم الملاحظة لسلوك طالب العلم موجها ومعلما ومربيا كاحسن ما يكون المربي الناصح الامين, ومحذرا من زيوف المظاهر التي ان داخلت حياة طالب العلم افسدته وانحرفت به عن جادة الصواب.
 ولم ينس راي الشرع في تعلم العلوم كافة, فتتبعها علما علما مبينا احكام تعلمها من وجوب وندب واباحة وحرمة وغير ذلك.
 والكتب كهذا الكتاب كثيرة في مخازن التراث الاسلامي, اندرجت تحت المعارف العامة او الفلسفة الاسلامية, وتحتاج الي ايد نشطة تواقة الي المجد لتخرج هذا التراث من ظلام المستودعات الي نور الحياة العلمية لينتفع بها الناس ولتاخذ مكانها اللاءق بها بين مقومات الحضارات الاخري, ككتاب النقاية واتمام الدراية للسيوطي وغيره الكثير.
 وحبذا لو توجه عناية بعض طلبة الدراسات العليا في الكليات النظرية وحتي العلمية الي دراسة وتحقيق امثال هذه الكتب التي حفل بها تراثنا العلمي الاسلامي .
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 