

  AUTO طبقات الزيدية الكبري

 (القسم الثالث)

 ويسمي بلوغ المراد الي معرفة الاسناد

 للسيد العلامة ابراهيم ابن القاسم بن المءيدبالله

 من اصدارات

 مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية

 ص.ب. ، عمان 

 المملكة الاردنية الهاشمية

 www.izbacf.org



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وبعد:

 فان تحقيق واخراج ونشر كتب التراث الاسلامي العريق الاصيل من اهم واعظم الواجبات الملقاة علي عاتق ابناء هذا الجيل، وخصوصا القادرين المتمكنين منهم الذين وجب عليهم السير في مجال الدعوة الي الله والهداية الي سواء السبيل، والابتعاد والاعراض عن الخوض في الاعراض، والتوغل في القال والقيل، والجدل العقيم والحوار الهزيل، واحاديث المقيل في الاختلاف والصراع العريض الطويل، الذي لا طاءل من وراءه الا غرس بذور الاحباط والياس، وايجاد المداخل للوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، ويلقي في افءدتهم الحيرة والشك والالتباس، وسوء الظن، والعداوة والبغضاء والاحن.

 نسال الله السلامة والهداية الي جادة الصواب، وان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، وان يبصرنا عيوب انفسنا ويشغلنا بها عن عيوب الناس، وان يقينا العجب والغرور، وان نحقر عظيما، او نعظم حقيرا، او ننظر للاخرين بعين الاحتقار، او نطعنهم بالقلب واللسان، وان نميل مع الهوي او نتنكب عن الحجة والدليل.

 ان تحقيق كتاب ينفع الامة ويهدي الي الحق لهو الاجدي والانفع والاولي في زمن اختلط فيه الحابل بالنابل، فامامنا وبين ايدينا تراث عظيم، نقي، خالص من الشواءب، صافي المنبع، نقي المشرب، عذب زلال، تناقله وحمله اءمة الال، لانقاذ الامة من الوبال. وفي العمل علي اخراجه الي النور ونشره بين الناس المخرج من حوالك المهالك، الي سبيل الانوار الواضح المسالك. وفي هذا فليتنافس المتنافسون.



 وقد راينا في هذه السنوات القليلة الكثير من الاعمال الجليلة، وظهرت بحمد الله عشرات الكتب والرساءل التي كانت حبيسة الخزاءن والادراج، فعم نفعها، وعظم اثرها واثمرت غروسها، في وعي ناضج وبصيرة نافذة، وهاهي المكتبات ومراكز البحوث والصف والتحقيق تعم وتنتشر وكتب التراث يتوالي صدورها في ظل ظروف حرجة، وقلة امكانيات، ومحدودية تفاعل من القادرين والموسرين من ابناء هذا الفكر العظيم، لكن العزم والتصميم والاصرار من المخلصين سيتجاوز العقبات والصعاب بعون المولي جل وعلا.

 وهذا الكتاب العظيم الذين بين ايدينا اليوم (طبقات الزيدية الكبري القسم الثالث) احد اهم الكتب التي نرجوا الله سبحانه وتعالي ان ينفع بها، هو من سلسلة كبيرة من كتب التراث التي ستري النور قريبا بعد الانتهاء من صفها وتحقيقها في شتي الفنون، يعمل علي انجازها فريق من المحققين والمصححين والطباعين والاداريين تحت رعاية مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية التي يديرها شباب اتقياء انقياء مخلصون عاملون بصمت وتضحية بالجهد والوقت والمال في سبيل خدمة الفكر والتراث، فاليهم اولا ينتمي هذا العمل المتواضع، وبهم وبجهودهم يري النور، وكلنا رجاء وامل بالمولي جل وعلا ان يتقبل هذا العمل وان يجعله خالصا لوجهه الكريم.

 ولا يفوتني هنا وقبل الدخول في عجالة عابرة عن المءلف والكتاب والعمل في تحقيقه ان اعترف بالقصور وقلة الباع وضالة الاطلاع وعجز اليراع، داعيا كل اخ حبيب الي النقد والملاحظة وتصحيح الاخطاء وتسديد الخلل فمن لا يعمل لا يخطء، والخطا وارد وارد، ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه، ورحم الله امرءا اهدي الي عيوبي، والي هذه المقتطفات عن المءلف والكتاب.

 عبدالسلام بن عباس الوجيه

 صنعاء  اليمن



  CHECK [المءلف]

  AUTO نسبه:

 هو السيد العلامة، الحافظ، المسند الحجة، ابراهيم بن الامام الداعي القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.



  AUTO مولده ونشاته:

 ولد رضوان الله عليه بمدينة شهارة، ورضع من معين التقوي والعلم والفضل، وترعرع في احضان اسرة علمية سياسية شهيرة.

 وفي بيءة علمية مزدهرة حيث كانت مدينة شهارة زهرة المداءن في ذلك العصر بعد ان اتخذها جده الاكبر القاسم عاصمة له، ثم جده المءيد كذلك، فكانت قبلة العلماء، وماوي الفضلاء، ومحط الباحثين عن العلم والمعرفة، وهجرة علمية نبغ فيها مءات العلماء والمجتهدين الافذاذ امثال اولاد القاسم بن محمد واحفاده، وشيخ الاسلام احمد بن سعد الدين المسوري، والعلامة احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، والعلامة عبد الله بن احمد بن ابراهيم الشرفي صاحب تفسير (المصابيح) وعشرات غيرهم.

 وقد تلقي العلم في مدرسة جامع شهارة العلمية علي يد مشاءخ اجلاء منهم: والده واخواه الحسن والحسين وغيرهم ممن سياتي ذكرهم.

 ويبدو ان المترجم قد تفرغ للعلم وكرس له حياته من طفولته الي كهولته.

 وانشغل بالعلم والتاليف عن المشاركة في الاحداث السياسية التي انغمست فيها اسرته.

 لا نستطيع تحديد سنة مولده الا انه يمكن القول استنادا الي ما ذكره صاحب (نفحات العنبر) عن اخذه العلم عن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، المتوفي سنة ه انه من مواليد ه تقريبا، علي تقدير انه تلقي العلم وهو ابن اثنتي عشر سنة علي الاقل.

 ولكن صاحب نفحات العنبر نفسه ذكر ان اخويه الامامين الحسن بن القاسم ( ه)، والحسين بن القاسم ( ه) كانا من مشاءخه فلعله اصغر منهما او لعل ذكره من تلاميذهما لاشتهارهما بالامامة، وليس هنالك ما يمنع من تلقي العلم بين الاقران او من تلقي الكبير عن الصغير.

 وخلاصة القول ان نشاته وشبابه ودراسته كان بمدينة شهارة في الربع الاخير من القرن الحادي عشر.



  AUTO اسرته:

 اسرة المءلف اشهر من نار علي علم، فهي اسرة علم وادب، وحكم وسياسة، جده الامام المنصور بالله القاسم بن محمد غني عن التعريف، وفي سيرته كتب، وكذلك جده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في سيرته كتب، وفي عهد تخلصت اليمن من الاحتلال العثماني.

 اما والده فهو السيد الامام الداعي الي الله القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، مولده بشهارة في () ذي الحجة سنة ه، وبها نشا، وتلقي العلم حتي اصبح من كبار المجتهدين، ودعي الي الامامة بعد موت عمه المتوكل علي الله اسماعيل سنة ه فاجابه العلماء من شهارة وغيرها، وصادفت دعوة المهدي احمد بن الحسن وبعد حروب تنازل للاخير حتي توفي سنة ه، وبقي في شهارة امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ملازما للتدريس، وكذلك عندما قام الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل اتفق مع القاسم بمدينة خمر، وتنازل له القاسم ورجع الي شهارة علي ما كان عليه، وكانت دعوة صاحب المواهب محمد بن المهدي احمد بن الحسن فشايع وبايع وتحمل المشاق، حتي كانت سنة ه حمل من شهارة بامر المهدي محمد بن احمد بن الحسن الي قصر صنعاء محبوسا، حيث مكث الي سنة ه، ثم اطلق من الحبس واذن له بالبقاء في صنعاء، فنقل بعض اقاربه من شهارة وبقي بصنعاء حتي توفي سنة ه، وكان المءلف احد الذين حضروا دفنه من اولاده هو واخوه عبد الله.

 اما بقية اولاده (اخوة المءلف) الحسن والحسين ويحيي وعبد الله واحمد وابراهيم وعلي فقد كانوا في اكثر من بلد منها شهارة.

 اما اخوة المءلف فاشهرهم السيد الامام المنصور بالله الحسين بن القاسم [ ه]دعا الي نفسه سنة ه من شهارة، وجرت بينه وبين صاحب المواهب خطوب وحروب، وتغلب علي صاحب المواهب سنة ه، ثم انحسر نفوذه شيءا فشيءا حتي وفاته (انظر نشر العرف/ وما بعدها).



 ثم الامام الهادي لدين الله الحسن بن القاسم بن المءيد، دعا الي نفسه بعد وفات اخيه السابق الذكر وتلقب بالمءيد بالله وبايعه اهل شهارة وبلادها، ووصلت رساءله الي اطراف اليمن، ثم صالح المتوكل القاسم بن الحسين، وتولي بلاد وصاب في عهده، حتي اعتذر في دولة المنصور الحسين بن المتوكل، وقام داعيا من جديد في سنة وفاة اخيه المءلف ه، وتلقب بالهادي، واستمر علي دعوته الي وفاته سنة ه.

 اما بقية اخوته واقاربه وافراد اسرته القاسمية فالحديث عنهم يحتاج الي مجلد، وانما اقتصرنا علي ذكر هءلاء لانهم من مشاءخ المءلف.



  AUTO دراسته ومشاءخه:

 سبق ان ذكرنا نشاة صاحب الترجمة بشهارة وقراءته علي المشاءخ حتي برع في فنون شتي، قال صاحب (نفحات العنبر): (ونظر وطالع واشتغل بالتاريخ وكتب الرجال ومهر في ذلك، وعكف علي كتب المذهب ونحوها علي مشاءخ عصره، وطلب الاجازة ممن لا يمكنه الاخذ عنه).

 قلت: وقد رحل بعد رحيل والده من شهارة وتنقل في بلدان شتي، واخذ عن العديد من المشاءخ، ودرس الكثير من الكتب، واجيز من مختلف العلماء.

 وسياتي لاحقا نص ما كتبه عن بعض مشاءخه، ومن شيوخه:

  ابراهيم بن الهادي القاسمي المغربي الشهاري المتوفي في ربيع الاخر سنة ه، وسياتي الكلام عنه لاحقا.

  احمد بن جابر الكينعي الشهاري، سكن شهارة، ثم حوث وتوفي بها سنة ه.

  احمد بن سعد الدين المسوري، الحافظ شيخ الاسلام المتوفي بشهارة في محرم سنة ه.

  احمد بن محمد بن علي الاكوع[  ه].

  احمد بن محمد بن الحسن الكبسي الروضي، المتوفي بالروضة سنة ه، اجاز للمءلف سنة ه.

  احمد بن محمد العياني المتوفي سنة ه، سمع عليه المءلف سنة ه بصنعاء.

  الحسن بن محمد بن سعيد المغربي [  ه].

  الحسين بن احمد بن صلاح زبارة، الحافظ، المسند[  ه].

  زيد بن محمد بن الحسن، السيد الحافظ، مءلف (الايجاز) [ ه].

  صلاح بن الحسين الاخفش، مءلف (العقد الوسيم)، المتوفي سنة ه.

  طه بن عبد الله السادة اليمني، الجبلي، الشافعي، المتوفي سنة ه.

  عبد الله بن علي الوزير، المءرخ الشهير والعالم الكبير [ه].

  علي بن محمد العقيبي الانصاري، النجار، التعزي [ه] اجازه في القراءات كما في كتاب الزبد في علم القراءات والسند.

 ومن اقرانه وزملاءه في الاخذ عن العلامة العقيبي التعزي، السيد العلامة المءرخ الشهير يحيي بن علي بن محمد بن مهدي القاسمي الحبسي صاحب (ذيل الافادة).



  القاسم بن احمد بن محمد العياني المتوفي سنة ه.

 وهءلاء هم الذين ذكرهم صاحب (نفحات العنبر) ما عدا العقيبي، وهنالك مشاءخ اخرون ذكرهم المءلف نفسه في مقدمة احدي نسخ القسم الثالث من الطبقات، وفيما يلي نثبت هذا النص لاهميته:

 بسم الله الرحمن الرحيم، رب يسر واعن يا كريم، هذا بيان معرفة مشاءخ العبد الفقير الي الله ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله، فاولهم السيد ابراهيم بن الهادي [بياض] قرا علي السيد محمد بن الحسن الشرفي، وعلي سيدنا الحسن بن صالح.

 قال: ووضعا له اجازة فيما لهما فيه طريق، وقرا علي السيد عماد الدين يحيي بن الحسين (شرح الاساس) و(المجموع)، واجاز لنا ذلك نحن وسيدي احمد بن المتوكل.

 قال: ومما سمعناه علي سيدي محمد بن الحسن (شرح الاساس) قراءة محققة، وكذلك شرح العلامة، (وشفاء الاوام) و(مجموع الامام زيد بن علي) و(البحر الزخار) البعض، و(الكشاف) الي سورة مريم، وعدة مجموعات، والسماع لنا ولمولانا احمد بن المتوكل وذلك من سنة سبع وسبعين الي سنة تسع وثمانين، فهذه مجالس بشهارة اكثرها في الجامع المشهور.

 ولنا سماع علي القاضي يحيي بن الحاج احمد في (الشفاء) بمحروس صنعاء نحن والامام المءيد بالله محمد بن المتوكل وجماعة منهم السيد صلاح الرازحي، والقاضي احمد بن عبد الحق، وانتهي السماع الي النكاح، وجزء من (تفسير الحاكم الجشمي)، وذلك من سورة الطلاق الي المدثر، واجازنا في ذلك والاجازة مستندة الي القاضي احمد بن سعد الدين، وكذلك اجاز لنا سيدنا الحسن بن صالح ما تم له سماعة منفردا علي القاضي احمد بن صالح واجازه.

 ولنا اجازة من سيدنا الحسن بن صالح في مسموعاتنا عليه، ولنا الاجازة في كتب القوم في (تيسير الديبع) بمحروس زبيد نحن وسيدي الحسن بن المتوكل، قرانا ذلك سنة خمس وتسعين والف علي القاضي عبد الله المزجاجي في المدرسة الاسكندرية الي الحج.



 ولنا الاجاز الكاملة الي ان انتهت الي [كلمة غير مفهومة] انتهي ما ذكره.

 ونقلت من خطه انه سمع (الكافل) وشرحه علي والدنا القاسم بن المءيد رحمه الله.

 قلت: وقرا عليه جماعة منهم مءلف الترجمة سمع عليه بعض المجموع الكبير، واجازه اجازة عامة.

 قال ما لفظه: وطلب مني الولد السيد ابراهيم بن القاسم الاجازة في الذي سمعته ورويته عن هءلاء فقد اجزته ذلك ، وكذلك طريقنا عن القاضي احمد بن صالح عن سماع القاضي الحسن بن صالح العفاري، وكتب بمحروس شهارة سنة ه.

 قلت: هو السيد الفاضل، العلامة، كان ملازما لاحمد بن الامام المتوكل، ثم لازم الحسن بن المتوكل الي ان دخل مكة، ودخل هو ايضا للحج، وله مع علماء اهل مكة مراجعة في امر الامامة وغيره، اطلعت عليه وكان عرفي الطبع لا يزال يتردد الي صنعاء في اخر مدته، وسكن شهارة الي ان توفي في العشر الاواخر من ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وماءة والف.

 قلت: وهو المراد اذا قلت في اجازة او في اسناد عن شيخي الحسن بن صالح بواسطة.

 ابراهيم بن الحسن بن علي الاكوع ابو احمد قرا علي السيد احمد بن المتوكل وغالب ظني ان له سماع علي القاضي احمد بن سعد الدين وتلميذه الفقيه احمد بن محمد وغيرهما.

 واجاز للمءلف فقال: فانه لما طلب مني سيدي ابراهيم الاجازة في مسموعاتي من كتب اهل البيت فاجزت له ذلك، وكان ذلك بتاريخ شهر ربيع عام اربع وثلاثين وماءة والف بصنعاء المحمية.



 قلت: كان فقيها، فاضلا، كاتبا، كان مع احمد بن الامام المتوكل، ثم كتب للوالد القاسم بن المءيد في الانشاء، حتي عزم الوالدرحمه الله صنعاء في سنة اثنتين وماءة والف، ورحل الي حضرة المهدي محمد بن المهدي وبقي في ذمار علي المخازين الي اخر مدته، ثم رجع الي صنعاء، واتفقت به رحمه الله في سنة اربع وثلاثين، وظني انه من ابناء الثمانين، ولم يزل بصنعاء لازما لبيته حتي توفي في شعبان سنة اربع واربعين وماءة والف بصنعاء، ودفن بهارحمة الله عليه.

 احمد بن جابر الكينعي قرا في (مجموع الامام زيد بن علي) و(شمس الاخبار) و(تيسير المطالب) الا فقرا في اخره، و(البحر الزخار) علي شيخه محمد بن ناصر الغشمي الدغيشي، وسمع (شفاء الاوام) علي الامام المتوكل علي الله، وقرا(شرح الازهار) علي السيد حسين بن صلاح الحاكم بشهارة، والقاضي احمد العيزري، والفقيه حسين بن يحيي حنش، و (البيان) علي السيد حسين بن صلاح، وكذلك (هداية ابن الوزير) و(شرح الفتح) ايضا، و(التذكرة) وعلي الحسين بن المءيد في (شرح الكافل)، وعلي السيد علي بن امير الدين في (الفصول اللءلءية)، وقرا عليه جماعة من الناس في شهارة مثل الفقيه حسين النعماني وغيره، ثم رحل الي تعز سنة اثنتين وماءة والف ودرس بها، واجل تلامذته السيد يحيي بن عبد الله بن امير المءمنين نهشل، وقرا عليه المءلف المجموع في جوب سنة ست وماءة والف مع املاء كثير من البخر الزخار، وكان فقيها فاضلا، شيعيا حسن العبارة والتعليم بلطف، ولم يزل مدرسا بجوب حتي توفي في سنة ستة عشر وماءة والف وقبره بجوب مشهور مزور.



 قال شيخنا فخر الدين عبد الله بن يحيي الروسي ما لفظه: وانه وصل الكتاب المبارك المشتمل علي ترجمة العلماء الاعلام، فقصد اصلاحه بالتصلوب ليحصل بذلك كمال المطلوب، فطالعته اولا فوجدته يستحق ان يسمي (النفحات المسكية المشتمل علي تراجم العلماء من العدلية) لانه قد تضمن مع ايجازه وحسن تهذيبه وترتيبه علي ما احتوي عليه بالمطولات من التواريخ وجمع الاسانيد في الرواة الي مءلفي كتبها علي احسن توضيح، ونقح ماثر العلماء باكمل تنقيح، فجزاك الله يا صارم الدين عنهم افضل الجزاء، وكافاك عما وصلتهم الذكر الجميل بالحسني، انتهي بلفظه.

 وذكر لي بعض العلماء كما سيجي ان شاء الله تعالي عن شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن علي الوزير بانه طالعه وقرا عليه في كثير من المواضع خطه الشريف، وما نقل عن اباءه وغيرهم، وعن مشاءخه فمن طريقه، واعتمدت علي روايتهما ورواية القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال بعد صحة روايته واسناده اليه، وكذلك ما هو من (النزهة) ليحيي بن حميد مءلف (الفتح) وشرحه، والاكثر من (الاجازات) لمولانا القاسم بن محمد بن علي عليه السلام، ومن (الديباج) ما لم يكن من اي هذه، فما ذكرت فيه سماع او اجازة فله حكمه، وما ذكرته وجادة فلم انقل الا ما تيقنت انه عمن نقلت من خط علمت فيه عدم التصحيف والتحريف وعليه خط العلماء، فليثق من روي عني ذلك او شء منه، والله حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO تلاميذه ومءلفاته:

 اخذ عنه جماعة من العلماء من اعيانهم السيد الحافظ احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم المعروف بالحديث وغيره، وفي كتب الاجازات والاسانيد الكثير ممن روي عنه الطبقات بالاجازة.

 اما عن اهم مءلفاته فهو كتاب الطبقات باقسامه الثلاثة الذي سياتي الكلام عنه، وقد ذكرت له من المءلفات الي جانب الطبقات:

  اجازة في الحديث، ذكرها السيد احمد الحسيني في مءلفات الزيدية وقال: مخطوط برقم () مجاميع الجامع الكبير!

  (الدرر المضيءة المستخرجة من احاديث اءمة الزيدية المروية عن سيد البرية) وقال الحبشي: (خطت سنة ه في  ورقة بمكتبة الامبروزيانا برقم ، وذكرها كحالة في (معجم المءلفين /) واخطا في الاسم حيث ذكر المءلف باسم ابراهيم بن قيس بن المءيد بالله.

  (الروضة البهية في المساجلة بنفاءس الاشعار) مخطوطة ضمن مجموع  المكتبة الغربية، ص .



  AUTO الاعمال التي تولاها:

 لا تكاد تسعفنا المصادر بشء عن مشاركته السياسية، وهل عمل مع اخويه الامامين وشارك في احداث عصره؟ ويظهر انه قد انشغل غالبا بالتاليف والاهتمام بجمع مصادر هذا الكتاب العظيم الذي انتهي من تاليفه كما ذكر سنة ه.

 ولعله انتهي في هذا التاريخ من القسمين الاولين، اما هذا القسم فكما سنري انه بقي يصححه وينقحه ويضيف اليه وفيات المترجمين حتي وفاته.

 وقد ذكر انه تولي القضاء بمدينة تعز حاكما فيها من جهة الامام المنصور بن المتوكل الذي كانت دعوته سنة ه وذلك في ايام المولي احمد بن المتوكل ولم يزل حاكما بها حتي توفي بها قرابة سنة ه كما ذكره زبارة في نشر العرف.



  AUTO لمحة هامة عن كتاب طبقات الزيدية الكبري

 قبل ان نتحدث عن القسم الثالث الذي بين ايدينا يستحسن ان نقتطف هنا بعض ما قيل في وصف الكتاب باقسامه الثلاثة وقد اورد المءرخ الكبير محمد بن محمد زبارة في كتابه نشر العرف بعض ما قيل في الكتاب وتكلم عنه تفصيلا، اذ يقول بعد ذكر المءلف ومشاءخه ما لفظه: قد ترجمه الحافظ الشوكاني في (البدر الطالع بمجالس من بعد القرن السابع) فقال: العلامة الحافظ، المءرخ مصنف (طبقات الزيدية) وهوكتاب لم يءلف مثله في بابه جعله ثلاثة اقسام: الاول فيمن روي عن اءمة الال من الصحابة، والقسم الثاني: فيمن بعدهم الي راس خمسماءة، والقسم الثالث: في اهل الخمسماءة ومن بعدهم الي ايامه، وذكر جماعة من اهل القرن الثاني عشر، ومات فيه ولم اقف علي ترجمته، وقد ذكر في الكتاب المذكور مشاءخه وما سمعه منهم وكل طبقة من الطبقات الثلاث المذكورة جعلها علي حروف المعجم، انتهي.

 وترجمه ايضا السيد ابراهيم الحوثي في (نفحات العنبر بنبلاء اليمن في القرن الثاني عشر) ترجمة قال فيها:



 وصنف صاحب الترجمة الطبقات في مجلدين ضخمين جمع فيهما اسماء الرواة الذين في كتب اءمة الزيدية فاوعي ولم يشذ عنه احد، ودل علي تمكنه في هذا الفن وتبحره، وسعة اطلاعه وقوة باعه، واستوفي جميع طبقاتهم الي زمانه فذكر رجال عصره ومشاءخ قطره وجعلهم ثلاث طبقات الاولي في اسماء الصحابة، والثانية في اسماء التابعين وتابعيهم الي راس الخمسماءة، والثالثة من روي كتبهم وكتب شيعتهم متصل السند الي زمانه، وهذه الطبقة مشتملة علي ثلاثة فصول الاول: في الاءمة وشيعتهم، والثاني: فيمن روي عن الاءمة او شعيتهم من علماء الحديث واهل السنة، وذكر اسانيدهم، والثالث: في ذكر اسناد كتب اهل المذهب، وكل هذه الطبقات والفصول والاسانيد مرتبة علي حروف المعجم، وسلك في حسن الصناعة وجودة التاليف ولطيف الاسلوب مسلك الحافظ الذهبي في صناعته لم يغادر من حسن صناعته شيءا ولقد ابان عن عناية تامة، ومعرفة جيدة، وفهم صادق، واطلاع باهر، وهذه الطبقات قليلة الوجود في عصرنا فاني لا اعلم الا بنسختين منها وذلك لعدم عناية الزيدية بهذا الفن وجهلهم بنفاءس مصنفات رجالهم، وعدم التفاتهم الي النبلاء منهم واشتغالهم بالاموات لا بالاحياء منهم، ونفذ صاحب الترجمة الي مدنية تعز حاكما فيها من جهة الامام المنصور بن المتوكل وذلك في ايام المولي احمد بن المتوكل ولم يزل حاكما حتي توفي فيها. انتهي .

 قلت: وفراغهرحمه الله تعالي من تحصيل الطبقات بصنعاء اليمن في سنة ه اربع وثلاثين وماءة والف للهجرة، وموته بمدينة تعز من اليمن الاسفل سنة ه ثلاث وخمسين وماءة والف تقريبا.

 ولبعض نبلاء اليمن في هذا القرن الرابع عشر للهجرة قصيدة في ذكر بعض مزايا طبقات صاحب الترجمة منها:

 فيه(الكمال) مع (الاكمال) ان نقصت .... مصنفات بني الدنيا فمعصوم

 تراه (ميزان) عدل لا يحيف و(للت .... قريب) حاو ولا لغو وتاثيم

 وزانه طبقات (جيم)عدتها .... في كل واحدة نشر وتقسيم

 مصاغة لذوي الالباب (تذكرة) .... وعبرة عندها (التهذيب) مكلوم

 اتت بال رسول الله عن كمل .... والتابعين فمظنون وموهوم

 وقد حوت كتب الال الحكام مع .... الاتباع طرا ففيها الكل محكوم  ويقول بعض من تامل هذه الطبقات من الباحثين في هذا العصر انها دون ما وصفها به صاحب (نفحات العنبر) وصاحب هذه الابيات.

 نعم في الطبقة الاولي للصحابة والصحابيات ثلاثماءة وستون ترجمة بالكني والمبهمات، والطبقة الثانية: اشتملت علي تراجم ستة الاف وماءة واثنين وثمانين رجلا من التابعين وتابعيهم من اءمة اهل البيت واتباعهم واءمة علماء الحديث ورجاله واءمة المذاهب الاربعة المشهورة واتباعهم الي راس الخمسماءة سنة، وعلي تراجم احدي وعشرين امراة وجميع هذه التراجم غير المذكورة في بعض الحروف من الاسماء وغير المكررة في الفصل الثاني من باب الكني فمن اشتهر بكنيته ومن كني باسم ابيه وقد تقدم اسمه في الاسماء، وغير ما في بعض فصول الخاتمة لهذه الطبقة الثانية من ذكر من عرف بابن فلان وقد تقدم اسمه او عرف بنسبه او بلقب وقد تقدم اسمه وغير من ذكر في المبهمات علي اقسامها، والطبقة الثالثة هي كما سبق ذكرها.

 والكتب التي جمع صاحب الترجمة جل رجالها في طبقاته هي:

  مجموع الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المتوفي سنة ه اثنين وعشرين وماءة، وقد طبع المجموع هذا بمصر في سنة ه اربعين وثلاثماءة والف، ثم كمل طبع شرحه (الروض النضير) في خمسة مجلدات بمصر سنة ه.



  وكتاب (الامالي ) وتسمي (العلوم) وهي امالي الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المتوفي في البصرة سنة ه اربعين وماءتين وهذه الامالي جامعة بين فقه الامام علي بن ابي طالب والامام محمد بن علي الباقر، والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، والامام احمد بن عيسي، وجامعة ايضا بين الفقه والاثار مع اشتمالها علي الاحاديث المسندة من طريق جامعها الشيخ الامام المحدث الرحلة محمد بن منصور المرادي، ورجال سنده للاحاديث هم رجال الصحيح فان مشاءخه نحو ماءة وثلاثين شيخا منهم: محمد بن اسماعيل البخاري، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعثمان بن ابي شيبة وغيرهم من اءمة علماء الحديث.

 وكتاب (الاحكام) للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، المتوفي بمدينة صعدة سنة ه ثمانية وتسعين وماءتين عن اربع وخمسين سنة.

 وكتابا (التجريد وشرحه) و(الامالي) للسيد الامام المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، المتوفي بلنجا سنة ه احدي عشرة واربعماءة عن ثمان وسبعين سنة.

 وكتاب (الامالي) لصنوه الامام ابي طالب الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي بجرجان، وقيل: في امل طبرستان سنة ه اربع وعشرين واربعماءة عن اربع وثمانين سنة.

 وكتاب (الامالي الخميسية) للسيد الامام المرشد بالله يحيي بن الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري ابي القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب المتوفي سنة ه تسع وتسعين واربعماءة، وفي اماليه المذكورة قريب اربعة الاف حديث اسانيدها من اصح الاسانيد.



 وكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) لوالده السيد الشريف الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني المتوفي بعد سنة ه اربع ماءة وعشرين.

 وكتاب (الصحيفة المسندة) للامام علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن ابي طالب، المتوفي سنة ه ماءتين وثلاث سنين عن ثلاث وخمسين سنة، وصحيفته المذكورة قد طبعت بمصر سنة ه اربعين وثلاثماءة والف.

 وكتاب (الاربعين الحديث السيلقية) للشريف ابي القاسم ويقال له رفاعة الهاشمي زيد بن عبد الله بن مسعود السيلقي الهاشمي، المتوفي بعد سنة ه ثماني وخمسين واربعماءة.

 وكتاب (الاربعين الفقهية) للشيخ ابي الغناءم محمد بن علي النرسي محدث الكوفة المتوفي بها سنة ه عشر وخمسماءة عن ست وثمانين سنة.

 وكتاب البساط للامام الناصر للحق الحسن الاطروش بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المتوفي في امل سنة ه اربع وثلاثماءة عن سبع وسبعين سنة.

 وكتاب (امالي السمان) الموسومة (ذخيرة اهل الايمان) في ترتيب مجالس السمان الحافظ الكبير ابو سعيد اسماعيل بن علي بن حسين بن زنجويه السمان الرازي الكوفي، المتوفي سنة ه ثلاث او خمس واربعين واربعماءة.

 وكتاب (رجال الذكر) لعلامة العراق الشيخ الامام محمد بن منصور المرادي ابي جعفر الكوفي، المتوفي بعد سنة ه تسعين وماءتين عن نحو ماءة وخمس سنوات.

 وكتاب (المنتخب) للامام الهادي يحيي بن الحسين، وكتابي (التاذين بحي علي خير العمل)، و(الجامع الكافي) للسيد ابي عبد الله العلوي محمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن البطحاءي العلوي الكوفي المتوفي سنة ه خمس واربعين واربعماءة عن ثماني وسبعين سنة.

 وكتاب (امالي قاضي القضاة) ابي الحسين القاضي الاصولي عبد الجبار بن احمد الهمداني، المتوفي بالري سنة ه خمس عشر واربعماءة.



 وكتاب (المناقب) للشيخ الامام محمد بن سليمان الكوفي صاحب الامام الهادي الي الحق وولده الامام الناصر احمد بن الهادي.

 وكتاب (الشرح) للقاضي زيد بن محمد الكلاري، وكتاب (المصابيح) للسيد ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني.

 وكتاب (شفاء الاوام) للسيد الامير الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد الحسني.

 وكتاب (الشافي) للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحسني المتوفي سنة ه اربع عشرة وستماءة، وكتاب (المساءل المرتضاة).

 وكتاب (شواهد التنزيل) لقواعد التفضيل لابي العلم عبيد الله بن احمد الحاكم الحسكاني.

 وكتاب (جلاء الابصار) للحاكم المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي المتوفي سنة ه اربع وتسعين واربعماءة، وقيل: سنة ه خمس واربعين وخمسماءة.

 ومن كتب المحدثين وغيرهم الامهات الست، و(مسند الامام احمد بن حنبل)، و(مسند الامام الشافعي)، و(الحلية) لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، و(مسند ابي يعلي) احمد بن علي الموصلي، و(الادب المفرد) للبخاري، و(التيسير) للترمذي، و(المستدرك) للحاكم، و(المعاجم) للطبراني، و(السنن وشعب الايمان) للبيهقي، و(مسانيد ابن عدي وابن ابي شيبة، وابن عساكر وابي حاتم)، و(مناقب ابن المغازلي الشافعي)، و(مناقب الكنجي)، و(كتاب مسند الفردوس) للديلمي.

 وغير هذه التسعة واربعين كتابا وبالجملة فقد جمع صاحب الترجمة في طبقاته المذكورة من رواة الفقه والاثار واعاظم رجال علماء طواءف اهل الاسلام في الاقطار فاوعي جزاه الله خير الجزاء ولعدم انتشار هذا الكتاب واشتهاره قد كان اطالة ترجمة مءلفه بذكر بعض مزايا طبقاته وما اشتملت عليه، ووفاة المترجم له كما تقدم ذكره بمدينة تعز، انتهي.



 قلت: وبعد وصف المءرخ الكبير لكتاب (الطبقات الكبري) باقسامه اود الاشارة الي ان القسم الاول والثاني من الكتاب الذين يحتويان علي ما سبق ذكره من التراجم، ورغم اهميتهما الا اني رايت تقديم تحقيق القسم الثالث الذي تفرد برجال الزيدية الذين لم تهتم بهم كتب الرجال عند الاخرين، ولم تشملهم كتب الرواة كما شملت اغلب رجال القسم الاول والثاني من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الي الخمسماءة.

 كما ان من اسباب تاخير تحقيق القسم الاول والثاني من الطبقات كبر حجمهما وقلة بل وندرة مخطوطاتهما، وكما سبق ان شكي المءرخ ابراهيم الحوثي في القرن الثالث عشر نشكو نحن من ذلك واقول عندي نسخة مصورة رديءة التصوير عن مخطوطات لعلها بمكتبة ال الغالبي بصعدة ذات خط ضعيف، ومن التصوير لم تظهر اغلب عناوين التراجم ولا الرموز التي علي هذه العناوين للكتب التي ذكر المترجم فيها، وبالتالي يستحيل تحقيقها دون الرجوع الي نسخ اخري للاسف الشديد لم استطيع الحصول عليها حتي اليوم، ومنها:

 (ا) نسخة مخطوطة من الحزء الاول بخط السيد عبد الله احمد الصعدي خط نسخي جيد ه في  ورقة عليها مقابلة  ربيع الاول سنة ه بخط المءرخ الكبير محمد بن محمد بن يحيي زبارة وهي برقم () تاريخ كما في فهرس الغربية ص ().

 (ب) نسخة مخطوطة من الجزء الثاني لنفس الناسخ ونفس التاريخ في () صفحة، تبدا من حرف العين وتنتهي بالياء، ثم باب الكني وهي برقم () تاريخ كما في فهرس المكتبة الغربية ص ().

 (ج) نسخة كاملة من القسم الاول والثاني في () ورقة كتبت بخط نسخي جيد والناسخ مجهول وهي برقم () تاريخ كما في فهرس الغربية ص () وانظر ايضا التفاصيل فيه.



 للاسف لا يسمح بتصوير هذه المخطوطات الا في ميكروفيلم بعد مراجعة شاقة فان وجد فمن النادر ان تجد في اليمن خصوصا الالة التي تخرجه الي اوراق ولولا مساعدة القاضي العلامة علي ابو الرجال في نقل المخطوطتين (ج) و(د) من القسم الثالث لما استطعت الاستفادة منهما فله جزيل الشكر.



  AUTO لمحة عن القسم الثالث

 القسم الثالث من (طبقات الزيدية) الذي بين ايدينا والذي يشتمل كما ذكر المءلف في مقدمته (علي من روي كتب اءمتنا عليهم السلام من راس الخمسماءة الي منتهي كتب هذه الطبقة) وينقسم القسم الثالث الي فصلين:

 الاول: يحتوي علي اكثر من ثمانماءة ترجمة، كلهم من رجال الزيدية الذين اتصل سندهم غالبا ولم ينقطع.

 وقد ذكر المءلف في مقدمته منهجه وطرقه في ترجمة هءلاء ومصادره التي اعتمد عليها، ويمثل هذا الفصل الجزء الاكبر من الجزء الثالث، رتب تراجمه علي حروف المعجم، وفصل فيه من الاسانيد والاجازات والطرق الكثير الطيب الذي جمعه من شتات، واستخلصه من كتب الاسانيد والاجازات.

 وكان منهجه في الترجمة ذكر بعض المعلومات عن المترجم، وبعض التواريخ للمولد او الوفاة او السماع، والتركيز بصورة كبيرة علي روايات المترجم وطرقه في الاسناد.

 وقد ترك رحمه الله الكثير من الفراغات التي اجلها حتي يحصل علي المعلومة ولكنه لم يثبتها لاحقا فبقيت كما هي، وقد حاولنا بقدر الامكان ان نثبت ما توفر لنا منها في الحواشي وقد ادخل رحمه الله بعض الرجال الذين لم تثبت زيديتهم او لم تتاكد علي حد علمنا مثل: محمد بن محمد الغزالي صاحب كتاب (احياء علوم الدين)، علي ان المءلف بين وجهين لذكره بين الزيدية.

 وقد تفاوتت التراجم ايجازا واسهابا بحسب المعلومات التي توفرت لديه عن الشخصية مختصرا قدر الامكان، ومقتصرا علي الاهم منها المتعلق بالاسانيد والشيوخ والتلاميذ وطرق الاتصال والرواية والكتب التي يتصل اسناد المترجم بها مما يظهر بوضوح ان الاسانيد والروايات كانت الهدف من تاليفه للطبقات، لذلك يعتبر كتابه هذا القسم الثالث مرجعا هاما في تراجم المحدثين والرواة المسندين من الزيدية في الفترة التي حددها، فقد جمع فيه لاول مرة ما تفرق من هذه التراجم، وسلك منهجا راءعا في حفظ وتوثيق اتصال اسانيد الرواة علي اختلاف طبقاتهم.



 وقد اشتمل الكتاب علي الكثير من التراجم التي لم توجد الا فيه، والتي جمعها من مقدمات اسانيد الكتب او تفرد بتحريرها مترجما للمعاصرين له شيوخا واقرانا وتلاميذ.

 الثاني: وقد اشتمل علي () ترجمة لمن اتصلت اسانيدهم بالزيدية من المذاهب الاخري، وقد اورد فيه الكثير الكثير من اسماء الكتب والمءلفات في مختلف فنون العلم التي اتصل اءمتنا او شيعتهم باسانيدها ورووها اجازة وسماعا وقراءة علي مءلفيها او من تتصل طرقه بمءلفيها، وسلك فيه نفس منهجه في الفصل الاول من حيث ترتيب التراجم علي حروف المعجم، والاقتصار علي بعض المعلومات المهمة مع التركيز علي طرق المترجم واسانيده واتصاله بالمءلفات واسنادها الي مءلفيها، موضحا اتصال المترجم برجال الزيدية واجازاته منهم ولهم. وقد حاول المءلف ان يشمل اهم الاسانيد والطرق الي كتب هءلاء في اقل عدد ممكن من التراجم، مع التصرف احيانا في اختصار السند او الطريق او الرواية بالاقتصار علي ذكر الاسماء والالقاب مجردة عن عبارات المديح او التطويل في النسب.

 وبهذا كانت اهمية الكتاب الذي بين ايدينا بفصليه كبيرة وعظيمة، تجعله مصدرا هاما، فريدا من نوعه، ولا غني عنه لمن يريد معرفة رجال واسانيد وكتب المذهب الزيدي ولمن يبحث عن علاقة المذهب الزيدي واتصاله الفكري والعلمي بالمذاهب الاخري.



  AUTO سند الكتاب

 اروي هذا الكتاب (طبقات الزيدية الكبري) بالاجازة العامة من السيد المولي الامام الحجة مجد الدين بن محمد بن منصور المءيدي علامة العصر ومسنده، وهو يرويه من طريق جامعة لطبقات الزيدية وغيرها من الاسانيد ذكرها في كتابه لوامع الانوار حيث قال حفظه الله ما نصه: (واروي طبقات الزيدية للسيد الامام ابراهيم بن القاسم رضي الله عنه واسانيد القاضيين العالمين احمد بن سعد الدين المسوري، ومحمد بن احمد مشحمرضي الله عنهم، عن والدي رضي الله عنه، عن الامام المهدي لدين الله محمد بن القاسم الحوثي، عن شيخه السيد العلامة الامام محمد بن محمد بن عبد الله الكبسي، عن السيد العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي، عن القاضي العلامة علي بن حسن بن جميل المعروف بالداعي، عن القاضي العلامة محمد بن احمد مشحم وهو بطرقه في كتابه (بلوغ الاماني) فيه اسناد كل مءلف الي صاحبه، وبهذا السند عن شيخه مءلف الطبقات السيد الامام ابراهيم بن القاسم جميع ما تضمنته الي اخر ما قاله حفظه الله (انظر لوامع الانوار /)، كما ارويه بالاجازة العامة عن السيد العلامة المجتهد العابد حمود بن عباس المءيد المشتملة علي كتاب اجازاته واسانيده كاملة، وعن السيد العلامة الكبير الحجة بدر الدين بن امير الدين الحوثي بالاجازة العامة التي اشتملت علي الطرق والاسانيد المذكورة في كتابه (مفتاح اسانيد الزيدية).



  AUTO عملي في التحقيق

  مقابلة المصفوف علي النسخة الاصل التي تم الصف عليها والتاكد من سلامة النص وتقطيعه ووضع علامات الترقيم المعروفة، وهذه النسخة شملت الفصل الاول من القسم الثالث فقط بدون مقدمة المءلف وبدون الاشارة الي الفصل الثاني مما جعلني اعتقد ان الفصل الاول هو كل القسم الثالث من الطبقات.

  مقابلة النسخة المصفوفة علي النسخة (ب) التي عثرت علي صورتها في المكتبة المركزية بجامعة صنعاء واشتملت علي مقدمة المءلف ونصف الفصل الثاني الي بعض ترجمة صالح بن الصديق النمازي، وتم صفهما ومقابلتهما واضافتهما الي الاصل.

  واخيرا المقابلة علي النسخة الثالثة (ج) وهي النسخة التي اشتملت علي كل الكتاب بمقدمته وفصليه الاول والثاني كاملة مع الاستعانة بالنسخة (د) التي اتضح انها مسودة للمءلف غير كاملة، وتمت المقابلة لجميع النسخ بالاستعانة بالولدين محمد عبد السلام الوجيه وعبد الله عبد السلام الوجيه الذين لازما المقابلة والتصحيح ليلا ونهارا معي، واجتهدا، فلهما كل الشكر والتقدير.

  بعد اثبات اختلافات النسخ والتاكد من صحة النص واثبات الحواشي ان وجدت في احدي النسخ او بعضها وضعت العناوين من عندي لكل ترجمة بعد ترقيمها ووضعت امام كل عنوان معكوفين هكذا [...  ...] لتاريخ مولد ووفاة المترجم ان وجد.

  حرصت علي اثبات مصادر كل ترجمة في الحاشية ان تيسرت ووجدت سواء كانت المصادر سابقة علي عصر المءلف وزمن التاليف او لاحقة بغية جمع اكبر عدد ممكن من المصادر عن الشخصية المترجمة لمن اراد المزيد من المعلومات عنها، معتمدا في ذلك علي ما كنت قد جمعته من مصادر للمترجمين المءلفين في كتابي (اعلام المءلفين الزيدية) وعلي البحث عن مصادر غير المءلفين بقدر الامكان.



  التعريف بالكتب التي الفها المترجم وذكرها المءلف في الكتاب وكذا ما تيسر من نسخها الخطية واماكن وجودها ليسهل علي الباحثين وطلاب العلم العثور عليها معتمدا في ذلك علي كتاب (اعلام المءلفين الزيدية وفهرسة مءلفاتهم)، وعلي كتاب (مصادر التراث الاسلامي في مكتبات اليمن الخاصة) اللذين كنت قد جمعت فيهما الكثير الطيب من فهارس المكتبات واماكن وجود المخطوطات.

  التعريف بالاماكن والبلدان التي ذكرت تعريفا مختصرا موجزا مقتصرا علي غير المشهور جدا والمعروف منها.

  محاولة اكمال بعض المعلومات التي بيض لها المءلف ولم يكملها بقدر الامكان وبقدر توفر المصادر، ومدي سهولة او صعوبة الاطلاع عليها تاركا الكثير من هذه التبييضات التي تحتاج الي وقت وجهد في البحث لا يكل ولا يفشل او يتعثر، وهو ما لم املكه في زحمة الاعمال المتراكمة والكتب التي تحت التحقيق.

  التاكد في الفصل الثاني من الكتاب من اسماء والقاب المحدثين والرواة غير الزيدية الذين ذهب فيهم النساخ كل مذهب، وتركوا الكلمات غير معجمة ولا مضبوطة لانهم لا يعرفون النسب او اللقب او الاسم او الكتاب، وفي هذا الصدد بذل الولدان عبد الله ومحمد عبد السلام الكثير من الوقت والجهد في تقليب المراجع والبحث في الفهارس وكتب الرجال المذكورة في حواشي هذا الفصل، وجءت انا بعدهما لاتمم هذا العمل حتي استنفذ كل جهد ولست متاكدا من بعض الالقاب والنسب التي لم اعثر عليها بعد بحث في المتيسر من المصادر وبعد بذل الجهد ولا يسعني الا ان ادعو كل من وجد خطا او عيبا ان يسدد الخلل، معترفا بقصور باعي وقلة بضاعتي، ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه.



  وضع فهارس للايات والاحاديث والتراجم والاماكن التي وردت في الكتاب بالتعاون مع مكتب الطباعة وبالجهد المشكور من المسءول عن الطباعة الاخ عبد الرحيم الزيلعي والاخ خالد الزيلعي، وعن التنسيق والاخراج الاخ الاستاذ عبد الحفيظ النهاري حفظهم الله.

  واخيرا تنويه لا بد منه وهو ان المءلف رحمه الله والنساخ اختصارا للاسناد في جميع النسخ رمزوا بالرمز (نا) او (انا) لاغلب ما ردد في الاسانيد بدلا عن كلمة (حدثنا) او (اخبرنا) فرايت استبدال هذه الرموز باحد الكلمتين علي ما يقتضيه سياق السند.



  AUTO الصعوبات التي اعترضت التحقيق

  رداءة تصوير النسخ وضعف الخط في بعضها الامر الذي جعل المقابلة علي درجة كبيرة من الصعوبة، واستغرقت الكثير من الوقت والجهد.

  عدم توفر النسخ في وقت واحد وصعوبة الحصول عليها ولعل اهم الصعوبات تلك التي تضعها الهيءة العامة للاثار ودور الكتب امام الباحثين اليمنيين بالذات من عدم التعاون والسماح بتصوير هذه المخطوطة او تلك، واذا تم السماح والموافقة علي المطلوب يتم التصوير بواسطة الميكروفيلم فقط بكلفة مرتفعة معروفة، واذا تم تصوير المخطوطة ووجدت في ميكروفيلم جاءت صعوبة الحصول عليه في اوراق لقلة الالات المتوفرة في بلادنا وتعطلها وعطبها في اغلب الاماكن التي قد توجد بها وهنا لا يفوتني توجيه الشكر والتقدير للاخ الاستاذ الاديب العلامة علي ابو الرجال مدير مركز المعلومات بمكتب رءاسة الدولة والذي تفضل بنسخ ميكروفيلم النسختين (ج) و(د) الي الورق، والي الاستاذ عبد الملك المقحفي الذي تكرم مشكورا بالسماح بتصويرهما واعارنا فيلميهما.

  عدم توفر بعض المراجع والمصادر التي استند اليها المءلف واغلبها خطية متناثرة في عدد من المكتبات الخاصة والعامة وبعضها لم يعد له وجود الا في المكتبات العالمية، وكذلك عدم توفر بعض المصادر والمراجع التي نقل عنها في الفصل الثاني المتعلق بالاسانيد وروايات كتب المذاهب الاخري.

  صعوبات الطباعة ومشاكلها وسقوط بعض الملفات وضياع بعضها احيانا ومشاكل الكمبيوتررعاه الله وفيروساته التي تعبث بالجهود فتضاعف التعب والمجهود.

  ضيق الوقت وضعف الجهد وكبر حجم العمل وضرورة واهمية انجازه وتكاثر الضباء علي (خراش) الذي لم يعد يدري ما يصيد، وبالتالي يعجز ان يخرج العمل في الصورة التي كان يامل ويريد.



  AUTO وصف النسخ

 النسخة (ا):

 هذه النسخة هي اول النسخ التي عثرت عليها وهي نسخة مصورة عن اصل مخطوط في المكتبة الغربية بالجامع الكبير وقد صورت للسيد العلامة المجتهد بدر الدين الحوثي بعد جهد في الحصول علي صورتها وتحتوي علي الفصل الاول من القسم الثالث فقط، وهي موجودة في مكتبة الجامع برقم () تاريخ، وهو ترقيم قديم، وفي الورقة الاولي الوجه (ا) عنوان (تاريخ وتراجم) ورقم () مخدوش، ثم رقم اخر () ومعلومات عن جد السادة بني المطاع وبني الماخذي وبيت تقي الدين وعن الامير الشهيد العالم مجد الدين بن بدر الدين يحيي بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي صنو الامير الحسين مءلف (الشفاء).

 اول المخطوط: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، باب الهمزة، فصل فيمن اسمه ابراهيم، ابراهيم بن احمد تاج الدين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الامير المعتضد عبد الله بن المنتصر لدين الله محمد بن المختار بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم...الخ.

 وبعض تكملة التراجم في الحاشية في هذه الصفحة فقط اما بقية صفحات الكتاب فلا يوجد في الحواشي الا عناوين التراجم وبعض التعليقات ( انظر النموذج).

 اخر المخطوط: فصل في الالقاب في اخر الفصل ما نصه: ( الرسي: يروي كتب الاءمة منها (الاحكام) و(المنتخب) عن الهادي يحيي بن محمد عن عمه احمد بن الهادي عن ابيه الهادي يحيي بن الحسين، عن اباءه، هو علي بن محمد بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام تقدم ذكره.

 الكني: هو احمد بن ابي الحسين تقدم.

 تم الفصل الاول من طبقات الزيدية لمولانا العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد محمد بن القاسم رضوان الله عليهم ونقل من خط المصنف رحمه الله في شهر رجب ه تمام النقل.

 يليه عشر صفحات فهرست التراجم.

 عدد صفحات المخطوط: () صفحة غير الفهارس وهو في () ورقة وفهرس المحتويات من الورقة () الي ().



 الناسخ: مجهول.

 عدد الاسطر في الصفحة الواحدة: () سطرا.

 الخط: متوسط معتاد.

 قال في فهرسة الغربية ص () في وصف النسخة:

  بداية الاسم بالمداد الاحمر في المتن وكذلك بالاحمر في الهامش.

  بهوامشه تعليقات بنفس خط الناسخ.

 وقد تم الصف الاولي علي هذه النسخة لانها الوحيدة التي كانت موجودة عند بدء التحقيق، ثم تتالت النسخ وصفت مقدمة الكتاب والفصل الثاني كما ذكرنا.

 النسخة (ب).

 وهي نسخة مصورة عثرت علي صورة منها في المكتبات المركزية بجامعة صنعاء اثناء قيامي بفهرسة مخطوطاتها وعلي هذه النسخة صفت المقدمة وجزء من الفصل الثاني.

 اول المخطوطة: في صفحة الغلاف ما نصه: (الجزء الثالث اخر الاجزاء وهو يشتمل علي الطبقة الثالثة من رجال الزيدية الاعلام بل من طبقات علماء الاسلام وعيون اءمة محمد عليه وعلي اله افضل الصلاة السلام.

 جمع من جمع من شتات المفاخر، وادرك علم الاواءل والاواخر، امام العلوم، وقرين الحلوم، السيد الاجل الهمام، ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه وعلي اباءه السلام ورحمة الله وبركاته.

 والصفحة التالية من المصورة تبدا بما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه ثقتي، الطبقة الثالثة تشتمل علي من روي كتب اءمتنا عليهم السلام من راس الخمسماءة الي منتهي كتب هذه الطبقة وشرطنا فيمن نذكر في هذه الطبقة من اتصل سنده غالبا ولم ينقطع، لمعرفتك ان رجال الزيدية كثير لا يمكن حصرهم، نعم ولم اقبل فيه الا ما كان باحدي الطرق الاربع...الخ.

 اخر المخطوطة ترجمة صالح بن الصديق النمازي في الفصل الثاني الي قوله في الترجمة ما نصه: (ح) صحيح مسلم قال شيخنا الشرجي بقراءتي عليه لجميعه، قال: انا شيخنا النفس العلوي.

 (ح) سنن ابي داود قال: اخبرني بها السيجانوي، قال: اخبرنا الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني.

 قلت: وتقدم سنده (ح) موطا مالك، قال: انابه الحافظ.



 الي هنا انتهي النقل الموجود في الام المنقول منها وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين وذلك في شهر الحجة سنة  من الهجرة النبوية علي صاحيها افضل الصلاة والتسليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

  الناسخ: مجهول.

  تاريخ النسخ: سنة ه.

  عدد الصفحات: () صفحة.

 ينتهي الفصل الاول في الصفحة () ولم يفصل بينه وبين الموجود في الفصل الثاني الا بعنوان بين السطور بخط كبير.

  عدد السطور: () سطرا في الصفحة الواحدة بمتوسط () كلمة في السطر.

  الخط: نسخي جيد.

 النسخة (ج).

 وهي نسخة مصورة بالميكروفيلم عن اصل مخطوط هو الجزء الثالث من الطبقات الكبري يوجد مع الجزء الاول والثاني كل جزء في مجلد مخطوط منفصل بخط واحد هو خط السيد احمد بن عبد الله بن احمد الصعدي.

 وهذا الجزء برقم قديم () تاريخ، ورقم جديد () وهو موصوف في فهرس الغربية ص () وعند تصوير الميكروفيلم الي اوراق لم يصور ثلاث صفحات من اوله.

 وساعتمد علي ما جاء في اوله علي فهرس الغربية الذي جاء فيه:

  اوله بعد البسملة باب الهمزة فصل فيمن اسمه ابراهيم.

  اما اخره فترجمة ابن حنكاش كما تري في النموذج اخرها: توفي سنة اربع وستين وستماءة ودفن بمقبرة باب سهام بمدينة زبيد، وقبره مشهور قال في الام بلغ المصنف رحمه الله تعالي الي هنا واستنسخه بعده الحقير احمد بن محمد السياغي الحيمي غفر الله لهما، انتهي .

 بعناية مولانا ومالك امرنا رفيع الشان والجد راقي، سنام المجد، فرع شجرة النبوة الزكية، وخلاصة العترة الطاهرة النبوية، امير المءمنين، وسيد المسلمين المتوكل علي الله رب العالمين يحيي بن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين شرح الله ببقاءه صدر الزمان، وانار بانواره بهجة كل عصر واوان بحق محمد واله.



 تم لي بعون الله تعالي نسخ هذه الطبقات نهار يوم الجمعة المباركة الموافق الخميس الثالث من السدس السادس في الشهر الحادي عشر من السنة الاولي في العقد السادس من القرن الرابع عشر، والحمد لله رب العالمين.

  الناسخ: السيد احمد بن عبد الله بن احمد الصعدي.

  عدد الاوراق: () ورقة = () صفحة.

  عدد السطور: ()سطرا.

  مقاس المخطوطة: (×)سم.

  رتب الاسماء علي حروف المعجم وميز المداخل بالمداد الاخضر والاحمر بالقلم الكبير نسبيا.

  النص محجوب بالمداد الاسود والبنفسجي وعناوين الفصول بمداد متعدد الالوان بخط كبير نسبيا وهذه النسخة من اصح النسخ وانما جاء ترتيبها ثالثا للحصول عليها في وقت متاخر، ومنها وحدها صف بقية الفصل الثاني الذي انتهي بالنسخة (ب) عند ترجمة صالح بن الصديق النمازي.

 النسخة (د)

 وهي نسخة مصورة عن نسخة في الجامع الكبير رقم () تاريخ، وهي في اولها بخط نسخي ممتاز الي بداية حرف السين، ثم بخط نسخي ضعيف، وفي اولها بيان معرفة مشاءخ العبد الفقير الي الله ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله الذي نقلنا نصه سابقا.

  في الصفحة الاولي بعد ذكر عنوان الكتاب (وسم هذا المءلف جامعه رحمه الله ببلوغ المراد الي معرفة اتصال الاسناد ثم توسع رحمه الله فجمع الطبقات الكبري في ثلاث مجلدات، وزاد فيها تراجم كثيرة ويوجد في هذا الكتاب زيادة علي المجلد الثالث في الطبقات الكبري (تراجم عدة) في الفصل الاخير المخصوص بتراجم من روي من الاءمة وشيعتهم عن احد علماء المذاهب الاربعة ...) انتهي.

  وفي صفحة الغلاف ايضا تمليك نصه من خزانة المفتقر الي عفو الله امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي غفر الله لهم  جمادي الثانية سنة ه.



 قلت: وهذه النسخة مسودة فيها الكثير من البياض وتختلف معلوماتها وصياغة التراجم فيها عن بقية النسخ ولهذا استعنا بها في تصحيح بعض تراجم الفصل الثاني فقط، وفيما يلي وصفها كما جاء في فهرس الغربية ص ():

 طبقات العلماء الزيدية من سنة ه الي سنة ه.

  ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله

  اوله بعد البسملة والصلاة، وبعد: فهذا كتاب لطيف محتو علي ما جمعه اءمة الال وشيعتهم من تصنيف وتاليف.

  اخره: محمد الطيب الناشري الامام شيخ الاسلام مولده سنة احدي وثمانين وسبعماءة، وتوفي في شوال سنة ثلاثة واربعين وثمانماءة، بدات طرقه بمحمد بن محمد المصري، فروي عن ابيه احمد بن ابي بكر الناشري في كتب الفقه وغيرها.

  نسخه احمد بن محمد بن احمد بن حسن طماح الخدري بخط نسخي معتاد في يوم السبت  جمادي الاخر سنة ه.

 عدد الصفحات () صفحة، عدد السطور () سطرا تبدا من صفحة () الي ().

 مقاس الصفحة (×)سم.

  اوله باب الهمزة من اسمه ابراهيم، ابراهيم بن احمد المكني تاج الدين.

  رتب اسماء المترجم لهم علي حروف المعجم.

  محجوب بالمداد الاحمر والاسود وابتداءا من الصفحة () الي نهاية المخطوط.

  انتهت حروف المعجم واسماء المترجم لهم في الصفحة () بنهاية حرف الياء ليوسف بن محمد الاكوع.

  بدا في صفحة () بفصل في الكني اوله ابو بكر بن يوسف بن عقبة وانتهي بالنهاية المذكورة في نهاية المخطوط كما اسلفنا.

  عناوين الكني بالاصفر واسماء الاشخاص بالاسود المبجل والاحمر.

  جزء ثاني من ترجمة سعيد بن عبده البغدادي في النسخة (د).

 والي المزيد من المعلومات عن الكتاب في مقدمة المءلف رحمه الله.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الطبقة الثالثة وتشتمل علي من روي كتب اءمتنا عليهم السلام من راس الخمس الماءة الي منتهي كتب هذه الطبقة. وشرطنا فيمن نذكره في هذه الطبقة من اتصل سنده غالبا ولم ينقطع، لمعرفتك ان رجال الزيدية كثير لا يمكن حصرهم.

 نعم، ولم اقبل فيه الا ما كان باحدي الطرق الاربع: اما سماع التملية من الشيخ، او سماعه منه فلا يختلف فيه احد بل هو اجماع، واما الاجازة، قال السيد صارم الدين: وهي انواع وينحصر بالمتلفظ بها كقوله للموجود المعين: اجزت لك كتاب كذا وكذا، وما صح عندي من مسموعاتي ومستجازاتي يجوزها اءمتنا والجمهور خلافا وابي حنيفة وغيره، فيقول: حدثني، واخبرني اجازة مقيدا لا مطلقا، فاما انباني فجاءز بالاتفاق لغلبته في الاجازة عرفا.

 قال بعض مشاءخنا: وزعم بعضهم انه لا خلاف في جواز الرواية بهذا النوع.

 ومنها اجازة لمعين في غير معين: كاجزت لك جميع مسموعاتي ومروياتي، والجمهور علي جواز الرواية بهذا وايجاب العمل.

 ومنها اجازة العموم: كاجزت للمسلمين او لكل احد او لمن ادرك زماني، فكثير من العلماء يميلون الي جواز اجازة العموم منهم: السيوطي، وابن حجر الهيثمي، والعلامة ابي مظفر الشافعي، وحفيده عبد الواحد، ومن اصحابنا: سعيد بن عطاف القداري، واحمد بن الامير الحسين.

 ومنها اجازة المعدوم: كاجزت لنسل بني فلان ولمن يوجد من بني فلان فالاصح من القولين انها لا تصح، واجازها بعضهم.



 تنبيه: والحجة علي جواز العمل بالاجازة لمن قال بها ما قاله الامام يحيي بن حمزة لمن اجاز له فقال ما لفظه: والاجازة طريق مقبولة في رواية الحديث متفق عليها بين الاصوليين واءمة الحديث، وقال [المءيد بالله] محمد بن القاسم: وهي مسوغة للرواية والنقل والعمل بالاتفاق، وعلي ان السلف مشوا علي ذلك وتبعهم الخلف فكان حجة او اجماعا لا يشترط الا العدالة، اذ العدل لا يطلق مثل ذلك الا وقد صح له سماعه او اذن له فيه.



 قال الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي في كتاب كتبه الي القاضي احمد بن يحيي الانسي وصح لنا سماعه: وروي لي الثقة ان الكلام لوالده القاسم عليه السلام ولفظه بعد حذف اول الكتاب: وهل الاجازة طريق صحيحة؟ فان ابلاغ الشراءع كما عرفتم وتفهيم الاحكام عهد الله الي العلماء، وميراث الانبياء الذي اخذ عليهم تبليغه اليهم، واستحفظ منهم من يحفظ ذلك من اهل بيت نبيه، وكما اخذ عليهم في تبليغه اليهم بما امكن من الطرق، مشافهة او مراسلة، او مكاتبة اخذ عليهم وامرهم، وقد نزلها العلماء منازل، وردوا بعضها الي بعض، وحصروها في خمس طرق، لا فارق بينها في الحكم الا باعتبار العلو كما لا فارق في التزام احكام هذه الشريعة من اسلام او كفر او نحو ذلك، بابها الاشرف مشافهة الرسول وطمانينة النفس، والا لذهب: (تسمعون ويسمع الذين يسمعون من الذين يسمعون منكم) الي غير ذلك، ونظير اخبار الاستاذ التلميذ رواية او حكما او فتوي، واجري مجراه نحو قراءة التلميذ وسماع التلميذ اياه ولا مانع من سهو ولا غرة، وقصده بذلك مشافهة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واخباره من بحضرته، ونظير الاجازة نحو امره بقراءة كتاب او قراءته او العمل بما فيه امره صلي الله عليه واله وسلم، نحو المنادي: ((الا لا يصلين احد العصر الا في بني قريضة)) وتامير علي عليه السلام لتبليغ ايات (براءة) و((الا لا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان)) ، ونظير الوجادة بما صرف في الكتب الصحيحة المتداولة بين اهل العدل مما يتعلق به كتبه الي الملوك، وكتب تعيين فراءض الانعام والديات، كما في كتاب عمرو بن حزم، وكتبه الي الاقيال والعباهلة من حمير وغير ذلك.



 نعم وللاجازة ما ذكرنا من الحكم، وانها احد طرق الرواية مما وجب؛ لانها من حكم في عمل او رايه وجب للاخر، ولا فارق بينهما وبين السماع الا ما ذكرناه من اعتبار العلو والترجيح، ونزيد ذلك ايضاحا ان نقول: هي اما خبر جملي، والخبر الجملي معمول به كالاذن للمحجور في التصرف، او وكالة والوكالة اصل من اصول الشريعة المطهرة في قول او عمل او خبر ضمير كاشهدوا علي مضمون هذا الكتاب، علي ان ذلك معني الاقتداء بالانبياء، وقد بلغ نبينا صلي الله عليه واله وسلم ما امر به مرة بنفسه، واخري برسول، وثالثة بكتاب وترتب علي ذلك معاملة، نحو كسري وقيصر والنجاشي في اسلام وكفر، وكفي بتقرير الله كتاب سليمان عليه السلام الي بلقيس في كتابه الكريم قال تعالي: ?اني القي الي كتاب كريم، انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم?[النمل: ، ]، وبما قضي الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم، بقوله: ?ما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون? [العنكبوت: ] فسوي في ذلك بين الخط والتلاوة، ونفي الارتياب، وكذلك ما اكد سبحانه نحو الشهادة في الكتب قال سبحانه: ?يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل?[البقرة: ] وفاءدة ذلك الرجوع اليها والاعتماد عليها، والخبر فرع عنها، بل خبر عنه تعالي بالحكم شهادة عليه به وبما في كتب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه كان يتحملها احاد الرسل ولم يعلموا بما فيها وما ذاك الا ليعمل بموجبها من لم يطلع عليها ما ذاك الا للاجازة، علي ان السلف مشوا علي ذلك وتبعهم الخلف، فكان حجة او اجماعا، لا يشترط الا العدالة، اذ العدل لا يطلق مثل ذلك الا وقد صح له سماعه واذن له فيه، ثم قال في  اخر كلامه: علي ان المصنف لكتب الهداية لم يصنفها الا وقد اذن بالاخذ عنها والعمل بما فيها، وقد صرح بذلك الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام في (المنهاج) واجاز وبخط يده كتابه (الغيث) لمن اطل عليه، وكذلك القارء المصحح لها لفظا او معني.

 قال السيد الهادي بن يحيي في هامش كتاب ابيه (الجوهرة) ما لفظه: حسبنا الله وحده، وصلي وسلم علي محمد واله وسلم: سمعت هذا الكتاب علي حياة الوالد قدس الله روحه، وقد اجزت لمن قراه او قرا شيءا منه احدا من المسلمين، وكتب الهادي بن يحيي وفقه الله انتهي بلفظه.

 قلت: وقال الامام المهدي في من قراناه عن يحيي بن حميد قال ما لفظه: سمع علينا الفقيه الفاضل علي بن محمد البحري هذا الكتاب يعني (الازهار) من اوله الي اخره، وقد اذنا له ان يروي عنا لفظه كما سمعه منا، واما معانيه فعليه مطابقة ما وصفناه في الشرح الكبير وقد اوضحنا معانيه التي قصدناها غاية الايضاح واجزنا رواية المعاني عنا لكل من وقعت في يده من هذا الشرح نسخة مصححة، وسالنا الله ان يكتب لنا ثوابا صالحا وسالنا من انتفع بهذين الكتابين ان يدعو لنا بمثل ذلك والله الكافي انتهي.

 قلت: وتفهم منه ومما تقدم عن السيد الهادي بن يحيي انه يجيز الاجازة مطلقا.

 نعم فاختلف اءمتنا: هل المعتبر صحة الرواية الي المءلف في هذه الكتب او لا؟ قال الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام في (الغيث) في ذكر علوم الاجتهاد: وقد اشترط غير ذلك وليس عندنا بشرط منها: علم الجرح والتعديل في رواية ما يحتاج اليه من السند، وقد صحح المتاخرون خلاف ذلك وهو ان المعتبر صحة الرواية عن المصنف ثم العهدة عليه، واختار الامام القاسم بن محمد عليه السلام خلاف ذلك.



 فصل: وكتب اءمتنا التي نذكرها كثير فمنها في الحديث (مجموع الامام زيد بن علي)، (وامالي الامام احمد بن عيسي)، وكتب محمد بن منصور في الحديث (والاحكام) للهادي، و(المنتخب)، و(شرح التجريد)، و(التحرير)، و(تيسير المطالب)، و(وامالي المرشد بالله الاثنينية والخميسية)، وكتاب (الانوار) لعبد الجبار، والاربعين السيلقية، و(الاربعين سلسلة الابريز)، و(جلاء الابصار) للحاكم، وغير ذلك مما هو مشتمل علي علم الحديث، وكتب الفقه (مجموع الامام زيد بن علي) الكبير وما اشتمل عليه و(امالي احمد بن عيسي)، و(الاحكام)، و(المنتخب)، و(شرح التجريد)، و(البحر)، و(التحرير)، وتعليق القاضي زيد، ومجموع علي خليل، و(الوافي)، وغير ذلك من كتب المتقدمين، ومثل: (اللمع)، و(التذكرة)، و(الازهار)، وشروحهما للمتاخرين، وكتب الاصوليين وهي معروفة، وغير ذلك.

 قال القاضي عبد الله بن احسن الدواري: سند ما نحن عليه من مذهب اهل البيت المتصل بزيد بن علي المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وما يتصل بذلك من طرق الشرع التي هي: الاجماع والقياس والاجتهاد وافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتروكه، وتشعب من ذلك قراءة الكتب المتداولة في ايدينا هذا الزمان وهي كتاب (التحرير) وشرحه، و (تعليق) القاضي زيد، و(الافادة)، و(الزيادات)، و(تعليق الافادة)، و(المجموع)، و(تعليق ابن ابي الفوارس)، وغير ذلك مما فيها او شء منه السماع في جهاتنا لاكثر هذه الكتب لفظا او معني، وغيرها مما يرجع في الحكم والمعني اليها الي الفقيهين والعلامتين: بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجال، وعماد الدين يحيي بن الحسن البحيح، والاكثر علي الفقيه عماد الدين، والفقيه عماد الدين يسنده الي محمد بن سليمان ايضا، والي المءيد بن احمد، والفقيه محمد بن سليمان يسنده الي الامير المءيد المذكور، انتهي المراد.



 وقال الامام القاسم بن محمد في كتاب كتبه الي بعض البلدان: فنحن اصلحكم الله عترة نبيكم واهل بيته، اخذنا العلم عن سلفنا من اباءنا الكرام فهذا زيد بن علي يروي مذهبه عن ابيه عن جده، ونحن نحفظ مذهبه بسند متصل به وهذا صنوه الباقر محمد بن علي اخذ العلم عن ابيه عن جده، ونحن نحفظ مذهبه بسند صحيح من طريق الامام علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده، وهذا الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية يروي مذهبه عن ابيه عن جده، ونحن نحفظه بسند صحيح، وهذا الامام القاسم بن ابراهيم الرسي يروي مذهبه عن ابيه عن جده، ونحن نحفظ مذهبه بسند متصل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا الامام الهادي الي الحق يروي مذهبه عن ابيه وعميه محمد والحسن، وهما يرويانه عن ابيه القاسم عن اباءهم، ونجن نروي مذهبه بسند متصل به وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش يروي مذهبه عن محمد بن منصور عن احمد بن عيسي بسنده الي زيد بن علي عن اباءه، ونحن نحفظ مذهبه بسند متصل به، وهذا المءيد بالله واخوه الناطق بالحق احمد ويحيي ابنا الحسين الهاروني يرويا مذهبهما عن محدث ال محمد علي بن اسماعيل الفقيه عن الناصر للحق الحسن بن علي، ونحن نروي مذهبهما اليهما بالسند الصحيح، ثم قال عليه السلام: انا اروي مذهبي وغير ذلك مما تقدم ذكره من طرق العلم عن السيد ابراهيم بن المهدي الجحافي قراءة عن السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل اجازة، وعن غيرهما قراءة، واجازة، عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين عليه السلام، وقال الامام شرف الدين ما لفظه: مما ثبت لنا عنه سماعا واجازه لنا سند في الفقه عجيب وسبب ممتد صليب، يتصل بخاتم المرسلين عن رب العالمين، ثم قال في موضع: وذلك انا نروي كتاب (الاحكام) وساءر فروع الفقه واحاديث الاحكام، وغير ذلك من قواعد الاسلام، باجازة من شيخنا الفقيه الفاضل  جمال الدين: علي بن احمد المكادري السروي بعد تمام سماعنا عليه لكتاب (الاحكام) من كتاب (البحر الزخار) لجدنا الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام وقد اجاز لنا ذلك المسموع واصوله وما عورض به، وهو يروي ذلك بالسماع لكتاب (الاحكام) والاجازة لغيره عن شيخه علي بن زيد بن الحسن، والفقيه جمال الدين علي بن زيد يروي كتاب (الاحكام) للهادي عليه السلام وفروع الفقه واحاديث الاحكام من السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي عن الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، عن الفقيه احسن بن محمد النحوي، عن عماد الدين يحيي بن الحسن البحيح.

 قلت: وقد مر ذكر سنده فيما ذكره الدواري، ثم قال عليه السلام في موضع: ولنا في الحديث وغيره عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزير، وابيه السيد الهادي من كتب اهل البيت وغيرهم بالسماع والاجازة برواية مشاءخهم من اهل البيت وشيعتهم من ساءر اهل الحديث ما هو مبسوط في مواضعه.

 قلت: وسياتي ذكر طرق السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد ان شاء الله مستوفاة.



 وقال الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي في بعض اجازاته لابن سدم الي المدينة: واجزت لكم ان ترووا عني مسموعاتي ومستجازاتي وجميع ما صحت لي روايته في الاصولين والفروع وادلتها من ايات الاحكام واحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وما اليها من العربية وتوابعها، فمن كتب اهل المذهب (مجموعات الامام زيد بن علي)، و(امالي حفيده احمد بن عيسي)، و(السير) لمحمد بن عبد الله النفس الزكية، و(الجامع الكافي) تاليف ابي عبد الله بن محمد بن علي العلوي، والجامعات للهادي للحق يحيي بن الحسين، وما اشتملت عليه فتاواه وفتاوي اولاده وكتبهم وكتب جدهم القاسم بن ابراهيم ورواية ساءر اولاد القاسم عدا من روي عنه منهم في كتب اءمة كوفان وهو داود بن القاسم من طريق رواية (الجامع الكافي) وكتب الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، وقد اشتمل علي معظمها كتاب (الابانة)، و(المغني) وزواءدهما، و(المصابيح) لابي العباس الحسني وتتمتها لعلي بن بلال في السير والاثار، و(شرح التجريد) للمءيد بالله و(امالي المرشد) و(امالي ابي طالب)، و(شرح التحرير) له، و(المجزي) في اصول الفقه، و(جوامع الادلة)، و(الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، وكتاب (الدعامة)، و(نهج البلاغة)، وكتاب (البرهان) في تفسير القران لابي الفتح الديلمي، و(اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، وكتاب (حقاءق المعرفة) في اصول الدين، وكتاب (الحكمة الدرية)، ومصنفات الامام عبد الله بن حمزة ككتاب (الشافي)، و(المجموع المنصوري)، و(صفوة الاختيار) في اصول الفقه له وغيرها وفتاوي الامام احمد بن الحسين الامام الشهيد، وكتاب (شفاء الاوام) للامير الحسين، و(التقرير) له، وكتاب (انوار اليقين) وما اشتمل عليه شرحه للامام الحسن بن بدر الدين صنو الامير الحسين، و(شرح النكت) للقاضي جعفر بن احمد، و(مجموعات السيد حميدان) بن يحيي القاسمي و(عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران)، للامام  محمد بن المطهر، ومصنفات الامام يحيي بن حمزة مصنف (الانتصار) وهي كثيرة في كل فن، و(الازهار) للامام المهدي، وامهاته في (التذكرة) للنحوي وشروحهما لجماعة و(اللمع) للامير علي بن الحسين وشروحهما لجماعة، وغيرها من الامهات، و(البحر الزخار) للامام المهدي وما اشتمل عليه من الفنون، وجميع مصنفاته في كل فن، و(الروضة والغدير) في ايات الاحكام للسيد محمد بن الهادي بن تاج الدين وفروعها ك(الثمرات) للفقيه يوسف، و(شرح النجري)، و(المعراج شرح المنهاج) للامام عز الدين بن الحسن، و(الاثمار) للامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين وشروحه لابن بهران، ويحيي حميد، وشرح النمازي الشافعي، و(فتاوي الامام الحسن بن علي بن داود المءيدي)، و(مصنفات) والدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد في الحديث والاصول والفروع وغيرها، وغير ذلك مما اشتملت عليه كتب الاءمة وفتاويهم، فهذه الكتب وغيرها مما لم يذكر قد صحت لنا بطرق الرواية المعتبرة عند اهل العلم المتصلة الاسناد الي مصنفها جملة، فانا ارويه عن والدي الامام القاسم بن محمد بطرقه الي الامام الحسن بن علي بن داود، بطرقه الي الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، بطرقه الي الامامين المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، والهادي للحق عز الدين بن الحسن، بطرقهما الي الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، بطرقه الي الامام صلاح الدين محمد بن علي بطرقهما الي الامام الشهيد احمد بن الحسين، بطرقه الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشيخي ال الرسول يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، بطرقهم الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، بطرقه الي الامام المءيد احمد بن الحسين الهاروني وصنوه يحيي بن الحسين بطرقهما، الي خالهما ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، بطرقه الي الامام يحيي بن محمد المرتضي بطرقه الي عمه الناصر احمد بن يحيي، بطرقه الي والده الهادي للحق عليه  السلام بطرقه الي اباءه، وقد اشتملت هذه الطرق الموصلة لنا الي المءيد بالله واخوه يحيي الي رواية الامام الناصر الحسن بن علي، والرواية الي قدماء الاءمة من ولد الحسن والحسين كزيد بن علي عن اباءه، والباقر وولده الصادق عن اباءهم، والنفس الزكية، وصنوه ابراهيم عن اباءهما وغيرهم من الاءمة عليهم السلام والسادة عن اباءهم ومشاءخهم من العلماء رضوان الله عليهم، انتهي المراد.

 قال القاضي احمد بن سعد الدين الدواري في بعض اجازاته: وقد اشتملت طرق امامنا المءيد بالله علي جميع ما اشتملت عليه طرق والده المنصور بالله، وشيخهما السيد امير الدين بن عبد الله مع طرق الامام المنصور بالله عن ساءر شيوخه من العترة المطهرين وشيعتهم المكرمين، وقد اتصلت رواية العترة والشيعة بالامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، بعضها بواسطة الامام الناصر الحسن بن علي وبعضها بغيره، واتصل بالامام شرف الدين طرق جميع من قبله من اءمة الهدي في كتب العترة وغيرهم، كطرق الامام محمد بن علي السراجي، والامام عز الدين بن الحسن، والمطهر بن محمد بن سليمان، والامام المهدي احمد بن يحيي، وطرق السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزير، وطرق اباءه سلام الله عليهم، فقد جمعت خزانة اهل ذلك البيت من العلوم ما شرق ذكره وغرب واتهم وانجد، ولم يخف علي احد، وبهذه الطرق الكريمة اتصلت طرق من قبل هءلاء الاءمة صلوات الله عليهم الي امير المءمنين علي بن ابي طالب، الي خاتم المرسلين محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم ، كالامام علي بن محمد، والامام يحيي بن حمزة، والامام الواثق بالله، ووالده الامام المهدي، وجده المطهر بن يحيي، والامام الحسن بن بدر الدين، والامام احمد بن الحسين الشهيد، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والامام احمد بن سليمان، ومن قبلهم من اءمة الهدي، ومن اكابر معتضديهم كالسيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن  المهدي الزيدي نسبا ومذهبا، ووالده يحيي بن المهدي، والسيد صلاح الدين بن محمد الجلال؛ فانه جمع من طرقهم الكثير الطيب، والسيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوته) وولده الهادي بن يحيي، والامير المءيد بن احمد، والسيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، والامراء الاكابر الحسين بن محمد، والامير علي بن الحسين، والاميرين يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي وساءر اولادهما واحفادهما ومن شيعتهم كالمذاكرين يوسف بن احمد بن عثمان، والحسن بن محمد النحوي، ويحيي بن الحسين البحيح، ومحمد بن سليمان بن ابي الرجال، وحميد بن احمد المحلي، وعبد الله بن زيد العنسي، وجامع كتبهم وعلومهم وطرقهم الشيخ عمران بن الحسن الشتوي العذري، وغير هءلاء مع جميع طرق بحر العلوم الزيدية القاضي العلامة جعفر بن احمد بن عبد السلام وتلامذته وشيوخه:

 وهل يطيق عديد الشهب ناويه ***** وكم اعد وكم احصيه في قصصي

 انتهي المراد.

 وقال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: واما ما نرويه عن علماء ال الرسول واءمة الحق وعلماء الشيعة فلا بد ان نذكر لكل اصل من ذلك سندا متصلا.

 قلت: واما ما رواه عن ساءر الفرق من كتب اءمة الحديث وغيرها فسافرد له ان شاء الله تعالي فصلا في اخر هذا الكتاب.



 فصل: وجميع ما نقلناه في كتابنا هذا فما كان من ذكر اءمة الال عليهم السلام فمن (اللالء المضيءة) للسيد احمد بن محمد الشرفي ومن (المقصد الحسن) لابن حابس، و(ماثر الابرار) للزحيف، وكتاب (الانساب) لابن عنبة واما ذكر الشيعة الزيدية فمن كتاب القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال المسمي (مجمع البحور)، ومن تاريخ السادة ال الوزير، وكتاب (الاجازات) للامام القاسم بن محمد عليه السلام، وهذه الكتب تثبت لنا باحدي الطرق الاربع، ولله المنة، وما كان من غيرها نبهنا عليه فانا لم ننقل بحمد الله الا ما صح لنا اما سماع، او اجازة، او وجادة صحيحة عند اهل العلم وهو القليل، فما كان سنده لاهل البيت الجميع فان كان جميع كتبهم فعلامته (سبل)، وان كان فقه فقط، (فقه)، وان كان حديث (هب)، وان كان مفرد ذكر بلفظه. والله حسبي ونعم الوكيل.



  AUTO الفصل الاول

  AUTO باب الهمزة

  AUTO  ابراهيم بن احمد تاج الدين [...  ه]

 ابراهيم بن احمد تاج الدين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الامير المعتضد عبد الله بن المنتصر لدين الله محمد بن المختار بن الناصر احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامام المهدي لدين الله الحسني اليمني (تهذيب الحاكم).

 سمع (تهذيب الحاكم ) الجشمي في التفسير علي محمد بن احمد بن ابي الرجال.

 وروي عنه سليمان بن يحيي صاحب شعلل.

 كان اماما شهيرا، ذا علم غزير ووجه منير، دعا بعد موت عمه الحسن بن بدر الدين اخر سنة سبعين وستماءة، وبايعه علماء وقته، ولم يزل قاءما بامر الله مجاهدا حتي اسره الملك المظفر يوسف بن عمر [من بني رسول]، يوم الجمعة نصف جمادي الاولي سنة اربع وسبعين في افق بفتح الهمزة وسكون الفاء من مغارب ذمار ، واعتقله في تعز فلم يزل معتقلا حتي توفي في شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، ومشهده هناك معروف مزورقدس الله روحه.



  AUTO  ابراهيم بن احمد بن عامر [   ه]

 ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي [بن محمد بن علي] بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن يوسف الاكبر بن يحيي بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي [ابو محمد] اليمني.

 قرا مجموع الامام زيد بن علي وغيره علي خاله الامام المءيد بالله محمد بن القاسم [بن محمد] بن علي بن الرشيد، ودرس عليه دروسا نافعة في كل فن، وعلي الشيوخ القادمين من الافاق والملازمين الحضرة .

 وسمع عليه ولد اخيه عامر بن عبد الله بن عامر.

 كان من اعيان الوقت علما وحلما وزهادة وكرما، يقل نظيره، وله خط حسن ورزق كتبا واسعة، واقام بانس اياما، ثم عاد الي شهارة ، وله كرامات.

 قال ولده محمد بن ابراهيم: ولد في شوال سنة ثماني عشرة والف، وتوفي بشهارة في شهر رجب سنة ست وخمسين والف ، ودفن في الحجرة التي عند قبة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد[بن علي] بجوار والده احمد بن عامر.



  AUTO  ابراهيم بن احمد الكينعي [...  ه]

 ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد الكينعي، صارم الدين.

 قرا في فقه ال محمد علي العلامة حاتم بن منصور الحملاني ، وفي الفراءض علي الخضر بن سليمان الهرشي، والهرشي قرا علي ابراهيم في الفقه.

 قلت: ومن مشاءخه محمد بن عبد الله الرقيمي، والظاهر انه اخذ عليه في الفراءض، وله قراءة علي حسن بن سليمان [بن] قاسم بن احمد بن حميد شيخ المتكلمين، واخذ سند الطريقة ولبس الخرقة الصوفية علي شيخه علي [بن عبد الله] بن ابي الخير.

 [واجل تلامذته مءلف سيرته والد السيد ابي العطايا يحيي بن المهدي الحسيني، واحمد بن عمر النجار، وعبد الله بن قاسم البشاري، وحسن بن محمد الاوطاني.

 كان فقيها، متالها، اماما، عابدا، مجتهدا في الطاعة، وعينا من عيون علماء وقته، وكان يسكن صنعاء ] ، ثم رحل الي صعدة ، وبها توفي سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، وقبره راس الميدان غربي صعدة ، عليه مشهد معروف مشهور.



  AUTO  ابراهيم بن احمد بن الورد [...  ه]

 ابراهيم بن احمد [بن الورد الحجي] المحلي، الظفيري، الفقيه المعروف بالراغب بمهملة ثم معجمة.

 لقي الشيوخ منهم: السيد عبد الله بن القاسم العلوي،[والامام شرف الدين] ، والسيد عبد الله بن الامام شرف الدين [يحيي بن شمس الدين] فاخذ عليهما في النحو، والصرف، وعلم الصوفية، واصول الفقه، والفقه، والمعاني، والبيان، والتفسير.

 واخذ عنه: عبد الله بن مسعود الخولاني، والمهلا بن سعيد النيساءي.

 كان فقيها، جليلا، عالما، نبيلا، عابدا، جامعا بين فضيلتي العلم والعمل، من عيون علماء وقته،[اقام في الظفير بعد رحلته لطلب العلوم علي انواعها] توفي بالطاعون (في خامس وعشرين من شهر القعدة) سنة ثلاث او اربع وثمانين وتسعماءة وقبره [بياض في النسخ الثلاث].



  AUTO  ابراهيم بن ابي حمير [...  ...]

 ابراهيم بن احمد بن ابي حمير بن الاصم القتيري، اخذ علم العدل والتوحيد عن مطرف بن شهاب، وعنه ابن زياد ال القتيري شيخ مسلم اللحجي.



  AUTO  ابراهيم بن اسماعيل الاستراباذي [...  قه]

 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم، المعروف ببارستان الاستراباذي الحياني (نظام الفواءد).

 قرا علي الامام المستعين بالله علي بن ابي طالب، مما سمع عليه نظام الفواءد لقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، واخذ عن استاذه عبد المجيد بن عبد الحميد الاستراباذي .

 كان شيخا محدثا، بقية مسندي العراق.[قال تلميذه عمرو بن هميل : انه يروي امالي السمان، ثم قال: قراته عليه في سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وهو الامام العالم الزاهد الورع التقي، شهاب الدين، عماد الاسلام والمسلمين، مفتي الشريعة، مقتدي علماء الشيعة، كان السماع عليه بقرية الحي من اسناف الري.



  AUTO  ابراهيم بن اسماعيل البصري [...  ...]

 ابراهيم بن اسماعيل البصري.

 قال الامام احمد بن سليمان: احسب ان رواية الشريف الحسن بن محمد من طريق ابراهيم المذكور؛ لانه ذكر انها له سماع عن من يثق به اعني الشريف شرح التحرير والتجريد، وشرح القاضي زيد، انتهي.

 قلت: والذي يظهر(لي) انه الاول (المذكور) قبل هذا] .



  AUTO  ابراهيم بن حثيث [ ...  ه]

 ابراهيم بن حثيث بمهملة ثم مثلثتين بينهما تحتية مثناة، الذماري، من قرية ذي العليب بمهملة مضمومة ثم لام مفتوحة ثم تحتية مثناة ساكنة ثم موحدة، من مخاليف جهران بلاد انس وليس نسبة الي قبة حثيث المعروفة.

 قرا في الفقه علي العلامتين علي ومحمد ابني راوع.

 واخذ عليه: القاضي يحيي بن محمد السحولي، واجل تلامذته الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، [قرا عليه (معيار) النجري.

 قال القاضي احمد: واخذ عنه جميع مروياته ومستجازاته] ، ومحمد بن صلاح الفلكي.

 كان فقيها، مذاكرا، عارفا، حجة في الفروع، واماما في الفقه، مناظرا مفيدا.

 قلت: وكان يقال له عالم اليمن، وكان معروفا بالمحبة لاهل البيت والتالم لهم وكثرة البكاء اذا ذكر ما جري لهم، وكان معمرا [ولذا ادرك ابني راوع] ، وفد الي شهارة الي عند الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وكان مسكنه ذمار ، ولم يزل به مدرسا حتي توفي في صفر سنة احدي واربعين والف، وقبره بذمار معروف.



  AUTO  ابراهيم بن بالغ الوزيري [...  ق  ه تقريبا]

 ابراهيم بن بالغ الوزيري، من اهل مدر من المشرق من ارض حاشد .

 يروي اصول الدين سماعا عن ابيه عن الهادي للحق، وسمع عليه علي بن محفوظ الزيدي.

 كان ابراهيم وارث ابيه في الفضل والعلم والدين، والقاءم (بحقوق الاسلام والمسلمين) ، ذكره مسلم اللحجي، وذكر في موضع ان ابراهيم يروي عن الهادي، وعن المرتضي محمد بن يحيي.



  AUTO  ابراهيم بن عطية [...  ...]

 ابراهيم بن عطية بن محمد بن احمد الحارثي النجراني المداءني. ينظر هل له رواية عن ابيه، وعنه ولده عبد الله.



  AUTO  ابراهيم بن عبدالله [....  ....]

 ابراهيم بن عبد الله بن عطية بن محمد بن احمد حفيد الاول، ينظر هل له رواية عن ابيه، وعنه: ولده احمد.



  AUTO  ابراهيم بن علي العراري [...  قه]

 ابراهيم بن علي العراري، الفقيه، العلامة، الاصولي.

 قرا فيها علي [بياض في المخطوطات الثلاث].

 قال السيد صارم الدين: وقرا عليه في الاصولين علي بن عبد الله بن ابي الخير، وكان عينا من اعيان وقته، فقيها، اماما، مجتهدا، جامعا للعلوم، محلقا، وله مناظرات، وجواب ان يكون احد الفقهاء افضل من احد الاءمة، وقبره بمشهد سعيد الحجي بضيعة المحاريق من خارج صنعاء، وفي المشهد قبر القطب الرباني يحيي بن المهدي، والعالم حاتم بن منصور (وراشد نسيب)، ومحمد الرقيمي مصنف (التحفة)، وغيرهم وذكر السيد يحيي في سيرة الكينعي ان الدعاء مستجاب في هذا المحل، ذكره شيخنا، انتهي .



  AUTO  ابراهيم بن علي الهمداني [...  ...]

 ابراهيم بن علي بن عيسي الهمداني، ابو اسحاق العياني .

 يروي اصول الدين سماعا تلقينا، عن عامري بن صغير بن عامري بن تميم، عن ابيه، عن جده.

 وعنه: مسلم اللحجي، قال: اخذنا عنه وسمعنا منه، رحل الي جبل شظب واستنقذ اهلها من القول بالجبر، وكان ذا لسان وعقل واجتهاد في الدين، وحفظ لكثير من كتب الاءمة وخطبهم ومقالاتهم، وذا حظ في علم الاصول[ولابراهيم رواية كثير عن العباس بن الحيوان] .



  AUTO  ابراهيم بن علي بن الحسن الاكوع [...  قه]

 ابراهيم بن علي بن الحسن بن احمد الاكوع ويقال: ابراهيم بن احمد بن علي والاول اشهر.

 اخذ علي عمه احمد بن محمد الاكوع (شعلة).

 قلت: مما سمع عليه (المجموع) لزيد بن علي، و(امالي) احمد بن عيسي، و(حديقة الحكمة)، وكتاب (الشهاب) للقضاعي، وكتاب (انساب الطالبية) قراءة واجازة ومناولة وغير ذلك.

 واخذ عنه: الامام المطهر بن يحيي، والسيد محمد بن المرتضي الحسيني [اخذا عنه كتاب (الانساب)] .

 كان فقيها، شيخا معمرا، عالي الاسناد، قيل: وله ترجمة فيها مبلغ عمره ووفاته بحوث .



  AUTO  ابراهيم بن المحسن [ ...  قه]

 ابراهيم بن المحسن.

 يروي مساءل العدل والتوحيد والاحكام للهادي، وغيره عن المرتضي محمد بن الهادي، عن ابيه.

 وروي عنه ذلك: ولده علي بن ابراهيم بن المحسن.

 كان ابراهيم هذا عاملا للناصر احمد بن الهادي عليه السلام علي ريدة وارض البون انتهي.



  AUTO  ابراهيم بن محمد بن عز الدين [ ...  ه]

 ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن بن جبريل بن المءيد، السيد صارم الدين المءيدي.

 قرا علي السيد صلاح بن احمد بن المهدي، وله منه اجازة عامة.

 واخذ عنه: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وولده احمد.

 كان عالما، محققا، مجتهدا، متبحرا في العلوم، وجبلا من جباله، وبحرا من بحوره، يفزع اليه في العظام ، له شرح علي هداية ابن الوزير ، وشرح علي الكافل ، و(القصص الحق المبين في البغي علي امير المءمنين) ، وغير ذلك، وله شعر وبلاغة، وطراءقه كلها حميدة ومقصودا للعلم ومفيدا.

 قلت: دعا بعد موت الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في بلاد الشام وسكن فللة ، (وقدم صعدة فقبض عليه) ووجه به الي حضرة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وبايع الامام واعترف بفضله واظهر التوبة، وقرا علي الامام ايضا، واقام عنده مدة، ثم استاذن في العودة الي بلاده [الي فللة ] فعاد ووصل اليها فاقام بها حتي توفي في ربيع سنة ثلاث وثمانين والف.

 قال السيد مطهر : كان عالما كاملا فهامة متقنا ، دعا وله اخبار فيها طول ، واستجاب له كثير من الناس، ولم يسمع عن احد من علماءنا فيه وصمة بنقص العلم ولا غيره الا ما للترجيح لتاخره عن دعوة الامام المتوكل.



  AUTO  ابراهيم بن محمد بن سليمان [...  ه]

 ابراهيم بن محمد بن سليمان [بن علي] بن محمد بن عبد الاعلي بن محمد البوسي، زين الدين ابي القاسم، وتوهم بعض الاصحاب ان اسمه محمد، وكرر ذلك لكني وجدت هذا اثبت والله اعلم.

 هو المتلقي لاملاء الحفيظ من استاذه يوسف بن محمد الاكوع.

 واخذ عنه [بياض في المخطوطات الثلاث].

 كان امام الشريعة [المحمدية] ، وشيخ العصابة الزيدية، وكان عالما، فاضلا، شاعرا مجيدا، بارعا، متقنا ، ممن يسر له النظم، نظم (التذكرة) علي روي واحد، وسماه (بالزهرة الزاهرة في فقه العترة الطاهرة) ، وفيها الفراءض والاصولين.

 قال القاضي: لكني لم اطلع عليه.

 قلت: بل اطلعت عليه وهو علي روي واحد، و(للزهرة) شرح للقاضي حسين بن ناصر المهلا يخرج في اربعة مجلدات سماه (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية) .



  AUTO  ابراهيم بن محمد المعروف بالكرري[...  ...]

 ابراهيم بن محمد المعروف بالكرري.

 قرا كتب المذهب وغيرها من كتب الاءمة علي الحسين بن محمد بن يعيش الصنعاني.

 واخذ عنه: علي [بن ابراهيم] بن عطية.

 كان عالما، فقيها، اماما.



  AUTO  ابراهيم بن محمد بن مسعود [...  ه]

 ابراهيم بن محمد بن مسعود، ويقال: ابراهيم بن مسعود؛ نسبة الي جده الحوالي بضم الحاء المهملة، الحميري.

 قرا علي العالمين علي ومحمد ابنا راوع، وسمع (البحر الزخار) علي محمد بن راوع، وروي كتب الاءمة وغيرها عن الفقيه سعيد بن عطاف القداري، وله منه اجازة عامة بعد ان سمع عليه (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، [واجازه جميع كتب الاءمة] .

 واخذ عنه: المهدي بن احمد الرجمي، وحفيده عبد الله بن مهدي بن ابراهيم الرجمي، وقرا عليه عبد الله بن المهلا النيساءي (شرح الازهار) و(التذكرة) وغيرها ، وقرا عليه القاضي عامر (التذكرة).

 كان حافظ مذهب الاءمة وشيعتهم، بل حافظ المذاهب علي الاطلاق.

 قلت: كان من العلماء الاكابر، مقصودا في مغارب حجة ونواحيها.

 اخذ عنه كثير من العلماء، وكان له فرط اختصاص بالتذكرة، يقال: انه قرا فيها واقرا خمسة وخمسين شرفا، وكان يملي المذهب علي جهة الغيب، وسكن الظهراوين من بلاد حجة .

 قال في (سيرة الامام الحسن بن علي بن داود) : وممن قال بامامته والتزم احكامها اعلام الجهات الحجية كالقاضي صارم الدين ابراهيم بن محمد بن مسعود.

 قلت: وكان وصل الي حبور الي حضرة الامام القاسم بن محمد سنة ست والف وعظمه الامام كثيرا، ولم يزل مشتغلا بالتدريس حتي توفي سنة ثماني والف، وقبره جنب قبر القاضي علي الحميري معروف.



  AUTO  ابراهيم بن علي بن المرتضي [   ه]

 ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهادوي الحسني المفضلي .

 ولد سنة احدي واربعين وسبعماءة.

 قرا في الفقه علي شيوخ منهم: السيد محمد بن الحسن بن الباقي، والعلامة محمد بن يحيي بن [مكين، وفي علم العربية علي القاضي محمد بن المظفر، وفي الحديث علي العلامة احمد بن سليمان الاوزري، وعلي يحيي] بن حاتم الجبني، واحسب ان له سماع علي ابيه.

 واخذ عليه: ولده الهادي بن ابراهيم.

 كان سيدا، عالما، كاملا، اماما، جليلا، (عاملا) ، مطيعا لمولاه، مخبتا من مخافته، حليفا للسنة والكتاب، جامعا لمكارم الاخلاق، ويحب اخفاء شانه، ويكره الترفع علي اقرانه واخوانه، وكان يري راي ابي الحسين في الذات والصفات، ولم يكن فن من الفنون الا وله فيه اليد الطولي، واثني عليه اكثر مشاءخه بالثناء الحسن، والاوصاف الحميدة، توفي في رجب سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، وقبر مع اهله بجزع عناس بهجرة الظهراوين [من اعمال شظب ] .



  AUTO  ابراهيم بن محمد الوزير [   ه]

 ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل الوزيري الهدوي، ابو احمد الحسني اليمني، السيد الحافظ صارم الدين.

 مولده تقريبا سنة ست وثمان ماءة.

 قرا في صنعاء وصعدة في الاصولين والعربية، والفروع الفقهية، والاخبار النبوية، والسير والتفاسير، وجميع الفنون في ساير العلوم.

 فمن مشاءخه: السيد جمال الدين علي بن محمد بن المرتضي من اولاد المرتضي بن مفضل جد الامام احمد بن يحيي بن المرتضي، والفقيه مطهر بن كثير الجمل، والسيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي الزيدي نسبا ومذهبا، والامام المطهر بن محمد بن سليمان، وخاتمة المحققين علي بن موسي الدواري، قرا عليه بصنعاء وصعدة في الاصولين جميعا والعربية وغيرها، وقرا علي والده محمد بن عبد الله، والعرولي الواصل الي صنعاء من الديار المصرية، قرا عليه (جمع الجوامع)، و(نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر)، والشيخ العلامة اسماعيل (بن احمد) بن عطية، قرا عليه في التفسير والاصول والفراءض واخبار الناس في علم الانساب، ومنهم ولد اخي الشيخ اسماعيل [وهو] احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية، قرا عليه في علم الكلام ايضا، وله مشاءخ وطرق في علم الاسماء وعلم الحرف، واجازات في ذلك وفي ساير ما يذكر من العلوم من جميع اولءك المشاءخ الذين مر ذكرهم وسمع منهم.



 وقال السيد صارم الدين عليه السلام في كتابه (العلوم) : اما طرق اهل البيت التي استند اليها واعتمد في الرواية عليها فطريقي في مجموع الامام زيد بن علي عليهما السلام وامالي حفيده احمد بن عيسي بن زيد التي اعتني بجمعها علامة الشيعة ومحدثهم محمد بن منصور المرادي، وفي كتاب (اصول الاحكام) [لمولانا الامام الصوام القوام المتوكل علي رب الانام احمد بن سليمان عليه السلام] هي قراءتي لها علي حي مولانا صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي الحسيني نسبا ومذهبا ، وطريقه الي القاضي جعفر وطريقي في (الجامع الكافي) الاجازة والوجادة.

 اما الاجازة فمن قبل العلامة محمد بن عبد الله الكوفي المعروف بالغزال ، فانه اجاز لي جميع مسموعاته ومستجازاته لعدة من اءمتنا وعلماءنا، وسمعه عليه بعضهم، وسند من اخذت عنه واستجزت منه متصل به .

 قلت: قوله (فانه اجاز لي جميع مسموعاته الي اخره) فيه نظر لان صارم الدين لم يدرك الغزال وانما يروي عنه بواسطة مشاءخه الذين مر ذكرهم، منهم: علي بن موسي الدواري فانه يروي عن السيد علي بن محمد بن ابي القاسم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن عطية، عن العلامة ابن بريك، عن الغزال، وعن اسماعيل بن احمد بن عطية، عن السيد علي بن ابي القاسم بطريقه المارة عن ابيه محمد بن عبد الله عن عمه محمد بن ابراهيم الحافظ، عن السيد علي بن ابي القاسم ايضا، ويروي عن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الواثق عن ابيه محمد بن المطهر، عن الغزال ايضا، ودليل ما ذكرناه قوله: (وسند من اخذت عنه واستجزت منه متصل به)، انتهي.

 ثم قال: ومستندي في هذه الوجادة الي النسخة الجليلة القديمة التي تاريخ نسخها من سنة نيف واربعماءة، وعليها خطوط علماء الزيدية وشيعتهم جيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن ، وطريقي في امالي المرشد من طرق جهات اربع:

 الاولي عن الامير بدر الدين محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر، عن الكني.



 قلت: لانه يروي عن ابي العطايا عن ابيه، عن الواثق عن ابيه عن جده، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن المهدي احمد بن الحسين، عن شعلة، عن المنصور بالله، عن الامير بدر الدين المذكور.

 قال: والثانية عن الشيخ محي الدين محمد بن احمد بن الوليد.

 قلت: بهذه الطريق الي شعلة عن الشيخ محيي الدين، عن القاضي جعفر، عن الكني.

 قال عليه السلام : والثالثة عن اخيه حميد بن احمد بن الوليد.

 قلت: علي القول بانه غير محمد بن احمد، والصحيح انهما اسمان علي مسمي، كما ياتي تحقيقه ان شاء الله.

 ثم قال: والرابعة عن الهمداني، عن قطب الدين يحيي بن احمد الكني، عن والده والهمداني، هو عمران بن الحسن .

 قلت: هذه الطريق يروي بها عن المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، عن اخيه الهادي بن يحيي، وشيخه محمد بن يحيي، عن شيخهما القاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه عن جده، عن الشيخ عمران بن الحسن، عن يحيي بن احمد الكني، عن والده بالسياق الاتي ذكره، وذلك في اخر شهر الحجة سنة خمس وستماءة بالحرم الشريف يعني سماع عمران بن الحسن عن يحيي بن احمد الكني ب مكة، عن الشيخ حنظلة بن الحسن بن احمد بن شبعان، عن القاضي جعفر.

 ثم قال: وطريقي في [كتاب] [شفاء الاوام] قراءتي لجميعه علي حي سيدي ووالدي عز الدين، بقراءته علي (حي) جده عز الدين محمد بن ابراهيم، وهو يرويه عن مصنفه من طرق عديدة.

 قلت: سياتي ان شاء الله في طرق محمد بن ابراهيم.

 ثم قال: وطريقي في احاديث (الابانة) [وزواءدها الاجازة من] الفقيه العالم الواصل من جيلان الملا ابراهيم، وهو يروي ذلك بالسند المتصل الي مصنفها .

 قلت: ولم نقف عليها فنذكرها، ولعل الله ييسر الاطلاع عليها.



 ثم قال: وطريقي في كتاب (الوافي في احاديث الفراءض) قراءتي لجميعه علي حي الشيخ اسماعيل بن احمد بن عطية النجراني، وهو يرويه بسند متصل لمصنفه العلامة الحسن بن ابي البقاء شيخ الامام المهدي يعني احمد بن الحسين عليه السلام ، وذلك انه يرويه عن السيد ابي العطايا عن ابيه، عن الواثق المطهر بن محمد عن ابيه الامام محمد بن المطهر، عن ابيه الامام المطهر بن يحيي، عن الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام احمد بن الحسين، عن شيخه ابن ابي البقاء.

 ثم قال: وطريقي في الذي ارويه من غير هذه الكتب من علماءنا الاجازة الصحيحة، انتهي .

 قلت: واجل تلامذته ولده الهادي بن ابراهيم، والامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وولده احمد، ومن تلامذته عبد الله بن مسعود الحوالي، وقاسم صبرة، والباقر بن محمد.

 نعم كان السيد صارم الدين مبرزا في علوم الاجتهاد جميعها، متالها، مشتغلا بخويصة نفسه، حافظا للاسناد، واماما للزهاد والعباد، مستدركا علي الاواءل، جامعا لاشتات الفضاءل، مطلعا علي اخبار الاواءل والاواخر، مربيا علي نحارير العلماء، وله المصنفات المفيدة منها: في الفقه (هداية الافكار)، و(الفصول) في اصول الفقه، و(التخليص علي التلخيص) في علم المعاني والبيان، و(البسامة الجامعة لاخبار من قام ودعا من اءمة الال عليهم السلام)، وله اشعار جيدة في ضبط قاعدة فروعية او اصولية ، او نحو ذلك ، ولم يزل مشتغلا بالدرس والتدريس والتاليف والمواظبة علي المساجد والطاعات والمطالعة في جميع الاوقات، فرحمة الله عليه وسلامه وفيه من يقول شعرا في مبلغ عمره ونحوه:

 والي الثمانين انتهي شبيبته .... قد كاد يبلغها تماما او قد

 لم يلق الا قاريا او مقريا .... او كاتبا او ساجدا في المسجد

 توفي في جماد الاخر سنة اربع عشرة وتسعماءة، وقبره بجربة الروض من اعمال صنعاء مقابل مسجد السعدي من الشرق، في اكمة معروفة مشهورة ، انتهي.



 تفريع: في معرفة اتصال طرقه عليه السلام بالاءمة القدماء والمقتصدين النبلاء والشيعة الكرام علي الجميع السلام.

 يروي عن المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا، عن الفقيه يوسف بن احمد، عن الفقيه حسن بن محمد، عن الامام يحيي بن حمزة.

 (ح) وعن ابيه عن جده، عن السيد صلاح الجلال، عن السيد الهادي بن يحيي، عن الامام علي بن محمد.

 (ح) وعن الشيخ اسماعيل بن عطية، عن السيد علي بن محمد بن ابي القاسم، عن العلامة ناجي بن مسعود الحملاني، عن الامام صلاح الدين محمد بن علي بن محمد.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي، عن ابيه عن جده، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام احمد بن الحسين عليه السلام عن شيخه احمد بن محمد، عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 (ح) وبهذا السند الي شعلة، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد المسمي حميد، عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان.

 (ح) وبهذا السند الي شعلة عن الشيخ محيي الدين، عن القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام بطرقه.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن بن محمد، عن الفقيه يحيي بن الحسن البحيح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين بن محمد، وطرق هءلاء متصلة بقدماء الاءمة كما ستعرفه ان شاء الله تعالي.

 (ح) ويروي عن جده عن السيد صلاح بن الجلال، وطرقه معروفة منها عن السيد الهادي بن يحيي، عن ابيه صاحب الياقوتة.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا عن ابيه، عن الواثق عن ابيه، عن السيد محمد بن الهادي صاحب (الروضه والغدير).

 (ح) وبهذه الطريق الي الامام المهدي محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن ابيه.



 (ح) وعن السيد ابي العطايا عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن بن محمد، عن الفقيه يحيي، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن عطية النجراني، عن الامير علي بن الحسين، عن محمد بن احمد النجراني، عن الاميرين بدر الدين وشمسه يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الواثق عن ابيه، عن السيد صلاح بن ابراهيم، عن الامام الحسن بن بدر الدين.

 (ح) وعن ابيه عن جده محمد بن ابراهيم، عن اخيه الهادي بن ابراهيم وطرقهم ستعرفها ان شاء الله تعالي.

 (ح) وعن: السيد ابي العطايا، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن الفقيه يحيي عن الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال بطرقه الاتية ان شاء الله تعالي.

 (ح) وعن الامام المطهر بن محمد، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، عن اخيه (الهادي) وشيخه، عن القاسم بن احمد بن حميد المحلي، عن ابيه عن جده حميد المحلي، عن عمران بن الحسن الشتوي بطرقه، وهذه اثبت الطرق عندي الي عمران كما حققها القاضي احمد بن سعد الدين الحافظ.

 (ح) وبهذه الطريق الي حميد المحلي جميع مروياته ومءلفاته.

 (ح) وعن السيد ابي العطايا، عن الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن الفقيه يحيي، عن الامير المءيد ، عن الامير الحسين، عن عبد الله بن زيد العنسي.

 (ح) وعن ابي العطايا عن ابيه، عن الواثق [عن] ابيه عن جده، عن الامير الحسين، عن عبد الله بن زيد، وبهاتين الطريقين الي الامير الحسين، عن علي بن حميد صاحب شمس الاخبار [جميع طرقه] ، فهذا قطرة من مطرة والحمد لله.



  AUTO  ابراهيم بن مسعود الحميري القاضي [...  ...]

 ابراهيم بن مسعود الحميري القاضي، هو ابراهيم بن محمد بن مسعود قد مر ذكره مستوفي.



  AUTO  ابراهيم بن محمد بن ابي المزكي [...  ...]

 ابراهيم بن محمد بن ابي المزكي، ابو اسحاق المعروف بالطوماحي.

 قال: حدثنا بدعاء ام داود وصلاتها ابو العباس اسماعيل بن عبد الله الميكالي .



  AUTO  ابراهيم بن المفضل [ ...  ه]

 ابراهيم بن المفضل بن منصور الهدوي الحسني اليمني، السيد العلامة.

 لازم الامام محمد بن المطهر وقرا عليه قراءة جيدة، وله سماعات حسنة واجازات من الامام بخطه.

 واخذ عنه ولد اخيه محمد بن المرتضي بن مفضل.

 كان عالما، ماجدا، فاضلا، تلو اخيه في الفضل ومحاسن الاخلاق، والانقطاع الي العلم، والاشتغال به والتحصيل له.

 توفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وقبر بجزع عياش من اعمال شظب بهجرة الظهراوين .



  AUTO  ابراهيم بن المهدي بن علي [ ...  ه]

 ابراهيم بن المهدي بن علي بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن بن محمد بن حسين بن جحاف واسم جحاف محمد بن الحسين بن الامير ذي الشرفين محمد بن جعفر بن القاسم بن علي العياني بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الجحافي، القاسمي، الحسني، العلوي، السيد صارم الدين.

 قرا اصول الاحكام وغيره علي السيد احمد بن عبد الله بن الوزير، واجازه اجازة عامة.

 واخذ عنه: الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، وولده المهدي بن ابراهيم، والسيد حسين بن علي الجحافي، وغيرهما.

 كان سيدا، عالما، كاملا، من اعيان زمانه الفضلاء.

 قلت: وكان من اصحاب الامام الحسن بن علي بن داود.

 قال في سيرة الامام الحسن: وممن شهد للامام بالامامة وشايع وناصر السيد ابراهيم بن المهدي، وهذا السيد العلامة كان من اعيان اهل البيت، ومن المبرزين في العلم، تولي عن امر الامام عليه السلام وحسن صبره معه حتي اسر، ثم قام بدعوة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وكان من المحصورين بشهارة مع الامام عليه السلام ، ثم اسر مع ولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ومن معهما من الفضلاء وحبس مع من حبس بكوكبان ، وكان من عيون علماء العترة علما وعملا واجتهادا، وانتقل عقب الاسر في عام احدي عشرة والف، ودفن في القبة الجامعة لقبور جماعة من الفضلاء وهي قبة المطهر بن صلاح بن شمس الدين، وقبره علي يسار الداخل من بابها الغربي.



  AUTO  ابراهيم بن ابي الهيثم [... ...]

 ابراهيم بن ابي الهيثم، شيخ الزيدي، يروي اصول الدين عن مطرف بن شهاب عن علي بن محفوظ، عن ابراهيم بن بلغ، عن ابيه، عن الهادي، ورواه عنه مسلم اللحجي.

 قال في ذكر ابراهيم: هو شيخ الزيدية في عصره وعابدها، ومءسس هجرة السعيدة عليالاسلام وقش .

 واخذ ابراهيم، عن مهدي ابن الصباح النهدي، عن مطرف ايضا.



  AUTO  ابراهيم بن يحيي بن الهدي [  ه]

 ابراهيم بن يحيي بن الهدي، بضم الهاء وفتح الدال مهملة بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، القاسمي، الحسني، العلوي، اليمني.

 مولده: سنة احدي وتسعين وتسعماءة.

 قال في اجازة للقاضي احمد بن سعد الدين ما لفظه: اما مصنفات الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي فشيخي في اكثرها السيد العلامة الحسين بن علي، ومن مشاءخي في شرح الازهار الفقيه سعيد بن صلاح الهبل، وشيخي في تذكرة الفقيه حسن وغيرها القاضي حسن بن سعيد العيزري وفي هداية ابن الوزير وغيرها القاضي علي بن الحسين المسوري ، ولي في ساءر كتب الفروع والفراءض عدة مشاءخ منهم: السيد المهدي بن ابراهيم، واما كتب الحديث فشيخي في امالي ابي طالب وامالي المءيد بالله ومجموعي الامام زيد بن علي مولانا الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وفي اصول الاحكام والشفاء السيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، ومن مسموعاتي علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم الربع الثاني من الكشاف الي سورة مريم مع تكملة لابن بهران، وحضرت في بعض مجالس قراءته له عن القاضي حسن بن سعيد، وشيخي في كتاب (العضد) في اصول الفقه وبعض (الثمرات) السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل بقراءة مولانا الامام المءيد بالله في حدود سنة ثمان وعشرين والف، واما الاجازة فاجازني خطا ولفظا القاضي علي بن الحسين المسوري بعد ان قرات عليه بعض كتب اصول الدين وفروع الفقه ومغني اللبيب، وبعض كتب اللغة، وشاركته في كتاب (البحر) من اوله الي اخره، وفي (مختصر منتهي السءل) في علم الاصول مدة اقامته عندنا بحبور في سنة احدي وعشرين او قبلها، ثم اجاز لي اجازة عامة وكتبها بخطه وممن اجاز لي اجازة عامة بعد السماع السيد صفي الدين احمد بن محمد الشرفي بعد قراءة اصول الاحكام، انتهي.

 وممن اجاز لي اجازة عامة الفقيه المحدث علي بن محمد مطير، وكتبها بخطه في سنة تسع وثلاثين والف سنة.



 قلت: واخذ عنه: القاضي احمد بن سعد الدين، وولده اسماعيل، وغيرهما ممن يذكر في بابه ان شاء الله تعالي.

 كان سيدا، عالما، ناسكا، جليلا، من اهل الملكة لنفسه والرياضة الكلية؛ بحيث لا تروي عنه رواية في الغالب لكثرة حفظه للسانه، ومع ذلك فهو مثبت لامر دينه ودنياه، عاكفا علي كتب الطريقة، مواظبا علي المسجد الجامع بحبور ، وتولي القضاء عن امر الامام المءيد بالله، وله شرح علي المفتاح في الفراءض اجاد فيه، وقراه عليه الناس وانتفعوا به، وله شرح لابيات الجعيري في التلاوة لاي الفاتحة ومخارج حروفها، وخمس قصيدة الصفي الحلي التي اولها (فيروزج الصبح ام ياقوتة الشفق)، وكان بينه وبين السيدين الحسن والحسين ابني الامام القاسم بن محمد غاية التحاب والتصادق والمفاكهات الادبية، وكان بينه وبين عبد الحميد المعافا مكاتبات ومراسلات تشتاقها اعناق الغيد اطواقا، وتنافس فيها الحور انطاقا، ولم يزل مواضبا علي التدريس، حتي توفي وقت الظهر يوم الخميس رابع شهر شعبان سنة خمس وستين والف بمدينة حبور وقبره [بياض في المخطوطات].



  AUTO  ابراهيم بن يحيي السحولي [ ه]

 ابراهيم بن يحيي بن محمد بن صلاح الشجري السحولي، القاضي، صارم الدين.

 مولده في جمادي الاولي سنة سبع وثمانين وتسعماءة في ذمار ، وبه نشا.

 وقرا علي والده، والقاضي محمد بن علي الشكايذي، والقاضي المعافا بن سعيد، والقاضي محمد بن ناصر الفلكي فمما قراه عليه (اللامع) في الفراءض للعصيفري، ثم انتقل باهله الي صنعاء في عام عشر بعد الالف فاستكمل بها العلوم، فقرا علي والده والمفتي، والقاضي احمد بن معوضة الحربي، والفقيه ابراهيم بن يحيي بن حميد، والفقيه احمد الضمدي، والسيد الحسن بن شمس الدين الجحافي، والسيد صلاح المضواحي، والسيد محمد بن الناصر، والسيد صلاح بن احمد بن عبد الله الوزير، والفقيه عبد الرحمن بن محمد الحيمي الاخير، واما عبد الرحمن بن عبد الله فلم يدركه، وخاتمة شيوخه القاضي عبد الهادي بن احمد الحسوسة، وكان قراءته في صنعاء علي هءلاء في النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والعروض، واللغة، والتفسير، والحديث، والاصولين، والمنطق، قرا في (الكافية) علي الضمدي، وكان يحضر ثلاثة عشر شرحا، وقرا علي المفتي (الكشاف)، ذكر بخطه انه قراه عليه في اربعة اشهر، ولما ظفر بالحسوسة اعاد عليه [سماع] كتب الكلام من (الخلاصة) الي تذكرة ابن متويه، وجملة ما قرا عليه ثلاثة عشر كتابا من الكبار.

 قلت: واجل تلامذته سلطان اليمن محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد، وله منه اجازة عامة، والسيد صالح بن احمد السراجي ، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والامام المهدي احمد بن الحسن، وولده محمد بن ابراهيم.



 كان القاضي الفاضل من السابقين في الفضاءل، والعلماء العاملين الافاضل، نشا بمدينة ذمار، وقرا بها القران، قراءة مجودة، وقرا في الفقه، والفراءض، والكلام، وطرفا من العربية، ونظم الشعر الكثير، وحصل شطرا صالحا من علم الفلك، واشتهر من تجرده للطلب وهمته العالية ايام اقامته في ذمار ما لم يشاركه فيه احد، وكان قليلا ما يطفي السراج، وكان يعيد ستين مرة ويعيد في الخميس قراءة الاسبوع، وله كرامات، وما زالت تسمو حاله في العلم والعمل حتي انتقل الي صنعاء ، وكان له في كل فن اليد الطولي فاما الفقه والاصولان فلا يشق فيهما غباره، وكان القاضي عبد الهادي الحسوسة يقول: ما رايت ممن قرا علي مع كثرتهم مثل القاضي ابراهيم، وكان مشتغلا بالدرس والتدريس في غالب اوقاته ليلا ونهارا، وله مءلفات منها: (الدر المنظوم في معرفة الحي القيوم) ، و(حاشية علي الثلاثين المسالة) ، وعلق حاشية علي الازهار وشرحه ، وله سءالات الي الامام القاسم بن محمد تعرف بالسءالات الصنعانية ، واخر مءلفاته (الطراز المذهب في اسناد المذهب) ، وكان مواظبا علي العبادات، كثير الخشوع، كثير الذكر، قليل الاكل للطعام الا ما لا بد منه، كثير الزهد.

 توفي رحمه الله يوم السبت لعشرين خلت من جمادي الاولي سنة ستين والف، ودفن بجربة الروض عدني صنعاء ، ونقل الي مشهده المزور المشهور المعروف بالسعدي في شوال من تلك السنة (ووجد علي حالته التي وضع عليها لم يتغير شء من جسده) ولا من كفنه رحمه الله.



  AUTO  احمد بن ابراهيم النجراني[...  ه ت]

 احمد بن ابراهيم بن احمد بن عطية النجراني بن اخي الشيخ اسماعيل بن احمد، الشيخ الاصولي.

 قرا في الاصولين علي شيخ الاءمة قاسم بن احمد بن حميد المحلي، وقرا عليه السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، وكثيرا من الكبراء.

 كان شيخا صالحا، محيي ماثر العلماء، عالما، نبيلا، علامة علم الكلام، يلقب فيه بالشيخ الاصولي، وقرا عليه كثير من الكبراء والفضلاء واهل الاسناد، وبارك الله تعالي فيما حصله فانتفع به وانتفع علي يديه عدة من الطلبة والمسترشدين، وكان مقامه في صنعاء في البيت الذي تحت مسجد الزمر .

 قلت: هو قريبا من مسجد داود المشهور، وقتل شهيدا، قتل غيلة ولم يعرف قاتله في العشرين بعد الثمان الماءة او بعدها تقريبا.



  AUTO  احمد بن ابراهيم بن عطية النجراني [...  ...]

 احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن عطية بن محمد بن احمد بن الهادي الهمداني النجراني، ينظر هل له رواية عن اباءه.

 وعنه: ولده محمد.



  AUTO  احمد بن ابراهيم الوزيري[ ه]

 احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزيري، السيد العلامة.

 مولده سنة اثنين وستين وثمانماءة.

 سمع علي ابيه في الفنون جميعها .

 قلت: واخذ عنه ولده عبد الله.

 كان له معرفة تامة وفصاحة واحاطة وكفاية لاهله ووجاهة، وعلو منزلة، وشعر ومكاتبات حسنة، ومعرفة بالاساليب، وكان اول من لبي [نداء] دعوة الامام محمد بن علي السراجي وجاهد معه، وجمع وحشد، وجد واجتهد، وكان عند الامام وغيره بالمحل المنيف والمنزلة العالية، وكان السلطان يعني عامر بن عبد الوهاب ينحرف عنه، ولما نقل الاشراف من صنعاء نقله الي تعز فتعاورته الالام، وتداولته الاسقام، وهو مع ذلك مقيم علي التدريس في جامع تعز ، ومنقطع الي الاقراء وتحصيل الكتب بخطه، وكان والده يرق له، وله اليه قصاءد، واظنه سمع بتعز علي علماءها شيءا من كتب السنة، فقد وقفت علي اجازات له منهم.

 كان وفاته في [شهر] ربيع الاول سنة ست عشرة وتسعماءة، وقبر بالاجيناد مع من هناك من الاشراف.



  AUTO  احمد بن ابراهيم بن محمد بن عزالدين [ ه]

 احمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين بن الحسن المءيدي الهدوي اليمني الصعدي، السيد العلامة.

 قرا علي ابيه في جميع الفنون منها: مءلفه (شرح الهداية)، وله من والده اجازة عامة.

 واخذ عنه: السيد عبد الله بن عامر، وله منه اجازة عامة [لان الاجازة] في سنة ماءة والف.

 كان سيدا سريا، علامة متفننا، اقام في صنعاء اياما.

 وكانت وفاته بعد التسعين والف، والذي ذكره السيد حسن بن صلاح الداعي انه توفي في ربيع الاول سنة ه وعمره ثمان واربعون سنة، وقبر في غشم الحصين .



  AUTO  احمد بن جابر الكينعي[...  ه]

 احمد بن جابر الكينعي بلدا، والزيدي مذهبا، والشهاري مسكنا.

 سمع (شرح الازهار) علي احمد بن علي الشبيبي، وعلي علي بن يحيي الشبيبي، وعلي القاضي احمد العيزري، وعلي الفقيه احسن التعزي ، وعلي السيد حسين بن صلاح، وعلي الفقيه حسين بن يحيي حنش، وسمع (الشفاء) للامير الحسين علي الامام المتوكل علي الله الي باب الجماعة، وسمعه ايضا جميعه علي الحسين بن المءيد، وسمع (البحر) علي الفقيه محمد بن ناصر (دغيش) ، وعلي الفقيه حسن بن يحيي حنش، وعلي الحسين بن المءيد، وسمع (البيان) علي السيد حسين بن صلاح، وعلي الفقيه صلاح بن مسعود، وسمع (هداية) ابن الوزير علي السيد حسين بن صلاح، وسمع (الاساس) علي الحسين بن المءيد، وعلي القاضي احمد (العيزري)، وعلي السيد احمد المنقل ، وعلي الفقيه حسن بن يحيي حنش، وسمع (حقاءق المعرفة) علي الحسين بن المءيد، و(التذكرة) الي العتق علي السيد حسين بن صلاح، وكذلك (شرح الفتح)، و(الكافل) علي حسين بن يحيي، و(مجموع زيد بن علي) علي محمد بن ناصر العشمي ، وكذلك (شمس الاخبار)، وكذلك (تيسير المطالب) الا بقية في اخره.

 وسمع عليه جماعة من الطلبة بشهارة وحوث منهم: مءلف الترجمة سمع عليه المجموع مع كثير من مساءل البحر الموافقة للمجموع، [واجل تلاميذه السيد يحيي بن عبد الله بن امير الدين] ، وكان فاضلا عالما، سكن شهارة مدة، ثم ارتحل الي حوث للتعليم ولم يزل بها مدرسا حتي توفي سنة عشر وماءة والف، وقبره معروف مشهور.



  AUTO  احمد بن احمد بن الحسن [...  ...]

 احمد بن احمد بن الحسن ويقال: احمد بن الحسن، ويقال: زيد بن احمد بن الحسن وزيد واحمد اسمان علي مسمي واحد وهو البيهقي البروقني ، وهو غير البيهقي المذكور في صلاة التسبيح فذلك قديم وسياتي ان شاء الله تعالي ذكره ويكني تاج الدين.

 قلت: سمع (نهج البلاغة) علي شيخه وشيخ الاسلام يحيي بن اسماعيل في شهر رمضان سنة ستماءة بنيسابور ، وروي عنه ايضا (سفينة) الحاكم الجشمي، وروي عنه ايضا الصحاح الستة، وغير ذلك وسمع (الافادة تاريخ السادة) علي الشيخ سعيد بن داستون.

 قال ابن شراهنك : واحمد المذكور(ايضا) من تلامذة الشريف علي بن ناصر مءلف (اعلام الرواية) علي نهج البلاغة، ثم قدم من العراق الي حوث سنة عشر وستماءة في زمن المنصور بالله عبد الله بن حمزة فاثني عليه العلماء.

 قال شعلة: كان حافظا، واستجاز منه علماء وقته كالعلامة بن الوليد، وحميد المحلي، وشعلة فاجازهم.

 كان اماما كبيرا رحالا، مقدما شهيرا، اثني عليه العلماء ووصفه شعلة بالحافظ، انتهي.



  AUTO  احمد بن الحسن الاذوني [...  ه ت]

 احمد بن الحسن بن ابي القاسم بابا كذا ضبط بموحدتين الاذوني بمعجمة، ابو العباس من تلامذة الامام المرشد بالله، سمع عليه اماليه الخميسية في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة وسمع شيءا منها علي نصر بن مهدي عن المءلف المرشد بالله.

 واخذ عنه الكني الاتي قريبا ان شاء الله، وكان سماعه عليه سنة ثلاثين وخمسماءة، وكان احمد شيخا، محققا، مسندا.

 قلت: لعل وفاته في عشر الاربعين وخمسماءة تقريبا.



  AUTO  احمد بن ابي الحسن الكني [...  ...]

 احمد بن ابي الحسن بن علي القاضي الكني ، هكذا ذكر نسبه الشيخ عطية، وغيره.

 قلت: وصححه مولانا الامام القاسم بن محمد بن علي عليه السلام وذكر غير الشيخ عطية انه قطب الدين احمد بن الحسن بن احمد بن ابي الفتح بن عبد الوهاب الكني الاردستاني بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الدال والسين المهملات، ثم مثناة من فوق ثم الف ونون نسبة الي اردستان بلد علي ثمانية عشر فرسخا من اصفهان .

 قال الكني في كتابه (كشف الغلطات) : اخذت منصوصات الفقه علي شيخي واستاذي الامام ابي الفوارس توران شاه بن خسرو شاه الجيلي، وهو اخذها عن شيخه علي بن اموج الجيلي، وهو قرا علي القاضي زيد بن محمد، وهو قرا علي علي خليل، وهو قرا علي الفقيه يوسف، وقرا الفقيه يوسف علي الاستاذ ابي القاسم، وهو قرا علي المءيد بالله عليه السلام .

 قلت: وفي غيره ان الفقيه يوسف قرا ايضا علي السيد ابي طالب.

 قلت: وقال الكني اخبرنا بمجموع الامام زيد بن علي الشيخ فخر الدين زيد بن الحسن البيهقي ببلد الري وقدمها حاجا في شعبان سنة اربعين وخمسماءة، وقال ايضا: [اخبرنا] بامالي السيد ابو طالب زيد بن الحسن بقراءتي عليه بالري، قدمها حاجا والشيخ عبد المجيد بن عبد الحميد الاستراباذي.

 قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام : مما ثبت لنا عنه سماعا واجازة ونقلا من خط يده الكريمة ان الكني يروي عن شيخه توران شاه عن علي بن اموج عن القاضي زيد عن علي خليل، عن القاضي يوسف خطيب المءيد بالله احمد بن الحسين، عن السادة اءمة الهدي ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني وابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون، واخيه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين والرسي.



 قلت: لا وجه للتشكيك، فقد ذكره عمران في مسنده انه علي بن محمد بن سليمان الرسي يروي عن الهادي يحيي بن محمد بن الهادي كما يروي عن السادة هذه الطريق اليهم بجميع ما في (المنتخب)، و(الاحكام) وامالي احمد بن عيسي، وغير ما في هذه الكتب من الاحاديث عن الناصر وغيره.

 ثم قال عليه السلام : وهذا الاسناد عندنا ثابت غير ان فيه فاءدة اخري وهو اتصال السند بالسادة الهارونيين جميعا وباسناد (المنتخب) مع (الاحكام) يعلم ذلك الواقف عليه، انتهي.

 قلت: وقال الكني: اخبرنا بامالي المءيد بالله الفقيه الامام ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي اجازة، والشيخ ابو الرشيد بن عبد المجيد الرازي قراءة، والشيخ عبد الوهاب بن ابي العلا بن نصرويه السمان قراءة في ربيع سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. وقال: اخبرنا بامالي المرشد بالله الخيمسية الشيخ الامام احمد بن الحسن بابا الاذوني [من اصله] قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة، واخبرنا باماليه الاثنينية السيد ابو طالب عبد العظيم بن نصر بن مهدي الحسيني، وقال: اخبرنا بامالي الشيخ اسماعيل بن علي المعروف بالسمان الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف بخاموش في رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وقال: اخبرنا بامالي السيد ظفر بن داعي الاستراباذي الشيخ الاديب ابو طاهر الحسن بن [ابي] سعيد المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، قراه سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وقال: اخبرنا بنظام الفواءد امالي قاضي القضاة [عبد الجبار بن احمد الشيخ عبد المجيد بن عبد الغفار الاستراباذي هذا ما ذكره الامام شرف الدين عليه السلام في اجازاته، وذكر علي بن حميد في مقدمة شمس الاخبار قال: والكني يروي فواءد قاضي القضاة] البلخي عن ابي العلا زيد بن منصور الراوندي واسماعيل بن زيد الالحاءي .



 قال: واحاديث عبد الوهاب عن الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب اجازة، قال: وخطبة الوداع اخبرنا بها ابو الفتح نصر بن مهدي، قال: واحاديث الاشج اخبرنا بها ابو منصور المظفر بن عبد الرحيم، قال: والاحاديث المنتقاة لابن صاعد اخبرنا بها الشيخ الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: والاحاديث الزمخشرية ارويها عن المءلف محمود الزمخشري.

 قلت: واخذ عنه جميع ذلك القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام لما وصل اليه الي العراق ، وكان سماعه عليه في شء من هذه الكتب وغيرها سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وممن اخذ عنه الشريف ابو عبد الله بن الحسن بن عبد الله المهول.

 كان الكني من اساطين الملة، وسلاطين الادلة، وهو الغاية في حفظ المذهب لقيه بعض شيوخ اليمن بمكة واجاز لجميع من في اليمن شبه ما فعل ابن مندة وغيره، وكان ايضا شيخا اماما، استاذا هماما، يكني ابا العباس، ويقال ابو الحسن.

 وقال غيره: هو الشيخ الامام شرف الفقهاء قطب الدين.

 قلت: ولعل وفاته في عشر الستين وخمسماءة تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  احمد بن الحسن الرصاص [...  ه]

 احمد بن الحسن بن محمد بن ابي بكر الرصاص، الفقيه الاصولي.

 اخذ علم الكلام، وغيره عن ابن ابي القاسم الثبت صاحب (الاكليل)، عن الشيخ الحسن الرصاص.

 واخذ عنه: حميد الشهيد المحلي، ومحمد بن يحيي القاسمي.

 كان احمد فقيها، اصوليا، متكلما، [شهابا متقذا، ونقابا منتقدا] ، له مصنفات منها: (الخلاصة)، و[الواسطة] ، وغيرهما في الاصولين، وكان من اهل العلم الغزير، توفي سنة احدي وعشرين وستماءة.

 وقال تلميذه محمد بن يحيي: هو الشيخ بهاء الدين وزين الموحدين ابي الحسن، كان وفاته عشية السبت لثمان (بقت) من المحرم اول شهور سنةه.



  AUTO  احمد بن الحسن بن علي الفرزادي [...  ...]

 احمد بن الحسن بن علي بن اسحاق الفرزادي العراقي.

 لقيه القاضي جعفر بن احمد في رحلته الي العراق وهو شيخه في (الجواهر والدرر) لابي مضر وغيرها وكان شيخا جليلا، من اهل التحقيق.



  AUTO  الامام احمد بن الحسين بن ابي البركات[ ه]

 احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم[بن عبدالله بن القاسم] بن احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم [بن اسماعيل بن ابراهيم] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامام الشهيد، الفقيه المهدي لدين الله الحميد السعيد.

 ولد في هجرة كومة بجبل شاكر سنة اربع عشرة وستماءة واقام اثني عشرة سنة حتي ختم القران ثم نقله عمه الي هجرة مسلت وكان فيها عدة من العلماء فاختص به الفقيه الصالح احمد بن عريف فكان قرينه وسميره، والمتولي تعليمه وتهذيبه، ثم قرا علي الفقيه العالم القاسم بن احمد بن الشاكري في اصول الدين كتاب (الخلاصة)، ثم كتاب (الموالات) للشيخ الحسن، ثم كتاب (الايضاح) للفقيه حميد بن احمد، ثم انتقل الي حوث فقرا علي الشيخ احمد بن محمد الرصاص (شرح الاصول)، و(المحيط)، و(تذكرة ابن متوية)، و(الكيفية) للشيخ حسن، و(الصفات)، و(الاحكام)، و(معتمد بن الملاحمي) و(الفاءق) لابي الحسن، و(شرح النفحات) للفقيه حميد، وقرا في اصول الفقه كتاب (الحاصر)، و(صفوة الاختيار) للمنصور بالله، [و(الفاءق) للشيخ حسن، و(المعتمد) لابي الحسين] و(المجزي) للسيد ابي طالب ونقله غيبا علي الشيخ العالم احمد بن محمد الاكوع، وسمع من كتب الفقه (شمس الشريعة) لابن ناصر ، و(شرح التحرير) للقاضي زيد، وغيره ومن كتب الناصرية (الابانة)، و(الكافي)، ومن الحديث وكتب اهل المذهب ( الاحكام ) للهادي عليه السلام ، و(اصول الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(امالي المرشد)، و(كتاب الجرجاني)، وكتاب (الرياض) وكتاب (الانوار)، و(امالي السمان)، و(تيسير المطالب) للسيد ابي طالب، و(المقل من ملح الاخبار) ، و(نهج البلاغة)، [وقرا في النحو (الملحة) وشرحها، و(تهذيب) ابن يعيش، و(شرح مقدمة ابن طاهر)، و(شرح الجمل)، وفي اللغة (ضياء الحلوم)، و(ديوان الادب)، وادب الكاتب، و(غريبي  الكتاب والسنة) للهروي، وفي التفسير (تهذيب الحاكم)، وكتاب الطوسي والطريقي، وكتاب قاضي القضاة في (المتشابه) والثعلبي في تفسير القران، وسيرة الهادي وولده وكتاب (الدولتين)، وشطرا من (تاريخ الطبري)، وسيرة احمد بن سليمان حتي كان هو المشار اليه في العلم والفضل، انتهي] .

 (ح) فقرا في الاصولين والفقه علي الشيخ احمد بن محمد الرصاص المعروف بالحفيد، وكان قد قرا قبل ذلك علي الفقيه الصالح احمد بن عزيو اكثر ذلك في الاصولين، ثم سمع كتب الاءمة ك(اصول الاحكام)، و(مجموع الامام زيد بن علي)، و(سيرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم) لابن هشام، و(امالي المرشد)، و(الاعتبار) للجرجاني، و(امالي ابي طالب)، و(نهج البلاغة)، و(مساءل المنصور بالله) عبد الله بن حمزة، وغير ذلك من كتب الاءمة وشيعتهم، كل ذلك علي الشيخ العلامة احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، وكان سماعه عليه في سنة خمس وثلاثين او ست وثلاثين وستماءة ، ومن مشاءخه الفقيه (قاسم بن) احمد الشاكري [كما مر ذكره] ، والفقيه احسن بن ابي البقاء في كتب الفراءض ، وله تلامذة اجلاء منهم: الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال، ووقع له اجازة، واحمد بن نسر العنسي ، وغيرهما.

 قلت: كان الامام احمد [احد] محدثي اءمة الزيدية وفضلاءهم وكرماءهم، وله كرامات باهرة في حياته وبعد موته، قد استوفاها ارباب السير فلا حاجة الي ذكرها ميلا الي الاختصار، واذ المراد معرفة السند في كتب الاءمة، وكان قيامه ودعوته سنة ست واربعين وستماءة، ولم يزل قاءما بامر الله صابرا محتسبا حتي استشهد في صفر سنة ست وخمسين وستماءة، وقبر اولا بشوابة ، ثم نقل الي ذيبين ، وقبره بها مشهور مزور، وكان عمره اثنان واربعون سنة، وخلافته عشر سنين سلام الله عليه، انتهي.



  AUTO  احمد بن الحسين المهدي [  ه]

 احمد بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن علي بن المهدي بن صلاح بن علي بن احمد بن الامام محمد بن جعفر بن الحسين بن فليتة بن علي بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن يحيي بن علي [بن يحيي] بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد العلامة، ابي محمد يعرف جده بالعالم الشرفي اليمني.

 قرا علي السيد يحيي بن احمد الشرفي، وعلي القاضي احمد بن صالح العنسي، وعلي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وعلي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وعلي سلطان اليمن محمد بن الحسن وله منه اجازة عامة، وعلي السيد احمد بن صلاح الشرفي، وقرا علي القاضي ناصر بن عبد الحفيظ مءلفه [في القراءات وهو (المحرر). وقال ما لفظه: نعم وقد سمع علي القران الكريم من فاتحته الي خاتمته السيد العالم احمد بن الحسين بن ابراهيم مشاركا له في ذلك من سورة طه السيد العالم صفي الدين احمد بن عبد الله بن صلاح لقالون بوجه المد وسكون ميم الجمع وراجعا في بقية قواعده وبحثا عن وجوه ورش وفواءده، وبلغا ايضا جمعا لهما الي قوله تعالي ?ياايها الناس اعبدوا ربكم ?[البقرة:] وسمعا هذه النسخة، واجزت لهما ان يرويا عني ذلك وامرتهما وجميع اخواني المءمنين باصلاح الخلل والدعاء والتوفيق، وكان السماع علي المذكور في سنة ستين والف] .

 واخذ عنه جماعة منهم: ولده محمد بن احمد، وولده يحيي بن احمد، والسيد حسين بن محمد بن صلاح، والسيد اسماعيل بن الحسن، وغيرهم.

 قلت: مولده سنة اربعين تقريبا.

 كان سيدا، عالما، محققا، عاملا، توفي ثالث القعدة ليلة الجمعة سنة ثلاث وماءة والف عن ثلاث وستين سنة، وقبره في المشهد المعروف بمشهد جده العالم.



  AUTO  احمد بن الحسين بن علي [...  ...]

 احمد بن الحسين بن علي.

 احد تلامذة القاضي جعفر سمع عليه غريب الحديث، وابي عبيد سبعة اجزاء، ورواه عنه اجازة علي بن احمد الاكوع.



  AUTO  احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع [...  ...]

 احمد بن الحسين بن المبارك بن ابراهيم الاكوع الحوالي ، احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد. سمع عليه امالي السيد ابي طالب وغيره من كتب الاءمة ومما سمع عليه غريب الحديث.

 واخذ عنه: الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وولده علي بن احمد.

 قال الامام المنصور بالله: اخبرنا الشيخ الزاهد العابد قراءة عليه وهو ينظر في كتابه، وكان فقيها، استاذا من اءمة الاثر الحفاظ وشيوخ الاءمة عليهم السلام.



  AUTO  احمد بن حميد بن احمد المحلي [...  ه]

 احمد بن حميد بن احمد المحلي، القاضي، شهاب الدين.

 قال في ماثر الابرار: يروي عن ابيه عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة جميع مءلفاته ومروياته معقولها ومنقولها .

 قال القاضي احمد بن سعد الدين في بعض اجازاته: ويروي عن ابيه عن عمران بن الحسن كذلك.

 قال ابن حنش: وقرا ايضا علي الامام محمد بن وهاس، واجل تلامذته ولده القاسم بن احمد.

 قال الامام المطهر بن يحيي: هو الفقيه العالم بن العالم، محيط بالاصولين احاطة الهالة بالقمر، ومحتو علي الفروع احتواء الاكمام علي الثمر، ضاربا في علم الفراءض بالحظ الوافر، ومن العربية بنصيب غير قاصر، اشبه اباه خلقا وعلما، وماثله خلقا وحلما، ومن اشبه اباه فما ظلم.

 وقال غيره: كان القاضي محققا جليلا، من عيون علماء وقته علما وفضلا، وتولي القضاء، وله مقالة في العتق مشهورة.

 توفي سنة احدي وسبع ماءة في شهر صفر [وقيل: سنة سبعماءة] وقبره بجميمة سخدا مشهور مزور، وعليه مشهد.



  AUTO  احمد بن حميد الحارثي [...  ...]

 احمد بن حميد بن سعيد الحارثي الفقيه، شهاب الدين.

 يروي كتاب (الشفاء) للامير الحسين، و(اصول الاحكام) للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، و(نهج البلاغة)، و(الاربعين السليقية) وشرحها (حديقة الحكمة)، و(شرح الابانة)، و(الكشاف) في التفسير لجار الله الزمخشري وشرح الابانة الي كتاب الرهن، كل ذلك سماع علي الامام محمد بن المطهر عليه السلام ، وباقي شرح الابانة، وساير كتب الاءمة وشيعتهم اجازة عامة من الامام المذكور، وسمع كتب الاصولين وكتب الفقه علي شيخ الزيدية محمد بن يحيي حنش، وكتب الفراءض علي احمد بن يحيي الفضيلي ، وسمع البخاري ومسلم الصحيحين علي الامام يحيي بن حمزة، وقرا في النحو علي محمد بن سليمان [الباعث] .

 قلت: واجل تلامذته الامام علي بن محمد، والواثق المطهر بن محمد، والسيد المهدي بن القاسم، والسيد محمد بن عبد الله الحسيني الموسوي.

 قال الواثق في حقه: ينبوع العلم الفوار، وزبرقان الفلك الدوار، طراز علالة الكراسي، وطود الحكمة الراسي.

 اديب رست للعلم في ارض صدره .... حبال جبال الارض في صيتها قف

 يحل العقود الفلسفيات فكره .... ويستغرق الالفاظ من لفظه حرف

 فاتح الارتاج ودرة التاج.

 وان صخرا لتاتم الهداة به .... كانه علم في راسه نار

 وقال حي السيد يحيي بن المهدي: كان عالما، فاضلا، ورعا، يري لال بيت محمد ابلغ ما يري لنفسه، ويهتش عند رءيتهم اهتشاش (البهم الصرم) ما لم اره في غيره، وكان في علم الكلام كعبد الجبار قاضي القضاة، وفي الورع كعمرو بن عبيد، وفي ولاء اهل البيت كالصاحب بن عباد.

 وقال غيره: هو شيخ الاءمة وترجمان علومهم. كان فقيها، اماما، عابدا، ناسكا.

 وفاته في عشر الخمسين وسبعماءة.



  AUTO  احمد بن حنش الشهابي [...  ...]

 احمد بن حنش بن عبد الله بن سلامة الكندي الشهابي، وصل احمد هذا ابن السلطان حنش من بلاده فجاهد مع الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وكان يسكن الحيمة وفيها واد ينسب اليه ويعرف الان بوادي حنش فساقه اللطف الي طلب العلم الشريف.

 قلت: وهو معدود من تلامذة القاضي جعفر بن احمد فمما سمع عليه (تهذيب الحاكم) في التفسير وسمع (مجموع الامام زيد بن علي) علي عمران بن الحسن الشتوي سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 قلت: في سماعه علي القاضي جعفر نظر؛ لان المنصور بالله لم يدرك زمن القاضي جعفر، وابن حنش انما وصل اليه بعد الدعوة ولعله بواسطة، والله اعلم.

 واخذ عنه (تفسير الحاكم) الامام احمد بن الحسين عليه السلام ولعل لولده عنه رواية، والله اعلم.

 قال القاضي: كان فقيها فاضلا رءيسا، وقال الحسن بن ابي البقاء : كان فقيها اوحديا مهاجرا عن اهله واوطانه، راغبا فيما وعد الله من جنانه.

 وقال غيره: طلب العلم الشريف وارغب فيه الي ان بلغ به وباولاده الي حيث عرف في امر الدين، انتهي.

 ويقال انه صنف كتابا في الفقه، وقبره بظفار .

 قلت: توفي في عشر السبعين وستماءة ، وقبره في ساحة القبة، قبة المنصور بالله عليه السلام جنب قبر الحسن بن ابي البقاء، وكان وفاتهما متقارب.



  AUTO  احمد بن داعي [...  ...]

 احمد بن داعي المذكور في شرح الازهار، من فقهاء جيلان وديلمان .

 قال في (الترجمان): له (شرح علي التحرير)، وكان فقيها اماما.



  AUTO  احمد بن زيد الحاجي [...  ...]

 احمد بن زيد الحاجي، الشيخ الاديب معز الدين البيهقي البروقني.

 سمع اعلام الرواية علي نهج البلاغة علي مءلفه علي بن ناصر، وسمعه عليه المرتضي بن شراهنك الوعشي ، ذكره في مشيخته .

 قلت: وقد تقدم ان اسمه احمد بن احمد فليعرف ان شاء الله تعالي.



  AUTO  احمد بن سعد الدين المسوري [ ه]

 احمد بن سعد الدين بن الحسين بن محمد بن علي المسوري بن محمد بن غانم بن يوسف بن الهادي بن علي بن عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الحميد الاصغر بن عبد الحميد الاكبر، القاضي العلامة شمس الدين المسوري اليمني.

 قال ما لفظه في بعض اجازته: اجزت له ما سمعته وحفظته من امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد من فواءد مجالسه ومحافله، وعيون مراشده ومساءله، بعضها بقراءتي انا عليه، وبعضها بقراءة ولده امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم عليه وانا اسمع، وبعضها بقراءة ولده شرف الدين الحسين بن القاسم كذلك، وبعضها بقراءة ولده احمد بن القاسم كذلك عليه وانا اسمع، وبعضها بقراءة السيد العلامة صالح بن عبد الله الغرباني، وبعضها بالاملاء منه عليه السلام والتلقين، وبعضها بالاخبار الجملي في تنصيص اسماء كتب معينة من كتب الاءمة الهادين، وبعضها بما سمعته في مجالسه بما يخاطب به الحاضرين، ويرشد اليه الواردين والصادرين، ثم ما سمعته علي ولده امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم باحدي هذه الطرق مما شروه بطين، وحبله متين، وامده بعيد، واحصاه مديد، في حضر وسفر وليل ونهار ومناولة لما اشتملت عليه خزانة والده صلوات الله عليه وخزاءنه او اكثرها، ثم ما عمم لي من الاجازة العامة في احدي شهر ربيع من [عام] اربع واربعين والف، في كل ما له ولوالده ولشيوخهما وسلفهما من علوم الاسلام طريق، مما كان الامام القاسم جمعه في مجلده من طرقه وحرره، وما الحقه ولده المءيد، افاد منه وقرره، كما جمعت امهات ذلك في مجموع نافع وقمطر ان شاء الله تعالي جامع، ثم ما تفضل الله به من تاكيد ذلك وتجديده من الاجازة العلية كذلك من الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم من جميع ما ذكر مع ما وصل اليه من غير ذلك من الطرق، وما افادتني مجالسته وملازمة ركابه من فواءد العلم الجمة، وفواءد الحكم  المهمة، بنحو تلك الطرق السابق ذكرها، ثم ما تلقيته ايضا ممن ادركته من مشاءخ اءمتي هءلاء ، كالسيد امير الدين بن عبد الله بقراءة الامام المءيد بالله وانا اسمع، وما سمعته عنه من الفواءد من غير واسطة، [وكالسيد الحسن بن شرف الدين الحمزي، بقراءة والدي عليه في عام خمس وعشرين والف بمنزله بشهارة وما سمعته عنه من الفواءد من غير واسطة] مع ما اخذته عن ولده عز الدين محمد بن الحسن من الفواءد الكبيرة وقراءته عليه، وكالسيد صالح بن عبد الله الغرباني بقراءتي عليه للشطر الاول من (محاسن الازهار في فضاءل امام الابرار) للعلامة حميد المحلي شرح القصيدة المنصورية وشطرا من كتاب (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) للامام محمد بن المطهر، وطول صحبتي له واخذ الفواءد النافعة، وكالسيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي بقراءتي عليه لطاءفه من شرحه الكبير علي الاساس وبقراءتي عليه لطاءفه من كتاب (انوار اليقين)، وقراءتي عليه للشطر الاخير من كتاب (محاسن الازهار) للعلامة حميد المحلي وبقراءة ولده يحيي بن احمد في (الفصول اللءلءية) الي الاستحسان، وبقراءة السيد محمد بن الهادي جحاف لبعض شرح محمد بن يحيي القاسمي لابيات الامام الواثق المطهر بن محمد التي اولها: لا يستزلك اقوام باقوال/ القصيدة ...الخ، وبقراءتي عليه وسماعي منه الفواءد العظيمة مع طول الصحبة والملازمة، وكالسيد العلامة داود بن احمد بن الهادي المءيدي، بقراءتي [عليه] كتاب (الكشاف) في التفسير من اوله الي خاتمته وجميع معتمد الحديث لابن بهران، وشطرا من شرح الرضي علي الكافية من اول باب الكنايات الي اخر الكتاب، مع مذاكرات علمية ومحاضرات شافية ، وملازمة وصحبة، واجازة عامة لكل ما له فيه طريق، وكمولانا الحسن بن القاسم بما شاركته في قراءته هو وانا اسمع من اواءل مقدمات البحر علي صنوه المءيد بالله محمد بن القاسم في عام اثنتين وثلاثين والف بدرب الامير مع فواءد من  مجالسة اخري ولال ودرر، وكصنوه الحسين بن القاسم بقراءته هو وانا اسمع لما شاركته فيه [قراءة] من (الكشاف) علي الشيخ لطف الله بن محمد الغياث، ثم ما سمعته [ايضا] من الكشاف بقراءة السيد احمد بن محمد بن لقمان مع غير ذلك من الفواءد والعقاءد والفراءد، وكصنوه احمد بن القاسم فيما شاركته في قراءته هو وانا اسمع من مءلفات والده علي صنوه المءيد بالله من (الاساس) وبعض شروحه ومجموعاته الملحقة به، وكتاب (الاعتصام)، واحكام الهادي للحق، وبعض تفاسير جده القاسم بن ابراهيم ومجموعاته العديدة، وما وضعه [له] الامام المءيد بالله من ثلاث اجازات كتبها بخطه لكل ما له فيه طريق وغير ذلك مما يطول شرحه، وما استفدته منه من فواءد العلم وفراءده، التي استفادها عن والده وصنوه وعن من عني بتربيته وتهذيبه كالسيد شرف الدين، وغيره من الاكابر، كالسيد صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر فيما قراه وانا اسمع علي والده وعلي خاله امير المءمنين المءيد بالله من كتاب (الكشاف)، و(تيسير المطالب) و(تذكرة الفقيه حسن)، وغيرها مما يعسر ضبطه وكالسيد احمد بن محمد بن [احمد] لقمان فيما قراته عليه واخذته من مسموعاته ومءلفاته ومجموعاته وبطول الصحبة ونافع المذاكرة، وكالسيد العلامة محمد بن علي الحوثي المعروف بابن عشيش اجتمعت به مرارا وسمعت من فواءده وعلومه، وابن عمه السيد محمد بن علي الحوثي لقيته مرارا وسمعت من فواءده، وكالسيد شرف الدين الحسين بن علي جحاف بما سمعته منه من الفواءد والحكم وشاركته وابني عمه الاتي ذكرهما في سماع (تيسير المطالب)، و(مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام في عام اربع وثلاثين والف بحبور ، وكالسيد صلاح بن عبد الخالق بما شاركته وانا اسمع قراءته هو علي مولانا المءيد بالله ل(تيسير المطالب)، و(مجموع الامام زيد بن علي)، وقراءتي عليه للجزء الاول من (احكام البحر الزخار) من اول كتاب الطهارة الي مصارف الزكاة مع تخريجه  للظفاري محمد بن ابراهيم في عام اربع وثلاثين والف ببلدة حبور ، مع طول الصحبة وبث الفواءد لي ومختارها وبث مكنونها واسرارها، وكعمه السيد صارم الدين ابراهيم بن يحيي [بن] الهدي بما شاركته من القراءة علي امير المءمنين المءيد بالله، وبما استفدته منه بتكرر الاجتماع والانتفاع والاستماع، وما اجاز لي فيه اجازة عامة فيما له فيه طريق من طرق الرواية علي انواعها، هءلاء اعيان سادتي، ثم اعيان شيعتهم، كالقاضي العلامة عبد الهادي بن احمد الحسوسة بما حضرت فيه قراءة الامام المءيد بالله [عليه] في غير مجلس وما قراته عليه من مجموع الامام الهادي للحق وجميع شرح الرسالة الناصحة للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشاركت غيري في القراءة عليه في (شرح النجري علي مقدمة البحر) وفي (ياقوتة الغياصة علي الخلاصة)، وقرات عليه جميع كتاب (المعالم) وشرحه (التمهيد) للامام يحيي بن حمزة وكالقاضيين العلامتين عامر بن محمد الصباحي الذماري، وسعيد بن صلاح الهبل وما استفدته منهما في مجالس الامامة الكبري، وفي غيرها من مواقف العلم التي هي اعظم الذخر للاخري، وكالقاضيين العلامتين الحسن بن سعيد العيزري وطالت صحبتي له واستفادتي منه وعنايته بهدايتي ومدوامة الخلطة ليلا ونهارا في مجالس امير المءمنين وفي ساير الاوقات، وقرات عليه (شرح الرضي علي الكافية) الي باب الكنايات واستفدت منه غررا من الافادات، والقاضي علي بن محمد بن ابراهيم الجملولي، وكثرة الخلطة والاجتماع في مجالس الامامة وغيرها من مجالس العلماء والافادة، وحرصهما علي افادتي وارشادي وقد لقيت من غيرهم بفضل الله من اهل بيت رسول الله وشيعتهم الكثير الطيب واخذت عنهم ما ارجو ان يكون سببا للنجاة وذكر جميعهم يطول فاما عمي ووالدي علي بن الحسين وسعد الدين بن الحسين المسوري فانهما بعد الله ورسوله واءمة الهدي اصل هدايتي وعنوان رحمة الله لي بما رزقني الله من تاديبهما وتهذيبهما  وتعليمهما وارشادهما وتلقينهما اياي فواءد العلم وغراءب الحكمة وتغذيتهما اياي بحب الله عز وجل وحب رسوله وحب اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، انتهي بلفظه.

 قلت: واخذ عنه اكثر اهل اليمن من مكة الي عدن كالقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والشيخ الحسن بن احمد المحبشي، وكالعلامة يحيي بن الحسين بن المءيد، والمهدي احمد بن الحسن بن القاسم وغيرهم ممن يطول ذكره، ونذكره ان شاء الله تعالي في ترجمته.

 قال القاضي في ترجمته : شيخنا العلامة وسيدنا الفهامة حجة الاسلام وفخر الملة شيخنا وشيخ الشيوخ، واستاذنا واستاذ اهل الرسوخ، العلامة الذي تعطو له اعناق التحقيق، وتكتنف ساحاته انوار التوفيق، حافظ الشريعة، حافظ علوم الاءمة والشيعة الوسيعة، الماضية سيوف اقلامه في الاقاليم، والمحكمة اراءه وعلومه في انواع التعاليم والتحاكيم، فهو الذي يسر الله له العلم فصار جماعه، وهيا له اسبابه فهو استاذ الجماعة، اما الحديث فهو الحاكم المستدرك، واما التفسير فهو محمود الرواية والدراية المدرك، واما علوم المعقول فهو المطلق التصرف فيها فهي بين مقيد ومعقول، واما الكتابة فهو المقتعد لمهادها الوثير، (وهو فاضلها الفاضل الامير فيها وابن الامير) ، مع لطافة طبع يكاد يسيل، ولين جانب يتعطف بالرفق ويميل.

 وفضاضة يلقي بها العاصين لا .... يلويه كونهم ذوي اكرامه  ومع ذلك كله فهو يباري بكرمه الرياح الموارة فهو غياث النزول، وعتاد السيارة مع ثبات لوثبات النوازل وتحمل اثقال تءط منها البوازل، مع زهد وورع شحيح وعزة نفس عن العاجل الذي صار الناس له بين قتيل وجريح، مع تمكنه من نفيس اعلاقه وقبضه بالبنان لو شاء علي مفاتيح اغلاقه، ومع ذلك يقوم الليل الا قليلا ويقطع ايامه صلاة وتلاوة وتسبيحا وتكبيرا وتهليلا، ولم يزل يقرع المنابر، ويجللها ويكللها بابريسم الوعظ والجواهر، بكلم نبوية وحكم علوية، تهد الصلد الصفوان ولا يقاس بها حكم قس ولا خالد بن صفوان، وبالجملة فينبغي قبض عنان القلم فاني لا اجد عبارة لوصفه، فهو اشهر من نار علي علم، ربي في مهاد الهدي ورضع من اخلاق الاءمة الذين بهم يهتدي، اتصل بالامام المجدد المنصور، علم الهداية الظاهر المشهور، وكتب له في الانشاء، وحسن فيه ما شاء، ثم لما افل ذلك البدر استهل الناس الهلال، فاجتمع الناس (للخوض في الجامع لخصال الكمال ) ، فاجتمعت الكلمة من الكلمة ان جملة الشروط في المءيد من [غير] استثناء متصلة غير منقطعة فوازر وظاهر، وجاهد وناصر، ثم [لما] طلعت شمس الخلافة المتوكلية واضاءت انوارها الشاملة الكلية فاستنار بالقاضي ابراقها وتدلت من رياض عدلها غصونها واوراقها ، وكان مولده سنة سبع والف فلقي مع ذلك عدة من الشيوخ الجلة وثافن بركبته التراجمة الادلة حتي سبق في العلوم وحده، وميز ته نقطة البيكار بالوحدة، ودرس عليه العلماء النبلاء، وتخرج عليه الكملاء الفضلاء، وتجمل بين يديه الاخيار بتحمل المحابر ، حتي الحق الاصاغر منهم بالاكابر، وله اشعار ورساءل ومءلفات منها: (مختصر لجلاء الابصار) للحاكم ، و(تنوير البصيرة الي انقي سيرة) ، وغير ذلك وكانت وفاته في شهر محرم سنة تسع وسبعين والف عن احدي وسبعين سنة وخمسة عشر يوما، وقبره في جوار قبة الامام المنصور بالله القاسم بن محمد في شهارة ، مشهور مزور، انتهي.



 تفريع: وذكر في بعض اجازاته ما لفظه: وكنت ايضا حررت لبعض سادتي نبذة لطيفة في طريق (شفاء الاوام) للامير الحسين ويرجع الي هذه الجملة ايضا ساءر علوم ال محمد فكتبت بعد ان ذكرت امامي المءيد بالله اروي جملة كتاب (شفاء الاوام) في جملة ما اخذته عنه واجازه لي من علوم اباءه ومذاهبهم جملة عنه عن والده امير المءمنين، عن السيد امير الدين بن عبد الله، عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام شرف الدين، عن الفقيه علي بن احمد الشظبي، عن الفقيه علي بن زيد، عن القاضي يحيي بن احمد مرغم، والسيد ابي العطايا، عن الفقيه يوسف بن احمد، عن القاضي حسن النحوي، عن الفقيه يحيي البحيح، عن الامير المءيد بن احمد، عن الامير الحسين.

 وبطريق اعلي منها اذ لم يكن فيها من غير اهل البيت غير [رجل] واحد من اكابر مجتهدي الشيعة، وبقية من فيها ما بين امام سابق ومقتصد مجتهد لاحق، وذلك انه عليه السلام يروي جملة عن السيد صلاح بن احمد الوزير مشاركا لوالده سلام الله عليه عن والده السيد احمد بن عبد الله ،[الوزير عن والده اخمد بن ابراهيم عن والده ابراهيم بن محمد (ح) ويرويه ايضا السيد احمد بن عبد الله] عن الامام شرف الدين، عن السيد العلامة ابراهيم بن محمد، عن والده محمد بن عبد الله بن الهادي، عن السيد صلاح بن الجلال، عن السيد الهادي بن يحيي، عن الامام المهدي علي بن محمد بن علي، عن الفقيه العلامة احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وهو المشار اليه من الشيعة، عن الامام المهدي محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين.



 وبطريق اعلي منها اذ ليس فيها احد غير اهل البيت عليهم السلام بين امام سابق ومقتصد لاحق لانه اخذ عليه السلام عن والده المنصور بالله، وهو عن السيد امير الدين [بن عبد الله، وهو عن السيد] احمد بن الوزير، وهو عن الامام شرف الدين، وهو عن السيد ابراهيم بن محمد، وهو عن ابي العطايا عبد الله بن يحيي، وهو عن ابيه يحيي بن المهدي، وهو عن الامام الواثق المطهر بن محمد، وهو عن والده المهدي محمد بن المطهر، وهو عن الامير المءيد، وهو عن الامير الحسين، ولهذه الجملة تفاصيل عديدة في ضمنها علوم لا تزال مطارفها منشورة ان شاء الله جديدة يعرفها ذوو الابصار هي اجلي واوضح من ضوء النهار، انتهي.



  AUTO  احمد بن سعيد الهبل [ ...  ه]

 احمد بن سعيد الهبل، القاضي العلامة.

 قرا علي والده وله عليه تقريرات، ثم اعاد القراءة علي السيد محمد بن عز الدين المفتي، ثم قرا في (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، و(الهداية) في الفقه للسيد ابراهيم بن محمد الوزير علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي.

 قلت: واخذ عنه جماعة من العلماء كالقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والسيد محمد بن الحسين الكبسي، ومولانا احمد بن القاسم، والسيد صالح السراجي، وسلطان اليمن محمد بن الحسن، وعبد الله الصعيتري، وغيرهم.

 كان القاضي عالما محققا، استاذا للفقهاء، عارفا، حافظا لقواعد المذهب غاية الحفظ، وكان السيد المفتي يعده من اجل تلامذته، ويعده لتهذيب مساءله، وكان له في اصول الفقه قدم ثابتة ومشاركة في ساءر العلوم.

 وقال غيره: كان يوصف بالاجتهاد.

 قال السيد مطهر: كان عالما، خيرا، مفيدا، صدرا، متبحرا، يومي اليه بالاجتهاد، ويرجع اليه في الانتقاد، توفي بصنعاء في جماد الاخر عام احدي وستين والف، وقبره بجوار السيد الديلمي بجوار مسجد الابهر علي يمين الداخل، انتهي.



  AUTO  الامام المتوكل احمد بن سليمان [  ه]

 احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الهاشمي اليمني، الامام المتوكل علي الله.

 ولد سنة خمسماءة.

 نشا علي طريقة اباءه الاطهار، وسلفه الاخيار، جامعا بين العلم والعمل، درس في الاصولين علي الفقيه زيد بن الحسن البيهقي.

 قلت: وله منه اجازة، ودرس علي السيد الحسن بن محمد من ولد المرتضي، ودرس علي الفقيه عبد الله بن علي العنسي الواصل من جهة الجيل بكتب ال محمد عليه السلام سنة احدي وخمسماءة وقال عليه السلام وقد ساله جماعة من العلماء ان يصحح لهم نقل الاخبار التي جمعها في اصول الاحكام: فانا اذكر ما حضرني من ذلك، فاما كتاب (الاحكام) فاخذته من الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبد الباعث مناولة وهو بخطه، واما كتاب (المنتخب) فهو عندي لما كان بخزانة الامام الناصر احمد بن يحيي وفيه خطوط المتقدمين من بني الهادي الي الحق عليه السلام واخذت الشرحين (شرح التجريد) و(تعليق) القاضي زيد من طريق الشريف الفاضل ابي محمد الحسن بن محمد من ولد المرتضي وكتبه وخطه بيده، ومن طريق القاضي العباس بن علي بن محمد بن العباس، قال: حدثه [به] والده علي بن محمد، قال: حدثه به عبد الله بن علي العنسي، ولقيت عبد الله بن علي [العنسي] فسالته عن ذلك فقال: سمعه علي بن محمد واجاز لي ايضا، اما روايته عنه اجازة من غير سماع ولا مناولة ولكن اجازة، وكان وصل بكتب الشروح من الديلم وذكر انها له سماع ممن يثق به، واحسب ان رواية الشريف الحسن بن محمد من طريق ابراهيم بن اسماعيل البصري، واطللت علي كتب من كتب العامة وهي كانت للناصر بن الهادي عليه السلام مكتوب في كل كتاب بخزانة الناصر احمد بن يحيي، منها كتاب ابي جعفر الطحاوي، وهو من اجل الكتب.



 قلت: ثم ترك بياض هنا في النسخة، وهو فيما اظن اتصال طرقه بالمءيد بالله عليه السلام لانه قال ما لفظه: والاخبار مسندة كلها انه يرويها عن الناصر للحق الحسن بن علي، وعن احمد بن عيسي، وعن غيرهم، وكان المءيد بالله قدس الله روحه انقطع تفريعه لطرق روايته لانقطاع الورقة التي كان ذلك فيها وكان عليه السلام امين الامة متين الرواية، انتهي.

 قلت: واخذ عنه [الشيخ] محيي الدين حميد بن احمد بن الوليد، والقاضي جعفر، والقاضي محمد بن حمزة بن ابي النجم، وسليمان بن ناصر صاحب (شمس الشريعة)، وغيرهم.

 كان عليه السلام من اكابر الاءمة، ونجوم هذه الامة، صواما قواما، وله تصانيف جمة منها: (اصول الاحكام) ، و(الحكمة الدرية) ، وغيرها من الاصول والفروع ، وكان عليه السلام حلو المراجعة، حسن المخاطبة والمكاتبة، دعا الي الله سبحانه وتعالي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وكان شديد الشكيمة علي اعداء الله سبحانه غزا الي زبيد وقتل[بياض في (ا) وج]بن نجاح العبد، وله مشاهد في الجهاد مذكورة، لم يزل صابرا مجتهدا حتي توفي في شهر ربيع وقيل يوم الخميس خامس شهر الحجة سنة ست وستين وخمسماءة، وقبره بحيدان ببلاد زبيد من خولان الشام ، ومشهده معمور معروف مزور مشهور، انتهي.



  AUTO  احمد بن سليمان الاوزري [ ...  ه]

 احمد بن سليمان بن محمد المعروف بالاوزري بهمزة ثم واو ساكنة فزاي معجمة فراء مهملة، الشيخ المحدث المعمر.

 قلت:اخذ علم الحديث ما بين سماع واجازة علي شيخ اهل الحديث ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي كما ياتي ان شاء الله، واخذ عنه غير ذلك من علم الاصول والفروع والنحو والصرف واللغة كما سياتي ان شاء الله تعالي في موضعه مستوفي في الفصل الثاني بمشيءة الله وعونه، وسمع سنن ابي داود بالروايات الاربع عن شيخه محمد بن منير الجبرتي كما ياتي ان شاء الله.

 قلت: وله من الامام يحيي بن حمزة اجازة في كتابه (الانتصار الجامع لعلماء الامصار).

 واخذ عنه: المطهر بن محمد بن سليمان، والقاضي يوسف بن احمد، والامام صلاح الدين محمد بن علي، وغيرهم ممن يذكر في بابه ان شاء الله.

 كان الاوزري فاضلا ورعا، كاملا محدثا، محققا، شيخا، اماما، زاهدا، برا تقيا، معدودا في علماء صعدة ، رحل اليه العامة والخاصة.

 وقال غيره: فقيه صعدة وعالمها، كان فاضلا، عالما، معمرا، مسند، ميله الي مذهب اهل الحديث.

 قال الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي في الغيث في ذكر الاعتدال من الركوع ما لفظه: وكنا شاهدنا حي الفقيه المحدث احمد بن سليمان الاوزري رحمة الله عليه ورضوانه وقد تقوس ظهره للشيخوخة حتي صار كالراكع فكان يتكلف الانتصاب حال الصلاة تكلفا عظيما حتي يظن المغرب ان ظهره سواء، ولا يتم له ذلك الا بعلاج ثم قال عليه السلام، قلت: فان كان لامر مخصوص والا فهو مشكل من طريقة القياس، ولعله عرف فيه ما لم نعرف رحمه الله، انتهي.

 قلت: وكان دخول الامام عليه السلام صعدة سنة اثنتين وثمانماءة وكان موت شيخه ابراهيم بن محمد سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة وموت الامام يحيي سنة سبع واربعين وسبعماءة.



 قلت: ولعله توفي في العشر بعد الثمان الماءة لقول الامام رحمه الله وذلك يدل [ما ذكره] انه توفي في زمنه، والله اعلم، وكان وفاته بصعدة ، وقبر في مقبرة القرضين، روي بعضهم انه شاهد قبره مكتوب عليه اسمه، وقال انه مشهور مزور، وكذا ذكر غيره، وقال بعضهم انه قبر بحمراء علب من بلاد صنعاء ، والله اعلم، والاول اشهر واكثر.



  AUTO  احمد بن صالح بن ابي الرجال [  ه]

 احمد بن صالح بن محمد بن علي بن محمد بن سليمان بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الرجال العدوي التيمي اليمني، القاضي العالم.

 ولد في شعبان سنة تسع وعشرين والف بموضع من جبال الاهنوم يقال له السبط بمهملة ثم موحدة مفتوحتين ثم طاء مهملة.

 قال في بعض اجازاته ما لفظه: وشيوخي الذين لقيتهم في فنون العلم جم غفير، فاولهم الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، اقمت في حضرته في شهارة مدة للقراءة عليه وعلي غيره ولم اترك مجلسه للقراءة، وكنت اذا غبت عاتبني فسمعت عنه (مجموع الامام القاسم بن ابراهيم)، و(امالي المءيد بالله)، و(امالي ابي طالب) بقراءة صنوه احمد بن القاسم وجمهور من (تذكرة الفقه) للنحوي مع حضور جماعة من العلماء واستحضار التعاليق، وذلك بقراءة مولانا ابراهيم بن احمد بن عامر، وفي (الثمرات) تاليف الفقيه يوسف بن احمد، ولم تتم [لي] هي و(التذكرة) غير انه مضي لنا شطر [صالح] نافع، وكذلك (ذخاءر العقبي) بقراءة السيد ابراهيم بن احمد ايضا بعضها بشهارة ذي فيش قبل موت الامام بنحو شهر، و(المدخل) في اصول الفقه للامام احمد بن سليمان في هجرا بن المكردم بقراءة السيد علي بن محمد الخالد، ثم امامنا المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم فاني لازمته من عام اربع وخمسين الي ان فارق الدنيا، فقرات عليه كتبا عدة لا احصيها منها كتاب (الاحكام) للهادي للحق عليه السلام و(شرح التجريد) للمءيد بالله، و(اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، و(البحر) ثلاث مرات لكتاب الاحكام خاصة غير اني لم اتجاوز في الثلاث الطلاق، و(الثمرات) للفقيه يوسف، و(الغيث) للامام المهدي وفاتني منه كثير، و(البيان) لابن مظفر واحسب انا لم نتجاوز الشركة، و(شرح ابن بهران للاثمار) و(شرح الفتح) ولم يتم سماعه، و(الزيادات) للمءيد بالله  وحضر اكثر شروحها، وقرات عليه (الكشاف) مرتين من اوله الي اخره، وحضرت جميع الحواشي الموجودة في اليمن ، وقرات عليه (البخاري) مرتين احدهما الي البيع، و(مسلم) حضرت فيه بقراءة سيدنا ابراهيم بن الحسن العيزري وسمعت عليه (سلاح المءمن) في الادعية، و(زاد المعاد) لابن قيم الجوزية، وكثير من (اغاثة اللهفان)، وكتاب لابن قيم الجوزية في (الرد علي المنجمين)، و(كتاب الامام شرف الدين في سد الابواب الا باب علي) عليه السلام ، و(الفصول اللءلءية) وكثير من (المنهل الصافي)، و(نهج البلاغة) مرات ، و(امالي ابي طالب)، و(سلسلة الابريز) وامالي احمد بن عيسي نحو ثلاث مرات، ولم اتيقن اني ختمته ففي بعضها انا المملي وفي بعضها سيدي ابراهيم بن احمد، وكتاب (العلم) للقاضي جعفر، و(سيرة ابن هشام)، وكثير من (مغني اللبيب) في النحو، و(كتاب المنصور بالله الذي صنفه في الفرق بين الامامية والزيدية)، و(التحذير من الانخداع)، و(التفصيل في التفضيل)، وغير ذلك من الكتب، ثم السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، قرات عليه في (الخبيصي)، و(شرح التلخيص) للسعد، و(المعيار) للامام المهدي باملاء المنهاج، و(القسطاس) ومن تفسير (جامع البيان) جميع الزهراوين بظهران من ناحية الخزجة ، وكتاب ابن هبة الله في (الناسخ والمنسوخ من القران) جميعه، و(القصص الحق المبين في البغي علي امير المءمنين) تاليف السيد المذكور، وشطر من (شفاء القاضي عياض)، ومن الاسراء في (سيرة ابن هشام) بجامع صعدة واجاز لي اجازة نافعة كتبها بخطه اشتملت علي جميع طرقه، ثم السيد عز الدين دريب قرات عليه اواءل (البخاري) بصنعاء وكتاب [الشهادات] لا سوي من (الشفاء) مع مذاكرة في عدة علوم واجازني اجازة منه عامة، ثم السيد الهادي بن عبد النبي حطبة طال ما انهلني وعلمني من معين علومه سمعت عليه (الخبيصي)، و(شرح التلخيص)، و(شرح الكافل) للسيد احمد بن محمد لقمان، وهو قراه علي  المصنف وقرات عليه بعض (شفاء القاضي عياض) وحضرت بعض مجالسه في تدريس شرحه (لفصل المرتضي) ، ثم مولانا سلطان الاسلام محمد بن الحسن سمعت عليه (ينابيع النصيحة) للامير الحسين بمدينة اب المحروسة، وحضرت قراءته في (التذكرة) وهو يدرس القاضي يحيي بن علي الفلكي، وحضرت عنده في (اصول الاحكام) وهي كالتتمة بقراءتنا علي الامام المتوكل علي الله التي كنا نقراها بروضة حاتم باملاء مولانا المهدي احمد بن الحسن، وحضرت في عدة سماعات وعدة فنون عند سيدي محمد بن الحسن وسماعاته عدة واسعة، ومن جملة ذلك (امالي ابي طالب) بقراءة اخيه المهدي احمد بن الحسن، وحضرت مواقف قراءة علي السيد محمد بن عز الدين المفتي ولم اقف موقف التلميذ غير اني كنت احضر في المستمعين في (البحر) وفي كتاب التاريخ فات عني اسمه، وفي (تجريد الجامع) لابن هبة الله البارزي بقراءة الفقيه ابي بكر بن عقبة.



 ومنهم سيدنا صفي الدين احمد بن سعد الدين المسوري افادني من شب الي دب وما كنت اكف في حضرته عن المذاكرة وهذا ما تلقيته من مسموعاتي عليه (تفسير الكشاف) من اوله الي اخر سورة الجرز، وحصة نافعة من (تفسير الامام ابي الفتح الديلمي) المسمي (بالبرهان)، و(البساط) للناصر للحق الكبير، و(الافادة) لابي طالب، (ومجموع الامام زيد بن علي) و(الاسانيد اليحيوية) الا قليلا منها و(الاساس) متنا من غير شرح واما شرحه فقراته علي مولانا الحسين بن المءيد بالله، و(امالي ابي طالب) كرارا، و(امالي المرشد) الخميسيات والموجود بحضرته من (امالي قاضي القضاة)، و(نهج البلاغة) مرات، والكثير من (محاسن الازهار)، وكتاب الشهادات خاصة من (الشفاء) وبعض (اصول الاحكام) ولمعا من (مجموع الامام القاسم بن ابراهيم)، ومن (اسني المقاصد) وجميع (شماءل) ابن عفيف وهو كتاب واسع[من شماءل الترمذي] اعطاه اياه شيخه السيد علي بن عبد القادر الطبري واجازه له (الاربعين حديثا للشريف السيلقي)، و(الاربعين حديثا الجزرية) من رواية ال محمد، و(سلسلة الابريز)، و(القصص الحق) للامام شرف الدين واشعار جده الحسين واشعاره رحمه الله الالهيات والنبويات ورساءله وهي كثيرة في علوم شتي (كالرسالة المنقذة) و(مختصر جلاء الابصار)، وغير ذلك.

 ثم سيدنا ابراهيم بن يحيي السحولي قرات عليه (البحر) بجامع صنعاء الي نحو صلاة الجماعة، وشاركت الامام المهدي احمد بن الحسن في القراءة عليه في (الهداية) الي المضاربة، وحاولت التمام علي سيدنا احمد بن سعيد الهبل فمضينا في بعض الكتاب ولم يتم، وسمعت بالمشاركة جملة من (نهج البلاغة) وطريقه فيها علي السيد صلاح بن احمد الوزير.

 ثم سيدنا احمد بن سعيد الهبل شاركت في السماع في عدة كتب منها: (الفصول اللءلءية)، و(شرح ابن بهران)، و(البيان)، و(البحر).

 [ومنهم صنوه عبدالقادر بن سعيد الذي سماه المتوكل علي الله حافظ المذهب].



 ومنهم سيدي واخي محمد بن الهادي بن ابي الرجال كان هو المتولي لتربيتي فقرات عليه في اصول الدين (الثلاثين المسالة) و(فصل المرتضي) مشروحا، و(حقاءق المعرفة) وهو قراها علي السيد علي بن ابراهيم الحيداني ووضع له اجازة، و(تخريج البحر) لابن بهران منفردا بقراءته وانا اسمع وقرات عليه كتب العربية (كالحاجبية)، و(الحاشية)، و(الخبيصي) واكثر قراءة هذه المختصرات بصعدة ، وشيوخي في كتب العربية ومختصراتها [العلامة] محمد بن يحيي الكليبي، ومحمد بن جعفر، ومحمد بن الحاج احمد دغيش الغشمي في (شرح القواعد) خاصة وفي (الورقات) وشرحها المحلي عن الاخ علي بن يحيي الذيبني؛ لانه ظفر بسماعه علي الشيخ عبد الرحمن البصير الشافعي وله سند متصل بالمءلف، وفي (تهذيب المنطق والكلام) وشرحه (اليزدي) و(شرح عبد الرحمن) علي السيد عز الدين بن علي العبالي.



 ثم العلامة المهدي بن عبد الله المهلا النيساءي سمعت عنه (سيرة ابن سيد الناس) الصغري لانه ذكر لي سماعه فيها، و(غاية السءل) تاليف مولانا الحسين بن القاسم في اصول الفقه، سمعتها عليه سماع تحقيق، ومراجعتها في حضرة المولي المءلف، وقرات عليه فصل القاضي جعفر الذي عقده في (فضل العلم) بسماعه علي الامام، وقرات عليه قصيدة الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش وتخميسها للسيد صالح بن عبد الله الغرباني، وقرات علي ابن عمه ناصر بن عبد الحفيظ المهلا من المصحف من رواية قالون وورش، مع معرفة قواعدهما ورقم لي ارجوزة واجاز لي علوم القراءة، وقرات [في] بعض المصحف برواية قالون علي العلامة علي بن سعيد السريحي ولم يستقص القواعد لقالون، وقرات علي سيدنا محمد بن عيسي الشقيفي (شرح الكافل) للعلامة ابن حابس وهو قراه علي مءلفه، وقرات (حزب) النواوي علي الشيخ احمد بن عامر الجماعي، وهو قراه علي الشيخ عبد الله الصردفي، بلغ سنده الي النواوي، واما (الازهار) فشيوخي فيه [سيدنا] محمد بن صالح حنش، والعلامة محمد بن الحسن البشاري، وغيرهما، و(الشرح) شيوخي فيه محمد بن يحيي الظفيري الغرباني، وسيدنا ابراهيم بن حسن العيزري، واحمد بن صالح الخيري الشرفي، وشرح الخمس الماءة علي سيدنا محمد بن عبد الله الانسي، وبعض علي سيدنا الحسين بن يحيي السحولي وطريقي في (متن الكافل) علي جماعة افضلهم السيد محمد بن الهادي جحاف الحبوري، وهو قراه علي المءلف احمد بن محمد لقمان، ومن شيوخي العلامة الحسن بن احمد الحيمي كنا نتذاكر ويقرا علي واقرا عليه ولم يتم لي عليه الا (بلوغ المرام) لانه قراه علي الامام المتوكل علي الله بحبور .



 ومنهم سيدنا الحسن بن يحيي حابس قرات عليه في علوم العربية (كالخبيصي)، و(شرح القواعد)، و(نخبة الفكر) في علوم الحديث، وعلي سيدنا محمد الوجيه من ساكني صنعاء (الخلاصة) للرصاص، و(اليتيمة) وشرحها، وسماعي لبعض شرح القلاءد علي مولانا علي ابن المءيد في قصر صنعاء ولم يتم لي، وقرات علي سيدنا عبد الرحمن بن محمد الحيمي في (مغني اللبيب) الي بحث اللام، وفي (الرضي) الي البدل و(مختصر المنتهي) الي الاجتهاد و(شرح العضد) الي المقاصد و(الفية العراقي) في علوم الحديث و(الفية) [المصنف] الجلال السيوطي المستدركة عليهما.

 وقرات علي القاضي [احمد بن صالح] العنسي بعض (المناهل) وهو قراها علي المصنف والذي قراته شطرا صالحا بقراءة سيدي محمد بن الحسين بن الامام، وقرات علي سيدنا علي بن [محمد] سلامة عدة كتب احسب ان منها بعض (الفصول) و(منهاج) الامام المهدي كاملا وبعض (المناهل).

 ثم قال: واما طريقي لعلوم سادتنا ال محمد عليهم السلام فهي التي في اجازة الامام القاسم بن محمد عليه السلام المدونة فلنا الي كل كتاب للامام اليه طريق طريق من جهته عليه السلام واجازة ولده المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وسيدنا شمس الدين يعني احمد بن سعد الدين ، [وقرا (تيسير الدبيع) علي العلامة علي بن مرجان التعزي وله اجازة من محمد بن علاء الدين البابلي بمكة سنة سبعين والف، ثم] ذكر شيوخه في علم الحديث وغيره من علماء الشافعية وغيرهم كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني.

 قلت: وتلامذته اجلهم الامام المءيد محمد بن المتوكل، وصنوه احمد بن المتوكل، والسيد محمد بن الحسن الشرفي، وشيخنا الحسن بن صالح العفاري، ويحيي بن اسماعيل الحباري، واحمد بن محمد الضبوي، والقاضي علي بن احمد السماوي، والقاضي جعفر بن علي الظفري، وغيرهم.



 قلت: ترجم له بعض اهله فقال: كان فضل مجده كلمة اجماع ، وفضله موصول السند بلا اعضال ولا انقطاع، جمع خصال الكمال، وكمال الخصال، علي جلالة قدر ، ونباهة شان، له في العلوم اليد الطولي والسابقة الاولي، اجتني ازهاره واثماره، وافني في طلبه اصايله واسحاره، جمع اسباب المحامد، وقيد اوابد الفواءد، ونقد الصحيح من اقوال العلماء وزيف الفاسد، يغرف من بحر لا تكدره الدلا، مع عبادة وزهادة وعناية بامور المسلمين، وكان حلو الحديث، حافظا للانساب والتواريخ قديمها والحديث، اختص بالامام المتوكل علي الله وكان يعتمد عليه في كثير من الخطب والكتابة ويستعين به فيما يرد من السءالات من الاقطار، ويرسله فيما اهم مما نابه، وله التصانيف النفيسة منها (العقيدة الصحيحة) وكتابه (مجمع البحور ومطلع البدور) في ذكر اسماء رجال الزيدية لم يسبق اليه ويدل علي اطلاع وتمكن وبسطة في العلوم، وغير ذلك من كتبه ورساءله وله النظم العجيب والنثر الغريب، انتهي.

 قال السيد مطهر: كان القاضي فاضلا، عالما، متقنا، فطنا، اختص بملازمة مولانا المتوكل، معروف الفهم، كثير الصبر، وسيع الصدر.

 وقال غيره: كان ثقة، عالما، محدثا، فهامة، من شيعة الال المطهرين، والمطلع علي احوال اءمته وشيعتهم نقيرها والقطمير، صاحب الشيوخ والرحل والهمة التي اقل مداها رجل ملحق الاصاغر بالاكابر، والخطيب المصقع الماهر، ولاه الامام المتوكل علي الله في اخر المدة البلاد الروسية ، وابتني بها بيتا ولبث بها مدة، ثم رحل الي الروضة في اخر عمره، فاقام بها حتي توفي في ربيع الاول سنة اثنين وتسعين والف وعمره اثنتان وستون سنة وستة اشهر، وقبره شرقي داره.



  AUTO  احمد بن صالح العنسي [ ...  ه]

 احمد بن صالح بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن قاسم بن ابراهيم بن مسعود بن عمرو، المعروف بالعنسي، بمهملتين بينهما نون، البرطي، اليمني، القاضي، العلامة، الاصولي.

 قرا في علم الكلام علي القاضي عبد الهادي [بن احمد] الحسوسة، وقرا علي الشيخ لطف الله بن محمد الغياث، فمما قرا عليه مءلفه (المناهل الصافية شرح الشافية) في الصرف، وكان من خواص مولانا العلامة الحسين بن القاسم وقرينه في قراءته علي الشيخ لطف الله بن الغياث.

 قلت: واخذ عليه جماعة كتلميذه صالح بن حسين العنسي، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، واحمد بن علي العنسي، وغيرهم.

 كان القاضي عالما، متكلما، اصوليا، عابدا، زاهدا، من اجلاء العلماء واخيارهم اهل الالتفات الي الله سبحانه وتعالي، والحلم الكثير والعقل الراجح، ثم انقطع باخر عمره الي العبادة ببير العزب غربي صنعاء ، واشتغل بجليل الكلام ودقيقه، ويذكر قول قاضي القضاة ان الفقه قد يقراه اهله لمقاصد، واما علم العدل والتوحيد فليس الا لله، وشرح (الرياضة) ولعله لم يتم وله كرامات، توفي في[شهر] صفر سنة تسع وستين والف، وقبره بخزيمة غربي صنعاء المقبرة المشهورة، وقبره قريب من قبر السيد محمد بن عز الدين المفتي رحمهما الله تعالي.



  AUTO  احمد بن صالح الهبل [ ...  ...]

 احمد بن صالح الهبل.

 قرا علي القاضي عبد القادر بن سعيد الهبل فمما قرا عليه (بيان) ابن مظفر في الفقه، وقرا عليه ولده محمد بن احمد. كان القاضي عالما.



  AUTO  احمد بن صلاح الدواري [...  ه]

 احمد بن صلاح بن حسن بن محمد بن علي بن مهدي [بن علي] بن حسن بن عطية بن محمد بن المءيد المعروف بالقصعة الدواري، القاضي، العالم، شمس الدين،امه هندية، لان والده كان كثير السفر الي الهند ومولدة بالهند بموضع يسمي (كنباية ) .

 فمن مشاءخه: العلامة حسين المسوري، والسيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي، مءلف (الحاشية علي الكافية) جد المفتي، قرا عليه (الحاجبية) وحاشيته عليها وبعض (المفصل) وبعض (مقدمات البحر)، و(الازهار) وشرع عليه في (احكام البحر)، ثم عاق الحمام عن التمام، ومن مشاءخه: علي بن الامام شرف الدين، والسيد مطهر بن تاج الدين، وقرا ايضا علي ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين وعلي العلامة ابن نسر الاهنومي، وقال القاضي احمد بن صلاح في بعض اجازاته ما لفظه: وانا اروي (اصول الاحكام) قراءة علي حي السيد احمد بن عبد الله الوزير ولي فيه اجازة من حي القاضي عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، وانا اروي (علوم الحديث) للسيد صارم الدين بالقراءة لجميعه علي حي السيد احمد بن عبد الله المذكور، وكذلك اجاز لي (تنقيح الانظار في علوم الاثار) لحي السيد محمد بن ابراهيم، واما (شرح الفقيه عبد الله النجري) فقراته علي الفقيه ياسين بن هادي بن عطاف، وبعضه علي[حي] السيد محمد بن عز الدين بن صلاح، ولم اسال علي من قراه ولا عمن اخذوه عنه ، واما بطريق الاجازة فهي من حي القاضي عبد العزيز المذكور بالاجازة الصادرة له من والده بالاجازة الصادرة لوالده من [حي] السيد المرتضي بن قاسم علي شيخه المصنف، واما كتاب (امالي احمد بن عيسي) فارويه بالاجازة عن حي القاضي فخر الدين، وهو يرويه عن حي والده، وهو يرويه بالاجازة عن حي الامام شرف الدين عليه السلام بطرقه، وذكر الامام القاسم بن محمد في كتاب (الاجازات) ان للقاضي احمد بن صلاح اجازة عامة من السيد احمد بن عبد الله الوزير عن الامام شرف  الدين عليه السلام في كل ماله فيه طريق، وله ايضا اجازة عامة من القاضي عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران عن ابيه عن مشاءخه.

 قلت: واجل تلامذته الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، والسيد احمد بن الامام الحسن [بن علي] بن داود وغيرهما.

 كان القاضي بصري زمانه، بلخي اوانه، حاتم [السماح، واحنف الرحاح عمار التشيع، اخذه بالطبع لا بالتطبع، من كبار العلماء الاخيار، زاهدا في] الدنيا، كثير الاحسان، صادق المودة لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكان في العلوم بحرا لا يجاري، سيما في علوم اهل البيت، وذكر انه كان عند الاملاء في علم الكلام يزبد من اشداقه، وكان مع الامام الحسن في سماع (الرسالة الشمسية) علي الرجل الشيرازي القادم الي صعدة ، وكان يقول الشيرازي ان عاش السيد وقاضيه كان لهما شان، فكان كما قال وصنف كتابا في انواع الحديث مبسوط ، وله كلمات معرفة في علوم متعددة.

 وقال غيره :كان من اهل الاجتهاد والارشاد والاحتياط، نهض بدعوة الامام الحسن بن علي، ثم بدعوة الامام القاسم بن محمد، ولقي من ذلك تعبا شديدا حتي انه كسر ظهره بعض الاروام في محنتهم توفي بصعدة ، في شوال، سنة ثماني عشر والف، وقبره بصعدة .



  AUTO  السيد احمد الشرفي [... نحو ه]

 احمد بن صلاح بن محمد بن علي بن ابراهيم العالم بن علي بن المهدي بن صلاح بن علي احمد بن الامام محمد بن جعفر، وبقية نسبه قد تقدم في ذكر السيد احمد بن الحسين الشرفي.

 هو السيد العالم، الشرفي الحاكم، شمس الدين.

 اخذ علم الفقه علي السيد محمد بن عز الدين المفتي بصنعاء ، واقام يقرا عليه سبع سنين، حتي حصل علوم ال محمد عليهم السلام .

 واخذ عنه: جماعة منهم: السيد احمد بن الحسين الشرفي، والسيد الحسن بن محمد الشرفي، وغيرهم من العلماء الاخيار.

 كان السيد احمد عالما، محققا، مدرسا، فقيها، محققا لقواعده، وتولي القضاء بجهة الشرف الاسفل مع مكارم اخلاق واكرام للوافد، ولم يزل علي القضاء وملازمة التدريس حتي توفي في حدود عشر التسعين والف.



  AUTO  السيد احمد بن عامر بن علي [...  ه]

 احمد بن عامر بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل اليوسفي الهدوي ابن عم الامام القاسم بن محمد بن علي عليهم السلام السيد، العلامة، ابو ابراهيم، صفي الدين.

 قلت: اجاز له الامام القاسم بن محمد فقال ما لفظه: بعد البسملة والحمدلة: بلغ كتابكم، طول الله اعماركم، ونجاكم من نوايب الزمان وحماكم، واتحفكم بشريف السلام، ورحمة الله وبركاته علي مر الدوام، وما ذكرتم من الاجازة فلم امنعها ولكن اصدرت لتراكم الاشغال وقد استخرت الله سبحانه وتعالي واجزت لكم جميع ما سمعته وجميع ما اخذت فيه اجازة عن مشاءخي من جميع الفنون، جميع كتب اهل المذهب في كل فن، وجميع الكتب المشاهير من كتب المخالفين، في الحديث، والفقه، والقراءات السبع ،حسبما هو موضوع ومقرر في كتبنا، واشترط عليك ابقاك الله الضبط في الرواية وفهم معني اللفظ والسلامة من التحريف والغلط والسلام، ثم قال السيد احمد بن عامر: وقد اجاز لي ذلك عليه السلام مشافهة في سنة احدي وعشرين والف، وكتب هذه الاجازة تبركا بلفظه وحرصا علي ما فيها من الدعاء المتقبل ان شاء الله، انتهي.

 قلت: واخذ عنه ولده ابراهيم بن احمد، والقاضي احمد بن سعد الدين، وكان السيد احمد سيدا، عالما، عاملا، فاضلا، له مقام بمكة مع بعض علماءها يقضي بشرف العلم وشرفه، توفي بشهارة سنة اثنتين وعشرين والف سنة، وقبره في حجرة الامام القاسم جنب ولده ابراهيم.



  AUTO  السيد احمد بن عبد الله الوزير [ ه]

 احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن الهادي للحق الهدوي الحسني المعروف بابن الوزير، السيد العالم، شمس الدين.

 ولد في شهر القعدة سنة احدي وعشرين وتسعماءة.

 سمع علوم العربية علي [جلة] مشاءخ العصر [منهم] : الفقيه احمد بن نسر الطبري ، والسيد صلاح بن الامام عز الدين بن الحسن، والسيد الحسن بن محمد الحمزي، والقاضي محمد بن عطف الله التركي، وقرا علي السيد المطهر بن محمد بن تاج الدين الحمزي في علم المعاني واصول الفقه، وسمع علي الفقيه المقرء محمد بن ابي بكر الجرزي (مشكاة المصابيح ) في علم الاثر، ومن مشاءخه في الحديث صالح بن الصديق النمازي، وشيخه في الفقه الفقيه عماد الدين يحيي بن حميد، وفي الفراءض ابراهيم بن محمد سلامة، ويحيي بن حميد ايضا، ومن مشاءخه عبد الله بن القاسم العلوي وله منه اجازة [عامة] وكذلك القاضي احمد بن صالح، وعلي بن الامام شرف الدين.

 قلت: وله سماع علي ابيه كما حققه الحافظ احمد بن سعد الدين المسوري، وخاتمة شيوخه الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين فانه اجاز له اجازة عامة كما سنذكر قريبا ان شاء الله تعالي.

 واخذ عنه جماعة منهم: السيد امير الدين بن عبد الله، والسيد ابراهيم بن المهدي الجحافي، والقاضي احمد بن صلاح الدواري، والقاضي عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي، والسيد صلاح بن احمد، والفقيه سعيد بن عطاف القداري وهءلاء اجل تلامذته، واخذ عنه غيرهم.



 قال الامام شرف الدين عليه السلام في اجازته للمذكور ما لفظه بعد البسملة والحمدلة: وبعد فان السيد، الولد، الصدر، العلم، العلامة، الحبر الغرة الشادخة في سادات العصر، والسراج الوهاج في علماء [الدهر] ، شمس الدنيا والدين، نقطة البيكار في ال الانزع البطين، ودرة التقصار في العترة الاطهار الطيبين ، احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم امتع الله بحياته، وكثر من امثاله، ومد عليه رواق رضوانه واحسانه وبركاته، سالنا اجازة فيما ياتي ذكره في هذه الورقات المباركة من علوم الدين، ونحن من اهليته لما سال ونبله وعرفانه وجمعه لخلال الكمال وكمال الخصال علي يقين، ولنذكر كلامه ابقاه الله بلفظه، ولنرقمه في هذه الورقات حرصا علي بقاه وحفظه، والذي ذكره في سياق كتاب كريم وصل منه، وفي اثناء خطاب عظيم ورد منه علينا فقال امتع الله بحياته، وحماه من محن الدهر ونكباته، ما لفظه: هذا واصغر مماليك امير المءمنين يشرح لسمعه الكريم انه لم يزل مجمع العزم علي الوصول الي ذلك المقام، علي مر هذه الايام وتوالي هذه الاعوام لتقبيل الاقدام، والاشتفاء والتعبد بالنظر الي الغرة الامامية عليها افضل السلام، ثم لسماع كتب الحديث من طريق الال الكرام،ك(شفاء الاوام)، و(اصول الاحكام)، فما [زالت] ممانعة الزمان حاجزة والهمة لمماطلة الايام بحصول التاني عاجزة، والحال منادية علي وضوح العذر، مصرحة ببيان موجبات التثاقل عن هذا الامر، والله المسءول بمعاقد العز من عرشه، ومنتهي الرحمة من كتابه ان يمن علي برءية سيدي امير المءمنين، وعبده ساءلا من تفضلاته، متوصلا الي معلولاته بتطولاته، ان يمن علينا باجازة كريمة، واذن في رواية هذه الامهات العظيمة، (شفاء الاوام)، و(اصول الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(الجامع الكافي)، و(امالي السيدين الامامين المءيد بالله وابي طالب)، و[امالي المرشد بالله] ، ومجموع [الامام] زيد بن علي) وهو لي سماع علي سيدي  امير المءمنين في قصر صنعاء ، وكذلك كتب اهل البيت الفقهية وما احتوت عليه من الاحاديث النبوية، واما الكتب التي من طريق الفقهاء فلينعم كنت فداه علي ولده باجازة (جامع الاصول)، وقد سمعت عليه عليه السلام لاكثر من النصف من (تلخيص ابن حجر)، وسمعت (مشكاة المصابيح) المحتوية علي جميع الامهات علي المقرء محمد بن ابي بكر في مجالس عديدة، بقراءة سيدي عبد الله بن امير المءمنين بعض تلك المجالس في الحضرة الامامية، وبعض (البخاري) علي الفقيه صالح النمازي فلينعم حفظه الله باجازة هذه الكتب، وكذا ما كان مسموعا له او مجازا في هذا الفن الشريف عن الامام المنصور بالله محمد بن علي عليه السلام ، وعن حي سيدي ابراهيم، وسيدي الهادي، وعن جميع مشاءخ الامام الاعلام، واءمة الاسلام، ليفيد ولده وعبده بذلك اتصال الاسناد الذي هو ذريعة الاتصال برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووصلة الوصول الي رضوان الله سبحانه، بالدخول في زمرة العلم النبوي ورجاله من طريقه التي هي اعلي طرق اهل البيت سندا وشرفا، وروايته المتصلة بالجحاجحة الاعلام الي المصطفي، وان انعم علي ولده عبده باجازات مسموعاته ومجازاته ومصنفاته نظما ونثرا في كل فن، فذلك فضل غامر علي اصغر مماليكه، ومن وان لم يكن عبده اهلا لذلك، ولا جديرا بالارتفاق علي هذه الاراءك، فهو جاد في التحصيل متثبت في الرواية، راج من فضل الله وبركات سيده امير المءمنين ان يعين وييسر بلوغ تلك الغاية انه جواد كريم، سميع عليم، انتهي كلامه[ابقاه الله] ، وهو كما تري جدير ان يكتب بماء الذهب، وان يحفظ حفظ مثله كي لا يغفل او يذهب، وقد ذيله ابقاه الله بما تري من قوله: وان لم يكن عبده الي اخره علي عادة الفضلاء، وسلوكا لمنهج النبلاء، وعملا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((اللهم اجعلني في عيني صغيرا وفي اعين الناس كبيرا)) ، والولد ابقاه الله تعالي كبيرا عند الله  وعند خلقه، ونحن نعلم قطعا ويقينا ان هذه الورقات لا تسع لما يجب ذكره من محاسنه للقيام ببعض حقه، وقد اجزنا له ابقاه الله تعالي كلما كان لنا فيه طريق من طرق الرواية بالسماع والمناولة وبالاجازة وكل مصنفاتنا ومءلفاتنا ومنظوماتنا، وعلي الجملة فقد اجزنا له كل ما تضمنته الاجازة الكبري التي اخذها عنا من عرفه الولد ابقاه الله تعالي من اشياعنا واتباعنا، [مثل حي العلامة عز الدين محمد بن يحيي بن محمد بن بهران، وغيره من اشياعنا واتباعنا] واهل ولايتنا فليرو علي نحوه المذكور، جاريا علي ما جري عليه مثله من الاعلام الصدور، امدنا الله واياه بمواد التوفيق، انتهي.

 قلت: وقد ترجم له غير واحد فقال : كان من العلماء الفضلاء، الاجلة النبلاء، اثني عليه الموالف والمخالف، وله في كل فن قدم راسخة ، وله النظم الراءق.

 وقال غيره: كان هذا السيد فاءق علي اقرانه، بل هو الغرة في دهره، والفريد في عصره، الذي جمع بين العلم والعمل، وحاز الفضاءل عن كمل، اليه انتهت العلوم النبوية، وعليه عكفت المفاخر والشماءل الحسنية، ومنه تفجرت ينابيع البلاغة والحكم العلوية، فهو امام اهل الطريقة، ويعسوب اهل الحقيقة، ولقد كان موزعا لاوقاته بانواع الطاعات، فليله صلوات ، ونهاره للاقراء والقراءات، كثير الحنين غزير الدموع، له مصنفات منها: (شرح ارجوزة النمازي في نسب الامام شرف الدين) ، ومنها (الاحاديث المستحسنة الداءرة علي الالسنة) ، حج وزار في سنة اربع وثمانين وتسعماءة ، ورجع الي صعدة فوقف فيها للتدريس حتي توفي في شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وتسعماءة، وقبره جوار قبة جده الهادي، عليه السلام وعليه مشهد مشهور مزور، رحمة الله عليه.



  AUTO  احمد بن عبد الله الدواري [...  ه]

 احمد بن عبد الله بن الحسن بن عطية بن محمد بن المءيد الدواري الزيدي، العلامة بن العلامة، صفي الدين.

 قرا علي والده في الفقه، وغيره.

 واخذ عنه ابن اخته السيد عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزيري .

 كان فقيها، كاملا، عالما، ترجم له جماعة وهو المءلف لكتاب (التلفيق من اللمع والتعليق) ، وله (الجزاز المصقول شرح وازعة ذوي العقول) ،و(الوازعة) هذه تاليف السيد الهادي بن ابراهيم، وممن ترجم له القاضي تقي الدين الفاسي في تاريخه العقد الثمين فقال: توفي محرما، ملبيا، ليلة الخميس الرابع من ذي الحجة، سنة سبع وثمان وماءة، وحصل لموته موقع عظيم لجلالته ومكانته، وكان بينه وبين السيد الهادي مكاتبات واشعار.

 وقال غيره: كان مسكنه فللة ، وكان اليه امر القضاء والحكم والرياسة بعد والده في صعدة وما اليها، ولزمه الامام علي بن المءيد في صعدة هو وتلامذته وهم في حال الدرس، في سنة اثنتين وثماني وماءة.



  AUTO  احمد بن عبد الله المعروف بابن الواطي [...  قه]

 احمد بن عبد الله، المعروف بابن الواطي ، كذا ذكره الامام يحيي بن حمزة في مشيخته، وذكر انه سمع (شمس العلوم) في اللغة بسند الي مءلفه ، و(تهذيب الحاكم) في التفسير كذلك بسند متصل بالمءلف.

 وروي عنه ذلك الامام يحيي بن حمزة اجازة، وقال هو (القاضي الحافظ) .



  AUTO  احمد بن عبدالله بن صلاح [...  قه]

 احمد بن عبد الله بن صلاح، السيد، العالم ، قرا علي القاضي ناصر المهلا كتابه (المحرر)، وقرا لنافع برواية قالون وبعض رواية ورش ، واجاز له الكتاب وقراءة نافع، وكان قراءته عليه ثالث شهر ربيع الاول سنة ستين والف، انتهي.



  AUTO  احمد بن عبد الهادي المسوري [ ه]

 احمد بن عبد الهادي المسوري من بني عساكر الصنعاني، الفقيه شمس الدين.

 مولده [في] سنة اثنين وخمسين والف، نشا في بلده مسور ، وقرا فيه القران، وقرا في الفقه في ثلاء علي الفقيه علي المقحفي، وعلي الفقيه عبد الكريم بن مسعود من الظهرين ، ثم رحل الي صنعاء وسكن بها ، فقرا في المعاني والبيان علي القاضي حسين المغربي، وفي النحو والصرف علي السيد صلاح بن احمد الزراجي ، وقرا (بلوغ المرام) في الحديث علي القاضي حسين المغربي ايضا، وقرا في اصول الدين علي القاضي مهدي بن عبد الهادي الحسوسة، ثم حج وقرا بمكة علي القاضي صالح المقبلي فقرا عليه في المعاني والبيان وفي اصول الدين، وسمع عليه في الحديث (تيسير الديبع) و(شرح العمدة) لابن دقيق العيد.

 قلت: اخبر ني بذلك مشافهة.

 واخذ عنه جماعة منهم: القاضي حسين المغربي سمع عليه (تيسير الديبع)، واسمع عليه جماعة منهم: [سيدي] المحسن بن المءيد بالله، وغيره من علماء صنعاء ، وكان فقيها، فاضلا، عالما، خامل الذكر، اكثر قراءته في المسجد المعروف بمعاذ، ولم يفارق التدريس الي ان توفي رحمه الله تعالي في سنة تسع وعشرين وماءة والف، وقبر[بياض].



  AUTO  احمد بن عزيو [...  ه]

 احمد بن عزيو، بضم [العين] المهملة وفتح الزاي معجمة وسكون التحتية مثناة ثم واو بن علي بن عمرو بن علي الحوالي الحميري، من اهل بيت الابدر قال القاضي: وهو من علماء صعدة وهم اهل بيت فضل، سكن هجرة حوث ومسلت .

 قلت: سمع الدعاء المعروف بدعاء ام داود علي احمد بن مسعود بن جبران، عن الامام احمد بن سليمان، عن زيد البيهقي، وسمع (مجموع الامام زيد بن علي) وكتاب (اخبار حي علي خير العمل) علي عمران بن الحسن الشتوي، واجازه بعد السماع وذلك في سنة ثلاث وعشرين وستماءة.

 واخذ عنه الامام الشهيد احمد بن الحسين، وصحب الامام عليه السلام وكان خدينه ، وله عليه حق التربية فانه كان حدبا كلفا بالامام ايام سيادته، وكان فقيها محققا، اصوليا متبحرا، وهو مصنف كتاب (الاذكار) في الادعية في الاصح، وله كتاب (الحاصر) في اصول الفقه مجلد جامع.

 قال الحافظ احمد بن سعد الدين: وكان ابن عزيو زيديا، وفاته في عشر الخمسين (وستماءة) تقريبا.



  AUTO  احمد بن عطية النجراني [...  بعد سنة ه]

 احمد بن عطية من ال النجراني .

 قلت: وجدت ما لفظه: معرفة ما اجاز لي الفقيه العلامة ناجي بن مسعود فاجاز لي من الكتب (الخلاصة)، و(الواسطة)، و(شرح الاصول)، و(التذكرة)، و(الكيفية)، و(الوسيط)، و(المحيط) هذا في اصول الدين، وفي اصول الفقه (الجوهرة)، و(العمدة)، و(المستقصي) وفي الفقه (تعليق التحرير) للقاضي زيد، و(التقرير) و(زواءد الابانة) و(الافادة)، وفي كتب الحديث (شمس الاخبار)، و(اصول الاحكام) ، و(شفاء الاوام)، و(الترمذي)، و(البخاري)، و(مسلم)، و(موطا مالك بن انس)، و(سنن ابي داود)، فاما السيد الامام علامة اهل البيت المطهرين المطهر بن امير المءمنين محمد بن امير المءمنين المطهر بن يحيي فانه اجاز لي جميع ما صنفت الزيدية كثرهم الله تعالي، كان ذلك بتاريخ شهر جماد الاول سنة تسع وستين وسبعماءة، كتبه بيده الفقير الي الله احمد بن عطية تذكرة نافعة، انتهي بلفظه.

 قلت: والظاهر ان ممن اخذ عليه اولاده ابراهيم واسماعيل.



  AUTO  احمد بن علي بن زغيب [  ه]

 [احمد بن علي بن سليمان بن احمد بن الحسن الملقب زغيب بن علي بن عبد الله الملقب زغيب ايضا بن احمد بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن يحيي الهادي الي الحق وهذا نسب السيد المذكور هو نسب قومه الساكنين في جوار الاهنوم وعذر وصيرات ونسبهم الي الهادي كما ذكره السيد العلامة المرتضي، والسيد ابراهيم بن محمد الوزير، وولده الهادي بن ابراهيم.

 ومولده في اليوم السابع من شهر شعبان الكريم سنة ثمان وسبعين وثمانماءة، ثم قرا في الاهنوم ، ثم رحل الي صنعاء فقرا فيها علي عدة شيوخ منهم: السيد الهادي بن ابراهيم، واقام فيها قدر اربع عشرة سنة، وكان هذا السيد من شيعة السراجي محمد بن علي الوشلي، وامتد عمره الي زمن الامام شرف الدين، وقرا علي الامام محمد بن علي المذكور في (الكشاف) فلما استولي عامر بن عبد الوهاب علي صنعاء واسر الامام الوشلي هرب السيد احمد الي حجة ، وبقي فيها اياما يقرا ثم انتقل الي شامة حجة ، ثم وقع وفاته في شهر رجب سنة ه في قفل مدوم الشرف رحمه الله ، انتهي من طبقات يحيي بن الحسين الخطية].



  AUTO  السيد احمد بن علي العلوي [...  ...]

 احمد بن علي بن ابراهيم بن المحسن بن الحسين بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي.

 يروي العدل والتوحيد عن ابيه عن جده ابراهيم، عن المرتضي محمد بن الهادي، عن ابيه الهادي عليه السلام .

 وروي عنه: ولده محمد بن احمد.

 قال مسلم اللحجي: وناهيك بما تفضل الله به وبولده، وكانوا من اصحاب علي بن محفوظ.

 والقاءلين بقول واحد في الاصول بعد ظهور الخلاف وافتراق الكلمة بسبب (علي بن شهر) قال: وكان احمد بن علي عاقلا جيد السياسة (ومهد اراءه) .



  AUTO  احمد بن علي الشامي [...  ه]

 احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن [يحيي] بن الناصر بن عبد الله بن محمد بن الامام المختار القاسم بن الناصر احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهدوي، السيد العلامة، صفي الدين، المعروف بالسيد الشامي؛ لسكونه خولان الشام .

 قرا في (الاساس) للامام القاسم بن محمد وشرحه للسيد احمد الشرفي، و(امالي احمد بن عيسي)، و(البيان) في الفقه لابن مظفر، وغير ذلك علي سلطان العلماء شرف الدين الحسين بن القاسم عليه السلام وقرر قواعد الفقه علي شيخه شيخ الشيوخ محمد بن عز الدين المفتي، وقرا ايضا علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي.

 واخذ عنه علماء الزمان كالسيد محمد بن الحسن الكبسي، والسيد حسين بن علي الاخفش، والفقيه عبد الله السلامي ، والسيد الحسن الرمادي ، والسيد محمد بن الحسين بن القاسم، وقرر عليه الطلبة مفيدات التقارير.

 كان السيد عالما، شيخ العلوم واوعيته متوقد ذكاء ، وكان عالي الهمة في جميع الامور، وله قدم سابقة في الجهاد، وولي امور كثيرة للامام القاسم بن محمد، وكان له عمل مشكور، ثم شهد المشاهد مع شيخه مولانا الامام الحسين بن القاسم، وكان ينوب في القضاء، واثري ثروة واسعة ثم كف بصره فوقف بصنعاء متوفرا علي احياء العلوم ونشرها، وكان له حظ في الفتيا.

 توفي بمنزله ببير العزب سنة ثلاث وسبعين والف سنة، ودفن في خزيمة ، وقيل بل قبره في حوطة مسجد البستان والله اعلم[عدني مسجد سيدي الحسين بن القاسم] .



  AUTO  احمد بن علي الاهنومي [  ه]

 احمد بن علي بن الهادي الهادوي الاهنومي، السيد شمس الدين.

 اجل مشاءخه السيد الهادي بن ابراهيم بن محمد الصغير، فانه قرا عليه في النحو والصرف، والمعاني والبيان، وتفسير القران، واصول الدين، واصول الفقه، والفقه والفراءض، وحديث الرسول وعلومه، وقال: ثبت له عنه ذلك سماعا واجازة، وقرا ايضا في الفقه علي القاضي محمد بن احمد بن مظفر.

 واجل تلامذته السيد عبد الله بن القاسم العلوي، وحقق ذلك علي بن الامام شرف الدين في ذكر مشيخته، ثم قال: كان اماما عالما متفننا ، كبير الشان، عظيم القدر، بلغ رتبة الاجتهاد، وكان مستحقا للامامة الكبري، انتهي.



  AUTO  السيد احمد بن علي بن حظير [...  ...]

 احمد بن علي بن حظير، السيد العلامة، صحب السيد العلامة القاسم بن محمد بن منصور من ولد القاسم بن يوسف الداعي، وقرا عليه في الزهد والطريقة، وزوجه السيد القاسم بن محمد شريفة من ال المفضل بن حجاج، وقرا في الفقه علي محمد بن احمد بن مظفر، ومن تلامذته السيد قاسم بن صلاح الشرفي، وكان السيد احمد عالما ثبتا، حجة متبحرا في العلوم، انتهي.



  AUTO  السيد احمد بن علي المرتضي [...  قه]

 احمد بن علي بن المرتضي بن مفضل الوزيري، السيد الاصولي.

 قرا فيه علي شيخه سليمان بن ابراهيم النحوي، واحسب ان له قراءة علي ابيه.

 واخذ عنه في علم الكلام السيد الهادي بن ابراهيم الوزير الكبير، ومحمد بن احمد بن المرتضي.

 كان احمد بن علي فارسا في علم الكلام، مصنفا، وله منظومة في ذلك تجمع مساءله سماها (منظومة الادله في معرفة الله) ، وله في الشعر اليد الطولي، وكان شيخه سليمان بن ابراهيم النحوي كما ذكرناه قال بعد ذكره للصفة الاخص:

 هذا الذي قالت به البهاشمه .... وهو الذي عليه ابناء فاطمة

 وهو الذي قال به قديما .... القاسم الحبر بن ابراهيما

 وهو الذي قال به المنصور .... العالم العلامة المشهور

 وكان شيخنا الفقيه النحوي .... وهوسلميان بن ابراهيم يروي

 بانه اجماع اهل البيت .... لكل حي منهم وميت



  AUTO  احمد بن علي الشتوي [ ...  قه]

 احمد بن علي بن عمران الشتوي، الفقيه بهاء الدين.

 يروي سيرة الرسول صلي الله عليه واله وسلم لابن هشام عن حسن بن علي بن احمد المحلي، عن قاسم الشاكري، عن عمران بن الحسن، وسمعها عليه الامام يحيي بن حمزة، ذكره الامام في مشيخته.

 قال القاضي: هو احمد بن علي بن عمر، الفقيه العالم، كان عالما محدثا ، من شيوخ الشفاء وارباب الاسناد.

 وعنه اخذ الحسين بن معين، وعنه اخذ سليمان بن فاضل الحجازي، واظنه احمد بن علي بن عمرا ن بن الحسن وانما نقص علي الكاتب الف ونون من جده، انتهي.

 قلت: فما ذكره الامام يحيي عليه السلام صحيح علي الصواب.



  AUTO  احمد بن علي بن مرغم [...  ق بعده]

 احمد بن علي بن مرغم، من مراغمة صنعاء، الفقيه جمال الدين.

 من شيوخه الشيخ علي بن ابراهيم بن عطية، والشيخ علي تلميذ الامام يحيي بن حمزة، والامام يحبي قرا علي علي بن سليمان البصير، وعلي بن سليمان قرا علي محمد بن سليمان بن جعيد، وابن جعيد قرا علي شعلة.

 قلت: وقرا في كتب الاءمة وشيعتهم ايضا علي العلامة جار الله بن احمد الينبعي، وجار الله قرا علي الامام محمد بن المطهر، عن ابيه عن الامير الحسين، وسمع (الفاءق) في الحديث احسب انه علي جار الله، عن الامام محمد بن المطهر ايضا.

 وقرا عليه: الامام علي بن محمد، والسيد محمد بن حسن بن ابي الفتح، واجاز للسيد محمد في شهر جماد الاخر سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بمسجد الخراز بصنعاء ، ومن تلامذته احمد بن محمد النساخ المقري.

 كان القاضي اماما كبيرا، وشيخا للشيوخ شهيرا، لعل وفاته في عشر التسعين وسبعماءة تقريبا، والله اعلم .



  AUTO  احمد بن علي (المعروف بابن الفصيح) [...  ...]

 احمد بن علي المعروف بابن الفصيح، الشيخ شهاب الدين، ويقال: فخر الدين.

 يروي (الجامع الكافي) لابي عبد الله العلوي الاجزاء الستة علي شيخه احمد بن ابي الفضل، ورواه عنه ابو القاسم محمد بن الحسين الشقيف.

 قال القاضي: ذكره العفيف الصرادي في اشياخ مشيخته، وذكره السيد احمد في اسناد (مختصر جامع ال محمد) صلي الله عليه واله وسلم ، وكان فقيها عالما، من عيون زيدية الكوفة .

 قلت: وقال في طبقات الحنفية احمد بن علي بن الفصيح، ابو طالب الهمداني، الكوفي، المقري، النحوي، الفقيه، له تصانيف في القراءات، انتهي] .



  AUTO  احمد بن علي الفضيلي [...  بعد سنة ه]

 احمد بن علي الفضلي بضم الفاء وفتح المعجمة علي صيغة التصغير، الفقيه، الفرضي.

 قلت: وجدت ما لفظه: اجاز لي السيد الحسن بن احمد العباسي جميع ما ياتي ذكره، مما هو له اجازة ومناولة وقراءة، علي حي الفقيه احمد بن علي الضميمي، والاجازة للسيد المذكور والمناولة وقت قراءته عليه في اليمن ، واجاز لي السيد المذكور وقت قراءتي عليه في الفراءض في مسور المنتاب ، في سنة ثمان وستين وستماءة، وسماعي عليه كتاب (الوسيط)، كما سمعه علي شيخه المذكور، وهو سمعه علي المصنف، والاجازة التي اجاز لي فيها كتاب (التفسير) للحاكم وهو الجامع بعضه مناولة سبعة اجزاء والباقي اجازة، ومنها (تعليق التحرير) للقاضي زيد، ومنها (مجموع علي خليل)، و(اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، و(امالي احمد بن عيسي)، و(حديقة الحكمة) للمنصور بالله، و(الانواع الاربعين في فضاءل امير المءمنين)، و(الغرر والدرر) و(مسند انس بن مالك) و(صلاة الفارسي)، و(وصية ابن مسعود)، و(مسالك الابرار)، و(مجموع الفقه) لزيد بن علي، و (الاخبار الزمخشرية)، واحاديث (امالي قاضي القضاة) واحاديث في فضل اليمن ، واحاديث في فضل الحرب، و(الدرة اليتمية)، و(الدرة المنثورة)، و(دب التقوي) و(ريب حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم )والكتاب له مناولة، ولي اجازة، وحديث الصحابة والتابعين، وكتاب (الشهاب)، و(صفوة الاختيار) في اصول الفقه للمنصور بالله، و(الحداءق الوردية في اخبار اءمة الزيدية)، وهو له مناولة ثلاثة اجزاء والثلاثة منه اجازة، و(شرح النكت والجمل)، و(خطبة الوداع)، وكتاب (المفيد في القران) وكتاب (المواقف الخمسين)، وكتاب ( البيان والثبات في وصية البنات) للمنصور بالله، وكتاب (المراتب في فضاءل علي بن ابي طالب) و(المءنس في الخلوات)، ومنها اخبار متفرقة من (الرياض) و(الاحكام) للهادي عليه السلام (والغرر) المنتزع من كلام ابي  مضر، ومنها كتاب (الفتاوي) للمنصور بالله وهو (المهذب) وهذا الموضع فيه ، و(فتاوي الامام المهدي احمد بن الحسين) عليه السلام واختياراته، ومنها (التحرير وشرحه) و(الاربعين العلوية) و(الاربعين الفقهية)، ومنها كتاب (السفينة)، ومنها الصحاح الستة للفقهاء، والمنتزع منها، و(الشافي) للمنصور بالله [بياض في المخطوطات] له ايضا، ومنها (شمس الشريعة)، و(اللمع)، ومنها ما صح روايته [للعلامة عمران بن الحسن، ومنها تصانيف حميد بن احمد المحلي وما صحت له روايته منها وما صحت روايته] للشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، وكذلك ما صحت للشيخ علي بن احمد بعض ذلك اجازة وبعضه مناولة، ومنها (امالي السيد ابي طالب)، و(امالي ظفر بن داعي)، وا(مالي المءيد بالله) و(المسلسلات) وخبر (عابد بني اسراءيل)، وا(مالي السمان)، و(الرياض) الجميع [..بياض في المخطوطات]و(سلوة العارفين)، و(امالي السيد المءيد بالله)، وسيرة الانبياء والاءمة عليهم السلام والصحاح وما صحت روايته للشيخ احمد بن محمد شعلة ، ومنها (تفسير الطوسي)، و(تفسير الثعالبي)، و(تفسير الواحدي)، و(نهج البلاغة)، و(مقاتل الطالبيين)، و(المصابيح) لابي العباس، و(التحرير)، و(التجريد) و(الاختيارات) للمنصور بالله و(جواهر الاخبار)، و(قواعد الايمان في تفسير القران) ، و(المعتمد) في اصول الفقه، و(رءوس المساءل) اجازة لابي العباس، و(جلاء الابصار)، وكتب الفراءض (الفاءض)، و(العقد) للشيخ الفضل، وكتاب (الدرر) للامير علي بن الحسين، كل ذلك اجازة وما كان مناولة فهو مذكور بوجهه، اجازهلي السيد الحسن بن احمد جميع ما ذكر اجازة صحيحة، واجاز لي روايته علي الوجه الصحيح، وكتب احمد بن علي الفضيلي حامد لله تعالي ومصليا علي محمد واله، انتهي.

 قلت: ومن تلامذته العلامة احمد بن حميد الحارثي، واحسب ان له منه اجازة، والله اعلم.



 قلت: وذكره الامام محمد بن المطهر فقال: هو الفقيه العلامة، شهاب الدين، في رسالته (فلق الاصباح في جواز الاصلاح) واظنها في سنة اربع او خمس وسبعماءة.



  AUTO  احمد بن علي الضميمي [...  نحو ه]

 احمد بن علي الضميمي.

 قال القاضي: اظنه بالضاد المعجمة نسبة الي وادي ضميم قريب بلاد الاعماس شرقي ذمار .

 قلت: سمع (الوسيط)، و(العقد) علي مصنفه ابي الفضل العصيفري، و(صفوة الاختيار)، و(الحداءق) مناولة من مءلفها حميد بن احمد المحلي، وكذلك مصنفاته ومروياته، والذي يظهر لي انه سمع من شعلة واجاز له ومن علي بن احمد الاكوع واجاز له، ومحمد بن احمد بن الوليد لكون هءلاء في عصر واحد ممكن الاخذ منهم كما هو محقق في مواضعه.

 واخذ عنه ذلك ما بين سماع واجازة ومناولة كما تقدم انفا في ذكر احمد بن علي الفضلي تلميذ الحسن بن احمد العباسي.

 كان الضميمي عالما، زاهدا، من خلصات الزيدية واولياء الامام احمد بن الحسين عليه السلام وجاهد معه وكسرت رجله في الجهاد، وقد ذكره ابو فراس في جماعة المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وله شعر فعرفت انه ادرك المنصور بالله، والامام احمد بن الحسين.



  AUTO  احمد بن علي الحبشي [...  ه]

 احمد بن علي الحبشي بفتح المهملة والموحدة وكسر المعجمة الصعدي، الفقيه العلامة.

 قرا في علم المعقول علي الفقيه صديق بن رسام الصعدي، بحق قراءته علي شيخه لطف الله بن محمد الغياث، وسمع (شرح الغاية) للحسين بن القاسم علي العلامة يحيي بن جار الله مشحم، وقرا ايضا عليه في الفقه، وقرا في النحو علي الفقيه علي الطبري، والوحشي، وعلي القاضي الحسن بن[يحيي] سيلان فيه وفي المعاني والبيان، وقرا في الصرف علي الفقيه علي الطبري.

 واخذ [عنه] ابناء الزمان كالقاضي يحيي الشويلي، والسيد اسماعيل بن ابراهيم حطبة، والسيد ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن المءيد بالله، والسيد عبده الربيعي، و[الفقيه ابراهيم التهامي.

 [والمترجم] هو الفقيه العلامة، الاصولي، الشيخ، العالم، الورع، بقية علماء الزمان، وعين انسان الاوان] ، مقيم علي التدريس بصعدة المحمية ، توفي في شهر رجب سنة ه بمحروس صعدة .



  AUTO  احمد بن علي السحولي [...  ه تقريبا]

 احمد بن علي بن[بياض في المخطوطة] المعروف بالسحولي، الفقيه صفي الدين.

 قرا في الفقه علي السيد احسن بن لطف الله الرمادي وغيره، وكذلك في الفراءض عليه وعلي الهادي بن عبد الله السلامي.

 واخذ عنه جماعة من ابناء الزمان منهم: السيد قاسم بن احمد العياني، وغيره. كان الفقيه احمد من الفضلاء، الثقات النبلاء، فقيها ورعا فرضيا، بقية في العلماء والزهاد مع لطافة طبع، ورقة جانب، وتقوي وصلاح، ولم يزل مدرسا بمدينة صنعاء حتي توفي بعد عشر وماءة والف واظنه في سنة ه.



  AUTO  احمد بن عيسي المذحجي [...  ق  ه]

 احمد بن عيسي المذحجي الملقب جار الله، القاضي شمس الدين، كان شيخا للامام صلاح الدين محمد بن علي في كثير من العلوم سيما الاصول الدينية والفقهية ، وكان هذا القاضي عالما، جامعا للعلوم كلها، وطالت صحبته للامام عليه السلام وكانت قراءته[بياض في (ا) و(ب) و(ج)].



  AUTO  احمد بن ابي الفضل السقوطي [...  ...]

 احمد بن ابي الفضل بن ابي عبد الله السقوطي ، من زيدية الكوفة ، الشيخ جمال الدين.

 يروي (الجامع الكافي) لابي عبد الله العلوي الاجزاء الستة عن السيد تقي الدين بن ابي الغناءم بن احمد الحسيني، ورواه عنه محمد بن عبد الله الغزال، والشيخ احمد بن علي بن الفصيح المار ذكره، ومحيي الدين صالح بن منصور بن ابي الطاهر الاسدي الخطيب بالكوفة ، وغيره، ونحوه ذكر القاضي وقال: كان من زيدية الكوفة وعيونهم ، انتهي.



  AUTO  احمد بن الامام القاسم [  ه]

 احمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد بن علي اليوسفي، الهدوي، الحسني اليمني، السيد الامام ابو علي.

 ولد في العشر الاواخر من صفر عام سبع بعد الالف.

 قال القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين: قرا علي صنوه المءيد بالله محمد بن القاسم مءلفات والده سلام الله عليه من (الاساس) وبعض [من] شروحه ومجموعاته الملحقة به، وكتاب (الاعتصام)، و(احكام الهادي) للحق، وبعض تفاسير جده القاسم بن ابراهيم عليه السلام ومجموعاته العديدة، ووضع له صنوه المءيد بالله ايضا ثلاث اجازات كتبها بخطه لكل ماله فيه طريق وقال القاضي في تاريخه : قرا علي شيوخ قرنه بهم والده، ثم اخوه المءيد بالله كالقاضي علي المسوري وصنوه سعد الدين، والقاضي سعيد الهبل، ولما سكن صنعاء بعد وضع الحرب اوزارها، قرا علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، والقاضي احمد بن سعيد الهبل.

 قلت: واخذ عنه ولده جمال الدين علي بن احمد، وذكر لي بعض اولاده ان له منه اجازة عامة وغيره من طلبة العلم.



 كان عليه السلام سيدا، ساميا، نبراسا، رءيسا، جليلا، مهيبا، من اعضاد الدين واعمدة المسلمين، من اهل الحمية علي الاسلام، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وتولي الاعمال الكثيرة بصعدة لوالده رضوان الله عليه ولاخيه المءيد بالله، وكمل وسارت بذكره الركبان، وكان قد تولي الشرف، ثم تولي صعدة ، وكان معروفا باصطناع المعروف واجازة الشعراء بالمنح والرغاءب، ومده الكبراء والفضلاء، وادخر عدة للحرب كاملة، وله في الجهاد اليد الطولي، وكان جهاده ما بين صعدة وصنعاء ، ثم استقرت ولايته علي بلاد حاشد وبكيل والمغرب ، وعمر بالروضة الجامع المقدس وهو من عجاءب الدنيا، اما في الاقليم اليماني فما له نظير، ووقف له اوقافا واسعة، بلغنا ان الاعاجم يكتبون في نقوشهم صورته، وبعد موت الامام المءيد بالله دعا دعوة اختلفت مساحاتها بالاجابة، وخطب له علي المنابر جميعها الا ما كان من المدن الوسطي من اليمن وضوران ، ثم كانت امور عادت الي السلامة، واستقرت الدعوة المتوكلية، وتولي صعدة وبلادها عن اخيه المتوكل علي الله، ولم يزل بصعدة امرا ناهيا حتي توفي ليلة الاربعاء بعد العشاء لسبع بقت من صفر من شهور عام ست وسبعين والف سنة، وعمرت عليه قبة فاءقة الشكل قريبا من قبة جده الهادي عليه السلام معروفة مشهورة.



  AUTO  احمد بن محمد بن صلاح الشرفي [  ه]

 احمد بن محمد بن صلاح [بن محمد بن صلاح] بن احمد بن محمد بن القاسم بن الامير داود بن المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد، العلامة، شمس الدين، المعروف بالشرفي.

 ولد سنة خمس وسبعين وتسعماءة، لم يزل متنقلا من هجرة الي هجرة للقراءة حتي ادرك علوم الاجتهاد، فاستفاد وافاد .

 قلت: وخاتمة شيوخه الامام القاسم بن محمد عليه السلام فانه قرا عليه مءلفه (الاساس) واجازه بعد السماع فقال عليه السلام ما لفظه: اجزت لكم جميع مسموعاتي، وما صح لي اسناده بطريق الاجازة وذلك جميع الاخبار النبوية والكتب الفقهية [والاصولية] ، وغير ذلك حسبما هو مذكور في كتاب (طرق العلم)، وكذلك اجزت لك كتبي (الاساس) و(التحذير) و(الارشاد) و(الجواب المختار)، و(كتاب تحفة الراغب) في النحو، وغير ذلك ولا نشترط عليك الا التحري في الرواية عنا من الكتب الصحيحة بعد معرفة اللفظ لءلا يقع تصحيف في الرواية، والله ولي اعانتكم، انتهي بلفظه.



 قلت: وله تلامذة اجلاء، كالمءيد بالله، وصنوه الحسين، وصنوهما احمد، والسيد احمد بن لقمان، والسيد ابراهيم بن يحيي بن الهدي الجحافي، والقاضي احمد بن سعد الدين، والقاضي يحيي بن علي العمري، وولده يحيي بن احمد، والسيد عز الدين دريب، وغيرهم، وكان هذا السيد عالما، عابدا، زاهدا، خاتمة المحققين في العلوم، فصيحا، بليغا، مطلعا، ذكيا، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، جليل المقدار في صدور العامة والخاصة، وكان من اعيان اصحاب الامام القاسم بن محمد وتولي له، ثم صحب ولده المءيد بالله في اواءل الدعوة، ثم انتقل الي معمرة بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح الميم الاخرة ثم مهملة مفتوحة من بلاد هنوم بكسر الهاء وسكون النون وفتح الواو، وكان مقصودا الي هناك بالنذور والتبرك والادعية وحل المشكلات، وكان من التقشف والورع بمحل عظيم، وصنف في اصول الدين (شرح الاساس الكبير) ، و(شرحه الصغير) .

 قلت: وصار عليه المعتمد في اليمن، و(شرح الازهار) اربعة مجلدات، وتمم البسامة ايضا. قلت: وشرحها بشرح بسيط سماه (اللالء المضيءة) في ثلاثة مجلدات كبار الجزء الاخر محتو علي ما الحقه السيد داود بن الهادي في البسامة الي ذكر الامام شرف الدين، والحق السيد احمد المذكور ذكر الامام القاسم بن محمد وولده المءيد بالله وشرح سيرتهما، وله اشعار كثيرة.

 وقال غيره: جمع بين الجهاد والاجتهاد، والهجرة والفرار بدينه ايام الفترة عن دار الفساد، وكان يلحق في علمه وعمله وورعه وكرمه وفضله من سبق من قدماء الال، وشهرته في المعالي تغني عن شرح حاله، قرا فنون العلم وقت الفترات متنقلا من هجرة الي هجرة، ولم يزل مواضبا علي الفتيا والتدريس، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي توفي ليلة الاربعاء ثالث وعشرين من ذي القعدة عام خمس وخمسين والف سنة، وقبره مشهور مزور في جبل هنوم بمعمرة رحمه الله عليه.



  AUTO  احمد بن محمد لقمان [...  ه]

 احمد بن محمد بن لقمان بن احمد بن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، السيد، العلامة، شمس الدين، المشهور بابن لقمان، الهدوي، الحسني، اليمني.

 سمع (الكشاف) في التفسير وغيره علي الشيخ لطف الله بن محمد الغياث، وقرا ايضا علي السيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، واجازه اجازة عامة، قال ما لفظه: اجزت له ان يروي عني كتبي (شرح الاساس) و(اللالء) وجميع مروياتي ومستجازاتي من كتب المذهب في الاصول والفروع، و[كتب] الحديث، وغير ذلك، وطريقي في جميع ذلك الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام انتهي بلفظه.

 قلت: واجل تلامذته القاضي احمد بن سعد الدين، والسيد محمد بن الهادي جحاف، والسيد عز الدين دريب، وسلطان اليمن محمد بن الحسن، وغيرهم، فان هذا السيد كان اماما، محققا، استاذا، عالما، من اعلام الشريعة المصطفوية، وصدرا من صدور العصابة الهاشمية، محققا في كل العلوم الاسلامية معقولها والمنقول.



 اما اصول الفقه فروي عنه القاضي ابو القاسم السهمي انه قال: هو عندي بمثابة الفاتحة، ووصفه مولانا الحسين بن القاسم بالاجتهاد، وكان استقراره بشهارة اماما لجامعها، مدرسا بالجامع جميع الاوقات، ويتفق له في اليوم الواحد ثمانية دروس [مع] درس وغيب، ومحله نازح عن الجامع بمسافة بعيدة، ويصلي الصلوات في الجامع، ومع ذلك فانه كان مقتر العيش الي الغاية وما زاده ذلك الا كلفا بالعلم وحرصا عليه، والف في الفنون منها (شرح الاساس) في علم الكلام، و(شرح الكافل) في اصول الفقه، وشرح (تهذيب المنطق) ، وحشي علي (المفصل) وعلي (الفصول اللءلءية) ، واواءل (المنهاج) لجده، و(شرح البحر) تجربة من اوساطه ونظم (الشافية) وقال في سيرة السيد مطهر: انه قرا اولا في شبام اياما، وكان يعيد معشره في (الازهار) نحوا من خمسين شرفا، وكذا كان حاله في شهارة فانه هاجر اليها في اخر ايام الامام القاسم بن محمد، وكان قبل ذلك مسكنه كحلان تاج الدين ، وكان له صبر علي الدرس في كل فن من الفنون ومع هذا فله مع الامام المءيد الجهاد الكبير.

 قال القاضي: ثم اقتضي نظر الامام ارساله الي الطويلة ثم وجهه الامام الي مكة ، كان بينه وبين الاضاحية هنالك حرب.

 قال الشريف زيد: ما رايت اشجع منه، ثم رجع الي تهامة فاستقر اياما فعرضت له عوارض اقتضت طلوعه الي قلعة غمار (بغين معجمة) ، وبها توفي في رجب عام تسع وثلاثين والف رحمه الله تعالي.



  AUTO  احمد بن محمد بن تاج الدين [...  ه ت]

 احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين [احمد] بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الهدوي، الحسني، السيد، الجليل، صفي الدين، امه بنت الامام ابراهيم بن تاج الدين.

 قال السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين: وولدي احمد يروي هذين الكتابين يعني (امالي احمد بن عيسي) المسمي ب(علوم ال محمد)، و(مجموع الفقه) للامام زيد بن علي عن والده خاله صلاح الدين صلاح بن امير المءمنين ابراهيم بن تاج الدين، [وصلاح الدين] يرويهما عن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي من طريقين:

 احدهما: عن الفقيه ابراهيم بن علي عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي شمس الدين يعني جعفر بن احمد .

 والطريق الثانية: ان الامام يرويهما عن: السيد علي بن احمد طميس، عن الفقيه محمد بن اسعد، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بسنده، ثم قال واجاز لي ولدي هذين الكتابين، انتهي.

 قلت: وهذه من رواية الاكابر عن الاصاغر.

 قلت: وكذلك قرا احمد بن محمد علي خاله صلاح الدين (امالي الصفار)، قال: قرات عليه في شهر صفر سنة تسع وتسعين وستماءة.

 قال [الامام] صلاح الدين: اخبرنا الامام المطهر بن محمد، عن ابراهيم بن علي، عن شعلة عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بسنده.

 وكذلك يروي عن خاله صلاح الدين (سلسلة الابريز بالسند العزيز) عن الامام المطهر بن يحيي، وكان سماعه علي صلاح في صفر من التاريخ المذكور، وكذلك (الشفاء) احسب عن خاله، عن الامير الحسين.

 قلت: وروي عنه والده، والامام محمد بن المطهر، وغيرهما.

 كان السيد احمد اميرا معظما، ذا مكانة في الفضاءل، وصفه السيد صلاح بن الجلال بمكارم الاخلاق، وبالجملة فكان من اهل التبريز.

 قال السيد صلاح: كان عالما مبرزا، له (ارجوزة في علم الفراءض) وشرحها، وقبره في الشرف اظنه في الوعلية ، انتهي.



 وقال غيره: كان اميرا معظما وزعيما مكرما، صدرا، وعلما للعلماء شهيرا، توفي بالشرف ، وكانت وفاته قبل ابيه فلعل وفاته في العشر بعد السبعماءة او بعيدها تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  احمد بن محمد الظفيري [...  ه]

 احمد بن محمد بن المنتصر بن نهشل بن داود بن جعفر بن قاسم بن يحيي بن جعفر بن الحسين بن القاسم بن الامير ذي الشرفين محمد بن جعفر بن الامام القاسم العياني، السيد، العالم، صفي الدين، القاسمي، الظفيري .

 يروي (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) عن: والده السيد محمد بن المنتصر، وعن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وهو معدود من تلامذته فانه سمع عليه (البحر) سماع تحقيق وتدقيق، وذلك في اواءل سنة ستين او اثنتين وستين وتسعماءة .

 واخذ عنه شيخ الاءمة الحسن بن شرف الدين الحمزي، وعبد الله بن المهلا، وغيرهما وكان هذا السيد عالما، كبيرا، شيخا، من شيوخ (البحر الزخار)، ومدرسة ومستند الاصحاب، توفي سنة ست عشرة والف، ودفن بقبة الحويت في الظفير ، وفي هذه القبة جده جعفر بن القاسم وبجنبه مسعود الحويت والفقيه ناجي، انتهي.



  AUTO  احمد الحسيني[...  ...]

 احمد بن محمد بن جعفر، الحسيني، ابو جعفر.

 سمع (سلسلة الابريز بالسند العزيز) علي بقية المشاءخ محمد بن علي بن ناشر الانصاري، وسمعها عليه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حزمي فتوح العطار، وكان سيدا، شريفا، ثقة، بقية السادة الحسينية بحلب، هكذا ذكره عمران بن الحسن في ذكر السلسلة المذكورة .



  AUTO  احمد بن محمد العياني [...  ه]

 احمد بن محمد بن علي بن سليمان بن عبد الله بن رسام بن يعقوب بن محمد بن يحيي بن موسي بن داود بن جعفر بن القاسم بن داود بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان بن الامام القاسم العياني، السيد، العلامة، صفي الدين، المعروف بالعياني، الصنعاني، اليمني.

 سمع علي والده شفاء الامير الحسين، وقرا في (شرح المقدمة) للنجري علي السيد صلاح بن احمد الرازحي، وسمع (الكشاف) في التفسير للزمخشري ثلاثة ارباعه علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وباقيه علي القاضي حسين بن محمد المغربي، وقرا (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) علي الفقيه حسين درة بحق سماعه علي العلامة محمد بن عز الدين المفتي، و(شرح الازهار) علي القاضي محمد بن علي العنسي، وفي النحو (نجم الدين الرضي)، والمعاني والبيان علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي ايضا، وفي الصرف والمنطق علي القاضي حسين بن محمد المغربي، اخبرني بذلك ايده الله مشافهة واجاز لي رواية جميع ذلك عنه.

 قلت: وهو شيخ ابناء الزمان كالسيد عبد الله بن علي الوزير، والفقيه يحيي بن علي الخياط، وزيد بن علي الخيواني، واولاده [الثلاثة] السادة الاجلاء قاسم وعلي وعبد الله وغيرهم.

 هو السيد، الجليل، العارف، له معرفة تامة في الفنون، مع انصاف ولطف في البحث، وتوقف في مضان الاشتباه.



 وقال غيره: هو العالم، النبيل، بقية علماء الال الاكرمين، وواسطة عقدهم الثمين، مع خلق رضي، شحيح الي الخمول، له مءلف عجيب استدرك فيه علي الازهار ، وزاد زيادات مفيدة بعبارات راءقة، تدل علي تطلعه من العلوم ومعرفته للمذهب، وكان حصل في عينيه شء ثم من الله عليه بالعافية [فهو الان اجل المدرسين بجامع صنعاء ] ، وسمعه عليه جماعة من الناس منهم: مءلف الترجمة وامره بكتابته وقابل بها النسخة الاصلية في صنعاء سنة ه ، وله حاشية مفيدة علي شرح الخبيصي ، توفي في شهر[بياض في الاصل]سنة ست او سبع وثلاثين وماءة والف رحمه الله .



  AUTO  احمد بن محمد الكبسي [...  بعده]

 احمد بن محمد بن الحسن [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)] الحمزي المعروف بالكبسي؛ نسبة الي بلدة تعرف بالكبس بكسر الكاف وسكون الموحدة ثم مهملة ما بين صنعاء وخولان السيد. العلامة، صفي الدين.

 قرا في النحو والصرف، والمعاني والبيان، علي والده، وكذلك في الاصولين، والمنطق، وفي الحديث (شفاء الامير الحسين)، و(الثمرات) للفقيه يوسف، و(البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) ولم يتم له عليه فتمم بقيته علي الفقيه داود بن الحسن، وهو للفقيه دواد سماع علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وقرا في النحو ايضا علي الشيخ هادي الشاطبي، وعلي الشيخ قاسم الشاطبي ايضا، وعلي القاضي محمد بن صالح العلفي، وفي المعاني والبيان ايضا علي القاضي محمد بن احمد الهبل، والقاضي علي البرطي، والقاضي محمد بن صالح ايضا، وفي المنطق واصول الفقه علي القاضي حسن بن محمد المغربي، وفي اصول الفقه علي القاضي محمد بن صالح العلفي مما قرا عليه (الفصول اللءلءية) وحاشيته، وقرا ايضا عليه بعض (الكشاف) في التفسير وبعض علي القاضي محمد بن احمد الهبل، وسمع علي القاضي محمد بن صالح في علم الحديث وذلك البخاري ومسلم و(اصول الاحكام)، وله منه اجازة عامة، وسمع (اصول الاحكام) ايضا علي القاضي محمد بن علي بن سعيد الهبل ، وهو سمعه علي عمه علي بن سعيد الهبل.

 قلت: وهو علي الامام المءيد محمد بن القاسم عن ابيه بسنده.



 قلت: واخذ عليه ابناء الزمان، واجازني فقال ما لفظه: وانا مجيز لمن يروي عني جميع ما يصح لي روايته بالشروط المعتبرة عند العلماء، وكان ذلك في سنة ست وعشرين (وماءة) والف[قلت: هو الشيخ العلامة الحاكم بالروضة البهية روضة حاتم وما والاها من البلاد واحكامه نافذة] ، وهو من الاثبات الثقات، فيصلا في الحكومات، مواضبا علي التدريس بجامعها الاحمدي في اكثر الاوقات، وهو [الي] التاريخ العين الناظرة في تلك الجهات.



  AUTO  احمد بن محمد الحوثي [...  ق ه]

 احمد بن محمد [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)] من ذرية الامام يحيي بن حمزة الحوثي، السيد العلامة شمس الدين.

 قرا علي السيد احمد بن علي الشامي، وقرا عليه السيد محمد بن الحسن الكبسي، والقاضي حسن بن محمد المغربي، وغيرهما.

 كان سيدا، عالما، نحويا، شيخا من شيوخ (الموشح) شرح الكافية .

 قال شيخنا: كان رحلة الطالبين، وكان في العربية وحيد دهره، وغرة شادخة في جبين عصره، استفاد عليه في النحو خلق كثير، وتخرج به جم غفير، ورزق البركة في اوقات تدريسه.



  AUTO   احمد بن محمد بن ادريس [...  ه ت]

 احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة، السيد الامام شمس الدين

 نشا في طلب العلم والفاءدة، واشتغل بالقراءة، ولم يزل مشتغلا حتي استفاد في العربية، وقرا فيها كتبها المعروفة وجود فيها، وشيخه فيها [بياض في المخطوطات] وفي علم اصول الكلام وشيخه فيه [بياض في المخطوطات]واصول الفقه وشيخه فيه [بياض في المخطوطات] وقرا في كتب الفقه وشيخه فيه [بياض في المخطوطات] وله مصنف يسمي (جامع الخلاف) تممه تلميذه المطهر بن كثير الجمل فانه قال في ترجمته ما لفظه: وبعد فهذا كتاب وجيز اللفظ بسيط المعني اختصر فواءد قواعد مبانيه من فيض ذهنه الوقاد، واعتصر [حلاوة] سلسال معانيه من نتاءج فكره النقاد، من احرز قصبات السبق في مضمار العرفان، وساحت علي ساحة صدره بحار اسرار السنة والقران، السيد الافضل الاكمل، العلامة العلم الاعمل، شمس فلك المعالي، ومدار اقطار الاكابر والاعالي، الشمس شمس الدين، احمد بن محمد بن ادريس بن امير المءمنين، الي ان قال: اسس بنيانه علي ترتيب كتاب (الازهار) وسند ابوابه باستيعاب خلافات العلماء الاخيار، ومعتمده في النقل كتاب (اللمع) و(تعليق) حي الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد، وكذلك (البحر الزخار)، و(التذكرة)، و(الحفيظ)، وغيرها من الكتب ولهذا سماه ب(جامع الخلاف)، هذا مع انه وسع الله عليه عاجله الاجل قبل تمامه لانه شرع فيه ابتداء التدريس في ذلك العام، فكان يصنف بازاء كل عشر عشرا فاذا تقدمه اهل القراءة بعشور متكاثرة، انتقل الي حيث بلغوا، فاتمه بعض تلامذته علي قدر امكانه ومقتضي قوله:? ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله ?[الطلاق:]، فما كان فيه من ملام فهو[من] ذياك الاتمام لا من ذلك الامام، انتهي بلفظه.

 قلت: ولعل وفاته في عشر الخمسين وثمانماءة تقريبا، انتهي.



  AUTO  احمد بن محمد الاكوع [...  ه ت]

 احمد بن محمد بن القاسم الاكوع بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن يوسف [بن محمد] بن عبد الله بن زيد بن مزهر بن كريب بن الوضاح بن مانع بن عون بن مانع الفياض بن عامر بن مطرس بن ذي حوال بن عوسجة بن ابي راد بن ذي حوال بن ذي مقار.

 قلت: وكذا ذكر الزريقي في نسبه الا انه قال: بن محمد بن يوسف بن محمد بن عبيد بن يزيدوقال: بن كريب بن الصباح، وقال: بن ابي عون بن مانع بن ارض بن ذي حوال بن عامر بن عوسجة بن السريح بن ابي ذاب بن ابي راد بن ابي حوال عامر بن الحارث يريم بن ذي عفار الحميري المعروف بالاكوع، والمشهور بشعلة.

 قرا في كتب الاءمة وشيعتهم علي شيخه محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد العبشمي، ما بين سماع واجازة ومناولة، حققه، السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، وغيره، وكان بعض سماعاته علي شيخه المذكور سنة اربع عشرة وستماءة.

 قال الزريقي: ويروي جميع ذلك عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة مناولة مع مءلفات الامام عليه السلام ومسموعاته ومستجازاته في كل فن.

 قلت: وله اجازة عامة من الفقيه احمد بن احمد، او زيد بن احمد الحاجي القادم الي حوث سنة عشر وستماءة، ومن جملة ما اجاز له (نهج البلاغة)، و(الافادة تاريخ الاءمة السادة)، و(سفينة الحاكم)، وغيرها، وكذلك اجاز له السيد المرتضي بن شراهنك جميع مروياته واجازاته ومسموعاته منها (نهج البلاغة)، وكتاب (انساب الطالبية).

 قلت: واخذ عنه الامام احمد بن الحسين الشهيد، والهادي بن المقتدر بن تاج الدين، وابراهيم بن علي الاكوع، ومحمد بن اسعد بن المنعم، وغيرهم ممن يذكر ان شاء الله تعالي.



 كان شعلة الاكوع شيخا ، عالما، محدثا، حافظا، من حفاظ الشريعة ومسند كتب الاءمة والشيعة وغيرها من كتب الحديث، وغير ذلك من الكتب الوسيعة، من شيوخ الاءمة الكبار، واليه الاسناد في كثير من الكتب، وعده السيد يحيي بن القاسم في مشاءخ الامام احمد بن الحسين عليه السلام .

 قلت: وقد كان سماعه عليه في سنة ست او خمس وثلاثين وستماءة.

 قال عليه السلام : اخبرنا الشيخ الاجل العالم الزاهد، شيخ الرواة، اتقن الحفاظ، بقية الزهاد، بهاء الدين ، علم المحدثين، احمد بن محمد بن قاسم الاكوع الحوالي الصنعاني طول الله مدته، انتهي بلفظه.

 توفي بحوث وقبره بموضع يسمي المخابر بمعجمتين بينهما الف وموحدة معروف.

 قلت: ولعل موته في عشر الاربعين وستماءة تقريبا رحمة الله عليه .



  AUTO  احمد بن محمد الرصاص [...  ه]

 احمد بن محمد بن الحسن بن محمد[بن الحسن] بن ابي طاهر احمد بن ابراهيم بن ابي طاهر محمد بن اسحاق بن ابي بكر بن عبد الله بن الرصاص، الشيخ العالم، صفي الدين، المعروف بالحفيد.

 اخذ العلم عن ابيه، وعن الشيخ محمد بن احمد بن الوليد، والشيخ حسام الدين حميد بن احمد المحلي، وتلامذته كثير منهم: الامام احمد بن الحسين الشهيد، والاميران الحسن ومحمد ابنا وهاس، والفقيه احمد بن محمد، ذكر ذلك ابن حنش.

 وقيل: ان درسته كانوا خمسماءة فيهم سبعون احمد.

 كان الحفيد شيخا ، عالما، مجتهدا، اصوليا متبحرا، لا يشق غباره في العلوم، من اساطين العلماء، وسلاطين الكلام، واءمة العدل والتوحيد، له في العلوم القدم الراسخة، وله علي ذلك ايات بينات منها: (الجوهرة) ، وله ثلاثة كتب تجري مجري الشرح وقيل كتابان كالشرح للجوهرة وهما (الوسيط) ، و(غرة الحقاءق)، وله كتاب (الشجرة في الاجماعات) ، ولم نره الي الان، ولعله قد فقد ، وله في كل شء من العلوم قدم، مع بلاغة في انشاءه راءعة، وله رسالة تخرج في مجلد الي العلامة عبد الله بن زيد العنسي سماها (مناهج الانصاف العاصمة عن شب نار الخلاف) ، وكان الشيخ وجيها رءيسا، لولا الهفوة الي امامة الامام احمد بن الحسين عليه السلام فالله المستعان؛ لكن روينا توبته من طريق القاضي عبد الله بن زيد العنسي، والفقيه محمد الجيلاني، وحميد بن احمد بن حميد الصغير، وقد ترجم للشيخ المذكور الخزرجي وغيره، وتوفي المذكور في شهر رمضان سنة ست وخمسين وستماءة وذلك في التاسع عشر من شهر رمضان.



  AUTO  احمد بن محمد بن نشوان الحميري [...  ق  ه]

 احمد بن محمد بن نشوان بن سعيد الحميري، القاضي، شمس الدين، اليمني.

 روي عن: ابيه مءلفه (ضياء الحلوم) في اللغة.

 وروي عنه: ولده مراثد بن احمد، والامير الحسين بن محمد.

 كان القاضي عالما، وحافظا للغة والشرعيات.



  AUTO  احمد بن محمد الاكوع [  ه]

 احمد بن محمد بن علي بن صالح بن سليمان بن احمد بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن المبارك بن ابراهيم الاكوع، الفقيه، الفاضل، صفي الدين.

 مولده سنة اثنتين وثلاثين والف.

 واسمع علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم الاكثر من (شفاء الامير الحسين) بقراءة ولده الحسين بن المءيد، وذلك في سنة اثنتين وخمسين والف، وسمع علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم (شرح الاساس) وكثيرا من (شرح التجريد)، وبعض (شفاء الاوام) للامير الحسين، وبعض (الفصول) وبعض (الزحيف) ، وبعض (امالي احمد بن عيسي)، وسمع في (الفراءض) علي عمه علي بن الحسين بن علي الاكوع، وبعض علي السيد صلاح المغدفي، و(المفتاح) علي القاضي احمد بن يحيي بن محمد حنش، وهو يقابل في نسخة السيد ابراهيم بن يحيي بن الهدي جحاف، وقرا في (الازهار) وشرحه علي الفقيه محمد بن ناصر الغشمي، وكذا في (الازهار) علي السيد حسين بن صلاح، وقرا في النحو (الاجرومية) علي الفقيه مهدي المهلا، والنصف الاول من (الحاجبية) علي العلامة الحسين بن يحيي حنش، واكثر (الخبيصي) علي [السيد] حسين بن محمد الحوثي، وقرا عليه ايضا في (المناهل الصافية) بعضها، والبعض الثاني علي السيد صلاح المغدفي، وقرا اكثر (الخبيصي) علي الفقيه صديق بن رسام، وبعضه علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وخاتمة شيوخه القاضي صفي الدين احمد بن سعد الدين المسوري؛ فله عليه سماعات (كامالي السيد ابي طالب)، و(مجموع الامام زيد بن علي)، و(مقاتل الطالبيين) ، واكثر (نهج البلاغة)، و(الاساس) وشرحه الصغير و(امالي عبد الجبار)، و(الكافل)، واكثر (جواهر العقدين) و(الاحكام) الي الحج، و(كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب)، و(الثمرات) للفقيه يوسف، وبعض (البحر) و(اصول الاحكام) الا يسيرا منه، و(امالي المءيد بالله)، و(سلسلة الابريز)، و(التحفة)  التي جمعها من جلاء الابصار، وشرح السيلقية التي جمعها والفها، و(مختصر سيرة ابن هشام) وشرحها (الروض الانف)، و(الكشاف) في التفسير الي الجاثية، ثم اجازه اجازة عامة فقال ما لفظه: وكان الولد الفقيه، الافضل [البار التقي] المخلص الصادق الخالص التقي، ربيب الايمان، وصادق الايقان، سليل الشيعة الابرار، وخلف الصالحين الاخيار، شمس الدين نور الله بانوار اليقين بصيرته، واصلح باخلاق المتقين علانيته وسريرته، قد قرا علي بلسانه، وسمع مع قراءة غيره مما سمعته وقراته علي اولءك الاخيار، وتلقيته عنهم بطرقه في الاخبار والاثار، وغيرهما مما تحملوه قدس الله ارواحهم من علوم العترة الاطهار، وعلماء الامة الذين بلغتهم طرقهم من ساير الامصار، سالني الولد شمس الدين ان اجيز له في ذلك اقتداء بتلك السنة، فاستخرت الله وهو خير مستخار، واجزت له جميع ذلك طمعا فيما عند الله من الثواب، وشرطت عليه ما شرطه من سبق ، وتبرات اليه مما تبرا اليه اءمة الهدي، وكان ذلك سنة سبع وستين والف سنة .

 قلت: وله تلامذة كثير منهم: الحسن بن القاسم، وصنوه الحسين بن القاسم وله منه اجازة عامة، وكذلك مءلف هذه الترجمة له منه اجازة عامة كتبها بخط يده، في سنة اثنتي عشرة وماءة والف سنة، وغيرهم من اولاده وطلبة العلم.

 قلت: واكتفينا بما ذكره شيخه من الذكر الحسن، ولا شك فيما ذكر، فانه كان من اهل الفضل والدين، واكبر الشيعة الاكرمين، معتكفا علي الطاعات، مستمرا علي الجمعة والجماعات، ودرس القران، واعتكاف الثلاثة الاشهر السرد الفاضلات، اماما بمحراب شهارة المحمية في اكثر الاوقات، ولم يزل علي ذلك، حتي توفي في شعبان سنة خمس عشرة وماءة والف، وقبر جنب شيخه الفاضل احمد بن سعد الدين رحمهما الله تعالي.



  AUTO  احمد بن محمد النحوي [...  نحو ه]

 احمد بن محمد بن مطهر النحوي، من شيوخه السيد علي بن محمد بن ابي القاسم مما اجاز له (مجموع الامام زيد بن علي)، قال بما صح له سماعه علي الفقيه ناجي بن مسعود الحملاني، عن جار الله بن احمد الينبعي، عن الامام محمد بن المطهر، عن الامير صلاح بن ابراهيم، عن الامير الحسين، عن والده شمس الدين، عن القاضي جعفر بن احمد بسنده، انتهي.

 قال القاضي: ومن مشاءخه جار الله بن احمد الينبعي.

 قلت: وفيه نظر كما تري فان الواسطة بينه وبينه السيد علي بن محمد[وناجي بن مسعود كما تري، وسمع عليه احمد بن محمد بن يحي حنش كان شجاعا، عالما، عاملا، محققا، شيخا، في التفسير.

 قلت: وذكر بن حميد في النزهة في ذكر سماع الشفاء: ومنها ان القاضي، العلامة، عبد الله بن محمد] بن مطهر النحوي سمع الشفاء من فا تحته الي خاتمته علي العلامة يحيي بن حسن بن محمد النحوي وبيده نسخة السماع التي سمعها علي حي يحي بن محمد العمران ، وكذلك سمع القاضي عبد الله نسخته التي بخطه علي المذكور بحصن الطرب من عيال مالك في شهر جماد الاخري سنة ثلاث عشرة وثمانماءة.



  AUTO  احمد بن محمد حنش [...  ...]

 احمد بن محمد بن يحيي بن محمد حنش، الفقيه، العلامة.

 شيخه احمد بن محمد بن احمد النحوي المقدم ذكره، مما قرا عليه مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام .

 وقال ما لفظه: وقد اجزت للفقيه الاوحد الافضل، شمس الدنيا والدين، سبط العلماء الهادين، ان يروي عني ما سمعه ، والشرط في ذلك ما اشترطه اهل الحديث النبوي، انتهي بلفظه.

 قلت: واخذ عنه:[فراغ في المخطوطات].



  AUTO  احمد بن محمد الخالدي [...  ه]

 احمد بن محمد الخالدي الفقيه، الفاضل، الفرضي، قرا فيها علي [بياض في المخطوطات] وفي غيرها [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه الامام محمد بن علي السراجي في النحو والمعاني والبيان.

 قال ابن حميد: وسمع عليه اسماعيل بن شيبة الفراءض.

 كان الخالدي احد الاعيان، وزينة الاوان، قطب من اقطاب الاسلام، دارت بها رحي عدل الامام المطهر بن محمد بن سليمان.

 قال في اخر كتابه الذي صنفه في الفراءض : كان الفراغ من تاليفه[يوم الاثنين] ثالث شوال سنة سبع وستين وثمانماءة وذكر ابن فند انه ممن لقي الامام عز الدين بن الحسن، وكان هذا الفقيه عالما كبيرا، له مساءل في اللغة غربية ، وله شرح المفتاح علي الفراءض، وله شرح علي التذكرة وشرح علي كافية ابن الحاجب ، وكان سيدي الحسين بن القاسم يثني عليه كثيرا وهو حري بذلك.

 وقال غيره: كان من اعيان شيعة صنعاء . قيل: انه قتل سنة ثمانين وثمانماءة سنة، والله اعلم.



  AUTO  احمد بن محمد السلفي [...  ...]

 احمد بن محمد السلفي الحمزي ، الفقيه، شهاب الدين.

 قرا في الحديث علي الشيخ علي بن ابراهيم بن عطية، واثني عليه الشيخ ثناء كثيرا.

 قلت: واحسب انه قرا علي الفقيه علي الوشلي؛ لانه ذكر في التعاليق انه اجاز للفقيه يوسف بن احمد (تعليقة) الفقيه علي بن يحيي الوشلي المسماة ب(الزهرة علي اللمع)، وكان السلفي فاضلا من العلماء المتمكنين.



  AUTO  احمد بن محمد الشاوري [...  ...]

 احمد بن محمد الشاوري.

 يروي كتاب (الفاءق) في الحديث علي الفقيه السرددي.

 ورواه عنه: الامام يحيي بن حمزة، وذكره في مشيخته.



  AUTO  احمد بن محمد الضبوي [...  ه]

 احمد بن محمد الضبوي، بضاد معجمة مفتوحة ثم موحدة وضم الواو؛ نسبة الي ضبوة بلدة من اعمال صنعاء معروفة، الفقيه[الفاضل] صفي الدين، له من القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال اجازة عامة، واخذ عنه ذلك السيد حسين بن احمد زبارة؛ فانه قال ما لفظه: ولما توسم في اهليه الاجازة، وتوهم مولانا السيد، السند، العلامة طلب من المحب اجازة، فيما تلقاه بجنب اولءك الاعلام من شيخنا المذكور، فاردت الامتناع، لقصور الباع وقلة الاتساع، ومعرفتي بقدري، وقصور ذرعي، لكني لما سمعت قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((رب حامل فقه الي من هو افقه منه )) تجاسرت واجزت لسيدي المذكور ...الخ.

 قلت: قوله (بجنب اولءك الاعلام) لان القاضي اجاز له لما اجاز للامام المءيد بالله محمد بن المتوكل، وصنوه احمد، واشياعهما من العلماء الاعلام، وامروا الفقيه احمد الضبوي ان يستحث القاضي بابيات منها:

 الاقل لشمس الدين علامة الوري .... ومن هو للعلياء فينا طرازها

 لقد طال منا الانتظار لوعده .... اما ان منه للوعود نجازها

 فكم يتقاضاك الاجازة عصبة .... يزيد علي ضبط العلوم احترازها

 الي اخر الابيات، وكان الضبوي فقيها، فاضلا، ثبتا، اديبا، منشءا، بليغا ، وكانت وفاته في سنة ست او خمس عشرة وماءة والف سنة.



  AUTO  احمد بن محمد النجري [...  ...]

 احمد بن محمد النجري، المعروف بالنساخ، الفقيه، المقري، الخباني.

 اخذ في الفقه علي الفقيه حسن بن محمد النحوي، وحكي بعض الشيوخ ان العلامة النحوي المذكور اجاز له تعليقه علي (اللمع) التي كان امتنع القاضي من اجازتها للفقيه يوسف بن احمد [عثمان] ، ولعل هذا رجوع عن الامتناع، وسمع (الشفاء) للامير الحسين علي العلامة احمد بن علي بن مرغم، وكان من اهل الطريقة، اخذ ذلك عن مشايخ منهم: الفقيه يوسف الكوراني؛ البسه الخرقة الصوفية وتلا عليه الذكر بسند متصل بامير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه كما سنذكره ان شاء الله في ذكر يوسف الكوراني.

 قلت: واخذ عنه الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي (الكشاف)، وعلي بن عبد الله بن ابي الخير، والسيد يحيي بن المهدي الحسيني وكانا متعاصرين.

 قال الاهدل: اصله من خبان وكان فقيها فاضلا، عالما ، ذكره ابن فند، واليه لمح السيد الهادي بن ابراهيم بقوله:

 بابن الفتي النساخ احمد ذي الثناء .... سليل البها ليل الخشوع المرتل

 وجعل القاضي النجري غير المقري وقال المقري قال فيه بعضهم: هو الفقيه، النبيل، جليس بيت الكرم، والناشء في البيت الذي طهره الله كما طهر الحرم، كان للامام الناصر خدينا، وله في الفضاءل قرينا، وقد ذكره السيد الهادي فليعرف ذلك ان شاء الله.



  AUTO  احمد بن محمد بن علي [...  ...]

 احمد بن محمد بن علي بن ابراهيم بن المحسن[بن الحسين] بن علي بن عبيد الله[بياض في المخطوطات][بن العباس بن علي بن ابي طالب] .

 يروي عن: ابيه عن جده[عن ابيه عن جده] عن المرتضي محمد بن الهادي من ذلك: كتاب (الاحكام)، وغيره [وكذلك مساءل العدل والتوحيد.

 واخذ عنه: حسين بن عبد الله النجري، ومسلم بن احمد اللحجي] .

 كان احمد من وجوه الاشراف وعلماء الزيدية، انتهي بلفظه.



  AUTO  احمد بن محمد الطبري [...  ...]

 احمد بن محمد الطبري، ابو العباس.

 يروي عن: القاسم بن علي العياني، واخذ عنه: [بياض في الام].



  AUTO  احمد بن مسعود الفهمي [...  ...]

 احمد بن مسعود بن جبران الفهمي.

 ذكره ابن المظفر في تلامذة القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام.

 قلت: يروي دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود عن الامام احمد بن سليمان عليه السلام .

 ورواه عنه: احمد عزيو شيخ الامام [المهدي] احمد بن الحسين عليه السلام، وكان فقيها، فاضلا.



  AUTO  احمد بن معوضة الجربي [...  ه]

 احمد بن معوضة الجربي بكسر الجيم وسكون المهملة وكسر الموحدة منسوب الي الجربتين ، بالقرب من بلاد عابس من مشارق ذمار ، الذماري، ثم الصنعاني.

 احسبه قرا علي العلامتين ابني راوع.

 وقرا عليه السيد عبد الله بن احمد المءيدي، والقاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، ويحيي بن محمد بن يحيي بن صالح حنش، والقاضي سعيد الهبل.

 كان الجربي فقيها، عالما، مذاكرا، عابدا، ورعا، اماما في الفقه، وكان يصير اليه الناس واجباتهم ليصرفها في اربابها، فلا يقبل ذلك ولا يقبضه بل يتركه عند اربابه، ثم يفعل للمستحقين ورقا بايديهم ولا يفعل لنفسه مع فقره الا ما يفعل لاضعف رجل من المسلمين، واصر في اخر زمانه فتوجه للعبادة بمسجد داود بصنعاء ، ولم يزل علي ذلك حتي توفي سنة خمس عشرة بعد الالف [وقبره بجربة الروض من مقابر صنعاء ، معروفة مشهورة رحمة الله عليه] .



  AUTO  احمد بن المفضل [...  ...]

 احمد بن المفضل بن منصور بن العفيف بن المفضل، السيد العلامة.

 قرا علي الامير صلاح الدين صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، وقرا علي الشريف المرتضي [بياض في المخطوطة (ا)و(ج)] .

 كان اماما سيدا، عالما، فاضلا،[كاملا] ، كريما، وكان اشهر اولاد المفضل بالمروة والاتقان، وكان له نفاسة عظيمة، وكانت تاتيه الاموال من جميع جهات المغارب وحضور وغيره؛ فيصرف ذلك في مستحقه ولا يترك منه شيءا، وكان صاحب معرفة وبصيرة تامة، وتولع بالعلم وتوفي بوقش بفتح الواو والقاف ثم شين معجمة بلد من اطراف بلد بني شهاب .



  AUTO  احمد بن منصور بن احمد اللاهجي [  ه ت]

 احمد بن منصور بن احمد اللاهجي، الفقيه شهاب الدين الناصري.

 سمع (الابانة) في مذهب الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش وزواءدها علي القاضي يحيي بن لقمان السريحي، ورجع لحل مشكلات الزواءد الي الفقيه شرف الدين الحسين بن محمد بن صالح، والي ولده العلامة يحيي بن الحسين بن محمد، والفقيه حسين قرا علي ابيه العلامة محمد بن صالح.

 وروي عنه ذلك: احمد بن الامير الاتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي؛ قال في اجازته للشباطي: واجزت له ان يروي عني علي النحو الذي سمعته علي شيخي وهو الفقيه العالم الفاضل الكامل المحقق المدقق [الشهابي] حرس الله بيضة الاسلام بطول بقاءه، وجزاه عنا وعن المسلمين خير جزاءه، وكان ذلك سنة ثلاث وستين وسبعماءة فعلي هذا يكون وفاته بعد في عشر السبعين وسبعماءة تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  احمد بن مهدي الشبيبي [...  بعد ه]

 احمد بن مهدي الشبيبي، القاضي.

 قرا في الفقه ك(الازهار) وشرحه، و(البيان) علي جماعة من العلماء منهم: والده مهدي، والقاضي حسين ذغفان، والقاضي حسين المجاهد، والقاضي محمد الريمي، والقاضي عبد الله بن الحسين فنجل، واخذ عنه ايضا في الفراءض .

 وقرا عليه جماعة من العلماء منهم: القاضي محمد بن يحيي الشويطر كما حكي لي مع اتفاقي به ومنهم: مءلف الترجمة اجاز له في يفرس في محرم حال طلوعه الي صنعاء سنة سبع وثلاثين وماءة والف.

 قلت: في الحضرة الاحمدية، وتخرج عليه.

 هو القاضي المحقق في الفروع تحقيقا شافيا .



  AUTO  احمد بن موسي الطبري [...  ق  ه]

 احمد بن موسي الطبري، ابو الحسين.

 يروي عن: محمد بن يحيي عن ابيه الهادي اصول الدين.

 وعنه: علي بن ابي الفوارس اللغوي، وابراهيم اليفرسي الصنعاني.

 قال مسلم اللحجي: وهو ممن بقي من الطبريين بعد موت الهادي وولديه محمد واحمد، شيخي الاسلام، وعماد العدل والتوحيد فانه كان بعدهما معلم الخير المشهور، واقام بصنعاء يدرس.



  AUTO  احمد بن مير الجيلاني [...  ...]

 احمد بن مير بكسر الميم بعدها ياء تحتانية مثناة ثم راء مهملة بمعني سيد كذا، ذكر القاضي رحمه الله، والذي في الاصل احمد بن الامير، وقرره شيخنا هو ابن الناصر الجيلاني الحسني، السيد شهاب الدين.

 وسمع (الابانة وزواءدها) علي شيخه احمد بن منصور اللاهجي، وسمعها عليه علي بن سليمان الشباطي النزاري ، ثم قال ما لفظه: اجزت له وكذلك اجزت جميع من له رغبة في اقراء هذا الكتاب المذكور مع زواءده المذكورة ويدرسها معها من اهل العلم الشريف، علماء الدين الحنيف والشرع الشريف كثرهم الله تعالي واحسن توفيقهم ان يرووهما عني مع مراعاة شرايط الرواة، انتهي بلفظه.

 قلت: وهذا علي القول بصحة الاجازة للموجودين في عصر العالم من العلماء كالسيد الهادي بن يحيي صاحب (الياقوتة)؛ فانه يقول بذلك وكان في عصره ايضا ومن العلماء غيره الفقيه حسن بن محمد النحوي، والقاضي عبد الله بن حسن الدواري، واحمد بن علي مرغم، و[علي بن محمد] ، وغيرهم، انتهي.

 كان السيد اماما، شمسا للملة، امام عظيم تفتخر به العصابة الزيدية، قدم بجامع ال محمد من العراق الي اليمن وكان من العلماء المبرزين الراسخين المجتهدين العباد، الزاهدين الورعين المتقشفين، خرج من الجيل لزيارة الامام يحيي بن حمزة فوصل اليمن وقد توفي الامام فزار الامام علي بن محمد بصعدة ، ثم سار الي اليمن لزيارة ولده الامام صلاح الدين، وهو سيد يقرء في مصنعة بني قيس ، ولزيارة القاضي حسن بن سليمان، وللسيد المذكور تصانيف في العلوم وفي الزهديات ما يشفي ورايت له بمكة كتابا نفيسا يسمي (صفوة الصفوة) في زهد الصحابة عليهم السلام وفي علم المعاملة ما يدل علي علمه وكرم اصله، انتهي.

 قلت: ولم يذكر هل رجع من اليمن [الي بلاده] او توفي في اليمن ، انتهي.



  AUTO  احمد بن ناصر المهلا [...  ه]

 احمد بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله[بن عبد الله] بن المهلا بن سعيد النيساءي ثم الشرفي، القاضي شهاب الدين.

 ادرك جده عبد الحفيظ وقرا عليه (حاشية السيد) المفتي علي الحاجبية وشرحها ايضا لابن الحاجب، وشرحها لنجم الدين، وقرا عليه (هداية ابن الوزير) في الفقه، وسمع عليه في الحديث (شفاء الاوام) للامير الحسين، و(اصول الاحكام) للامام [المتوكل] احمد بن سليمان، ثم اجاز له ولاخوته اجازة عامة فيما له فيه طريق، ثم قرا علي والده ناصر بن عبد الحفيظ مما قرا عليه مشاركا لاخوته (الكشاف) في التفسير لجار الله كاملا، واجاز له ولاخوته اجازة عامة فيما له فيه طريق ايضا، ثم قرا علي اخيه الحسين بن ناصر المهلا في (شفاء الامير الحسين) مع تخريجه للضمدي ومسودات كثيرة من مبيضات عبد العزيز المهلا ومءلفه (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية)، وعدة من الكتب وله منه اجازة عامة في كل ما له ولابيه ولجده ولغيرهم فيه طريق، ثم سمع علي الامام المتوكل [علي الله] اسماعيل بن القاسم بقراءة غيره بعض (اصول الاحكام)، و(بعض احكام البحر)، وسمع علي الامام المهدي احمد بن الحسن بالروضة وذمرمر (الاحكام) للهادي للحق عليه السلام وسمع علي الامام السيد علم الدين القاسم بن المءيد بالله بقراءة غيره، بعض (الثمرات) للفقيه يوسف، و(الكشاف) في التفسير لجار الله، ثم سمع علي سلطان اليمن محمد بن الحسن مءلفه (سبيل الرشاد وشرح الارشاد) واجاز له ولاخوته اجازة عامة، وقرا علي السيد الهادي بن احمد الجلال بعض مءلفه المسمي (نور السراج) واجازه اجازة عامة، وله ولاخوته اجازة عامة من السيد الحسن بن احمد الجلال.



 قلت: وقرا عليه جماعة منهم: المءلف سمع مع غيره بعض (المنظومة البوسية) مع تحقيق للمعاني واجازه اجازة عامة فيما له ولابيه ولجده ولاخيه الحسين بن ناصر، وذلك في قدومه الي صنعاء في اول سنة ثلاثين وماءة والف مع غير ذلك من الفواءد، ككتاب (الهداية في علم الرواية) ولله الحمد، وهذا القاضي اية من ايات الزمن، وعالما من علماء اليمن، حافظ علوم الاءمة بل علوم الامة، عالي الاسناد، ملحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد، الفاضل الشهير، والعالم النحرير، ترجم له العلامة مصطفي حموي في تاريخه (فرايد الرحلة) فاحسن الثناء عليه، وله شعر حسن منه في نظم الموجهات في علم المنطق قال فيها:

 وان ترد معرفة الموجهه .... كيما تحيط بالفضل من كل جهه

 وله (ارجوزة في الفرق بين الضاد والظاء) احسن فيها الاعتبار بان اتي في المصراع الاول بالضاد وسماه باسمه وفي العجز الظاء فقال:

 وناضر بالضاد روض ناصر .... وانت لي بغير فضل ناظر

 وناضر بالضاد محض حسن .... وما لمولانا نظير يا حسن

 وغاض بالضاد ما قد ذهب .... وكم فذا قظب حسود بالذهب

 الي اخره، وغير ذلك وهو الان في عشر التسعين، باق في بلدة الشجعة بالشرف قد احدودب كبرا، فالله يجزيه خيرا امين، بل توفي بعد الثلاثين وماءة والف سنة رحمه الله .

 تفريع: اعلي طرقه في طرق الاءمة وغيرهم عن جده عبد الحفيظ، عن ابيه عبد الله، بن المهلا بن سعيد، عن ابيه المهلا بن سعيد، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.

 (ح) وعن: جده، عن ابيه، عن السيد احمد بن الوزير، عن الامام شرف الدين.

 (ح) وعن: جده، عن الامام القاسم بن محمد سماعا لكتابه (الاساس) واجازة لغيره.

 (ح) وعن جده عن العلامة الحسين بن القاسم سماعا لمءلفه (الغاية وشرحها) واجازه لغيره وهو يروي عن ابيه وغيره.

 (ح) وعن ابيه عن جده عن القاضي عامر الذماري عن مشاءخه.



 (ح) وعن ابيه عن جده عن القاضي احمد بن يحي حابس عن السيد احمد بن محمد بن لقمان والسيد ناصر صبح عن الامام القاسم بن محمد، وغيره.

 (ح) وعن: محمد بن الحسن، عن عمه المءيد بالله، عن ابيه.

 (ح) وعنه: عن القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، عن ابيه، عن مشاءخه .

 (ح) وعن: السيد الحسن بن احمد الجلال، عن شيخه المفتي، عن مشاءخه.

 واما طرقه وطرق اخيه الحسين في الصحاح الست، وغيرها فسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.



  AUTO  احمد بن ناصر المخلافي [  ه]

 احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق بن محمد بن شاءع بن علي بن العماد بن مطهر بن غالب بن علي بن مساعد بن محمد بن غلاب بن هبة بن سالم بن ابراهيم بن مسعود بن مقبل بن كثير بن حرب بن سحام بن حولان بضم المهملة بن عنس بن خولان بفتح المعجمة بن عمرو بن الحارث بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير، بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي صلي الله عليه وسلم [وعلي نبينا] ، القاضي، العلامة، صفي الدين، المخلافي، الحيمي بلدا، الزيدي مذهبا.

 ولد سنة خمس وخمسين والف .

 قرا في فقه زيد بن علي عليه السلام كالمجموعين وشرحهما (المنهاج الجلي) علي شيخه العلامة عماد الدين يحيي بن الحسين بن المءيد بالله.



 قال ما لفظه: سمعت ليه اواءل كتاب (المنهاج ) الي اثناء كتاب الزكاة ولكثير من مساءل كتبه وابوابه باملاءه لذلك علي بعد املاءي له عليه والاجازة منه رحمه الله في ساءر ما لم يمله من الكتاب المذكور علي، والاذن منه بل الامر بتبليغه، وفي موضع اخر مما نقلته من خط يده باملاءي النصف الاول منه وزيادة الي كتاب البيوع، ومما (سمعته) عليه (تفسير غريب القران) و(تثبيت الامامة) و(مدح القلة وذم الكثرة)، وكتاب (الصفوة) وكتاب (الايمان) يتضمن الرد علي المرجية والمعتزلة وكتاب (تثبيت الوصاية والامامة) لعلي عليه السلام و[الامامة] للحسنين وذريتهم و(جواب المساءل المدنية)، و(كتاب الي اهل الكوفة ) قبل خروجه بخمسة واربعين يوما و(رسالة في بيان مقتل عثمان)، و(رسالة في الرد علي المجبرة)، و(رسالة في الرد علي من يقول ان الطاعات لا تقبل من المءمنين في ايام سلاطين الجور)، ومن ذلك كتب ادعية له عليه السلام وخطب ومقالات متنوعة تضمن ذلك مجموع رساءله هذه كلها مءلفات الامام زيد بن علي عليه السلام ، ومن ذلك (كتاب في فضاءله)[وذكر نسبه، ومولده، واستشهاده، وصلبه، وهو الباب العاشر من امالي المرشد بالله ومن ذلك كتاب فضاءله] ومناقبه وذكر مخرجه للجهاد تاليف ابي عبد الله العلوي، ومن ذلك (نبذة في فضاءله ومناقبه) للشيخ عبد العزيز بن اسحاق الزيدي مرتب مجموع الفقه، ومن ذلك (نبذة في اسناد المذهب الشريف اليه عليه السلام )، وذكر اسماء من اخذ عنه من جهابذة الزيدية، ومن ذلك ترجمة له فيها ذكر دعوته وقتله ومشهد راسه منقولة من كتاب (المواعظ والاعتبار) لاحمد بن علي المقريزي، ومن ذلك كتاب (السراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج) كل ذلك علي شيخه عماد الدين يحيي بن الحسين وبالاجازة العامة منه، و(البساط) للناصر للحق وارجوزة (انوار اليقين) وشرحها للمنصور بالله الحسن بن بدر الدين.



 قلت: وغالب ظني انه سمع ذلك علي شيخه عماد الدين ثم قال: ومن مسموعاتي (الاساس)، وشرحه، ومنها (هداية الاكياس الي معرفة لب اسرار الاساس) الاصل للمءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، والشرح للقاضي جعفر بن علي الظفيري، ومنها كتاب (سلوة العارفين) للامام الموفق بالله الجرجاني، ومنها (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب)، ومنها (مجموع السيد حميدان بن القاسم)، ومنها كتاب (الافصاح عن المصباح) للقاضي احمد بن يحيي حابس، وكتاب (اسني العقاءد) للامام الحسن بن علي بن داود، وكتاب (تثبيت الامامة) للامام الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام ، ومنها كتاب (البحر الزخار الجامع لعلماء الامصار)، ومنها (شرح الازهار)، ومنها (الفراءض) وشرحها للناظري، و(الفصول اللءلءية) في [اصول] الفقه، و(المرقاة) في اصول الفقه للامام القاسم بن محمد وشرحها لمولانا محمد بن الحسن، ومنها (الكافل) للسيد احمد بن محمد لقمان، ومنها (شرح النكت) للقاضي جعفر، ومنها بعض (الغيث المدرار)، و(شرح الازهار) باملاء الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، علي والده المتوكل علي الله، ومن جملة مسموعاته اواءل كتاب (المصابيح) في التفسير للسيد عبد الله بن احمد الشرفي وخطبته، وتفسير الفاتحة وما بعدها الي الضحي باملاءي لذلك علي سيدي امير المءمنين [المءيد بالله] محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله في بلد معبر واجازته لباقي الكتاب مناولة، ومن مسموعاتي (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية) لابن ابي النجم هذه كتب الاءمة وسياتي ان شاء الله ذكر من قرا عليه في كتب الصحاح الستة [ان شاء الله] وغيره في الفصل الثاني بمشيءة الله.



 قلت: ونقلت من غيره انه سمع (امالي المرشد بالله) او بعضها علي الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، وقرا علي الشيخ الحسن بن احمد المحبشي، وله منه اجازة عامة، وقرا ايضا علي السيد علي بن الحسين الشامي من ذلك تاليفه (ارشاد العباد) والمتحصل من كتاب (نهج الرشاد) وما صح له من سماع او اجازة من كتب الال المطهرين، وغيرها، مثل (جامع الاصول)، وغيره وذلك في سنة تسع وماءة والف، انتهي.

 وقرا علي القاضي علي بن محمد بن علي العقبي (تيسير الديبع) واجازه اجازة عامة كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 قلت: وقرا عليه جماعة كثير منهم: علي بن محمد بن علي بن يحيي [بن] المءيد ومءلف الترجمة في اواخر (المجموع الحديثي)، واجازه (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي)، [وكتبها] بخطه في سنة خمس عشرة وماءة والف، وغيرهم من العلماء والشيعة وخاتمة تلامذته مولانا ضياء الدين المحسن بن المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله فانه اجازه اجازة عامة في سنة سبع وماءة والف.

 قلت: كان القاضي من علماء الشيعة الاخيار، والثقة الثبت في خبره والاخبار، عالما، عاملا، فاضلا، اديبا، نبيلا، كان جارودي المذهب، كما يعبر عنه القوم برافضي غال ونحو هذا المطلب.



 قلت: ثم رجع الي مذهب اكثر الاءمة وشيعتهم ومن وافقهم من علماء الامة بالقول بالتوقف عن السب، وهو ما يعبر عنه القوم بشيعي جلد او نحوه في الاغلب، كان مسكنه بلاد الحيمة اولا، ثم لما قام الخليفة المهدي وعارضه سيدي المولي يوسف بن الامام المتوكل علي الله، وقام القاضي معه اتم قيام اخرب الخليفة بيته، وانتهب كتبه النفيسة، وغير ذلك. فسكن صنعاء ، ثم حبسه في صيرة بكسر الصاد وسكون التحتية ثم مهملة فهاء جزيرة خارج عدن ، ثم اخرجه وولاه القضاء بعدن ، فلم يزل به حتي توفي حميدا فقيرا، في شهر المحرم الحرام اول شهور سنة ست عشرة وماءة والف سنة، وارخ وفاته الفقيه العلامة زيد بن علي الخيواني فقال رحمه الله :

 قد قضا قاضي العلا في عدن .... فعلوم الال للشجو تباكا

 وباقلام الرثا ارخته .... يا ابن عبد الحق قد طاب ثراك



  AUTO  احمد بن نسر العنسي [...  ه تقريبا]

 احمد بن نسر بن مسعود بن عبد الله بن عبد الجبار العنسي، الفقيه شهاب الدين مءلف كتاب (الوسيط) .

 قال في خطبته ما لفظه: فانه لما سمع علي الفقيه احمد بن قاسم الشاكر ي مذاكرة في الفراءض القيتها علي وجه الاجمال من غير ان اتي له في شء منها بمثال ، علي الحد الذي سمعته وحفظته علي شيخي[القاضي] علي بن مسعود النويرة، كما سمعه وحفظه النويرة من الشيخ ابي الفضل العصيفري فسالني بعد ذلك المساعدة الي تعليقها وبيان كل مسالة منها بمثال.

 قال ابن حميد: وكان ذلك سنة خمس وستين وستماءة، ثم قال: قال الشاكري نقله عن القاضي احمد مذاكرة القاء علي، وعلقته عنه، وصححته عليه، ونقله عن القاضي يعني علي بن مسعود ونقله القاضي علي الشيخ ابي الفضل، وقرره الشيخ ابي الفضل فقال هذه مذاكراتي، انتهي.

 قلت: وقرا احمد بن نسر مجموع الامام زيد بن علي، و(تلقيح اللباب) للمنصور بالله علي الامام احمد بن الحسين الشهيد، بحق سماعه علي شعلة، عن مشاءخه، وسمع منه الشاكري، واحمد بن علي الضميمي.

 كان القاضي احمد بن نسر فقيها، عالما، فرضيا، خطيرا، شهيرا.

 قلت: ولعل وفاته في عشر السبعين وستماءة تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  احمد بن وهاس [...  ...]

 احمد بن وهاس بن ابي هاشم ، السيد العلامة، كذا في بعض الاسنادات، والصواب محمد بن وهاس، كما ياتي ذكره ان شاء الله ولم يكن في اولاد وهاس من اسمه احمد بل محمد والحسن وعلي والحسين وعلي وسليمان.



  AUTO  احمد بن الهادي بن علي [...  ه]

 احمد بن الهادي بن علي بن محمد بن الهادي بن محمد بن الحسن بن ابي الفتح بن مدافع بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الامام الناصر، ابي الفتح المدافعي، السيد العلامة شمس الدين.

 قرا في الفقه علي شيخ المشايخ عامر بن محمد الذماري واجل تلامذته العلامة محمد بن الهادي بن ابي الرجال، والسيد عز الدين دريب.

 كان السيد عارفا في الفقه، وكان القاضي عامر يثني عليه، واشتهر علي السنة الفقهاء [تسميته] بالباقر لتبقره في العلم، وكان له خصال حميدة، وخرج للجهاد بالديار الصنعانية وعاد.

 قلت: [وعاد] الي البلاد الشامية ، وسكن ساقين وبه توفي في ربيع سنة اثنتين واربعين والف، وقبر بها رحمه الله .



  AUTO  الامام المهدي احمد بن يحي المرتضي [  ه]

 احمد بن يحيي بن المرتضي بن [احمد بن المرتضي] بن المفضل بن منصور[بن العفيف بن محمد] بن المفضل بن حجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي بن يحيي بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهدوي، الامام المهدي لدين الله.

 ولد بذمار سنة اربع او خمس وستين وسبعماءة ، نشا علي ما نشا عليه اباءه الاءمة الهادين فانه لما ختم القران ادخله والده وصنوه [بياض في المخطوطة ا] يقرا في علم العربية فقرا في النحو والصرف والمعاني والبيان قدر سبع سنين، وانتهي في هذه العلوم الي غاية، وصنف (الكوكب الزاهر)، ثم اخذ في علم الكلام علي اخيه الهادي بن يحيي، وتممه علي شيخه العلامة محمد بن يحيي بن محمد المذحجي، فسمع (الخلاصة) ونقل (الغياصة) غيبا، ثم قرا شرح الاصول والقي عليه شيخه (الغرر والحجول)، ثم انتقل الي علم اللطيف فقرا (تذكرة ابن متويه) علي شيخه المذكور، و(المحيط) ايضا، ثم انتقل الي اصول الفقه فسمع عليه (الجوهرة) وحققها، ثم نظمها في منظومة وفي خلال ذلك اخذ في قراءة (المعتمد) في اصول الفقه ايضا ونظمها، ثم انتقل الي (منتهي السءل) فقراه علي شيخه ايضا، وسمع ايضا من كتب اللغة (نظام الغريب)، و(مقامات الحريري) وفي خلال ذلك سمع (سنن ابي داود)[بياض في (ا) و(ج)]، واستجاز كتاب البخاري، ومسلم، وابن ماجة.



 قلت: وغيرها من كتب الفقهاء الاربعة وغير ذلك مما يطول شرحه من شيخ الحديث سليمان بن ابراهيم العلوي من تعز العدنية، ثم اخذ في سماع (الكشاف) علي الفقيه المقري احمد بن محمد النجري، واما علم الفروع فجعل يسمع علي اخيه بالليل ما قد جمعه علي مشاءخه ثم يختصر ما القاه عليه صنوه من الكتب التي يقريه فيها ويفتشها حتي الف كتابا مجلدا مبسوطا مستوفيا للخلاف وكلام السادة والمذاكرين، واخذ في نقل ما قد جمعه فلما تم ذلك توفي صنوه، انتهي.

 قال في (ماثر الابرار) للزحيف: ان الامام عليه السلام يروي[من] طرق الاءمة وغيرها من العلوم معقولها ومنقولها، بحق ما معه من اخيه الهادي[بن يحيي]، وشيخه محمد بن يحيي المذحجي، وهما يرويان ذلك عن حي الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي، وغيره بحق روايته لذلك عن ابيه احمد بن حميد بحق روايته عن والده الشهيد حميد بن احمد وهو يروي ذلك عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ، وهو يروي طرق كتابه (الشافي) وما حواه من العلوم معقولها ومنقولها الي مشاءخه الذين هم: علي بن احمد الاكوع، والحسن بن محمد الرصاص، والشيخ [محيي الدين] الذي له اسمان حميد ومحمد بن احمد بن الوليد، والفقيه حنظلة بن الحسن، والفقيه احمد بن الحسين كل هءلاء قالوا: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد قال: اخبرنا الكني، والكني سرد كل كتاب الي مصنفه قال: وكذلك ما عينه المنصور بالله من كتب الحديث غير ما صنفه اءمتنا وشيعتهم ومسموعات ابي سعد السمعاني ومصنفات الفرعاني ، ومصنفات ابن سلفه وجميع مصنفات الغزالي.

 قلت: كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.



 قلت: وروي طرق كتب الامام يحيي بن حمزة عن العلامة الحسن بن علي العدوي، والفقيه حسن بن محمد النحوي، عن الامام يحيي بن حمزة، ويروي كتب الاءمة وشيعتهم ايضا وغيرها عن السيد العلامة محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده، عن الامير الحسين، وغيره، ومن مشاءخه الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير ومما سمع علي العدوي(سيرة ابن هشام)، وغيرها قال في كتاب (الايضاح) للسيد العلامة الحسين بن علي بن صلاح العبالي : ان الامام المهدي اخذ عن الامام صلاح الدين محمد بن علي، ووالده الامام علي بن محمد ومن في عصرهما من السادة ال الوزير وال يحيي بن يحيي.

 قلت: ايضا والذي يظهر لي مما ياتي انه عليه السلام اخذ عن الفقيه يوسف بن احمد باحد الطرق.

 قلت: وتلامذة الامام [المهدي] عليه السلام كثير، اجلهم الامام المطهر بن محمد بن سليمان، والفقيه يحيي بن احمد بن مرغم، وعلي النجري، والفقيه زيد الذماري وهو الواسطة بينه وبين [ابن] مفتاح صاحب الشرح المعروف المشهور ب (تعليق ابن مفتاح)، ويحيي بن احمد بن مظفر، وغيرهم، انتهي.



 قلت: ولما مات الامام صلاح الدين محمد بن علي والامام المهدي عليه السلام في صنعاء ، ووصل القاضي عبد الله الدواري ومن معه من العلماء من صعدة ، ونصبوا ولد الامام صلاح الدين محمد بن علي بن محمد، فانزعج لذلك جماعة من الفضلاء، واشاروا الي ثلاثة وهم: السيد الناصر بن احمد بن المطهر بن يحيي، والسيد علي بن ابي الفضاءل، والامام المهدي احمد بن يحيي فاستحضر بقية العلماء هءلاء الثلاثة في مسجد جمال الدين واختاروا الامام المهدي احمد بن يحيي وبايعه هءلاء وغيرهم، ثم خرج عليه السلام الي بيت بوس ثم الي بيت ارياب ثم عزم الي انس وتوقف في جهران ورصابة ونحوها من بلاد انس ، ثم استقر في معبر وفرق من معه من الجموع وبقي في خواصه فاحاط به عسكر [الامام] علي بن الامام صلاح الدين واسر عليه السلام وقتل جماعة من اصحابه وحبس في صنعاء وذلك في سنة اربع وتسعين، وفي الحبس الف (الازهار في فقه الاءمة الاطهار)، وكان يجمع ما صححه لمذهب الهادي عليه السلام ويلقي ذلك علي السيد علي بن الهادي وهو يكتبها في ابواب الحبس بجص او فحم، ثم يتغيبه ويمحوه ويلقي [عليه] عليه السلام غيره وكذلك حتي اكمله في مدة حولين، وكان السيد علي بن الهادي ممن اسر وحبس مع الامام عليه السلام ثم ان السيد علي اخرج من الحبس قبل الامام فكتبه ثم اذن للامام عليه السلام في الدواة والبياض بعد كتب (الازهار) فشرع في شرحه المعروف (بالغيث المدرار شرح الازهار) حتي بلغ البيع وبعد ثلاث سنين من حبسه، ايس الامام الهادي علي بن المءيد بن جبريل فدعا الي الله وبقي في الحبس الي شعبان سنة احدي وثمانماءة واجتمع اهل السجن علي اخراجه فاخرجوه الي ثلاء الي هجرة العين ، وكان بها الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، وكان منحرفا عن علي بن صلاح فالتقي الامام المهدي عليه السلام واواه، وضيفه وبقي في ثلاء ثلاثة اشهر ، ثم دخل الي صعدة في سنة اثنتين  وثمانماءة واجتمع بالامام الهادي علي بن محمد ، وتعارضا وكل منهما يقول هو الامام الا انها كانت بينهما مودة والفة، ثم تنقل في البلاد فوصل[مسور في] سنة ست عشرة وثمانماءة وفيه صنف (الغايات) و(درر الفراءد) ثم شرع في تصنيف (دامغ الاوهام) [حتي بلغ الاعتقاد ثم صنف (تكملة الاحكام) من البحر الزخار ثم رحل الي حراز فاتم (دامغ الاوهام)] والف كتاب (المنهاج)، وغيرها من كتبه وانبسط فيه لاحياء العلوم تصنيفا وتدريسا ثم رجع الي مسور وفيه الف (القمر النوار) ثم رجع الي الظفير .

 قلت: ومصنفاته واسعة منها في اصول الدين ثمانية كتب ،

 وفي اصول الفقه ثلاثة ، وفي علم العربية خمسة ، وفي الفقه خمسة كتب، وفي علم الطريقة كتاب ، وفي الفرايض كتاب ، وفي المنطق كتاب ، وفي التاريخ كتاب، وغير ذلك مما هو معروف مشهور.

 قال في ماثر الابرار في ذكر الازهار: قلت وهذا الكتاب مشهور البركة غير ممنوع الحركة، سار في الاقطار سير الشموس والاقمار، وبلغ المصنف مناه، وانتفع [الخلق] به وهو في الحياة.

 وقال غيره: كان فضله وعلمه السابغ ، وانتفاع المسلمين به النفع البالغ، ليس لاحد من الاءمة مثله في العناية الالهية في بركة علمه ومصنفاته التي هي كالطراز المذهب، وعليها اعتماد اهل المذهب، [الخارجة] علي طريق علماء الحقيقة والمجاز ، التي هي بالمرتبة الثانية من حد الاعجاز، وكتاب (الازهار) شاهدا فانه علي صغر حجمه سبعة وعشرين الف مسالة منطوقها ومفهومها، وقد بلغ رتبة الاجتهاد، وهو احد الاقطاب والاوتاد.

 وقال غيره: [هو] الامام العلامة حافظ العلوم، ومحيي شريعة الحي القيوم، امام الاجتهاد ومحيي علوم الاباء والاجداد، وله الشعر العجيب منه في وصف حفظه للفقه:



 وكم جاهل في الناس قد قال انني .... عن الفقه عار وهو عني غافل

 ووالله ما في الوقت اعلم ناقلا .... من الفقه غيبا مثلما انا ناقل

 فمنه الوف صرت غيبا بلفظها .... وفي الذهن مما هو سواها مساءل

 كثير بلا حصر وهذا تحدث .... بما الله من احسانه لي فاعل

 وقال السيد صارم الدين:

 هذا امام اجتهاد لا امتراء به .... وذا امام اجتهاد ثاقب النظر

 ولم يزل بالظفير ، حتي توفي بالطاعون الكبير سنة اربعين وثمانماءة، ومشهده بالظفير مشهور، مزور، معروف بالفضل رحمة الله عليه .



  AUTO  احمد بن يحيي الذويد [...   ه]

 احمد بن يحيي بن سالم الذويد بن علي بن محمد بن موسي الصعدي، الفقيه، صفي الدين.

 قرا علي شيخ الشيوخ العلامة محمد بن عز الدين المفتي، وعلي عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، واجازه اجازة عامة فيما له ولابيه محمد بن يحيي عن مشاءخهم الاعلام، وسمع الامهات الست واستجاز فيها وفي غيرها كما سياتي ان شاء الله من العلامة محمد بن يحيي المصري .

 قلت: واجل تلامذته الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، وكان له تلامذة كثير منهم الفقيه مهدي الشعيبي و[رباه] ، وغيره.

 كان الذويد فقيها، محدثا، اما في المعقولات وغريب الصفات، فقليل النظير في وقته، وجمع انواع العلم، واما الشرعيات فامامها علي الاطلاق، وله (تلخيص علي المفتاح) تاليف القزويني ، وفي كل علم له قدم راسخة، ولقد بلغ في الطب كما قيل مبالغ بن زهر وعلم الرمل ولواحقه والزيجات، وحل السحر وقرا التوراة، وكان اية من ايات الله، مع مكارم اخلاق تفضح النسيم العبور لطفا، وتخجل شميم العنبر عرفا، وكان من اهل الثروة والمالية، ولكنه كلف بالكتب وتحصيلها فاجتمع له خزانة ملوكية، ثم تفرقت بعد موته لانه وقفها.

 توفي في صعدة خامس جماد الاول سنة عشرين بعد الالف ودفن في قبة قبلي القرضين من جهة الغرب رحمة الله عليه .



  AUTO  احمد بن يحيي بن حابس [...  ه]

 احمد بن يحيي بن احمد بن حابس، القاضي شمس الدين الصعدي.

 قرا في الشام قراءة نافعة علي شيوخ منهم: القاضي العلامة سعيد بن صلاح الهبل وغيره، ثم رحل الي الامام القاسم بن محمد، وتلقي منه فواءد غريبة، قال انه كان في حبور مكانه بالقرب من مكان الامام فخرج الامام ليلة العيد للسمرة، فوافق القاضي في مكانه، فاخذ معه في المذاكرة فاحب الامام الالقاء عليه فاملا له عدة فواءد من جملتها (جواب الامام علي العلامة ابن الصلاح الشافعي في الحرم بتعديل الصحابة جميعا) واشتغل الامام عن السمرة باملاء تلك الفواءد وذلك سنة اثنتين وعشرين والف.



 قال ما لفظه: وقرات علي الامامقطعة من (شفاء الاوام) واجازني اجازة عامة في جميع مسموعاته ، ومستجازاته ومءلفاته ورساءله، وغير ذلك، ثم دار في جهة الاهنوم هو والسيد احمد بن محمد بن لقمان، والسيد ناصر صبح الغرباني وكانوا مجتمعين، وكل واحد يقري الاخرين في فن، وله (شرح علي الكافل) سمعه عليه الفقيه محمد بن عيسي الشقيفي، و(شرح تكلمة الاحكام) وله (التكميل) كتاب جامع حافل، كمل (شرح ابن مفتاح) بحواصل، وضوابط وتقريرات علي مشاءخه، وكان يستحضر بعض الايام جماعة من الفقهاء كالفقيه علي العصار، والفقيه علي الخولاني، وله (المقصد الحسن والمسلك الواضح السنن): كتاب سلوة للخاطر لا يستغني عنه فقيه سيما من علقت به امراس القضاء وولاية الاحكام، وله (شرح علي الثلاثين المسالة) وتخرج عليه خلاءق كالقاضي احمد بن صالح، والسيد صلاح المءيدي، والقاضي عبد الحفيظ المهلا وهو اجل تلامذته وسلطان اليمن محمد بن الحسن، والسيد علي بن الهادي بن محمد المحرابي وله منه اجازة عامة، وكان القاضي عالما، حافظا، سيما علوم الزيدية، امام شهير، وعالم كبير، تولي القضاء بصعدة بعد موت ابيه وولي الخطابة بجامع الهادي عليه السلام وامامة الصلاة ونشر العلم ونشر للطالبين مطلوبها، وكان يسميه العلامة المفتي الشارح المحقق، وكان محققا سيما في علم الصرف، ولما اطلع القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي علي شرح الكافل قال: كنت جاهلا بمقام القاضي ولقد عرفت الان فضله، فانا ابتهل الي الله ان ينفع المسلمين بوجوده ثم انه في اخر المدة كان لا يتوسع للمناظرة ولا للاملاء حتي توفي رابع عشر شهر ربيع الاول سنة ه. احدي وسنين والف ودفن عند قبور سلفه، وله شعر قليل رحمة الله عليه.



  AUTO  احمد بن يحيي بن ناقه [...  ...]

 احمد بن يحيي بن احمد ناقة، الشيخ ابو العباس.

 يروي الاربعين السيلقية عن الشريف ابي طالب الحسن بن محمد بن مهدي العلوي قراءة عليه في منزله بالمشهد المقدس.

 ورواه عنه الشيخ منصور، ذكره الغزالي في مشيخته[بياض قدر سطرين في ج].



  AUTO  احمد بن يحيي الظليمي [...  ق ه]

 احمد بن يحيي الصناني ، الاهنومي، الظليمي، الزيدي، العلامة.

 قرا في علم الكلام [ك(المقدمة) وشرحها، و(الغياصة)، و(الخلاصة)، و(شرح مانكديم) و[منهاج القرشي] علي سراج العطار، والسيد صلاح بن يوسف بن صلاح.

 واخذ عنه: عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي، وعبد الله بن احمد الوردسار، والقاضي عز الدين[بن] يحيي العنسي.

 كان الصناني علامة متكلما، اماما في علم الكلام، وشيخا من شيوخه الاعلام، كان مترجما عن الحق صادعا به، وله مقامات في ذلك مع الامام شرف الدين عليه السلام وغيره، وهو من اعلام التسع الماءة رحمة الله عليه .



  AUTO  احمد بن يحيي الانسي [...  ق ه]

 احمد بن يحيي الانسي، القاضي، شهاب الدين.

 قرا في العربية علي السيد احمد بن محمد الشرفي، والسيد احمد بن محمد لقمان، وقرا في الفقه علي القاضي عامر، وعلي الامام القاسم بن محمد، وطلب من الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي الاجازة في (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، وفي (شفاء الامير الحسين) فقال عليه السلام ما لفظه: نعم وقد اجزنا لكم ذلك وجميع ما لنا فيه سماع او اجازة من ساير علوم الهداية وكذلك كتب والدنا امير المءمنين ورساءله وتلفظنا بها احتياطا، ولا نشرط عليكم الا ما شرطه اهل العلم من التثبت وحسن الاداء وان لا خبرا، يتضمن جبرا او تشبيها، ولا يعلم له تاويلا صحيحا، وكان ذلك في سنة خمسين والف.

 قلت: وله تلامذة كثير منهم: القاضي عبد الله الصعيتري، والقاضي علي بن احمد اللاحجي، وغيرهم.

 كان القاضي فاضلا، جليلا، عمدة للشيعة، شمسا للشريعة[بياض في (ب) و(ج)].



  AUTO  احمد الذنوبي [...  ...]

 احمد الذنوبي، تلميذ السيد المفتي وشيخ للقاضي جعفر بن علي الظفيري.

 هو السيد العلامة .



  AUTO  احمد بن يوسف بن عثمان [...  ه]

 احمد بن يوسف بن عثمان، الفقيه صفي الدين.

 سمع علي والده جميع مءلفاته منها: (الثمرات)، ورواها عنه الفقيه علي بن زيد بن الحسن.

 ذكره اءمتنا عليهم السلام [وتلميذه علي بن زيد] ، كانت وفاته سنة خمس وسبعين وثمانماءة.

 قلت: ولم يترجم له القاضي، وهو العالم بن العالم[بياض في (ا) و(ج)].



  AUTO  ادريس بن علي بن عبد الله [...  ه]

 ادريس بن علي بن عبد الله بن الحسن[القاسم] بن حمزة بن سليمان بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل [بن ابراهيم] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الحمزي، الامير المعتصم بالله.

 قرا علي العلامة محمد بن خليفة واجازه هو وسليمان بن احمد بن ابي الرجال اجازة واحدة.

 قلت: واخذ عنه [بياض في المخطوطات].

 كان اميرا خطيرا، وعلامة شهيرا، جليل المقدار، وحيد زمانه، ترجم له الخزرجي فقال: كان شريفا ظريفا، شجاعا، كريما متلافا، وكان عالما عاملا لبيبا اريبا، متصفا بصفات الامامة، وكان شاعرا، فصيحا، بليغا، وهو مصنف كتاب (كنز الاخبار) ، وهو كتاب كبير ممتع، وله عدة تصانيف في فنون كثيرة ، ومدحه عدة من الشعراء، وكان يجيز هم الجواءز السنية، انتهي.

 وكتابه الكنز من اجل التواريخ قدر اربع مجلدات، فرغ من تاليفه في رجب الاصب سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، وله كتاب سماه (السبول في فضاءل البتول) ، وله شعر وكان يخالط االسلاطين باليمن، وروي انه لم يمت حتي تاب الي الله من ذلك توبة نصوحا وعاهد الله مرارا، وله مساءل علي الجبرية في مساءل غلطاتهم، وترجم له السلطان الاشرف.

 قال الخزرجي: توفي في العشرين من شهر ربيع الاخر بعد سبعماءة، وقال القاضي: ووجدت في موضع انه توفي سنة اربع عشرة وسبعماءة، انتهي.



  AUTO  اسحاق بن احمد الصعدي [...  ه]

 اسحاق بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباعث الصعدي، القاضي، ركن الدين.

 روي (الاحكام) للهادي للحق عن عبد الرزاق بن احمد، علي الشيخ علي بن الحارث، ويوسف بن ابي العشيرة، وروياه عن محمد بن الحسن الظهري ، عن محمد بن ابي الفتح، عن الامام المرتضي محمد بن يحيي، عن ابيه المءلف الهادي للحق عليه السلام .

 ورواه عنه: الامام احمد بن سليمان، قال وكتب الاحكام بخطه.

 كان الشيخ علامة مشهورا بالعلم والفضل ، وكان من اكابر علماء الزيدية، وعظماء انصار العترة الطاهرة النبوية، وهو اخو القاضي جعفر في العلم والبراعة، وله مصنفات ورساءل اكثرها في الامامات ، ولقي الحاكم ابا سعد رحمه الله في سنة احدي وثمانين واربعماءة، والدعاء عند قبره مستجاب برواية الثقات المجربين.

 قال القاضي: وله رواية واسعة عن اكابر العترة النبوية، ومن طالع مصنفاته ورساءله عرف صحة محبته لاهل البيت عليهم السلام وانه فيها السابق المجلي، وكان القاضي امام محراب مسجد الهادي والخطيب بصعدة ، وله (تعليق علي الافادة) يعرف بتعليق ابن عبد الباعث.

 توفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وقبره تجاه المنصور بصعدة الي جهة المغرب مشهور مزور.

 قلت: ومن طريقه اتصلت بيوسف بن ابي العشيرة كتب الهادي في الاصول وغيرها وولده محمد بن الهادي عليه السلام .



  AUTO  اسعد بن علي العرشي [...  ق ه]

 اسعد بن علي العرشي، حسام الدين.

 يروي اقاويل الامام احمد بن الحسين الشهيد عليه السلام عن: [بياض في المخطوطات].

 ورواها عنه السيد جمال الدين علي بن جبريل بن الناصر للحق الامير الحسين عليه السلام ، ذكره السيد محمد بن الهادي في ذكر مشيخته، وذكر القاضي [بياض في ج] اسعد بن علي العنسي قاضي صنعاء ، ولاه قضاها الامام احمد بن الحسين عليه السلام ، وكان من كبار العلماء وخيارهم [فقيها] ، فاضلا وقاضيا كاملا.

 قلت: فلعله هو، والله اعلم.



  AUTO  اسعد بن علي بن الضميمي [...  ق  ه]

 اسعد بن علي بن سليمان بن عبد الاعلي الضميمي، الفقيه العالم.

 يروي (امالي المرشد بالله) عن شيخ الزيدية شعلة وذلك في سنة تسع وعشرين وستماءة، وسمع القصيدة (ذات الفروع) في ذكر الايام والقباءل والوقاءع للامير محمد بن الامام المنصور بالله علي احمد بن الامام عبد الله، بحق سماعه علي مصنفها؛ فقال ما لفظه: سمع عني هذه القصيدة وشرحها الفقيه العالم اسعد، واجزت له رواية ذلك علي الوجه الصحيح، وسمعتها علي مصنفها، وجمعت شرحها علي جهة الاختصار، انتهي.



  AUTO  اسماعيل بن ابراهيم الجحافي [...  ه]

 اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن الهدي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي الحبوري، السيد ضياء الدين.

 قرا في الفروع كتبه المعروفة علي ابيه، وعلي السيد الحسين بن علي الجحافي، وقرا في المعاني والبيان علي السيد الحسن بن شمس الدين [الجحافي] ، وقرا (الرسالة الشمسية) علي العلامة عبد الرحمن الحيمي، وقرا ايضا علي الامام المتوكل علي الله [اسماعيل بن القاسم] ، وكان من خواصه [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)]، وله تلامذة اجلاء منهم: صنوه يحيي بن ابراهيم، والسيد علي بن عبد الله بن الحسين، وغيرهما.

 كان السيد اماما، عالما، محققا في كل فن، حتي في[فن الطب] كان له اليد الطولي، وكان يتولي القضاء بالحضرة المتوكلية، ولما توفي الامام سكن في بلده[حبور ] ، وكان معتزلي المذهب في الصفات واكثر قواعدالاصول الا في مسالة الامامة وسهم ذوي القربي، وذكره القاضي في ذكر والده فقال: مولانا السيد ضياء الاسلام، حواري امير المءمنين، علامة محقق في الاصول، والفروع، والعربية، والطب، مع اداب وحافظة، يقل نظيره، وله شعر جيد الصنعة ، وله في الرقاءق والاخوانيات ما يفوق ويروق مع انها مرام علي طرق التمام، وكان بينه وبين القاضي احمد بن صالح مراسلة ومكاتبة، وكان تلو ابيه في الكمال ومحامد الخلال، [فاضلا عالما، كاملا] ، وترجم له غير واحد.

 قال السيد ابراهيم بن زيد بن علي بن جحاف من خطه: وكانت وفاة والدنا اسماعيل في رابع عشر شهر شعبان سنة سبع وتسعين والف بمحروس حبور ، ودفن في طرف صرح مطاهير الوضوء التي للجامع المقدس، وبني عليه ولده السيد العلامة محمد بن اسماعيل مشهدا ورثاه يحيي الحبوري:

 ضريح مولانا ضياء الهدي .... من كان هادينا الي الرشد

 السيد المفضال من قد سمي .... بعلمه السامي علي السعد

 اقرا من التوفيق تاريخه .... فان اسماعيل في الخلد



  AUTO  اسماعيل بن ابراهيم النجراني [...  ه]

 اسماعيل بن ابراهيم بن عطية من ال النجراني، الفقيه الفاضل.

 قرا علي العلامة المطهر بن تريك، وكان من اجل تلامذته، قرا عليه في التفسير والمعاني والبيان والصرف والعربية، وغير ذلك، وكان سماعه (للكشاف) علي ابن تريك في سنة اربعين وسبعماءة سمعه من اوله الي اخره، واجازه بعد السماع بمحروس صعدة .

 قال ابن حميد: وله من الامام يحيي بن حمزة اجازة في كتابه (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، وله تلامذة اجلاء منهم: محمد بن داود الفهمي ، والسيد الهادي بن ابراهيم الكبير، والسيد علي بن محمد بن ابي القاسم.

 قال السيد الهادي في صفته هو الشيخ العلامة: امام المحققين، وترجمان اهل عصره اجمعين، وله مصنفات منها: (الاسرار الشافية في كشف معاني الشافية) ، وله شرح عليها اخصر ، وكان ممن حضر بيعة الامام علي بن صلاح، وخرج مع من خرج من علماء صعدة سنة سبعين وسبعماءة، وكان فاضلا، وشيخا كاملا.

 وتوفي سنة اربع وتسعين وسبعماءة ، عن نيف وسبعين سنة.



  AUTO  اسماعيل بن احمد النجراني [...  ...]

 اسماعيل بن احمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عطية النجراني، الشيخ العلامة.

 قرا في (الكشاف)، و(التجريد) علي السيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم ومن شيوخه السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي، وقرا ايضا علي القاسم بن يحيي بن المءيد الفضيلي.

 قال ابن حميد: والشيخ اسماعيل يروي كتاب (العقد) في اصول الفقه عن السيد صلاح الدين بن عبد الله بن المهدي بن الامام يحيي بن حمزة الي مءلفه الفقيه عماد الدين يحيي بن حسن بن موسي القرشي الصعدي.

 قال السيد صارم الدين[ابراهيم بن محمد] : والشيخ اسماعيل يروي كتاب (الوافي) في الفراءض بسند متصل بالحسن بن ابي البقاء.

 قلت: واجل تلامذته [السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير كما تقدم ذكره، ومن تلامذته] السيد محمد بن عبد الله الوزير والد [السيد] صارم الدين، وابراهيم بن يحيي.

 كان اسماعيل شيخا جليلا، عالما، شيخ العربية والتفسير، مكانته في الفضل مكانة عمه السابق ذكره، وله عدة احفاد وتلامذة.

 قال ابن حميد: كان من العلماء المتاخرين الكبار.

 قلت: يروي عن عمه بواسطة السيد علي بن محمد بن ابي القاسم كما مر.

 قال ابن حميد: ومن مشاءخه ابو العطايا، ومن مشاءخ ابي العطايا محمد بن داود النهمي وشيخ النهمي اسماعيل بن ابراهيم بن عطية، انتهي.



  AUTO  اسماعيل بن شيبة القاضي [...  ...]

 اسماعيل بن شيبة القاضي الفرضي.

 سمع كتب الفراءض علي الفقيه احمد بن محمد الخالدي، وله منه ايضا اجازة ، وقرا فيها ايضا علي محمد بن حسن بن حميد المقراءي والد يحيي حميد.

 وروي عنه ذلك: يحيي بن محمد بن حسن بن حميد المقراءي مءلف الفتح والنور الفايض في الفراءض، وابن شيبة الواسطة بين يحيي حميد ووالده؛ لان والده توفي ويحيي ولده [المذكور] ابن سنتين فليعرف ذلك.



  AUTO  اسماعيل بن علي الميكالي [...  ...]

 اسماعيل بن علي بن عبد الله بن محمد بن ميكال الميكالي، ابو العباس، الشيخ الجليل.

 قال: اخبرنا بدعاء الاستفتاح وصلاة ام داود ابو يعلي حمزة بن محمد العلوي.

 وعنه: ابو اسحاق [ابراهيم] الطرماحي، وابو البركات علي بن الحسين العلوي، وابو معاذ احمد بن علي الميكالي .



  AUTO  اسماعيل بن علي الاسلمي[...  ...]

 اسماعيل بن علي الاسلمي، من فصل اللجب .

 يروي مجموعي الهادي والقاسم [بياض في المخطوطات]، ورواهما عنه السيد الحسن بن مهدي اجازة.

 قال محمد بن يحيي: هو الفقيه رضي الدين.



  AUTO  اسماعيل بن احمد شبلية [...  قه]

 اسماعيل بن احمد شبلية.

 قال: قرات كتاب (الوافي) في الفراءض للحسن بن ابي البقاء بذمار بمسجد ابن الشريف، وكان شروعي اول جمعة في رجب سنة احدي وتسعين وثمانماءة علي شيخنا وسيدنا الفقيه الاورع كمال الدين موسي بن محمد بن حسن الانصاري، وفي موضع يحتمل انه خطه او خط غيره ، خرجت من ذمار يوم الجمعة سابع شهر صفر سنة ه، وصلت الجراف عند سيدي الوالد ضياء الدين اسماعيل بن احمد، وشرعت في كتاب (ضرب الكافي) تاسع الشهر وانتهت القراءة ثالث شهر ربيع الاول، ثم شرعت [فيه] في (التبصرة) وكان التمام لخمس من ربيع الاخر، وشرعت في كتاب (التكملة) كل ذلك علي الشيخ العارف شرف الدين حفظه الله وعمري يومءذ سبع عشرة سنة وستة اشهر .



  AUTO  اسماعيل بن علي الفرزاذي العراقي [...  ...]

 اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي العراقي.

 سمع (امالي المرشد بالله) علي مءلفها وهي الاثنينية يعني التي كان يمليها يوم الاثنين وسمعها منه الشيخ ابو طالب عبد العظيم بن مهدي الحسيني.

 كان شيخا، اماما جليلا.



  AUTO  اسماعيل الميالهجي[...  ...]

 اسماعيل الميالهجي.

 سمع (الابانة) وزواءدها علي الفقيه ابي علي صاحب (تعليق الابانة) من الاستاذ يعقوب بن الشيخ ابي جعفر الهوسمي، عن ابيه، وسمعها عليه باجويه.

 كان عالما، زاهدا، كبيرا، ذكره السيد احمد بن الامير في مشيخته.



  AUTO  اسماعيل بن احمد[...  ...]

 اسماعيل بن احمد.

 سمع (الكشاف) لجار الله الزمخشري علي جلال الدين ابي جعفر بن محمود البابري .

 واخذه عنه ولده (العلامة) ابراهيم بن اسماعيل، ذكره ابن حميد في مشيخة الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال.



  AUTO  الامام المتوكل علي الله اسماعيل [ ه]

 اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي [بن محمد بن علي] بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاشل بن القاسم بن الامام الداعي يوسف الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، الهدوي، اليمني، امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين ابو علي الامام بن الامام، والعالم بن العالم، ولد في شعبان سنة تسع عشرة والف.

 قال عليه السلام في اجازة لولدة المءيد بالله ما لفظه: والذي يرويه هو جميع ما اشتمل عليه كتاب الاجازات التي يرويها والدنا امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين القاسم بن محمد، وانا ارويها عن امير المءمنين وسيد المسلمين المءيد بالله [رب العالمين] فانه كتب ذلك بخط يده المباركة بعد ان شافهني به لفظا، ثم نقله حي القاضي احمد بن سعد الدين بخطه من خط المولي امير المءمنين، فوضع عليه علامته، فتاكد ذلك ثلاثا مشافهة ثم كتابة بخطه، ثم كتابة اخري بخط كاتبه، وعلامة الامام عليه.

 وكذلك ما يرويه حي صنوي الحسين بن امير المءمنين؛ فانه اجاز لي ذلك مشافهة، وسمعت منه ومن مختاراته الكثير الطيب.

 وكذلك ما كان لحي الوالد السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي روايته؛ فانه اجاز لي ايضا جميع ما يرويه ومستجازاته ومءلفاته وكتب ذلك بخطه.



 وكذلك جميع ما يرويه حي الفقيه العالم محمد بن عبد العزيز المفتي الشافعي؛ فانه اجاز لي جميع مروياته ومستجازاته، وقرات عليه في كتب الحديث، وتفسير القران سماعا من لفظه مثل (التيسير) للديبع، وكتاب (احكام القران) للموزعي ، و(البهجة) للعامري وكتب ذلك بخطه وهي تشتمل علي اكثر مءلفات العلماء لاتصالها بالعلماء وجميع مروياتهم.

 قلت: وسياتي ذكر طرقه في الفصل الثاني ان شاء الله، وكذلك ما ارويه عن غير هءلاء من مشايخ القران وعلماء الحديث، وغيرهم انتهي بلفظه.

 قلت: وذكر القاضي احمد بن صالح في بعض اجازاته ان الامام قرا معيار النجري علي القاضي ابراهيم[بن] حثيث بمحروسة شهارة واجازه اجازة عامة، ونقلت من خط بعض ساداتنا ممن له اختصاص بالامام عليه السلام ان الامام عليه السلام قال: قال اخي الحسين بن الامام ما حصل لاحد ما حصل لك وذلك ان القاضي عامر الذماري ما اجاز لاحد منا الا انت في الفقه فانت بمحل كبير في الفقه.



 قلت: ومن مشاءخه في الفقه القاضي سعيد بن صلاح الهبل، ومن مشاءخه في القران الفقيه صالح بن نشوان المقري، وتلامذته اكثر فقهاء اليمن بل وغيرهم من علماء الافاق، ممن وصل اليه في ذلك الزمن، واجلهم القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، واحمد بن صالح بن ابي الرجال، وولده امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين، وغيرهم، اقام بشهارة الي سنة اربعين، ثم توجه مع صنوه الحسين بن القاسم الي الدامغ، ولم يزل مترددا مع صنوه الحسين حتي مات اخيه الحسن سنة ثمان واربعين ونزل مع اخيه الحسين الي تعز وبها قرا علي محمد بن عبدالعزيز المفتي، واقام بعد عزم اخيه الحسين حتي توفي شيخه محمد بن عبد العزيز سنة ه . وصلي عليه ثم طلع الي الدامغ، وتوفي صنوه المءيد بالله في سنة اربع وخمسين، نعم وكانت دعوته بعد موت اخيه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في سنة اربع وخمسين والف، وسيرته وتفاصيلها يحتمل مجلدات لكنا نقتصر علي ما ذكر بعض سادتنا فقال: نشا في حجر الخلافة، وارتضع احلافها وداب في طلب علوم اباءه حتي حوي اجناسها وانواعها واصنافها، وكان ملازم العلم، غزير الفهم، كثير العبادة، علومه واسعة، وتحقيقاته شافية نافعة، له من التصانيف عقيدة علي مذهب اباءه في علم الكلام وشرح كثيف عن دقاءقها اللثام ومساءل فقهية واجوبات تحل المشكل وتصيب الرمية وهيهات ان يحيط مادح في صفاته ، ولو توقد ذهنا انا له ذلك وهي اكثر من رمال الدهنا.

 قلت: وكانت ايامه ايام سعادة وحبور، تجري بامضاء اوامره ونواهيه المقدور، وهو مع هذا فلا يترك التدريس ومجالسه محفوفة بالعلماء الكملاء، كل خظم وكل رءيس، ولم يزل ذلك دابه حتي توفي في جماد الاخرة سنة سبع وثمانين والف، وقبره بالحصن مشهور مزور رحمة الله عليه .



  AUTO  امير الدين بن عبد الله بن نهشل [... ه]

 امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن محمد بن ابراهيم بن الامام المظلل بالغمام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن احمد بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهدوي اليمني، السيد، العلامة.

 قرا علي الفقيه عبد الله بن المهلا النيساءي في اصول الفقه، وقرا في ساءر الفنون علي السيد العلامة احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الوزير واجازه اجازة عامة، واجل تلامذته الامام القاسم بن محمد، وولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وغيرهما.

 كان السيد علامة كبيرا ، واماما في العلوم شهيرا، شيخا للامة، وحافظ علوم الاءمة، بحرا لا يساحل، وجما في الفضاءل لا يماثل، وحيد زمانه، وعين اعيان اوانه، وكان ممن عاصر الامام القاسم [بن محمد] وشايعه وبايعه ، وكان سكونه في حوث الا انه لا يكاد يفارق الحضرة الامامية في الاغلب ولا يترك التدريس ؛ فاخر ما سمع عليه (شفاء الاوام) بعد موت الامام عليه السلام بشهرين ولم يلبث بعد الامام الا يسيرا حتي توفي بحوث في شهر جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين والف، وقبره بحوث مشهور مزور رحمة الله عليه .

 قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وممن شهد له بالامامة وصحت له الزعامة السيد الامام واسطة عقد الال الكرام ، فخر الدين وقدوة المسلمين، امير الدين بن عبد الله، وكان هذا السيد ممن عاصره وناصره وتولي كثيرا من اموره، وباشر شيءا من حروب البغاة بنفسه في ظفير حجة، وغيرها.



  AUTO باب الباء

  AUTO  بالغ الوزيري [...  قه]

 بالغ الوزيري، من اهل مدر من المشرق من ارض حاشد ، صحب الهادي عليه السلام فاخذ عنه اصول الدين سماعا واستثبت في علمها حتي كان اماما ينفرد بنفسه.

 وروي عنه: ولده ابراهيم، ثم ان بالغ انقطع عن الناس ولزم الخمول ولم ينتصب للرياسة، بل كان همه هما واحدا حتي لقي ربه في قرية مدر وبسببه كانت مدر منازل الصالحين [من] الزيدية واحد هجرها الاولي، ذكر ذلك مسلم اللحجي.



  AUTO  باجويه [...  ...]

 باجويه، بفتح اوله وضم الجيم وسكون الواو وفتح التحتية مثناة ثم ها الكوكلوي بضم الكافين بينهما واو ساكنة وضم اللام ثم واو مهموزة ثم ياء [وكوكلو] اسم قرية من جبال جيلان ، الجيلاني.

 سمع (الابانة) في مذهب الناصر للحق علي مشاءخه منهم: الفقيه العالم اسماعيل الميالهجي.

 قال ابن حميد في ذكر سند محمد بن سليمان بن ابي الرجال: وباجويه يروي فقه ال الرسول، اما مذهب يحيي والقاسم والمءيد بالله احمد بن الحسين فيرويه عن داود بن منصور، عن والده منصور، عن والده علي بن اصفهان، عن [ابي] علي بن اموج.

 قلت: وقد تقدم ان اسماعيل الميالهجي يروي مذهب الناصر عن [ابي] علي بن اموج، عن الاستاذ، عن ابي جعفر، ويروي فقه الهادي، والمءيد عن القاضي زيد، عن القاضي المءيد والد شريح، عن القاضي يوسف، عن الاستاذ، عن المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني بطرقه.

 وروي عنه جميع ذلك ولده محمد بن باجويه، وكان باجويه شيخا عالما، وحيد وقته، فقيها، ناصري المذهب، ذكره السيد احمد بن الامير، انتهي.



  AUTO باب التاء

  AUTO  توران شاه [...  ...]

 توران شاه  بضم اوله بعدها واو ساكنة ثم راء مهملة ثم الف ثم نون ساكنة ثم شين معجمة بعدها الف وهاء بن خسرو شاه بضم المعجمة وسكون المهملة الاولي وضم الثانية بعدها واو ثم شين معجمة بن بابويه بموحدتين بينهما الف ثانيتهما مضمومة وسكون الواو وفتح الياء مثناة تحتية الجيلي، الامام ابو الفوارس المتلافحي .

 يروي كتب الاءمة ك(الاحكام)، و(المنتخب)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(شرح التجريد)، وغيرها، ومنصوصات الزيدية عن الفقيه علي بن اموج الجيلي، عن القاضي زيد، عن علي خليل، عن القاضي يوسف الخطيب، عن السادة الفضلاء ابي العباس احمد بن ابراهيم، وابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون، واخيه الناطق بالحق يحيي بن الحسين عليهم السلام .

 [قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام ] : وهذا الاسناد عندنا ثابت غير ان فيه فاءدة اخري اتصال السند بالسادة الهارونيين جميعا وباسناد المنتخب مع الاحكام، انتهي بلفظه.

 واخذ [عنه] جميع ذلك القاضي احمد بن الحسن الكني .

 كان توران شاه شيخ الزيدية، وحافظ علوم الاءمة، ومرجع الاسناد بل فطنة للمذهب الشريف، واليه يرجع اهل المذهب، وكان اماما، عالما، وهو شيخ الكني ورزقان بن اسفنجا ، كذا قال الملا يوسف، وتوسطه في اسناد المذهب وترجيحه المقالات في [جميع] كتب اهل المذهب، انتهي.

 وقال القاضي ابراهيم بن يحيي في الطراز المذهب[في اسناد المذهب: قراه علي بهاء المدارس فارس علم ابن ابي الفوارس.



 قلت: وذكره] في تاريخ قزوين في ترجمة محمد بن فضيل فقال ما لفظه: اخبرنا سليمان بن يزيد بقزوين ، قرات علي علي بن عبد الله بن بابويه اخبركم ابو الفوارس توران شاه بن خسرو شاه الجيلي، اخبرنا اسماعيل بن علي الفرازذي، حدثنا محمد بن حردل، اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي السمان، حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الاسترباذي المعروف بالادريسي، سمعت محمد بن فضيل، سمعت سليمان بن يزيد المعدل، سمعت ابا حاتم الرازي يقول (اذا كتبت فقمش واذا حدثت [ففتش] )، انتهي.



  AUTO باب الجيم

  AUTO  جار الله بن احمد الينبعي [...   ه ت]

 جار الله بن احمد الينبعي، الفقيه العلامة.

 نقلت من خط الامام محمد بن المطهر بن يحيي ما لفظه: اجزت للولد الفقيه، العلامة، حسام الدين، داعي امير المءمنين (شفاء الاوام) للسيد الناصر للحق الحسين بن محمد الهادوي، وانا ارويه عن السيد الامام المنصور بالله محمد بن الهادي اخر النصفين اما الاول واما الاخر انا شاك في ايهما وقت كتابة الاجازة هذه، اجزت له يرويه عني، وكذلك ما صح لي سماعه من كتب الفقه وهو فقه الزيدية اجمع، وكتب الحديث وهي والمنة لله تعالي ما يضيق عنه هذا الموضع، وانا اروي فقه الزيدية كثرهم الله تعالي علي حي سيدي ووالدي امير المءمنين سلام الله عليه بعضه قراءة وبعضه اجازة، وهو عليه السلام ويه عن السيد الامام الناصر للحق الحسين بن محمد، ولا نشترط عليه الا ما شرط اهل هذا الفن، وكتب عبد الله المهدي لدين الله امير المءمنين محمد بن امير المءمنين في جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وصل الله علي سيدنا محمد واله.

 قلت: واجل تلامذته احمد بن علي مرغم، وناجي بن مسعود الحملاني، ومحمد بن يحيي القاسمي، وغيرهم، وكان جار الله فقيها، عالما، من اعيان العلماء الاجلاء.

 قال الفقيه يوسف في صفته: الفقيه، العالم، الفاضل، الصالح.

 قال السيد في منظومته:

 وبالحبر جار الله والمعتزي الي عدار تهوي في فناه يطول

 قلت: ولعل وفاته بعد الاربعين وسبعماءة تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  جار الله بن عيسي المذحجي [...  ...]

 جار الله بن عيسي المذحجي اليامي .

 قرا عليه ولد اخيه محمد بن يحيي اليامي المذحجي.

 قلت: وقد مر ان اسمه احمد بن عيسي، وانما جار الله لقب له ذكره في مشيخة الامام صلاح الدين محمد بن علي.

 [قال السيد في منظومته: وبالحبر جار الله والمعتزي الي عرار تهوي فتاه يطول].



  AUTO  جبريل بن الامير الحسين [...  ...]

 جبريل بن الامير الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الامير تاج الدين.

 روي عن: ابيه كتاب (شفاء الاوام).

 رواه عنه: المنصور بالله محمد بن الهادي بن تاج الدين، وهي النسخة التي اكثرها بخط المءلف، كان الامير عالما عظيما، له بسطة في العلم، وكان من الاخيار الصالحين، والفضلاء المتقين، وقبره برغافة في المقبرة التي بين الناصرة ودار قاسم بن صلاح.



  AUTO  جعفر بن احمد بن عبد السلام [...  ه]

 جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي بن التميمي البهلولي الابناوي، القاضي، العلامة، شمس الدين.

 كان قديما يري راي التطريف حتي وصل الفقيه زيد بن الحسن البيهقي في سنة خمسماءة، فراجعه وقرا عليه، فرجع الي مذهب الزيدية المخترعة، وقرا علي الفقيه زيد وله منه اجازة عامة، ولما اراد زيد [بن الحسن] الرجوع الي العراق رحل معه القاضي جعفر لتمام السماع ، فمات زيد بن الحسن بتهامة فرحل القاضي الي العراق الي حضرة العلامة احمد بن ابي الحسن الكني؛ فقرا عليه كتب الاءمة ومنصوصاتهم من جملة ذلك (الزيادات) للمءيد بالله.

 قال القاضي احمد بن ابي الحسن ما لفظه: سمع هذا الكتاب من اوله الي اخره القاضي [الامام] شمس الدين، جمال الاسلام والمسلمين، جعفر بن احمد بن ابي يحيي التميمي عني بقراءته قراءة من كان واقفا علي معانيه دقيقة وجليلة الي كتاب السير، والباقي بقراءتي له وبقراءة غيرنا الا الفراءض فانه ما سمع مني لاني ايضا ما سمعتها علي شيخي، والباقي سمعه علي الوجه الذي كتبت ، وانا سمعته وقراته علي توران شاه بن خسرو شاه الجيلي، وهو قراه علي ابي علي بن اموج، وهو قراه علي القاضي زيد بن محمد والقاضي قراه علي علي خليل، وعلي خليل قراءة علي القاضي يوسف، علي الشيخ ابي القاسم بعد ان اخذ مساءلها عن المءيد بالله قدس الله روحه، وكتبه احمد بن ابي الحسن الكني في جمادي الاولي سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.



 قلت ومما سمع علي القاضي الكني مجموع زيد بن علي و(ذخيرة الايمان مسند السمان)، و(نظام الفواءد) لقاضي القضاة، وكتاب (الرياض) للحمدوني و(فواءد قاضي القضاة) للكلابي و(احاديث عبد الوهاب) وكتاب (الانوار)للمرشد بالله واماليه الخميسية، و(خطبة الوداع) و(امالي المءيد بالله وامالي السيد ابو طالب) و(الاحاديث الزمخشرية)، و(الاحاديث المنتقاة) و(الاربعين في فضاءل امير المءمنين) للصفار، وقطعة من (تفسير ابي عبيد في الغريب) وناوله باقي الكتاب واجازه، وغير ذلك مما ذكرناه في ترجمة الكني كما تقدم، ثم سمع علي الشيخ العدل الحسن بن علي ملاعب بن الاسدي (امالي احمد بن عيسي) و(الاربعين الفقهية للنرسي)، و(الاربعين للسيلقي)، وكتاب (الشهاب) للقضاعي وكتاب (الذكر) لمحمد بن منصور، وكتاب (المقنع) المختصر من (الجامع الكافي) و(الرسالة المشهورة) لزيد بن علي[بياض في (ا)و(ج)] وسمع (جلاء الابصار) للحاكم بن كرامة وغيرها من كتبه علي السيد علي بن الحسن بن وهاس [الحسني] واجازه اجازة عامة، من جملة ذلك (الكشاف) لجار الله الزمخشري، وسمع بعض كتاب (التهذيب) للحاكم بن كرامة ايضا علي ابي جعفر الديلمي، عن ولد الحاكم المحسن بن الحاكم، عن ابيه واجازه في بقية كتب الحاكم المذكور ك(السفينة)، و(التهذيب)، و(تنبيه الغافلين) ومصنفات عدة منها موضوع بالفارسية وسمع علي الزاهد مسعود الغزنوي بالكوفة احاديث في فضل اليمن ، وسمع بمكة كتاب (المواقف الخمسين) علي ابي المظفر الفلكي، وسمع (خبر عابد بني اسراءيل) علي ابي الفضل عبد الله بن ابي الفتح.

 قلت: وسياتي اسنادها الي مءلفيها ان شاء الله تعالي في ترجمة كل واحد من مشاءخه.



 قلت: وتلامذة القاضي كثير منهم: السيد حمزة بن سليمان والد المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والاميران الكبيران بدر الدين وشمسه محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي، والشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ محيي الدين حميد بن احمد القرشي، وسليمان بن ناصر صاحب (شمس الشريعة)، واحمد بن مسعود الفهمي، وعبد الله ومحمد ابنا حمزة بن ابي النجم، وحنظلة بن شبعان، واحمد بن الحسين الاكوع، وغيرهم ممن ذكره القاضي، وغيره.

 قلت: وكان القاضي ثبتا، ورعا، متحريا في الرواية.

 قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: ولما وصل القاضي جعفر من العراق بالعلوم التي لم يصل بها سواه من الاصول والفروع، والمعقول والمسموع، وعلوم القران العظيم، والاخبار الجمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن فضلاء الاءمة من العترة[الطاهرة] وساءر العلماء، وكان من جملة هذه الاخبار اخبار في صفة الجنة والنار مروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فطلب جماعة من الاخوان قراءتها عليه وروايتها فامتنع من ذلك في مجالس الاخبار، فالح عليه منهم من الح فذكر انه قراها علي شيخ له بمكة ، وكان شيخه هذا له يد طاءلة في علم العربية، وحكي عنه انه كان يصلح ما يجد في الاخبار من اللحن ويعتل ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان لا يلحن فعاب ذلك عليه شيخنا ، وامتنع من الرواية [عنه] وقال اني لا امن ان يكون في هذه الاخبار شء اصلحه علي خلاف ما رواه عن شيوخه، انتهي.



 وقال القاضي احمد: هو القاضي الحجة، شيخ الاسلام، ناصر الملة، وارث علوم الاءمة الاطهرين ، شيخ الزيدية ومتكلمهم ومحدثهم، وعالم الزيدية ومخترعها وامامها، انقطع الي الزيدية ورحل الي العراق ، وكان من اعضاد الامام احمد بن سليمان وانصاره، وطال ما ذكرهما الامام المنصور بالله واحتج بكلامهما ؛ فيقول قال الامام والعالم، افتي بذلك الامام والعالم، ذكر الامام والعالم، وقد قيل: علي اهل اليمن نعمتان في الاسلام والارشاد الي مذهب الاءمة عليهم السلام الاولي للهادي عليه السلام والثانية القاضي جعفر؛ فان الهادي عليه السلام استنقذهم من الباطنية والجبر والتشبيه، والقاضي له العناية العظمي في ابطال مذهب التطريف، ونصرة البيت النبوي الشريف، والي ذلك اشار السيد صارم الدين في (البسامة) بقوله:

 وجعفر ثم اسحاق له نصرا .... في عصبة وزر ناهيك من وزر

 ارتحل الي العراق وهو اعلم من باليمن ، ثم انقلب عنه وليس فيه اعلم منه، وله مصنفات في كل فن [كان] عليها اعتماد الزيدية في وقته، وله تلامذة مشاهير وكان له مدرسة بسناع ، وعارضه المطرفية بمدرسة اخري في جانب المسجد واذوه حتي انتهي الكلام الي الامام احمد بن سليمان، فلم يزل يطوف البلاد وينهي الناس عن مذهبهم، حتي [انه] اثر ذلك مع اكثر الناس ونفروا منهم الا القليل، ونزل الي اليمن لمناظرة العمراني الحنبلي الاصول، الشافعي الفروع ولم يجتمع به وانما دارت بينهما مراسلات في الارجح ومصنفات القاضي معروفة مشهورة قد ذكرها القاضي وغيره، منها: (النكت وشرحها) ، و(الاربعين العلوية) ، ورتب امالي ابي طالب علي هذا الترتيب المعروف وسماه (تيسير المطالب الي امالي ابي طالب) ، وغير ذلك في الاصول والفروع ، ولم يزل مدرسا بسناع حتي توفي سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وقبره بسناع معروف مشهور، عليه قبة صغيرة في اكمة وحوليه تلامذته كالحسن الرصاص وغيره [ رحمة الله عليهم ] .



  AUTO  جعفر بن علي الظفيري [...  ه]

 جعفر بن علي بن تاج الدين الظفيري، القاضي العلامة.

 كان مبتدا امره جنديا شيخا من اهل بلده، فكان من اللطف الخفي ان حضر يوما عند السيد احمد بن احمد الخطيب وحوليه تلامذة للقراءة عليه، فاراد ان يسال في شء فزبره بعض الحاضرين وقال: كذا وكذا مما فيه تهجين فخرج من ساعته وغير لباسه ورحل الي شهارة فقرا فيها علي القاضي احمد بن سعد الدين، والقاضي ابراهيم بن حسن العيزري، ثم رجع الي بلده بعد سنة كاملة وقد حصل فاءدة فتمم القراءة علي السيد يحيي بن محمد [بن احمد] الصغير الخطيب وعلي السيد حسين بن محمد الحوثي، والسيد احمد الذنوبي تلميذ السيد محمد المفتي، ثم رحل الي ضوران فقرا علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم كتبا متعددة، من جملتها (الفصول اللءلءية) مشاركا لمولانا القاسم بن المءيد، ومن مشاءخة السيد اسماعيل بن ابراهيم جحاف، والسيد عبد الله بن الحسين جحاف، والقاضي محمد بن علي العنسي ، وخاتمة شيوخه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال؛ فانه سمع عليه (تيسير الديبع) مع الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل [علي الله] وغيره من العلماء، واجازه اجازة عامة في جميع ما وصل اليه من العلماء الاعلام باحد الطرق، وقرا علي الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل كتابه (لب الاساس) وشرحه شرح مفيد ، وقرا ايضا علي الشيخ الحسن بن احمد المحبشي، هذا ما ذكره لي ولده [العلامة يحيي بن جعفر] وغيره، وله تلامذة اجلاء اجلهم السيد حسين بن احمد زبارة، وغيره.

 وكان القاضي عالما، محققا، يم الفواءد مدققا، تولي القضاء عن امر الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل، ثم رجع بلده الظفير ، ولم يزل حاكما ومدرسا حتي توفي في شعبان سنة تسع وماءة والف، وقبره في ساحة قبة الامام المهدي احمد بن يحيي، معروف رحمة الله عليه .



  AUTO  جعفر بن محمد بن منصور [...  ...]

 جعفر بن محمد بن منصور.

 يروي ذكر الاسباط الاثني عشر من ولد الحسنين عن محمد بن هشام السعدي، عن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن، قال سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا كما مر ذكره.

 وروي عنه: محمد بن القاسم التيمي النسابة، ذكره المنصور بالله عبد الله بن حمزة في كتابه (الشافي).



  AUTO باب الحاء

  AUTO  حاتم بن منصور الحملاني [...  ه]

 حاتم بن منصور الحملاني، الفقيه زين العابدين.

 كان زميلا في درس العلوم للامام يحيي بن حمزة، وكان شيخهما في العلوم محمد بن خليفة، والسيد محمد بن وهاس.

 قلت: ومن مشاءخه الامير المءيد بن احمد، واجل تلامذته ابراهيم بن احمد الكينعي[بياض في (ا)و(ج)]، كان حاتم فقيها، فاضلا، بصري اوانه، امام من اءمة الشريعة المحمدية، وسيدا من اهل العبادة، وقدوة لمن اراد الزهادة، وغيثا لمن امه من اهل الفقر والفاقة، قد براه الخوف وانحلته العبادة، ما رءي علي راسه عمامة قط.

 قال تلميذه ابراهيم الكينعي: صلي حاتم زهاء اربعين سنة اماما ما ترك صلاة واحدة بالجماعة (نعلمها) ولا سجد للسهو في هذه المدة الا ست مرات ، ولا يدع البكاء في الصلاة مطلقا، ولا ترك صلاة التسبيح ليلا ولا نهارا، وكان محققا وشيخ اهل زمانه في الاصولين والفقه، وله موضوعات ومساءل فقه مروية وانظار واجتهاد ، فعراه الخوف واذهل لبه فترك نشر العلم واشتغل بالعبادة، وقد كان اخذ منه بالنصيب الاوفر.

 روي الثقة انه قبض روحه وهو يصلي صلاة التسبيح مستلقيا من المرض في ليلة ثامن وعشرين شهر ربيع الاخر سنه خمس وستين وسبعماءة، وقبره مشهور مزور ما بين السعدي وباب اليمن بالقرب من السعدي عند السيد المهدي قاسم بن الحسين .



  AUTO  الحسن بن احمد الضهري [...  ق  ه]

 الحسن بن احمد بن يوسف بن محمد الضهري بضاد معجمة غير مشاله كذا حققه الحافظ، وقال نسبة الي وادي ضهر المعروف من مخاليف صنعاء ، الشيخ العلامة.

 سمع كتاب (الاحكام) للهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام علي محمد بن الفتح بن يوسف، وصح له سماعه في شهر [ربيع] الاخر من شهور سنة احدي واربعين وثلاثماءة، ومحمد بن الفتح سمعه علي الامام المرتضي محمد بن يحيي الهادي للحق، ومحمد بن يحيي سمعه من ابيه الهادي للحق، وسمعه عليه جماعة منهم الشريف علي بن الحارث، ويوسف بن ابي العشيرة، والحسن بن محمد بن داية ، وعبد الكريم بن مرار ،وكان سماعهما عليه سنة تسع وخمسين[وثلاثماءة] .

 كان الظهري من فقها الشيعية اليحيوية، وكان له عناية بقراءة الكتب علي السلف كمحمد بن الفتح، وكتب ايضا [الضهري] نسخا من الاحكام كثيرة، وهو من شيوخ الحسن بن داية.

 قال الشيخ ابو الغمر اللحجي: واحسب ان الضهري انتقل من ناحية صنعاء الي صعدة ، وله رواية كثيرة عن الاشراف الي المختار، وذكر الزريقي محمد بن ابي الحسن الظهري وقال: امام مسجد الهادي عليه السلام .

 قلت: وما ذكرناه من ان اسمه الحسن بن احمد اثبت واشهر وهو هكذا في مسندات الاءمة في غير موضع، وحققه الحافظ الحجة احمد بن سعد الدين.

 قلت: ولعل وفاته في عشر الستين وثلاثماءة تقريبا، والله اعلم.



  AUTO  الحسن بن احمد بن جعفر [...  بعد سنة  ه]

 الحسن بن احمد بن جعفر الهمداني.

 يروي (شمس العلوم) في اللغة عن محمد بن نشوان، عن ابيه نشوان الحميري المءلف، وسمعه عليه قاسم بن احمد الشاكري.

 قلت: وكان الحسن موجودا في سنة سبع وعشرين وستماءة.



  AUTO  الحسن بن احمد العباسي [...  ه ت]

 الحسن بن احمد العباسي، السيد، العلامة شرف الدين.

 سمع علي الفقيه احمد بن علي الضميمي كتبا كثيرة منها كتاب (الوسيط) عن مءلفه احمد بن نسر وغير ذلك من الكتب التي ذكرناها في ذكر تلميذه الفضيلي ما بين سماع واجازة ومناولة.

 وروي عنه ذلك: تلميذه احمد بن علي الفضيلي في مسور المنتاب في سنة ه ثمان وستين وستماءة.



  AUTO  الحسن بن احمد الجلال [  ه]

 الحسن بن احمد بن محمد بن الجلال اليحيوي المعروف بالجلال، السيد العلامة.

 قرا علي شيخ المشاءخ محمد بن عز الدين المفتي، واخذ عنه علما جما وتزوج ابنته، وغيره كالحسين بن القاسم، وقرا عليه جماعة من العلماء منهم: ولده محمد بن الحسن سمع عليه تاليفه(ضوء النهار شرح الازهار) ، ومن تلامذته القاضي حسين بن عبد الحفيظ المهلا، واخوته، وغيرهم، كان مولد السيد الحسن في رجب سنة ثلاث عشرة والف، وكان عالما متبحرا، منطقيا، اصوليا، محققا جدليا، لا يجاري، له انظار ثاقبة، ومساءل معروفة متناقلة، وله تصانيف منها: (ضوء النهار شرح الازهار) يدل علي تبحره في العلم ومعرفته بقواعد العلماء من المحدثين وغيرهم، وشرح علي الفصول شرحا يسمي (نظام الفصول) ، و(عصام المحصلين عن، مزالق الموصلين) ، و(شرح التهذيب) ، و(شرح علي الحاجبية) ، و(شرح مختصر منتهي السءل) ، و(شرح [شرح] علي مقدمة البحر) ، واما حلاوة عبارته ورشاقة مقالته فما يسبق اليه، ولم يشارك فيه، ويفسر عبارته في الاصولين، يقضي انه اكب علي مصنفات الامام الحجة محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي.

 قال السيد عثمان: بل سمعت منه ذلك قال انا حذوت حذو محمد بن ابراهيم.

 قال شيخنا: وكان هذا السيد الامام مبرزا في الفنون علي انواعها، وكان يسكن المناظر من بني قشيب قريبا من الجراف، ولم يزل مدرسا حتي توفي في ربيع الاخر سنة اربع وثمانين والف عن سبعين عاما الا تسعة اشهر، ودفن باكمة ما بين الروضة والجراف ، وهي معروفة مشهورة رحمة الله عليه .

 قال السيد مطهر: له في فنون العلم اليد الطولي، وله مجموعات تحتوي علي علوم واسعة ويروي عن كثير بلوغه درجة الاجتهاد، وسكن صنعاء ، ثم غلب عليه اختيار الجراف وطنا.



  AUTO  الحسن بن احمد المحبشي [...  ه]

 الحسن بن احمد بن ناصر بن علي بن زيد بن نهشل المعروف بالمحبشي، الشيخ، العلامة، شرف الدين.

 قرا علي القاضي احمد بن سعد الدين ومن جملة ما قرا عليه (امالي ابي طالب)، و(الكشاف)[الا قليلا منه] واجازه بعد السماع اجازة عامة، وسمع علي الامام المتوكل علي الله من سورة الاعراف من (الكشاف) الي اخر سورة الفرقان في حدود سنة ست وسبعين والف، وقرا من اوله الي قوله في البقرة ?ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين?...الاية [البقرة:]علي العلامة يحيي بن الحسين بن المءيد في شهارة سنة ه، ثم سمع من الشعراء الي اخر الكتاب علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال سنة ه، وكان ملازما للامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله وحضر كثيرا من سماعاته، ثم قرا في الفقه علي شيخه وتلميذه الحسن بن صالح العفاري، والحسن بن صالح سمع عليه في النحو والصرف، وكان خاصا بالامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وكتب له وكان وزيرا له وحضر وفاته ثم لولده المءيد، وله تلامذة اجلاء منهم: القاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، والقاضي جعفر بن علي الظفيري، والقاضي عبد العزيز بن محمد المفتي الحبشي ، والحسن بن صالح، وغيرهم.

 كان الشيخ عالما، محققا، متواضعا، عاملا، وكان وصيا للامام المءيد بالله محمد بن المتوكل ونفذ وصاياه، وكان سكونه بضوران ، ولما توفي الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل نفذ وصاياه ثم رجع الي شهارة وبها سكن حتي توفي في شهر[بياض في المخطوطات] سنة ثمان وتسعين والف سنة، وقبره في الصرح الغربي من جامع شهارة معروف رحمة الله عليه .



  AUTO  الحسن بن احمد الحيمي [...  ه]

 الحسن بن احمد بن صالح اليوسفي الجمالي المعروف بالحيمي، القاضي العلامة.

 قرا علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم فمما سمع عليه (بلوغ المرام) لابن حجر واخذ ايضا علي علي بن عبد الله المهلا، وغيره.

 واخذ عنه القاضي احمد بن صالح وغيره، وقال: كان من عيون الزمان، وحيدا في صفات الفضل، منقطع القرين، يعد من الحكام، وهو من العلماء الجلة محقق في الفقه، واشرف علي العربية [باخره] ، واشرف علي ايام العرب اشرافا كليا، وعلي الامثال، وعرف الحديث، ومع ذلك فهو معدود من اعيان الدولة المءيدية المحمدية؛ فانه صحب الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وكان سفيرا له الي ولده احمد بن الحسن بن امير المءمنين الي جهة يافع فاحسن السفارة وحمدت اثاره، وكان بعد ذلك احد اساطين الدولة المتوكلية، ووجهه الامام الي مدينة دبليا من اعمال الحبشة ، وقصته معروفة مشهورة ، وله اشعار.

 قلت: وترجم له القاضي ترجمة طويلة؛ لانه كانت بينهما محبة خالصة والفه ومودة، توفي في ذي الحجة سنة احدي وسبعين والف، وعمر عليه ولده مشهد.



  AUTO  الحسن بن احمد بن افلح [...  بعد سنة ه]

 الحسن بن احمد بن افلح، الفقيه العلامة.

 سمع (الاحكام) للهادي للحق من اوله الي اخره علي الحسن بن محمد بن داية، وهو سمعه علي الحسن بن احمد الظهري، وكان سماع الحسن بن افلح في شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.

 قال ابو السعود محمد بن وضاح اخبرني علي بن مطهر بن شهاب، عن ابيه ان هذه الرواية محروسة محفوظة عن الثقاة من مشايخ المتقدمين.

 قال ابو السعود نقلت هذه في سناع سنة ه.

 قال القاضي: هو احد العلماء الكبار، والمشيخة الخيار، وبيض لمن قرا عليه.



  AUTO  الحسن بن ابي البقاء [...  نحو ه]

 الحسن بن ابي البقاء بن صالح بن يزيد بن ابي الحيا التهامي، ثم القيسي، الشيخ، الامام.

 له مشاءخ اجلة منهم: بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي ، وعمران بن الحسن، وغالب ظني انه سمع علي بدر الدين (شرح القاضي زيد) وغير ذلك، وسمع (شمس العلوم) في اللغة علي ابن مءلفه محمد عن ابيه نشوان بن سعيد وسمع ايضا ( ضياء الحلوم) اجازة عن عبد الله بن اسعد الحكمي، وذلك في رمضان سنة ثلاثين وستماءة، وقال ما لفظه: اجاز لنا السيد، العالم ، الطاهر القاسم بن ابراهيم [بن القاسم] الهدوي كتاب (شرح الجمل) لما كان اجازه له الفقيه سليمان بن الزبير، كما قراه علي ابن العجيل يرفعه[الي مصنفه] اجازة لي ولولدي احمد وعبد الله ابني الحسن بن البقاء.



 واخذ عنه: الامير الحسين بن محمد، وحسين بن محمد بن يعيش، وعده السيد صارم الدين [من مشاءخ الامام احمد بن الحسين عليه السلام ، وكان ابن ابي البقاء شيخا عالما، مفسرا محققا، فقيها مصنفا] ، حجة ثقة، [ثبتا] له تصنيف في التفسير وله (الكامل في الفقه) ، ولم ينسج علي منواله يستدل فيه بالاحاديث النبوية من العلوم والامالي المءيدية، والطالبية، والسمانية، والمجاميع المسندات لال محمد عليهم السلام وله في الفراءض كتاب الوافي وهو كاسمه واف تعلق فيه بعلم الفراءض والادلة واقوال المخالفين والحجة عليها، والذي يغلب في ظني ان هذا الكتاب هو عمدة (البحر الزخار) الذي اصله (الانتصار) في علم الفراءض فاني قابلته مقابلة لم يظهر [لي] بينهما تفاوت، وتولي القضاء للامام احمد بن الحسين الشهيد، وله اشعار كثيرة، وكان بليغا، متضلعا من اللغة يزاحم كبار اهلها، وقال في انساب الطالبية: روي ابي الحسن بن البقاء عن عمران بن الحسن باسناد متصل يرفعه الي محمد بن الحنفية انه قال: (الحسن والحسين افضل مني وانا اعلم بعلم ابي منهما)، وقال محمد بن المرتضي بن شراهنك: وسمعت من الحسن بن ابي البقاء علي لسان عالم اهل البيت محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي انه قال: المشرقي الذي يقال ليس من اهل البيت، انتهي.

 توفي في عشر السبعين وستماءة، [او بعدها بيسير] وكان موته وموت احمد حنش في وقت متقارب، وقبرا متقاربين في ساحة قبة المنصور بالله عبد الله بن حمزة بظفار رحمهما الله ، وكان فاضلا، عالما، عاملا، انتهي.



  AUTO  الحسن بن الحسيني الجرجاني [...  بعد سنة  ه]

 الحسن بن الحسن بن زيد الحسيني، الجرجاني، ابو عبد الله، المعروف بابن الفضي، قدم استراباذ ، وحدث في خانكات العلوية بروديار خارج درب ملك في نصف صفر سنة سبع وستين واربعماءة، قال حدثنا بصحيفة علي بن موسي الرضا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الاسراءيلي بمكة في جماد سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، قال: حدثنا ابو القاسم بن حبيب ، حدثنا ابو بكر بن جعدة، حدثنا عبد الله بن احمد الطاءي، عن ابيه قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال، حدثني ابي عن ابيه عن جده فذكرها.

 قال المنصور بالله في كتابه (الشافي): وقد ذكر حديثا من الصحيفة ما لفظه: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن حمزة، اخبرنا ابي بقراءتي عليه باسناده عن بعض شيوخه الي [الشيخ] السيد الجليل ابي عبد الله الحسن بن الحسن المذكور.



  AUTO  الحسن بن قيس [...  ه ت]

 الحسن بن الحسين المعروف بقيس، القاضي، العلامة.

 قرا علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وعلي عمه القاضي محمد بن علي قيس[بياض في ج] في الفقه، وقرا عليه السيد عبد الله بن علي الوزير وغيره، وكان عالما جليلا، تولي القضاء في زمن الخليفة المهدي محمد بن المهدي بصنعاء اليمن ، ولم يزل حاكما حتي توفي في العشر بعد الماءة والف او بعيدهما.

 كان القاضي عارفا، ذكيا، فروعيا ، له معرفة باساليب الفنون، ويد عريقة في الفقه، وكان جديد الذهن، صادق الفكرة .



  AUTO  الحسن بن الحسين [ ه]

 الحسن بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد[عليه السلام] بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد اليوسفي الهدوي الحسيني، السيد شرف الدين.

 اخذ في العلم عليالسيد الهادي بن احمد الجلال، وغيره في علم المنطق وغيره.

 واخذ عنه: السيد عبد الله بن علي الوزير، والسيد يوسف بن يحيي بن الحسين بن المءيد مءلف (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر)، وترجم له فقال: ولد سنة اربع واربعين والف بالدامغ بجبل ضوران ، ثم سكن صنعاء ، وكان امام الطريقة، سلك الناس طريق المجاز وهو سلك طريق الحقيقة، وارتحل الي ذمار بعد موت والده، واخذ العلم عن السيد الهادي الجلال، وكان متصرفا وعن غيره، ثم رجع الي صنعاء واستوطنها واخذ عنه الناس وانتفعوا به، وله تصانيف في كل فن وشرح الورقات ، وله في علم الحرف مءلف اشتهر بمكة ، وله شعر حسن، وكان في الوجود سنة اربع عشرة وماءة والف، [ومات في ربيع الاول سنة ه اربع عشرة وماءة والف كما في (نسمة السحر)، و(نشر العرف)] .

 وقال شيخنا: هو السيد، العلامة، العارف بالله المتسربل بثوب الخمول والقامع لنفسه مع كماله عن داوعي الفضول، له معرفة جيدة في النحو واصول الفقه وساير الفنون، فاما علم المنطق والتصرف فمما انفرد به، وله مءلف (شرح علي تهذيب المنطق) و(حاشية علي شرح السيد الجلال) ، و(حاشية علي اليزدي) ، و(شرح عقيدة عمه المتوكل علي الله) ، وشرح (لب الاساس) ، و(شرح منظومة الورقات) .



  AUTO  الحسن بن حميد بن مسعود [...  ه]

 الحسن بن حميد بن مسعود بن عبد الله المقراءي الحارثي المذحجي، الفقيه العلامة شرف الدين.

 قرا علي السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي الحسيني، الزيدي مذهبا ونسبا في كتب اهل المذهب وغيرها من جميع الفنون، ومن جملة ذلك (الكشاف) في التفسير للزمخشري.

 واخذ عنه: ولده محمد بن الحسن، وكان فقيها عالما [محدثا، ذكره ابن حميد حفيده وقال، القاضي: كان فاضلا، عالما] ، كاملا، له ( المنهج المستبين في اصول الدين) ، و( شرح علي الحاجبية) وغير ذلك.



  AUTO  الحسن بن سعيد العيزري [...  ه]

 الحسن بن سعيد العيزري، القاضي، العلامة، شرف الدين، الاهنومي.

 رحل الي عبد الله بن المهلا بن سعيد، الي باب الاهجر ، فقرا عليه، وقرا علي ابن قيس الثلاءي في الفراءض[بياض في ج]، وتلامذته اجلاء منهم: القاضي احمد بن سعد الدين، وولده صارم الدين، والسيد ابراهيم بن يحيي بن الهدي الجحافي، والامام المءيد بالله محمد بن القاسم.

 كان القاضي علامة نبيه فقيه ، استاذ المشاءخ مناصرا معاضدا، حميد المرادات والمقاصد، من اهل العقل الرصين، والثبات في الامور، والشهامة الكلية، حميد الراي، موثوقا به في جميع كلامه ، محققا في علوم العربية والاصولين جميعا والفقه والفراءض، رحل اليه كثير، وشهد مواقف الجهاد وباشرها، وكان متوليا للقضاء بحضرة مولانا احمد بن الامام القاسم، توفي بكرة يوم الخميس في بلده العيازرة في محرم سنة ثماني وثلاثين والف سنة.



  AUTO  الحسن لحمدوني [... بعد سنة  ه]

 الحسن بن ابي سعد المطفر بن عبد الرحيم الحمدوني، ابو طاهر، الشيخ الاديب.

 يروي (امالي ظفر بن داعي) علي مءلفها المذكور، ورواها عنه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، وكان سماعه عليه سنة ثلاثين وخمسماءة.



  AUTO  الحسن الكحلاني [  ه]

 الحسن بن شرف الدين بن صلاح بن يحيي ويلقب بالهادي بن الحسين بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد وهو الملقب بتاج الدين احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم وهو الامام النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين العالم بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، اليمني، السيد، العلامة، المعروف بالكحلاني.

 قرا علي خاله احمد بن محمد بن المنتصر الظفيري مما سمع عليه (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، وغيره.

 واخذ عنه السيد حسين بن صلاح الشرفي، والقاضي سعد الدين بن الحسين المسوري، وشاركهما القاضي احمد بن سعد الدين، وقال: كان السيد علامة امام الزاهدين، وقدوة العابدين،[قال القاضي] كان مجاهدا، صاحب مكارم وكرامات، واسع الاخلاق دمثها، متبلج المحيا، محبا للضيوف حنقا علي اعداء الله، وافتتح حصن بلاد عفار عنوة علي وجه تمنعه العادات،ثم سكن شهارة وبها توفي في ذي القعدة عام ثماني وعشرين والف وصلي عليه الامام القاسم بن محمد عقب خروجه من صلاة الجمعة، ودفن في مشهد الامير ذي الشرفين ايمن الباب الغربي من غير فصل وعمره نحوا من ثمانين سنة رحمة الله عليه وسلامه .



  AUTO  الحسن بن سليمان [...  ق  ه]

 الحسن بن سليمان [بياض في الام]، وكان شيخ ابراهيم بن احمد الكينعي في الدين، وقدوته في اليقين، كان منشا البركات في اليمن ، ما كان يعرف في بلاد الزيدية من اهل الطريقة قبله احد، وهو من شيعة اهل البيت المطهرين، نشا علي الورع والزهد، كان لباسه شملتين من خشن الصوف لا غير، وكوفية صوف، وكان ياكل الطيبات ويقول: هي تستدعي[خالص] الشكر، وكان يحيي الليل والنهار ذكرا وفكرا ودرسا للعلوم، وكان يقف في المساجد المهجورة ويغلق علي نفسه وعمر ماءة ونيف وثلاثين، ولما عجز عن القيام كان يحيي الليل صلاة من جلوس ، وله كرامات مع العربانين .

 قال تلميذه: وزاره الخضر اربع مرات يكالمه ويحدثه، ويعلمه ادعية مجابة، وكان حصورا ولما فتح الله علي الامام المهدي علي بن محمد ذمار وبلاد مذحج قال: لا بد لي من اعانة هذا الامام وولده صلاح، وكان يخترف في بلاد عرقب فحثهم علي تادية الزكاة الي الامام، فامتثلوا وسلموا الحقوق مع انهم اهل شوكة وغلبة، انتهي .



  AUTO  الحسن بن جحاف [...  ه]

 الحسن بن شمس الدين[بياض في المخطوطتين (ا)و(ج)] بن جحاف، السيد، العلامة.

 قرا (الرسالة الشمسية) قراءة تحقيق علي الشيخ العالم احمد بن علان الشافعي القادم من مصر ، وهو اخو الشيخ محمد بن علي بن علان الشهير بمكة فقرا عليه السيد الحسن، والسيد علي بن بنت الناصر، والسيد محمد بن عز الدين المفتي، وتمموا (الرسالة الشمسية) في ثمانية عشر شهرا قراءة تحقيق، واجازهم الشيخ بعد السماع، وقدمهم في الاجازة علي ما عرفه فبدا بالسيد علي، ثم بالسيد محمد المفتي، ثم بالسيد الحسن المذكور، وله ايضا قراءة علي السيد علي بن بنت الناصر، وكان يروي عنه ما تقر به العين من الكمال، وتلامذته اجلاء كالقاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، والقاضيين محمد، وعبد الله ابنا احمد الحربي، والوجيه عبد الرحمن بن محمد الحيمي، والسيد اسماعيل بن احمد جحاف ، وحبسه الباشا في صنعاء لما اتهم من خلطته بالامام القاسم بن محمد، وكان السيد عالما سهل الطريقة، دمث الاخلاق، متواضعا، يالف الفقراء ويالفونه، وسكن بصنعاء بجوار مسجد الاخضر بالجانب القبلي، وكان له بيت ملتصق بالمسجد، وله شعر عجيب، وكان يعول عليه في علم الكلام والعربية والمنطق، وله (شرح علي لامية العجم للطغراءي) لكنه لم يظهر توفي في [بياض في المخطوطات]، ودفن عند العلامة الحسن النحوي رحمة الله عليهما .



  AUTO  الحسن بن صالح العفاري [ ه]

 الحسن بن صالح بن صلاح، العفاري بلدا، والشهاري مسكنا، الفقيه، العلامة، شرف الدين.

 مولده سنة احدي واربعين والف.

 قرا في الفقه علي اءمة اعلام، كالامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والقاضي مهدي بن جابر العفاري، والسيد الحسين بن صلاح الحاكم بشهارة ، وقرا علي القاضي احمد بن سعد الدين في (تيسير المطالب)، وقرا في شرح (الكافل) وغيره علي العلامة الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله، وقرا في النحو والصرف علي شيخه وتلميذه الحسن بن احمد المحبشي، وقرا عليه الشيخ الحسن بن احمد المحبشي في الفقه، وخاتمة شيوخه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال فانه سمع عليه مشاركا للمءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله ومن معه من العلماء (تيسير الديبع) واجاز [له] ولهم اجازة عامة، وله سماع علي القاضي يحيي بن عواض الاسدي.

 قلت: وله تلامذة اجلاء كالسيد جمال الدين علي بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، والحسن والحسين ابنا القاسم بن المءيد بالله، والقاسم بن احمد بن المتوكل علي الله، ووالده العلامة احمد بن المتوكل، وغيرهم من السادات والفقهاء، وممن قرا عليه قراءة نافعة في النحو والاصولين والفقه والحديث وغير ذلك كاتب الترجمة عفي الله عنه فان: هذا الشيخ اصل هدايتي بعد الله ووالدي والمعتني بتخريجي وتاديبي فجزاه الله افضل ما جزي نبيا عن امته.

 قال شيخه احمد بن صالح في حقه: هو الذي بلغ المنتهي، واقتطف من جنات جنانها ما اشتهي، العلامة، المحقق.



 قلت: كان اية زمانه، زهدا، وعلما، وفطانة، وذكاء، وفهما، دقيق النظر، جليل الخطر، حافظا، محققا، ومبرزا في جميع العلوم مدققا، امتنع من القضاء وتعفف من الاكل من بيت المال ايضا، بعد ان اذن له امام عصره المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم فيما اخذ في مبتدا الامر واذن في ذلك وفي غيره، وكان ذا ثروة، ومال طين يباشره بنفسه في اكثر الاوقات، ومع هذا فما ترك التدريس في جامع شهارة الي قبل موته بثلاثة ايام، وهي ايام مرضه حتي توفي ثالث شهر رمضان سنة خمس عشرة وماءة والف، ودفن في صرح الجامع الغربي علي يسرة الداخل من باب الصرح رحمة الله عليه وسلامه .



  AUTO  الحسن المهول [...   ه ق]

 الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي الحسني، السيد تاج العترة الملقب بالمهول.

 سمع (امالي احمد بن عيسي) المعروف بالعلوم عن الشيخ محمد بن محمد بن غبرة الحارثي بالكوفة في ربيع سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وروي امالي المرشد الخميسية علي القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال: بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ورواهما عنه: الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، ذكره المنصور بالله في مشيخته، وعمران بن الحسن.

 كان سيدا جليلا[عالما] اماما، عماد الدين، وتاجا في العترة الاكرمين، سمع عليه الامير بدر الدين سنة ه، وكان زاهدا، شريفا، كبيرا، عالما، من اولاد الهادي للحق عليه السلام ، لعل وفاته في عشر السبعين وخمسماءة، والله اعلم.



  AUTO  الحسن ابي هاشم [...  بعد سنة ه]

 الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الامام الداعي الي الله المعروف بابي هاشم والملقب بالنفس الزكية.

 اخذ علم العدل والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، وغير ذلك من اصول الدين وان الامامة في علي بن ابي طالب عليه السلام بلا فصل ثم في الحسنين، ثم في اولادهما ممن قام ودعا وسار بسيرتهما، كزيد بن علي عليه السلام ومن حذا حذوه، اخذ ذلك عن ابيه عن جده عن اباءهم الي علي عليه السلام واخذ ذلك عنه ولده حمزة بن ابي هاشم.

 كان عليه السلام من فضلاء العترة وعلماءها، دعا الي الله سنة ست وعشرين واربعماءة، واستقرت عماله في المخاليف، وملك صنعاء ، ولم تطل ايامه بل مات لسنة ونصف من قيامه، وفي تاريخ الخزرجي بقي الي سنة تسع وعشرين واربعماءة، وله تصانيف في العلم مشهورة منها: (سياسة النفس) ، وغير ذلك معروفة فيها دينية وعلومه الماخوذة عن اباءه ومشهده بناعط من بلاد حاشد رحمة الله عليه ، انتهي.



  AUTO  الحسن بن عبد الله بن جابر التهامي [...  ق ه]

 الحسن بن عبد الله بن جابر التهامي، الفقيه، العالم، شرف الدين.

 تغيب (الازهار) في حياة والده علي يديه، وقرا في النحو والفراءض علي السيد محمد بن الحسين الكحلاني، وقرا ايضا فيها وفي المختصرات علي السيد محمد بن اسماعيل بن ابراهيم جحاف، [وقرا في كتب الفقه ك(شرح الازهار)، و(البيان)، و(الثمرات) علي السيدين العالمين اسماعيل ويحيي ابني ابراهيم جحاف] .

 واخذ عنه جماعة من ابناء الزمان كالسيد الحسن بن محمد بن الحسين جحاف، والفقيه سعيد بن صالح الخولاني [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 هو العالم، الفاضل، الشيعي، الضرير، حافظ المذهب، ملازم للتدريس ببلده حبور.



  AUTO  الحسن الجويني [...  ...]

 الحسن بن علي بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحسن الافطس بن الحسين بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي العلوي المعروف بالجويني، السيد بدر الدين.

 يروي صحيفة علي بن موسي الرضا عن الشيخ الامام عمر بن اسماعيل، عن الشيخ الزاهد علي بن الحسن العبدلي سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وامالي ابي طالب، رواه عنه [بياض في المخطوطات]، وروي البخاري عن علي بن حمك بسنده، وكذلك مجموعات الحميدي وتنبيه الغافلين وجلاء الابصار، وغيرها من كتب الحاكم ابي سعيد بن كرامة كل ذلك عن المءلف، وروي صحيفة زين العابدين عن [بياض في المخطوطات]، ونهج البلاغة وامالي احمد بن عيسي [بياض في المخطوطات] كل ذلك عن مشاءخ عدة متصلة طرقهم بالمءلف.

 قال الحافظ العلامة احمد بن سعد الدين: الا ان عمرو بن جميل النهدي توفي قبل ان يذكر اسناد كل كتاب الي مءلفه [بياض في (ا)و(ج)].

 واخذ عنه جميع ذلك ما بين سماع واجازة ولد اخيه عماد الدين يحي بن اسماعيل بن علي بن احمد الحسيني.

 كان السيد اماما حافظا، من حفاظ العترة، وبدور الاسناد المشرقة، قال المنصور بالله، كان اماما زاهدا.



  AUTO  الحسن بن علي بن ابي طالب [...  بعد سنة  ه]

 الحسن بن علي بن ابي طالب الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن الحسن الامير اول من دخل بلخ بن الحسين بن جعفر الحجة بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني البلخي، ابو محمد.

 قال حدثني بالاربعين الحديث (سلسلة الابريز بالسند العزيز) والدي ابو الحسن علي بن ابي طالب في سنة ست وستين واربعماءة، قال حدثني ابي عن ابيه عن جده عن اباءه الي علي عليه السلام.

 ورواها عنه الشيخ محمد بن علي بن ناشر الحياني قال اخبرنا السيد الامام الاطهر شرف الدين، بقية السادة ببلخ ، ابو محمد الحسن بن علي قراءة عليه، من لفظه غير مرة في سنة سبع وعشرين وخمسماءة انتهي.



  AUTO  الامام الحسن بن داود [...  ه]

 الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين يحي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن القاسم بن الناصر احمد بن الامام الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهدوي، الامام الناصر للحق.

 نشا بصعدة علي ما نشا عليه اباءه الكرام، فقرا في كتب الفقه ك(البحر الزخار)، وغيره من كتب الاءمة الاطهار، وشيعتهم الاخيار وغيرهم من علماء الامصار، منهم: الفقيه العلامة تلميذ الامام شرف الدين صلاح بن يحيي قيس، وقرا الرسالة الشمسية[قال في سيرته:لما بلغ اوان اكتساب العلوم اقبل عليها وشمر عن ساق حتي برز في كل فن من فنون العلم] خرج من صعدة الي صنعاء، وكان بها السيد المطهر بن محمد بن تاج الدين، فاخذ عليه في علم العربية واسمع عليه فيما اظن (الكشاف)، ثم خرج مرة اخري الي سودة شظب، وكان فيها السيد جمال الدين علي بن الناصر الحسيني، الواصل من الجيل والديلم الي اليمن، اخذ عنه في علم المنطق، وقرا علي غيره عدة من كتب الفروع والحديث في مدينة السودة .



 [قلت] : وهو العلامة صلاح بن يحيي قيس، وقرا ايضا علي جماعة من علماءها ثم انتقل الي جهات الشرف، وكان هناك السيد العالم الهادي الوشلي فقرا عليه في الاصولين اصول الدين واصول الفقه و(الكشاف)، قال مءلف السيرة: الشك [مني] هل سمعه عليه او علي السيد المطهر بن تاج الدين، ثم رجع الي صعدة، ولما برز في كل فن وصار يضرب به المثل مع ان محفوظاته بمطالعته اكثر بمسموعاته، وكان عليه السلام حليف العبادة، والورع، والزهد، والانقطاع الي العلم، والتحلي به، والتوزيع لاوقاته في ساءر الاعمال الصالحات، وكان حسن الخلق، جيد الراي، ثابت القلب، مع التواضع والادب، [وقرا الرسالة الشمسية [بياض في المخطوطة ا] وقرا (العضد)، و(الكشاف) في بلد الوعلية علي السيد الهادي بن احمد الوشلي وغير ذلك من الكتب، ذكره المهلا بن سعيد واخذ عنه الامام القاسم بن محمد، والسيد ابراهيم بن مهدي الجحافي، والقاضي عامر وغيرهما.



 هو الامام الاسير ، والعلم النحرير، كان بحرا لا يساحل، طار صيته في الافاق، واظهر علمه ظهور الشمس في الاشراق، وفاز من العلوم بالقدح المعلي في قدر عشر سنين، دعا الي الله في الهجر اسفل بلاد الاهنوم سنة ست وثمانين وتسعماءة، بعد ان بايعه جميع علماء الزمان المعتبرين، وبث دعاته في الافاق ونفذت اوامره ونواهيه في جميع اليمن الاعلي الي صنعاء، واستولي علي كثير من حصون اليمن، واستمرت له الخطبة في الجميع ثم لم تزل البلاد تذهب من يد الامام حتي لم يبق الا بقية، فجهز الاتراك جيشا عظيما الي بلاد الاهنوم ، فحاصروا الامام في القدوم ، بفتح القاف والمهملة وسكون الواو ثم مهملة مخففة حتي قبض في الصاب اسفل جبل هنوم في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة ووقف في الاسر في صنعاء سنة، ثم ارتحلوا به مع اولاد الامام شرف الدين الي الروم في سنة اربع وتسعين وتسعماءة، وانزله [السلطان] بجزيرة تسمي (بذي قلة) بالقرب من القسطنطينية، ثم حصل له من القبول والمحبة من السلطان محمد وولده احمد ما لا يوصف، ووصل اليه علماء تلك الجهة فراجعوه، ووجدوا عنده من العلم ما ليس في ظنهم، وتاكدت له عندهم العقيدة الصحيحة والمودة الصريحة.

 قلت: ولم يزل في الحبس.

 قال الحافظ احمد بن سعد الدين: حتي وصل الشريف علي الرومي واخبر الامام القاسم بن محمد عليه السلام ان الامام الحسن بن علي عليه السلام توفي يوم الخميس ثالث عشر من جماد الاولي سنة ست وعشرين والف، وقيل: في ذي القعدة سنة ه والاولي رواية الحافظ وهي اولي، والله اعلم؛ فيكون لبثه في الحبس احد وعشرين سنة رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  الحسن بن علي العبالي [...  ه]

 الحسن بن علي بن صلاح بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني القاسمي، المعروف بالعبالي بضم المهملة ثم موحدة واخره لام، لسكون والده في محل يسمي العبال من بلاد حجة مشهور.

 قرا في الاصول وغيرها كالتفسير علي الشيخ لطف الله بن محمد الغياث، ثم وصل الي عند الامام القاسم بن محمد الي وادعة ، وقرا عليه مجموع الامام زيد بن علي الا معشرا واحد في اخره، ثم اجاز له اجازة عامة في جميع مسموعاته ومءلفاته ومستجازاته، وكان له تلامذة اجلاء اجلهم: القاضي احمد بن سعد الدين، والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والسيد الحسين بن صلاح، وكان السيد عالما محققا، اماما في المعقول والمنقول، شيخا للعلماء الجهابذة الفحول، وكان عالي المرتبة، شريف الرتبة، حاويا للفضاءل، مع دماثة اخلاق وعذوبة ناشية ورقة حاشية، حافظا رواية مع اتقان ودراية، كان مرجوعا اليه لا سيما في علوم الادوات، وكان مدرسا في الاصولين، استاذا محققا، وفقيها، فاضلا ومدققا، وله شعر جيد، وهاجر الي شهارة ، وزوجه الامام القاسم بن محمد ابنته الشريفة جمانة، ولم يزل بها حتي قرب الوفاة، فانتقل الي ظفير حجة ، وبه توفي سنة خمس وخمسين والف ودفن بالمشهد الاحمدي رحمة الله عليه .



  AUTO  الحسن بن علي بن عم الامام المهدي [...  ق  ه]

 الحسن بن علي بن عم الامام المهدي علي بن محمد.

 قرا علي [بياض في المخطوطات] وهو احد مشاءخ الامام علي بن محمد، كان اماما في العلوم شيخا للاءمة، كثير الفضاءل، علم الدين، بل شمس الاسلام، البحر الزخار، والغيث المدرار، حاءز علوم الاءمة الاطهار، [من] له الشرف الجلي، الحسن بن علي.



  AUTO  الحسن الاسدي [...   ه تقريبا]

 الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، ابو علي، الشيخ، العدل.

 سمع (الجامع الكافي) جميعه الاجزاء الستة عليالشيخ ابي منصور يحيي بن محمد الثقفي بحق سماعه علي مءلفه ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي الحسني، وسمع (المقنع النافع المختصر من الجامع) علي ابي منصور ايضا (علي) مءلفه، وكان سماع ابن ملاعب عليه سنة ثلاث وخمسماءة، ذكره في (النزهة)، وسمع امالي احمد بن عيسي علي الشريف عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي، و(علي) ابي الحسن محمد بن احمد بن بحشل العطار قراءة عليهما، قال: اخبرنا محمد بن محمد الخازن ، عن بن الصباغ، عن ابن ماتي، عن محمد بن منصور المرادي مءلف الكتاب، وسمع كتاب (الشهاب) للقضاعي، عن الشريف عمر بن ابراهيم، عن عبد لجليل بن محمد الساوي، عن مءلفه القضاعي، وقال: اخبرنا بامالي قاضي القضاة الشريف عمر بن ابراهيم، اخبرنا ابو يوسف عبد السلام، عن قاضي القضاة المءلف، والاربعين للشريف السليقي عن الحسن بن محمد بن مهدي، عن ابي طالب علي بن الحسين، عن ابي القاسم زيد بن مسعود المءلف، (وكتاب الذكر) لمحمد بن منصور، قال: اخبرنا محمد بن محمد الرضي قراءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله العلوي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن غزال، اخبرنا، علي بن احمد بن عمرو الجبني ، اخبرنا محمد بن منصور المءلف.

 وقال : اخبرنا بالاربعين الفقهية مءلفها ابو الغناءم محمد بن علي النرسي المءلف.

 قال: واخبرنا بالرسالة لزيد بن علي عليه السلام في تثبيت الامامة الشريف عمر بن ابراهيم اجازة عن الشريف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي،حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم حسين بن محمد الرقي، حدثنا محمد بن علي بن حفص، عن محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه عن السدي، عن زيد بن علي[المءلف] فذكره.

 قلت: واجل تلامذته القاضي جعفر كما مر ذكره، ومنصور بن محمد المدلل.



 [قال القاضي جعفر: اخبرنا الشيخ الفاضل العدل ابو علي الحسن بن علي، وقال القاضي: العالم الكبير] والمسند المحقق الشهير، كان من رجال زيدية الكوفة الكبار، ونحاريرهم الخيار، قرا علي ابي عبد الله محمد بن ابي الغناءم وغيره، انتهي.

 قلت: ولعل موته في الخمسين بعد الخمسماءة، والله اعلم.



  AUTO  الحسن الفرزاذي [...  بعد سنة  ه]

 الحسن بن علي بن ابي طالب[اسحاق] الفرزاذي، ابو اسحاق، الشيخ الامام ابو علي، ويعرف بجاموش بجيم واخره شين معجمة وفي نسخة ضبط بالخاء معجمة وفي نسخة بجيم ثم مهملة، والله اعلم.

 يروي امالي المءيد بالله عن الاستاذ الرءيس علي بن الحسين بن مردك في الجامع العتيق في ذي القعدة سنة ست وتسعين واربعماءة، بقراءته علينا، قال اخبرنا والدي الحسين بن محمد بن مردك، حدثنا سليمان بن جاوك، حدثنا المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني المءلف فذكره.

 وقال اخبرنا بكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) مءلفه السيد الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الحسني الشجري، وقال: اخبرنا بامالي السمان طاهر بن الحسين بن علي في جماد الاولي سنة اربع وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا المءلف [عمي ابو سعد] اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، وروي (المساءل المرتضاة) من املاء قاضي القضاة، عن ابي نصر احمد بن محمد بن صاعد بالري في صفر سنة ثمانين واربعماءة، وقال: اخبرنا بالجزء الاول والثاني من (فضاءل امير المءمنين) لابي الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي ابو نصر ايضا احمد بن محمد قراءة في صفر، ايضا سنة ثمانين واربعماءة، قال: حدثنا حمزة بن محمد الجعفري، قال: حدثنا المءلف ابو الحسن الكلابي فذكره.

 قلت: وسمع منه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد في رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 قال القاضي: كان عالما كبيرا، واماما خطيرا، وشيخا عالما شهيرا، وهو الذي صلي علي الامام المرشد بالله في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.



  AUTO  الحسن بن علي بن القاسم ابو طالب [...  ...]

 الحسن بن علي بن القاسم ابو طالب.

 يروي (الماءة الكلمة) المروية عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد الجهرمي بعسكر مكرم، حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، عن ابي الفضل احمد بن طاهر، عن الجاحظ عمرو بن بحر.

 قال احمد بن طاهر: كان الجاحظ يقول لنا زمانا: ان لامير المءمنين علي بن ابي طالب ماءة كلمة كل كلمة (منها) تفي بالف كلمة من محاسن كلام العرب.

 قال احمد بن طاهر: وكنت اساله دهرا بعيدا ان يجمعها ويمليها علي وكان يعدني بها ويتغافل عنها سابقا[ضنا به] .

 قال: فلما كان في اخر عمره اخرج يوما جملة من مسودات تصانيفه فجمع منها تلك الكلمات واخرجها الي بخطه فكانت الكلمات الماءة هذه (لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا)، ثم سردها الي اخرها ورواه عنه: الفضل بن محمد الاستراباذي شيخ الحاكم بن كرامة.



  AUTO  الحسن العدوي [...  ق  ه]

 الحسن بن علي بن صالح العدوي بكسر العين مهملة وسكون الدال مهملة، البكري بضم [الباء] الموحدة والكاف.

 اخذ العلم عن الفقيه حسن بن محمد المذحجي، عن الفقيه حسن بن محمد النحوي، عن الامام يحيي بن حمزة.

 وعنه: اخذ الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي.

 كان عالما، كبيرا، خطيرا، فقيها، نبيلا، اديبا، الف (العباب) وهو احد مشاءخ الامام المهدي احمد بن يحيي، انتهي.



  AUTO  الحسن المحلي [...  ...]

 الحسن بن علي بن احمد المحلي، الفقيه رضي الدين.

 سمع سيرة ابن هشام علي الفقيه قاسم بن احمد الشاكري، وهو احد تلامذته، وسمع عليه احمد بن علي بن عمران الشتوي، كان فقيها عالما.



  AUTO  الحسن الانسي [...  ...]

 الحسن بن علي بن منصور الانسي، الفقيه شرف الدين.

 قال الامام الواثق: هو احد تلامذة الامام محمد بن المطهر، وقال عليه السلام في موضع اروي كتب الاءمة وشيعتهم علي والدي الامام المهدي محمد بن المطهر، بعض بواسطة الفقيه العالم، الحافظ، المتقن، حسن بن علي الانسي، وممن قرا عليه العلامة علي بن المرتضي بن مفضل، انتهي.

 وهو المتمم كتاب الامام محمد بن المطهر الذي بلغ فيه الي محضورات الاحرام.



  AUTO  الحسن بن علي الصفار [...  ...]

 الحسن بن علي الصفار، ابو علي القاضي، مءلف (الاربعين في فضاءل امير المءمنين) [علي] عليه السلام .

 روي عن قاضي القضاة وغيره، وروي عنه تاليفه المذكور ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الزعفراني، ذكره ابن حميد والكني في مسنده.



  AUTO  الحسن بن علي بن يحيي حنش [...  ه]

 الحسن بن علي بن يحيي حنش، الفقيه العلامة.

 سمع (المفصل) في النحو، و(نجم الدين) و(الصرف) و(المطول) علي شيخه السيد عبد الله بن القاسم العلوي، وسمع عليه ايضا في الحديث (اصول الاحكام) وذكره القاضي في موضع انه يروي عن شيخه المطهر بن محمد بن تاج الدين عن النجري.

 وعنه: اخذ [بياض في المخطوطات].

 كان عالما، اديبا، نحويا، لغويا، وكان يسمي سيبويه، وكان متضلعا بالعلوم مطلعا، وله عنايات بالوفيات والتراجم، وكان ناظما متعلقا بنظمه الفواءد وجمع الشوارد، وكان من اعيان اصحاب الامام شرف الدين عليه السلام وكان الامام يامره بالبحث في كتبه اذا احتاج الي ذلك، وله اشعار كثيرة.

 قلت: ونقلنا عنه كثيرا في معرفة اهل السند كما نشير اليه بقولنا، قال ابن حنش فالمراد هذا.

 توفي في اول سنة خمس وسبعين وتسعماءة بهجرة شطب.



  AUTO  الحسن بن القاسم [  ه]

 الحسن بن القاسم بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الملقب بالاشل بن القاسم بن الامام يوسف الاكبر بن يحيي بن الناصر بن الهادي الهدوي، الحسني، اليمني، سلطان الاسلام، وشرف الانام.

 مولده سنة ست وتسعين وتسعماءة.

 له سماع علي والده ومن جملة ما اجازه مءلفه (مرقاة الوصول الي علم الاصول)، ارسلها اليه الي حبس صنعاء الدار الحمراء وسمع في صنعاء علم القراءات علي شيوخ منهم: المهدي بن عبد الله الذيباني المقري، وقرا علي صنوه المءيد بالله في مقدمات البحر في سنة اثنتين وثلاثين والف بدرب الامير ، وفي اخر سنينه جود في الاصول علي شيخ الاسلام محمد بن عز الدين المفتي، واخذ عنه ولده محمد بن الحسن، وغيره.

 كان مولانا جامعا لغراءب العجاءب، وعجاءب الغراءب، وكمال الخصال، وخصال الكمال، ولا اجد عبارة تفي للتعبير عن حاله فانه اية من ايات الله في كل خصلة، اما الفقه فكان فيه حسن المذاكرة وقد اثني عليه صنوه المءيد بذلك واما النحو فقال وجيه الدين الحيمي: كان سريع الفهم وكان في تلاوة القران بالروايات حظ لانه قرا علي الشيوخ ايام حبسه في صنعاء فاتقن وزاده الله مادة في التادية، وكان واسع الاخلاق، وكان[في] مظهر ، ملك عظيم الشان، واسع الجنود، حسن السيادة ، ما عرف الناس كحواشي اصحابه فضلا عنه، وناهيك بما ادال الله بحميد مساعيه، وما استاصل من اعيان الدولة الرومية، كحيدر باشا وقانصوه باشا وغيرهم مما يطول شرحه ويحتاج مجلدات، وقال القاضي احمد بن سعد الدين: هو السيد، العلامة، الذي اعز الله به الاسلام، وقطع بسعيه وجهاده اثر الظلمة الطغام شرف المسلمين والاسلام.



 قلت: مولده في شهر رمضان سنة ست وتسعين وتسعماءة، وتوفي في شوال سنة ثماني واربعين بعد الالف فمبلغ عمره اثنتان وخمسون سنة وشهر وليلتان، وقبره بالحصين من مدينة ضوران مشهور مزور سلام الله عليه وعلي اباءه.



  AUTO  الحسن بن القاسم بن المءيد بالله [  ه]

 الحسن بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي، وبقية نسبه تقدم في ذكر عم ابيه الحسن عليه السلام المتقدم [انفا] ، الهدوي، الحسني اليمني السيد شرف الدين.

 مولده سنة ست وسبعين والف.

 قرا في النحو والصرف والفراءض علي السيد محمد بن صالح بن محمد الغرباني، وقرا في النحو ايضا علي الشيخ علي بن هادي المحبشي، وعلي شيخ المشاءخ الحسن بن صالح العفاري، وعلي الفقيه النحوي علي بن يحيي الثلاءي، وقرا في المعاني والبيان علي الحسن بن صالح ايضا، وعلي العلامة عبد الله بن علي الاكوع، ومشاءخه في الفقه كثير منهم: شيخا الاسلام الحسن بن صالح، والقاضي محمد بن علي العفاري، واحمد بن جابر الكينعي، والسيد صلاح بن ناصر الكحلاني، وقرا في اصول الدين علي السيد جمال الدين علي بن عبد الله بن امير الدين، وسمع في التفسير كتاب (الكشاف) لجار الله بعض علي الحسن بن صالح، وتممة علي صنوه الحسين بن القاسم، وكذلك (الشفاء) للامير الحسين في الحديث، وقرا في اصول الفقه والعروض علي شيخه عبد الله بن علي الاكوع، وسمع (نهج البلاغة) و(عمدة ابن البطريق المحلي) علي العابد صفي الدين احمد بن محمد بن صالح الاكوع، وقرا في (الشاطبية) مع قراءة القران لنافع وابن كثير وابي عمرو علي الفقيه المقري علي بن مجلي السويطي، بحق السماع علي شيخه علي بن احمد الشاحذي واجازة شيخ القراءة السيد حسين بن زيد جحاف.

 قلت: واخذ عليه اكثر اهل تلك الجهات كالسيد الجليل محمد بن الحسين بن احمد بن المءيد ومءلف [هذه] الترجمة، وولده حسين بن الحسن، وغيرهم ممن نذكره في بابه.



 نعم هذا السيد الجليل، العلامة النبيل، بقية اهل هذا البيت، لما حبس والده، اعتمده في جميع الامور، وحسن تدبيره في ذلك مشهور، ثم لما مات صنوه [الامام] الحسين بن القاسم دعا الي الله في اخر شعبان سنة احدي وثلاثين وماءة والف سنة، ولما تحقق فساد اهل الزمان جنح الي السلم فسلم للخليفة المتوكل القاسم بن الحسين في اول سنة اثنتين وثلاثين واقام بشهارة امرا ناهيا وقل ما يترك التدريس .



  AUTO  الحسن بن لطف الله الزباري [...  ه]

 الحسن بن لطف الله الزباري، السيد، العلامة.

 قرا في الفقه علي مشاءخ كالسيد احمد بن علي الشامي، والقاضي احمد بن جابر الهبل، والعلامة علي بن جابر الشارح.

 وقرا عليه جماعة من ابناء الزمان اجلهم السيد عبد الله بن علي الوزير، والسيد قاسم بن احمد العياني، وولده المحسن ، وغيرهم.

 كان سيدا ، فاضلا، عالما، عارفا، اماما لجامع صنعاء في كل الاوقات، ولا يترك التدريس، وكان له يد قوية نافعة في الفروع، وتدين كامل، وزهد وخضوع، حتي توفي في شهر محرم سنة تسع عشرة وماءة والف وقبره[بياض].



  AUTO  الامام الحسن بن بدر الدين [...  ه]

 الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي صنو الامير الحسين بن محمد صاحب (الشفاء)، الامام، السيد، العلامة.

 سمع كتاب (الشافي) للمنصور بالله عبد الله بن حمزة علي مءلفه عليه السلام والظاهر انه سمع عليه في غيره، وسمع الرسالة لزيد بن علي

 عليه السلام علي يحيي بن عطية، اجازة عن حميد المحلي بطرقه وغير ذلك.

 واخذ عنه السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين وغيره، وكان الامام الحسن من اعيان العترة علما، وفصاحة، ورياسة، وفراسة، وزعامة، وخطابة، وتصنيفا ، له تصانيف في اصول الدين وكتب العربية [في] متعددة واجوبة ورساءل عظيمة ، ومما صنف كتاب (انوار اليقين شرح فضاءل امير المءمنين) فانه من ابلغ المصنفات وهو شرح علي منظومة له: ذكر فيها اشياء عجيبة ومناقب جمة يميل فيه الي ما يسترجحة المرتضي والرضي الموسويان، وغيرهما من الاشراف الحسنين من ان الخطا من المتقدمين علي علي عليه السلام كبيرة وان النص في امامته صريح.

 نعم وكان بايع لابن وهاس، ولما ظهر له وللفضلاء قبح عمل ابن وهاس بقتله للامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام ، دعا عليه السلام في شوال سنة سبع وخمسين وستماءة فاحتج عليه ابن وهاس فاجاب صنوه الامير الحسين بجواب شاف معروف، ودعا وهو ابن احدي وستين سنة، ولم يزل امرا ناهيا حتي توفي سنة سبعين وستماءة وهو ابن اثنتان وسبعين سنة، ووفاته في هجرة تاج الدين برغافة ، وقبره الشامي من القبور الثلاثة التي في المسجد رحمة الله عليه .



  AUTO  الحسن بن محمد بن معيه [...  ق  ه]

 الحسن بن محمد بن معيه، الشريف ابو طاهر العلوي.

 سمع (الجامع الكافي) الاجزاء الستة علي مءلفه ابي عبد الله محمد بن علي العلوي وفاته شء يسير اجازه بعد السماع، وسمع عليه ايضا (الرسالة) لزيد بن علي عليه السلام في تثبيت الوصية لعلي عليه السلام .

 واخذ عنه: محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.



  AUTO  الحسن العلوي [...  ق  ه]

 الحسن بن محمد بن مهدي العلوي الحسيني، ابو طالب السيلقي.

 يروي الاربعين السليقية علي السيد علي بن الحسين الحسني بهمدان في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين واربعماءة.

 قال حدثنا الشريف ابو القاسم زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي المءلف.

 واخذ عنه: الشيخ الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي وقال ما لفظه: اخبرنا السيد، الشريف، العالم، الموفق، ابو طالب قراءة عليه (عليه السلام) في منزله بالمشهد المقدس مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انتهي، وروي عنه ايضا احمد بن يحيي بن ناقة، ذكره الغزال في مسنده.



  AUTO  الحسن بن المهدي بن علي [ه]

 الحسن بن المهدي بن علي بن المحسن بن يحيي الهادوي السيد العلامة شرف الدين، امه المنتهي بنت شيخ ال الرسول محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي ذكره السيد صلاح قرا مجموعات السيد حميدان علي السيد العلامة عيسي بن محمد وهو هل ايضا من السيد المرتضي بن مفضل كتابه المسمي كتاب ( الامور المجملة الكبير) و(حديقة الحكمة) للمنصور بالله الثلاثة الاحاديث سماع، والباقي اجازة عن حي الامام محمد بن المطهر، وكذلك (الكواكب الدرية بالابيات الفخرية) للامام محمد بن المطهر و(مجموعي الهادي والقاسم) يرفعه الي اسماعيل بن علي الاسلمي.

 قلت: واجازة جميع ذلك للسيد محمد بن يحيي القاسمي.

 قلت: وذكره في المنظومة للامية فقال فيما توصل به في النصف من البيت:

 وبالحسن المهدي بن الوصي علي ....

 وفي الحاشية: كان امير صعدة.

 وقال في كتاب (الانساب): كان من اهل الفضل له تصنيف في اصول الدين وتمام العقد الثمين في معرفة رب العالمين صنف اوله السيد ابراهيم بن القاسم من ولد الامام يوسف الي مسالة الارادة وتممه هذا الامير سيف الدين الحسن بن المهدي، وله ايضا في الاخبار مسودات، كان مولده في نصف ربيع الاول من شهور سنة ثمان عشر وستماءة، ومات سنة سبع واربعين وشتماءة فيما احسب او سنة ست. انتهي بلفظه قال السيد الحسن: كان الحسن بن احمد من اهل العلم ولافضل له تصنيف في اصول الدين وهو تمام العقد الثمينن ثم ذكر هذا بلفظه.



  AUTO  الحسن بن محمد العلوي [...  ق  ه]

 الحسن بن محمد بن الحسين [بياض في الاصل] بن المهدي بن عبد الله بن الامام المرتضي محمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم، الهدوي، العلوي، الحسني، المعروف بابن القاضي، الشريف، الكبير.

 قال الامام احمد بن سليمان: اخذت الشرحين، [شرح] التجريد (وتعليق القاضي زيد) من طريق الشريف الفاضل الامام ابي محمد الحسن بن محمد، من ولد المرتضي وكتبة وخطه بيده، قال: واحسب ان روايته من طريق ابراهيم بن اسماعيل البصري.

 قال القاضي: هو الشريف الكبير رحلة الطالبين من اهل صعدة ونواحيها، وكانت اقامته باملح من بلد شاكر همدان ، وبها توفي وطلب للامامة فامتنع وجاءه العلماء كابن عليان وغيره وكان عليه السلام ذكيا عاقلا، زكيا ورعا، دينا فاضلا، له من العلم حظ وافر.

 قرا عليه الامام احمد بن سليمان، وكان يسمي للكتابة سطورا نحو ستة اسطر. قال في حاشية الزحيف: وزوجته الشريفة الفاضلة صاحبة السنام وهي بنت عمه عبد الله بن الحسين من ذرية المرتضي وهما جدا ال الاعمش المعروفين بصعدة ، ويسمون اهل السنام لانه كان ينبت في موضع ظهورهما مثل سنام الجمل ملحا وكلما ازيل عاد مثله وذلك من بركتهما، انتهي.



  AUTO  الحسن بن محمد الشرفي [...  ه]

 الحسن بن محمد بن علي بن ابراهيم، العالم وبقية نسبه تقدم في ذكر جده ابراهيم، العالم الشرفي، السيد شرف الدين.

 قرا علي السيد احمد بن صلاح الشرفي، وقرا عليه ولده اسماعيل بن الحسن، وغيره، وكان سيدا، عالما، فاضلا، زاهدا، لم يتحول من بلده بل كان مقيما علي الدرس والتدريس حتي توفي في سنة اثنتين وماءة والف [وقبره] .



  AUTO  الحسن بن محمد الرصاص [   ه]

 الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن ابي طاهر بن محمد بن اسحاق بن [ابي] بكر بن عبد الله المعروف بالرصاص بمهملات مثقلات، الشيخ، العلامة، ابي الحسن.

 مولده سنة ست واربعين وخمس ماءة هو احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد واجلهم، وسمع عليه كتب الاءمة وشيعتهم.

 قلت: ونقلت من خطه ما لفظه: في نسخة (مجموع الامام زيد بن علي) و(امالي قاضي القضاة) و(الاربعين في فضاءل امير المءمنين) للصفار و(حديث العابد) بعد ان ذكر سماعه علي القاضي كان سماعنا علي القاضي في رجب سنة ست وخمسين وخمسماءة.

 واخذ عنه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وابو القاسم الثبت صاحب (الاكليل).

 هو الشيخ العلامة الكبير، شحاك الملحدين، وشيخ الاءمة الهادين، كان اية من ايات الله، واسع الدراية، قليل النظير.

 قال مولانا الحسين بن القاسم: اظنه اجل اهل اليمن قدرا، وقال المنصور بالله عبد الله بن حمزة لما اطلع علي جوابه في الرسالة الطوافة: اما بعد فان الرسالة الطوافة انتهت الينا الي اليمن قاطعة خطامها، حاسرة لثامها حتي قال فلما اتصلت بحسام الدين راس الموحدين ابي علي الحسن، علامة اليمن رايت ما يبهر العقول نورا، وكسرت طرفها، وطاشت الفها وسلمت له القياد وقالت له: انت خير هاد، وكان حينءذ مشتغل بالتصانيف والاجوبة التي لا يقوم بها سواه، ولا ينهض بها احد الا اياه، فدفعها الي وكنت قد اغترفت من تياره غرفة طالوتية افرغت علي صبرا ومنحتني علي المناضل نصرا، ثم اجابها باحسن جواب، واوضح خطاب، ووسم الجواب ب(الجوهرة الشفافة الرادعة للرسالة الطوافة) ومدحه المنصور بالله عبد الله بن حمزة ايضا بابيات فقال:



 يا من علا في العلوم مرتبة *** قصر عن نيل مثلها البشر

 اهدي لنا النور وهو مبتعد *** عنا ولا غرو هكذا القمر

 اغر يستنزل الغمام به *** تظل في كنه علمه الفكر

 بحر فلا الزبيري يقطعه *** كلا ولا الماهرون ان مهروا

 جل الذي يسهر الكهول له *** وهو فتي ما بخده شعر

 ذاك عطاء المليك فاثنوا *** عليه يا حاسدين وانزجروا

 احبه والذي تحج له *** الناس الي مكة ويعتمروا

 ما ذاك الا انه رجل *** لدين ال النبي معتصر

 انتهي.

 وللشيخ مصنفات عديدة منها كتاب (مناقضات اهل المنطق) ، و(الفاءق) في الاصول و(التبيان) في علم الكلام، ومنها (الكاشف في اثبات الاعراض والجواهر) ومنها (العشر الفواءد) و(الممدود والمقصور) و(جواب القاضي الرشيد) ، وكان عمره يوم اجاب هذا تسعة عشر سنة وصنف في الادب وهو ابن اربع عشرة سنة، وفي علم الكلام وهو ابن خمس عشرة سنة.

 قلت: وكان سماعه علي القاضي وهو ابن عشر سنين.

 قال حميد : كان عالم الزيدية في عصره، والمبرز علي ابناء دهره، واليه انتهت رءاسة اصحاب القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وكان في علم الكلام شمسا مشرقة علي الايام ، وحبرا من احبار الاسلام، توفي في ثامن وعشرين من شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة عن ثمان وثلاثين سنة، وقبره في هجرة سناع بجنب القاضي جعفر، خارج المشهد شرقي يعني من جانب الشرق رحمة الله عليه.



  AUTO  الحسن بن محمد النحوي [...  ه]

 الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن سابق الدين بن علي بن احمد بن اسعد بن ابي السعود بن يعيش النحوي الصنعاني اليمني المذحجي العنسي، القاضي العلامة.

 قرا فقه الاءمة وشيعتهم علي العلامة يحيي بن الحسن البحيح، وقرا (الانتصار) جميعه علي مءلفه الامام يحيي بن حمزة واجاز له جميع مءلفاته ومروياته، وذكر في الحفيظ ان من مشاءخ القاضي حسن بن محمد النحوي حميد الصغير بن احمد بن حميد وانه يروي عن: ابيه عن جده، وقرا في الحديث علي الحسين بن كخ الشافعي، رحل اليه الي زبيد .

 واخذ عنه الفقيه يوسف بن احمد، وهو اجل تلامذته، والسيد محمد بن عبد الله الحسيني، و[سليمان] بن يحيي، وحسن بن محمد المذحجي، وعلي بن منصور بن محمد بن حمير، وغيرهم من فقهاء مذحج وصنعاء وذمار وحجة والشرف والظاهر ، وذكره القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي في مسند المذهب في ذكر القاضي يوسف بن احمد فقال:

 قراءة علي امام الفقه .... بحر علوم ما له من شبه

 اعني بذاك الحسن النحويا .... ثبتا مجيدا ورعا زكيا

 الف في الفقه كتاب( التذكرة) .... من فقه ال المصطفي معتصرة

 قد جمع الفقه بها فاوعي .... فيا لها كم اصلت فروعا

 وفاق بالمءلف التيسير .... اودعه جواهر التفسير

 وكم له من خلة شريفة .... وسابقات في الهدي منيفة

 وورعه وزهده لا يخفي .... ونور سره لن يطفا

 قراه علي امام العترة .... يحيي بن حمزة العظيم الشهرة

 كذاك قد قراه النحوي .... العالم البر التقي الزكوي

 علي الفقيه الالمعي البر .... يحيي البحيح الجليل القدر  هو شيخ الزيدية وعالمهم، ومفتي الطواءف وحاكمهم، علامة تعطوله اعناق التحقيق، عبادة تلحظ اليه احداق التوفيق، شيخ شيوخ الاسلام، مفتي فرق الانام، نبراس المدارس باليمن ، محيي الشراءع والسنن، طبق فضله الافاق، وانتشر علمه كشمس الاشراق، ومضت اقضيته واحكامه في مكة ومصر والعراق ، وبلاد الشافعية لا تعاب ولا تعاق، كان حلقتة في فقه ال محمد تبلغ زهاء ثلاثين عالما ومتعلما في حلقة واحدة، وله تصانيف راءقة ومساءل في الفقه فاءقة، وانظار منورة، واجتهادات مصدرة، له (التذكرة الفاخرة في فقه العترة الطاهرة) ، كان علماء الاوان عاكفون عليها ومواضبون علي درسها، وله (التيسير في التفسير) ، وكتاب في علم المعاملة ، وله (تعليق علي اللمع) امتنع من الاجازة للفقيه يوسف بن احمد.

 قال الفقيه يوسف: وقد اخبرني [من] اجازه له.

 قلت: اجازه للفقيه احمد بن محمد النجري، وقد مر ذكره ولعل هذا رجوع عن الرجوع، وذكر بعضهم ان للفقيه حسن تعليقين احدهما المسمي بمنتهي (الغايات) وهو الكبير، واخر ويسمي (الروضة) وله (تعليق الحفيظ) وله كتاب (منتهي الامال في مشكل الاقوال) وله كرامات، وقال غيره كان فاضلا ورعا ثبتا، له تصانيف اجلها كتاب (التذكرة) الفها في بضع وسبعين وسبعماءة من كتب عديدة، كان عمدته كتاب(اللمع)، وقال غيره: كان صدرا، نبيلا، وحبرا جليلا، مغترفا من يم الفقه ومعينه، والحاطم لنوادر مساءله بيمينه، وكان حاكما بصنعاء اليمن ، واستمر علي القضاء حتي توفي سنة احدي وتسعين بتقديم التا وسبعماءة بتقديم السين مهملة، وقبره ما بين باب اليمن والسعدي عليه حوطة قد خرب اكثرها، وعليه لوح رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  الحسن النحوي [...  ...]

 الحسن بن محمد بن سابق الدين بن يعيش النحوي، جد المذكور انفا، العلامة، الصنعاني، المعروف بمجد الدين، فمن مشيخته في العربية امام اليمنيين.

 قال الامير محمد بن الهادي في مشيخته في ذكر طريق تعليق القاضي زيد والفقيه مجد الدين يرويه بطريقين:

 الاولي:اجازة من الامير الحسين بن محمد، [قال] بطريق القراءة عن الحسن بن ابي البقاء، عن شيوخه، وقرا (امالي احمد بن عيسي) المعروفة بالعلوم علي حي والده محمد بن يعيش، عن محيي الدين حميد بن احمد، عن القاضي جعفر، وكذلك (مجموع زيد بن علي) عليه السلام وسمع علي الحسن بن البقاء (ضياء الحلوم) في اللغة، والحسن بن البقاء سمعه علي مءلفه محمد بن نشوان الحميري.

 واخذ عنه: السيد جمال الدين علي بن احمد بن طميس ، والعلامة عيسي بن علي.

 قلت ذكره القاضي في موضعين فيمن اسمه الحسن وقال علامة خطير، وامام في العلوم كبير، ذكره في (كنز الاخبار)، وقال فيمن اسمه الحسين ولعله الصواب، والله اعلم؛ فقال: العالم بن العالم ذكره صاحب الكنز وترجم له بعض اولاده، وقال: كان اماما عالما مرجوعا، تخرج عليه الفضلاء، وارتفع شانه، وله تلامذة ومشيخة فمن شيوخه: امام اليمنين في العربية، ومن تلامذته الشيخ علي بن ابراهيم بن عطية، وولده محمد بن الحسين، وله شعر، انتهي.



  AUTO  الحسن بن محمد الشظبي [   ه]

 الحسن بن محمد بن سعد الشظبي بمعجمتين ثم موحدة، العلامة النحوي.

 قرا علي امام العربية في اليمن علي بن محمد بن هطيل، وعلي السيد العلامة محمد بن ابراهيم، وقرا (الفية العراقي) في مصطلحات اهل الحديث علي الحافظ تقي الدين محمد بن احمد بن علي العباسي جميعها، وشاركه عبد الله بن محمد، وصنوه المطهر بن محمد بن سليمان، وكان الحظ للشظبي، وقرا عليه عبد الله بن الهادي بن ابراهيم شارح (التسهيل)، انتهي.



  AUTO  الحسن بن محمد الرقي [...  ...]

 الحسن بن محمد بن سعيد الرقي.

 قال: حدثنا برسالة زيد بن علي المشهورة محمد (بن علي) بن حفص العطار، حدثنا محمد بن مروان الغزال، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن السدي، عن زيد بن علي قال: هذا قول من خاف مقام ربه الي اخرها.

 وعنه: علي بن الحسن بن عبد الرحيم العلوي والد ابي عبد الله العلوي مءلف (الجامع الكافي).



  AUTO  الحسن بن محمد الزريقي [  ه]

 الحسن بن محمد بن علي بن سليمان بن احمد بن عبد الله بن احمد بن مسعود بن زريق الزريقي، العنسي ، الهيصمي، الجلجلي، الهمداني، الفقيه، العلامة.

 سمع علي الامام شرف الدين مءلفه (الاثمار) بصعدة سنة اربعين وتسعماءة، وسمع عليه طاءفة من شرح (ايات الاحكام) والاسءلة الواردة المتعلقة بالطهور وبعض بالطاعون وجواباتها له عليه السلام و(مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام و(شرح خطبة الاثمار) لولده جمال الدين و(ابيات السهيلي) بتخميسها، وطاءفة من (جامع الاصول)، و(الكشاف) من اوله الي اخر سورة الانعام ومن سورة المجادلة الي اخره، و(شرح المعيار) لجده الامام المهدي، و(تفسير الاعقم) مع استحضار الكتب البسيطة وقصيدته المسماة ب(القصص الحق) مع طاءفة من اشعاره وخطبه المباركة ورساءله ثم له منه عليه السلام اجازة عامة نعم ونقله من خطه ما لفظه: واجاز لي اجازة عامة من تاليف ومسموع ومجاز الفقيه محمد بن يحيي بهران وكتبها بخطه [سنة ست واربعين وتسعماءة.

 واخذ عنه: عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران.

 قلت: وكان مولد الزريقي] سنة ست وتسعين وثمانماءة، وكان علامة حافظا للشوارد معتنيا بال محمد[صلي الله عليهم] واثارهم الصالحة وباشياعهم، وهو الذي جمع (سيرة الامام شرف الدين) عليه السلام وجمعها في حياة الامام، وكان الزريقي في مبادء الامر من جماعة الامام مجد الدين حتي اجتمعت الزيدية علي الامام شرف الدين عليه السلام فكان صدرا من صدور تلك المحافل، وكان الامام عليه السلام يعتمده في قضاء حاجات الفقراء، وله (حاشية علي الاثمار تشبه الشرح) .



 قلت: وقال الامام شرف الدين في اجازته كان متالها ، ذكره الفقيه الاجل، الاعلم، الصدر، النبيه، الجامع لفنون العلم، شرف الدين الحسن بن محمد بن علي الزريقي بتاريخ شهر شوال سنة خمسين وتسعماءة، توفي بالظفير من اعمال حجة ، قال بعضهم فيه شعرا:

 رحم الله اعظما دفنوها .... بربوع الظفير يوم الربوع

 ولعل موته في عشر الستين وتسعماءة والله اعلم.



  AUTO  الحسن بن محمد بن حبيب [...  ق  ه]

 الحسن بن محمد بن حبيب، ابو القاسم.

 قال: حدثنا بصحيفة الامام علي بن موسي الرضا ابو بكر محمد بن عبد الله بن جعده سنة سبع وثلاثين [وثلاثماءة] ، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة ، قال حدثني ابي في سنة ثلاث وثمانين، قال حدثني علي بن موسي الرضا عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم : قف هنا(يقول الله عز وجل: لا اله الا الله حصني فمن دخله كان امنا من عذابي) ، ثم ذكر بقية الاحاديث.

 ورواها عنه اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي، والشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الاسراءيلي الانبوردي ، وكان سماعه عليه في جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة بمكة ، وكان الحسن بن محمد بن حبيب اماما استاذ مفسرا.



  AUTO  الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي [...  بعد سنة  ه]

 الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، ابو علي السيد.

 يروي صحيفة علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام عن الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وسمعها عنه[بياض في (ب) و(ج)]في شهر جماد الاخر سنة احدي عشرة وخمسماءة.

 هو الشيخ، الاجل، السيد، الامام، السعيد ابو علي.



  AUTO  الحسن بن محمد المغربي [  ه]

 الحسن بن محمد بن سعيد بن عيسي اللاعي بلدا الصنعاني مسكنا، المعروف بالمغربي.

 مولده[اخر] سنة تسع واربعين او اول سنه خمسين والف.

 قرا علي صنوه الحسين بن محمد في النحو والمعاني والبيان والمنطق والاصول ايضا وبعض الحديث، وسمع عليه في (الكشاف) واجازه اجازة عامة فيما له فيه طريق من طرق علماء الزيدية وغيرهم من الفرق، وقرا في النحو ايضا علي السيد النحوي احمد بن محمد الحوثي، وكذا في المنطق، وقرا ايضا في النحو علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وقرا (شرح الغاية) للحسين بن القاسم علي السيد عز الدين العبالي بحق قراءته لها علي المءلف، وقرا عليه بعض (شفاء الاوام) ، و(الكشاف)، وقرا في الفقه علي الفقيه علي بن جابر الشارح، والقاضي ابو بكر [بن] يوسف بن عقبة بن راوع تلميذ السيد المفتي، وعلي السيد صالح السراجي، وعلي السيد حسن الخباني ، قرا في الفراءض علي الفقيه علي بن جابر الشارح.

 قلت: واخذ عنه جماعة كالمولي زيد بن محمد بن الحسن ، والحسين بن القاسم بن المءيد بالله، والسيد عبد الله بن علي الوزير، والسيد مهدي[بن يحي] [بن الحسين] ، والقاضي سعيد بن محمد السلامي ، ومحمد بن اسحاق بن المهدي، وولد اخيه اسماعيل بن الحسين، واحمد بن هادي الصرمي، والمءلف لهذه الورقات وله منه اجازة عامة في جميع مسموعاته ومستجازاته فاذن له بتبليغها وذلك في سنة سبع وعشرين وماءة والف سنه جزاه الله افضل الجزاء.

 قال شيخنا: هو الامام العلامة، ناموس اهل التحقيق، والمتفرد بالنظر الدقيق، نشا علي طريقة اخيه، فادرك ما ادرك، وسلك في تحقيق الفنون كل مسلك ، وله نسك مرضي وخلق رضي ، ومشرب [مع] اهل الطريقة، وميل الي سلك اهل الحقيقة، وله سلامة صدر وتواضع مع الطلبة وغيرهم من ساءر المسلمين عملا بقوله صلي الله عليه واله وسلم (انه اوحي الي ان اتواضع وما تواضع احد الا رفعه الله) .



 قلت: وكان ملازما للتدريس، لا اعلم انه ترك التدريس في اخر مدته وكبر وشيخ، ولم يزل بصنعاء المحمية علي ذلك حتي توفي في شهر شعبان الكريم سنة اثنين واربعين وماءة والف عن اثنين وتسعين سنة، رحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO  الحسن بن مسلم التهامي [...  ق  ه]

 الحسن بن مسلم التهامي، العلامة.

 قرا علي الحسن بن محمد الرصاص.

 واخذ عنه: احمد بن الحسن بن محمد الرصاص، حققه ابن حنش وقال: هو ابو القاسم الثبت، وفي غيره ابو عبد الله.

 قال القاضي: كان عالما فاضلا كبيرا، له مصنفات ومراجعات وافادات، ومن مءلفاته كتاب (الاكليل شرح معاني التحصيل) .



  AUTO  الحسن بن مهدي البيهقي [...  ...]

 الحسن بن مهدي البيهقي الريوندي.

 سمع اعلام الرواية علي نهج البلاغة علي مءلفه ملك السادة والنقباء علي بن ناصر الحسيني السرخسي، وسمعه عليه المرتضي بن شراهنك المرعشي.

 قال القاضي: الشيخ المكين، مريد الدين ، ذكره المرتضي ابن شراهنك واثني عليه.



  AUTO  الحسن بن نسر الاهنومي [...  بعد سنة ه]

 الحسن بن نسر الاهنومي، القاضي، العلامة.

 قرا (سيرة ابن هشام)، و(سنن ابي داود) علي العلامة المحدث علي بن ابراهيم بن عطية، بحق سماعه علي الامام يحيي بن حمزة واجازه بعد السماع، وكانت الاجازة في صفر سنة سبع واربعين وسبعماءة، وسمع (القسطاس) في اصول الفقه علي مءلفه الامام يحيي بن حمزة عليه السلام فقال ما لفظه: ومن خط يده المباركة سلام الله عليه نقلت: كتب يحيي بن حمزة، قرا علي وسمع مني جميع كتاب (القسطاس) في اصول الفقه في عدة مجالس القاضيان العالمان الفاضلان الموفقان الصدران شرف الدين حسن بن نسر، وجمال الدين احمد بن محمد حاطهما الله تعالي وافاض عليهما انوار الهداية، واذنت لهما ان يروياه عني علي النحو الذي نقلته من كتب الاصولين مع ما سنح من تهذيب دلالة او وتقرير خلاف، وكان اخر المجالس في قراءته يوم السبت السادس والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وسمع الحسن بن نسر كتاب (التنبيه) في فقه الشافعي قراءة الي باب الانية ومناولة للكتاب جميعه علي شيخه الفقيه اسماعيل بن احمد الحرازي وسياتي سنده ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني، وكذلك سمع علي شيخه المذكور بعض (المهذب) وناوله الاجزاء الاربعة كما سمعه علي مشاءخه الاتي ذكرهم ان شاء الله تعالي واجازه بعد ذلك وكانت الاجازة في ذي الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة.

 قال القاضي: كان علامة كبيرا، فصيحا، عبادة، من اعيان الماءة الثامنة، وهو من بيت شهير بجبل الاهنوم من الروس .

 وقال غيره: كان القاضي اوحدا عالما مدرة مصقعا، حليف السخاء، ورضيع الجود والندي، الراقي من العلياء الي اعلي الذري.

 وقال غيره: كان صالحا مرابطا، له مصنف في النحو سماه (اللمع) ومصنف في الفقه يسمي (الملتمع في كشف غوامض اللمع) ، وكان وفاته بعد الخمسين والسبعماءة وقبره بحوث بجنب القاضي عبد الله النجري في مقبرة العشرة.



  AUTO  الحسن بن يحيي سيلان [...  ه]

 الحسن بن يحيي بن سيلان بفتح المهملة وسكون التحتية مثناة السفياني اصلا، الصعدي بلدا ومنشا، العلامة، شرف الدين.

 قرا في العربية نحوا وصرفا، وفي (العضد) علي العلامة صديق بن رسام الصعدي، وقرا في الفقه ك(شرح الازهار)، و(البحر)، وغيره من كتب الفقه علي القاضي العلامة عبد القادر بن سعيد الهبل، وصنوه يحيي بن سعيد الهبل، وسمع (الكشاف) علي السيد ابراهيم بن محمد بن حورية.

 واخذ عنه جماعة كالقاضي عبد الهادي بن احمد حابس، وصنوه يحيي بن عبد الهادي، وولده يحيي بن الحسن، وغيرهم.

 كان القاضي عالما محققا، مصنفا له تاليفات منها: (حاشية علي شرح غاية السءل) سماها ب(مرام الوصول الي غاية السءل) .

 قلت: واشتهرت بحاشية سيلان، وله (تحشية علي الخمس الماءة الاية) ، و(تعليقة علي شرح القلاءد) ، و(تعليقه علي حاشية الشلبي) سماها (توضيح الخفي لعبارة الفاضل الشلبي) ، ولم يزل حاكما ومدرسا بصعدة ونواحيها حتي توفي في شهر القعدة الحرام سنة عشر وماءة والف، وقبر في القرضين في الجانب الشامي.



  AUTO  الحسن بن يحيي بن احمد حابس [...  ق ه]

 الحسن بن يحيي بن احمد بن حابس، القاضي العلامة.

 قرا [بياض في المخطوطات] وقرا عليه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال في العربية والسيد صالح السراجي.



  AUTO  الحسن ابو طاهر [...  بعد سنة  ه]

 الحسن[بياض في المخطوطات]، ابو طاهر.

 يروي امالي ظفر بن داعي عن المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني قراءة في سنة ه، ست وثلاثين وخمسماءة ورواه عنه الكني، وكان شيخا اديبا.



  AUTO  الحسين بن احمد زبارة [  ه]

 الحسين بن احمد بن صلاح بن الامير احمد بن الامير الحسين المسوري، الهدوي، المعروف بزبارة. بمعجمتين بينهما موحدة والف، السيد، العلامة، الانسي، اليمني.

 ولد ببلد مسور في دار الشريف في رمضان سنة ثمان وستين والف، ادرك الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، ونشا في بيته وبين اهله واولاده، وحفظ منه اشياء وناوله (الازهار في فقه الاءمة الاطهار) من يده ودعا له بالبركة واسمع في قراءة الامام عليه السلام في (البحر الزخار)، وقال لولده يوسف بن الامام: اقرا علي فلان في الفقه و[هو] يقرا عليك في النحو فقرا عليه (الازهار)، وهو قرا عليه في (الكافية)، ثم قرا علي ولده الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله مشاركا لسيدي يوسف بن الامام، وذلك في (المفصل)، في النحو الي اسماء الافعال، وكانت قراءة مفيدة مشتملة علي كتب عديدة من شروح المفصل و(المنهل الصافي) و(نجم الدين) وغير ذلك من الفن، وشارك الامام المءيد في قراءة (شفاء الاوام) علي القاضي يحيي بن احمد الحاج، وبعض (تهذيب الحاكم) في التفسير، وسمع علي الامام ايضا بعض مصنفه (لب الاساس) وفواءد عديدة في فنون كثيرة، وسمع علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال (الكافل) وشرحه لابن لقمان وبعض (المفصل) للزمخشري، وبعض الوصية لمحمد بن القاسم عليه السلام وقرا علي السيد اسماعيل بن ابراهيم جحاف بعض (شرح التلخيص) في المعاني والبيان وحفظ عنه فواءد، وقرا علي[القاضي محمد بن ابراهيم السحولي بعض شرح التلخيص ايضا مع حاشية الشيخ لطف الله وبعض غاية السءل وغير ذلك وقرا علي الشيخ الحسن بن احمد المحبشي بعض (شرح التلخيص) وبعض (المناهل) وقرا علي القاضي علي بن يحي البرطي بعض (شرح الكافل) لابن لقمان وبعض التلخيص وشرحه لسعد الدين وحفظ عنه فواءد، وقرا علي] يوسف بن الامام (الحاجبية)، و(حاشية السيد)، و(الخبيصي)، وبعض (تيسير  المطالب)، ولم يزل مصاحبا له[مقاربا له] منذ نيطت به العماءم، واميطت عنه التماءم الي الان مقارنة مشتملة علي طاعة الحي القيوم والمذاكرة في انواع العلوم، حتي خلطه بنفسه وزوجه احدي بناته، وقرا علي العلامة علي بن محمد الشظبي (شرح غاية السءل)، و(شرح الرضي علي الكافية) و(الجزرية) وشرحها، و(التهذيب) في المنطق وشرحه للشيرازي مع استحضار شروحه، وقرا علي السيد صلاح بن احمد الرازحي (شرح الخمسماءة) للنجري وبعض (التلخيص)، وقرا علي القاضي يحيي بن اسماعيل الحباري (هداية الافكار في فقه الاءمة الاطهار) لابن الوزير وبعض (شرح الازهار لابن مفتاح)، وبعض (البهجة) للعامري، وسمع علي القاضي حسن المغربي بعض (المناهل الصافية)، وقرا علي العلامة صالح بن داود الانسي (الاساس) وشرحه للسيد احمد بن محمد الشرفي، و[كان يملي] كثيرا من (شرح العقيدة الصحيحة) للامام المتوكل علي الله، ومن (البدر الساري) للسيد المفتي، وقرا علي السيد ناصر بن صلاح المسوري (الازهار) وشرحه [مرارا، والعلامة احمد بن محمد الرعيني وقرا عليه ايضا في (الازهار) وشرحه، و(الاساس) وشرحه] ، وقرا علي العلامة احمد بن محمد بن حسين الاكوع حاشية السيد وفي (الخبيصي)، و(قواعد الاعراب) وشرحها و(حاشية الزرقاني)، و(الشرح الصغير علي التلخيص)، وبعض (المناهل)، وقرا علي العلامة صلاح بن محمد طشي في (الازهار) وشرحه مع املاء شرح (الفتح) و(الهداية) وحواشيها و(في الثلاثين المسالة) وشرحها، وقرا علي العلامة يحيي بن جار الله مشحم في (شرح الازهار)، و(الكافية) لابن الحاجب، وسمع (نهج البلاغة) علي القاضي محمد بن الحسن الاكوع، وقرا في (الفراءض) علي جماعة منهم: اسماعيل بن علي المجاهد، ومحمد بن علي بن هداد، ومحمد بن علي بن حنش، وقرا بعض اصول الاحكام علي القاضي عبد الله بن احمد اللاحجي، وقرا في اواءل (البحر الزخار) علي القاضي احمد بن عبد الله اللحجي، وبعض علي القاضي عبد  الله بن علي الصعيتري، وبعض (الاساس) علي القاضي علي بن محمد الجملولي، وقرا علي العلامة علي بن محمد الشاحذي القران بقراءة نافع من رواية قالون، وقرا عليه بعض (تيسير التيسير) و(المنظومة الجزرية) وشرحها لابن المصنف، نعم، وقرا علي القاضي جعفر بن علي الظفيري كتاب (الفصول اللءلءية) مع املاء اكثر شرحها للسيد صلاح بن احمد واستحضار كثير من كتب الفن ك(شرح الغاية)، و(العضد)، و(حاشية الجلال)، و(الزبدة) لبعض الامامية، قراءة بحث وتحقيق بقراءة مولانا يوسف بن الامام، ثم اجازه اجازة عامة ولفظها: اجزت لكم رواية مسموعاتي ومستجازاتي وما حررت من تاليف كتاب او مسالة في اي فن من الاصولين والفقه والنحو والمعاني والبيان والفراءض والمنطق، واجزت لكم رواية ذلك غير مشترط عليكم ما شرطه مثلي علي مثلكم في هذا الشان.

 وقرا علي السيد عامر بن عبد الله بن عامر كتاب (شفاء الاوام) قراءة بحث وتحقيق، وبعض مجموع الامام زيد بن علي، وبعض (اصول الاحكام) واجازه، ولفظ الاجازة: عول علي بان اجيز له ما قراته وسمعته وما هو لي اجازة من مشاءخنا الاعلام سادات ال محمد عليهم السلام وشيعتهم من مصنفاتهم فاجبته امتثالا لامره ورغبت في ذلك لما كان محلا لذلك؛ فاجزته ان يروي عني ذلك ولا اشترط علي الولد ابقاه الله الا ما شرط علي مثله من اهل العلم، ثم ذكر مسموعاته ومشاءخه كما سياتي بمشيءة الله تعالي في ترجمته.



 وقرا علي القاضي علي بن احمد السماوي في رداع (الهداية)، و(القاري) غيره فطلب منه الاجازة فيها وفي (الثمرات) فاجازه فيهما وفي غيرهما، وقال ما لفظه: بعد تعداد مشاءخه فقد اجزت للسيد المذكور ان يرويهما عني وجميع ما يجوز لي روايته من مسموع ومجاز بالشرط المعتبر عند اءمة الاثر، وقرا علي القاضي محمد بن صالح العلفي بعض (المناهل الصافية) وبعض (التلخيص)، واجازه، وقال ما لفظه: التمس مني ما جرت بمثله عادة علماء السلف، واعتمده الجهابذة الاثبات من الخلف، فيما صح لي من العلم روايته او فتح علي به قراءة، ولم ار بدا من اسعاده فيما استجاز، واسعافه فيما رام وان كان ما لديه حقيقة وما لدي مجاز، فاني وقت ان اخذ علي في شء من علوم العربية انست منه ما قرت به العين وانشرح له الصدر من فرط الالمعية فاقول: اجزت للمذكور ان يروي عني ما جاز لي روايته عن مشاءخي المجموعين باسانيدهم الرفيعة، المتصلة بالحضرة المنيعة، وذلك من كتب اهل البيت عليهم السلام ومن كتب غيرهم الامهات الست، واجزت له ان يروي عني جميع ما يجوز لي وعني روايته من مسموع، ومقروء، ومجاز، ومناولة، وما صح انه من مروياتي، من المجاميع والمصنفات والمسانيد والاجزاء والاربعينيات وفي ساير العلوم من تفسير، وحديث، وفقه، واصولين، وعربية، وسير وتواريخ، وغيرها اجازة تامة، مطلقة عامة بشرطها المضبوط وضابطها المشروط.

 وله اجازة من القاضي عبد الواسع العلفي فقال ما لفظه: وبعد فانه سالني من لا يسعني مخالفته ولا يجمل مجانبته ان اجيز له رواية ما قراته وتحملته عن مشاءخي في الدين، رحمة الله عليهم اجمعين، من دراية ورواية بشروطهما وان كان الباع قصير والميدان خطير فاجزت له ذلك واذنت له فيما هنالك، ثم ذكر مسموعاته كما سيجء ان شاء الله تعالي في ترجمته، انتهي.



 قلت: وهذا السيد بقية العلماء له اجازة من علماء الشافعية كعبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز، واحمد بن عمر الحبيشي، سنذكرها ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني من الكتاب.

 قلت: ولنكتفي بما ذكره مشاءخه فهو كان سيدا جليلا، عالما اوحدا نبيلا، فهامة جامع اشتات المحامد، عن يد فاضلا،حولا قلبا رفيع الشان، والجد راقي سنام المجد، سلالة النبوة كريم الفتوة، سر بيت الكرم، والشامة في الال والعلم، سالكا في العلم والعمل علي منهج الاستقامة، الخليق في مقدمة العلماء بالامارة، شرف الدين المعروف الحسين بن احمد المعروف بزبارة.

 قلت: وكان عين الوجود، يقيم اياما بصنعاء واياما ببيته في انس المعروف بمذاب ، لا يترك التدريس، وانتفع به علماء العصر اجلهم سيدي المحسن بن المءيد بالله، والسيد احمد بن عبد الرحمن الشامي، ومءلف الترجمة، وغيرهم ممن يذكر في بابه ان شاء الله؛ فانه لا يترك التدريس مهما اقام بصنعاء ، اجزل الله ثوابه ولم يزل مترددا من انس الي صنعاء حتي توفي يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاخر سنة ه، وقبر في خزيمة رحمة الله عليه، واجزل الله ثوابه.

 تفريع: قال السيد اطال الله بقاه: اما مذهب اهل البيت فقد ثبت لي فيه اسنادان جملي وتفصيلي:

 اما الجملي فلهذه الكتب [المتدارسة] والمتداولة المشتملة علي قواعد مذهبهم وامهات المساءل المتصلة بزيد بن علي عليه السلام عن اباءه والحسن بن الحسن بن علي عن اباءه، فاروي ذلك عن عدة من الشيوخ منهم: السيد عامر بن عبد الله، وهو يرويه جملة عن السيد ناصر بن محمد صبح، وهو يرويه جملة عن الامام القاسم بن محمد بطرقه وهذه اعلي الطرق.



 (ح) وارويه عن القاضي جعفر بن علي الظفيري، والقاضي علي بن احمد السماوي وهما يرويانه عن القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وهو يرويه عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين، وهو يرويه عن اخويه الامام المءيد بالله والحسين ابني القاسم بن محمد، عن والدهما المنصور بالله القاسم بن محمد، ثم ذكر ما ذكره الامام المءيد بالله محمد بن القاسم من السند الجملي والتفصيلي، وسياتي ان شاء الله في ترجمته.



  AUTO  الحسين بن احمد الحملاني [...  ق  ه]

 الحسين بن احمد بن ساعد الحملاني، الفقيه العلامة.

 قرا في الاصولين علي القاضي عبد الله بن الحسن الدواري سبع سنين متوالية، وقرا عليه السيد محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم والد السيد صارم الدين في الاصولين ايضا، وكان القراءة بمسجد التقوي بصنعاء .

 قلت: وصار الان من المهجورات.

 قال القاضي الحافظ: فاجاز لادريس بن عبد الله بن احمد.

 قال القاضي: كان فقيها علامة، ذكره صاحب الصلة واثني عليه غير واحد وقالوا: كان محققا سيما في الاصولين، رحمه الله عليه.



  AUTO  الحسين بن زيد جحاف [  ه]

 الحسين بن زيد بن علي بن ابراهيم بن يحيي بن الهدا بن ابراهيم بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن بن محمد بن حسين بن جحاف الجحافي، السيد، العلامة، الحسني، اليمني، شرف الدين.

 قال ما لفظه: قرات القران من فاتحته الي خاتمته بقراءة الاءمة العشرة ورواتهم العشرين وطرقهم المعروفة في كتاب (النشر والطية) للشيخ ابي الخير محمد بن محمد الجزري، وذكر المشاءخ باسماءهم ورواتهم العشرين علي حسب الترتيب، قراءة تحقيق وبيان، وضبط [واتقان] ، علي شيخي المقرء المحقق عفيف الدين عبد الله [بن علي] بن عبد الباقي المزجاجي الحنفي الزبيدي.

 قلت: وسياتي ذكر مشاءخه ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني، وقال في موضع: وكان اول قراءتي علي شيخي واستاذي في بندر المخا ، في دخوله اليه في سنة ثمان وسبعين والف، وكان تمام القراءة في مدينة زبيد المحمية، واخر مجلس جلسته بين يديه للتعلم في سابع عشر شهر ذي الحجة سنة ست وثمانين والف.

 قلت: ثم رحل الي صنعاء في سنة اربع وتسعين والف فقرا عليه القراء اجلهم: الفقيه علي بن محمد الشاحذي، ومحمد بن مجلي السوطي ، وغيرهم، ثم قال: ومولدي فيما وجدته بخط والدي سنة اربع وخمسين والف، وكان سيدا عالما حيرا، مدره صمصامة، محققا [مقريا] ، وعينا ناظرة في ابناء الال الميامين، وكان مقريا بمدينة زبيد ، ولم يزل بها حتي توفي سنة ست او سبع وعشرين وماءة والف وقبره [بياض].



  AUTO  الحسين بن صلاح الشرفي [...  ق ه]

 الحسين بن صلاح الشرفي، السيد العلامة، كان تلميذا للسيد الحسن بن شرف الدين الحمزي مما قرا عليه (اصول الاحكام) وسمعه عليه في عام سبع وعشرين والف.

 واخذ عنه: القاضي احمد بن سعد الدين، وقرا ايضا الشرفي الاسانيد اليحيوية علي القاضي محمد بن سليمان بن نسر واجازه القاضي المذكور في الهجر في الجامع المعروف بجامع القطيب ، وكان السيد فاضلا، رحمة الله عليه.



  AUTO  الحسين بن صلاح الهدوي [ ...  ه]

 الحسين بن صلاح بن عبد الرحيم بن الباقر بن نهشل بن المطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين [بن] محمد بن ابراهيم بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي الهدوي، العلوي، الحسني، السيد العلامة.

 قرا علي امام زمانه المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم في كتب الفقه ك(شرح الازهار)، و(البيان)، و(هداية الفقه) لابن الوزير، وغيرها، وقرا في احكام (البحر الزخار) علي العلامة الحسن بن علي العبالي، وعلي العلامة يحيي بن محمد حنش في (الازهار) وشرحه وغير ذلك.

 وعنه اخذ: والدنا القاسم بن المءيد بالله فانه اجل تلامذته، والقاضي محمد بن علي العفاري، والسيد جمال الدين علي بن عبد الله بن امير الدين، والسيد عامر بن عبد الله، وغيرهما.

 قال السيد مطهر: كان فاضلا، عالما، عاملا، مفيدا، مدرسا في جامع شهارة .

 قال غيره: كان سيدا علامة، ورعا زاهدا، فهامة، حاكما بشهارة ، ومع ذلك فلا يترك التدريس، وكان ذا خلق وضي وخلق رضي، متواضعا حسن الهيءة، وكان وفاته بشهارة في رجب سنة ه [وقبر] يماني قبة الامام القاسم جنب الحسين بن يحيي حنش، رحمه الله.



  AUTO  الحسين بن عبد الهادي ذعفان [  ه]

 الحسين بن عبد الهادي بن احمد المعروف بذعفان بمعجمة ثم مهملة [ثم فاء] ، القاضي، العلامة، اليمني، الذماري.

 قرا في الفقه والفراءض علي القاضي العلامة محمد بن صلاح الفلكي.

 وعنه اخذ: كثير من علماء ذمار وغيرهم، كولده محمد بن الحسين، وعبد الكريم السلامي، والقاضي احمد بن مهدي الشبيبي، وغيرهم.

 كان القاضي فقيها، محققا في الفروع، حاكما بمدينة ذمار وما اليها.

 كان وفاته سنة خمس او اربع وعشرين وماءة والف في ثالث شهر محرم .



  AUTO  الحسين بن عبد الله الغضاءري [...  ه]

 الحسين بن عبد الله الغضاءري.

 يروي صحيفة زين العابدين، قال حدثنا ابو الفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني في شهور سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

 ورواها عنه: ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال الذهبي : هو شيخ الرافضة، صنف كتاب (يوم الغدير)، وكان يحفظ شيءا كثيرا.

 توفي سنة احدي عشرة واربعماءة وله رواية ايضا علي الجعابي.



  AUTO  الحسين بن علي جحاف [...   ه]

 الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن بن محمد بن الحسين بن جحاف، الجحافي، السيد العلامة شرف الدين، شيخه في مصنفات الامام المهدي احمد بن يحيي كالبحر، وغيره السيد ابراهيم بن المهدي بن علي الجحافي، عن السيد احمد بن عبد الله بن الوزير، عن الامام شرف الدين عليه السلام.

 قلت: وهو شيخه ايضا في غير ذلك من كتب الاءمة وشيعتهم، وقرا علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم (مجموع الامام زيد بن علي)، و(امالي ابي طالب) [بحبور] في سنة اربع وثلاثين والف.

 واخذ عنه: ولده علي بن الحسين، والسيد ابراهيم بن يحيي بن الهدا، وعبد الله بن جابر التهامي، وغيرهم.

 وكان من فضلاء العترة، وعلماءهم وحلماءهم، كاملا لا يءثر عنه الا الصالحات، مرجوعا اليه في علوم العربية والفقه والاصولين، مع كمال في ذلك، ولقي مشاءخ، وترحل الي مواضع العلم مع متاعب؛ لكنه حمد سعيه ذلك، وكان منشاه ببيت الامام الناصر الحسن بن علي لمكان الصهارة ، وكان له بلاغة في القول وانسجام في الخطاب، وكان معتنيا بالكسب من الحلال، ويعمل في المال بنفسه، ولما افتتح الامام المءيد بالله حجة قال لما طلب لها امير: ان شاء الله ساوليكم رجلا مثلي او قال: خيرا مني فكان هو، واستمرت يده علي ولاية حجة وحمدت اثاره، وكان الامام يستدعيه للاراء عند المهمات.

 وقال الحافظ: كان السيد اوحد زمانه، وفريد اوانه، شرف الدين، وفاته في عام اربع وخمسين والف ، ببلده حبور، وعليه مشهد مزور، رحمة الله عليه.



  AUTO  الحسين بن علي الاخفش [...  ه ت]

 الحسين بن علي [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)] الاخفش الهدوي، السيد، العلامة، الحسني، العلوي، الصنعاني.

 قرا في الفقه علي السيد العلامة احمد بن علي الشامي، وهو من فصيلته الادنين، وقرا ايضا في علوم العربية والاصول.

 واخذ عنه علماء الزمان كالسيد صالح السراجي وغيره، وكان سماع السراجي عليه سنة تسع وستين والف.

 كان السيد عالما، عابدا، سالكا مسلك سلفه الاخيار، وله بالعلم ولوع، وكان مولوعا بنقل الفواءد وجمع من ذلك كثيرا طيبا، وكان من الوقار بمحل عظيم، ترك الدنيا بعد ان كان من اهل الظهور والولاية بجهة لاعة ، ولم يزل راغبا في الخمول حتي اوي بصنعاء، وكان يدرس بمسجد جمال الدين، وله اشعار وفواءد، وتوفي في عشر السبعين والالف ، رحمة الله عليه.



  AUTO  الحسين بن علي العبالي [...  ه]

 الحسين بن علي بن صلاح بن محمد بن احمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عيسي بن عبد الله بن عيسي المكني عباس بن اسماعيل بن عبد الله الملقب المسجد بن الامام محمد بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، المعروف بالعبالي، السيد، العلامة.

 قال ما لفظه: اخذنا العلم من امامنا المنصور بالله القاسم بن محمد، وله منه اجازة عامة ومن والدي جمال الدين علي بن صلاح، ومن الوالد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، واجازه اجازة عامة، ومن السيد العلامة محمد بن علي بن عبد الله الملقب العشيش الحسيني قراءة واجازة، ومن السيد داود بن الهادي المءيدي، ومن السيد محمد بن علي بن الهادي الحسيني، ومن السيد العلامة محمد بن الحسن بن شرف الدين، ومن السيد العلامة احمد بن عبد الله بن محمد الشرفي، ومن السيد امير الدين شيخ الاءمة، ومن السيد محمد بن عز الدين المفتي، ومن السيد الحسن بن شرف الدين ايضا، واخذنا علي جماعة من الشيعة منهم خالي الشيخ لطف الله بن محمد الغياث قراءة عليه في علوم العربية نحوا وتصريفا، ومعانيا وبيانا، وفي (المنتهي) و(العضد) و(حاشية سعد الدين) وغيرها، واخذنا علي القاضيين (عامر) بن محمد الذماري، وسعيد الهبل، والفقيه عبد الله العيزري ، والقاضي سعد الدين المسوري، والقاضي احمد بن يحيي حابس، وابراهيم بن يحيي السحولي، وابراهيم حثيث، والقاضي صلاح الفلكي الذماري.

 قلت: واخذ عنه جماعة منهم: الحسين بن المءيد بالله واجازه اجازة عامة، واحمد بن المءيد بالله، ويحيي بن الحسين، ووالدنا القاسم بن المءيد، وغيرهم.

 وكان السيد من وجوه اهل البيت، ويحفظ مذاهب العترة، ويقف عند نصوصهم، وله (شرح علي الحاجبية) كمل به ما كان الشيخ لطف الله فعل، وله همة في فعل الخير، وله (شرح علي الازهار) .



 قلت: وله كتاب الايضاح (بالادلة القاطعة الوافية في بيان الفرقة الناجية) ، وذكر طبقات الزيدية علي سبعة وعشرين طبقة.

 قلت: ولعلنا نذكر شيءا في كتابنا من ذلك في بعض الاسنادات اعتمادا عليه والعهدة عليه في ذلك.

 قال السيد مطهر: كان السيد حسين عالما، فاضلا، ورعا، سكن الظفير ايضا وشهارة، وقال ولده: نزل ابي اليمن مع الحسن بن القاسم للجهاد، وكان وفاته في الظفير في شهر محرم الحرام عام ثمانين والف، وقبره بالظفير .



  AUTO  الحسين بن علي ذرة [...  ق ه]

 الحسين بن علي (بن الحسن) المعروف بذرة بضم المعجمة وفتح المهملة، القاضي، العلامة.

 يروي (البحر الزخار) وغيره علي السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي.

 واخذ عنه: السيد عبد الله بن علي الوزير، والسيد احمد بن محمد العبالي، وكان عالما، محققا، سيما في الفروع واصول الدين، له بلاهة اهل الجنة، ونسك اهل الصلاح.



  AUTO  الحسين بن علي الشوكاني [...  ق ه]

 الحسين بن علي الشوكاني، بمعجمة، الفقيه العلامة.

 قرا في الفقه علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، واحمد بن سعيد الهبل، وقرا عليه ابناء الزمان كالشيخ هادي الشاطبي، ومحمد بن احمد الهبل، كان فقيها، عالما، اماما في الفروع.



  AUTO  الحسين بن علي المجاهد [...  ه]

 الحسين بن علي المعروف بالمجاهد، الذماري، القاضي، العلامة.

 نشا بذمار، وقرا [بها] في الفقه والفراءض علي القاضي محمد بن صلاح الفلكي .

 واخذ عنه: كثير من علماء ذمار كالقاسم بن امير المءمنين المتوكل علي الله، والفقيه احمد [بن محمد] الخالدي، وحسين بن عبد الله الاكوع، والقاضي احمد بن مهدي الشبيبي، وغيرهم .

 كان القاضي عالما، اماما، في الفروع، اليه انتهت الفتيا والحكم بذمار وبلادها.



  AUTO  الحسين القاسم [  ه]

 الحسين بن امير المءمنين القاسم بن محمد بن علي بن احمد بن الرشيد الحسني، اليمني، العلوي، الهادوي، السيد، العلامة.

 ولد وقت الظهر يوم الاحد لاربع عشرة ان بقت من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وتسعماءة، تربي في حجر ابيه، وهاجر معه الي برط ، وقرا عليه مءلفه في النحو ثم اجازه بعد ذلك فقال عليه السلام ما لفظه: التمس مني الولد المرجو للخير ان شاء الله اجازة في العلوم الدينية فقد استخرت الله سبحانه واجزت له جميع ما لي فيه سماع واجازة، من القراءات السبع، والاحاديث النبوية والجوامع الفقهية، والاصولية والكلامية، وكذلك علوم العربية، وما الفته وجمعته من هذه العلوم، واشترط عليه ما اشترط علي مثله ، ثم لما سكن [في الظفير ] قرا علي شيخه وشيخ المشاءخ لطف الله بن محمد الغياث؛ فانه قرا عليه كتبا نافعة كثيرة من جملتها (الكشاف) لجار الله الزمخشري، ثم التمس من السيد احمد بن محمد الشرفي اجازة (شرح الاساس) فقال ما لفظه: قد اجزت لكم ولمن احب ممن يعرف معني اللفظ وضبط روايته عني شارطا ما شرطه غيري من العلماء في الاجازة وكان ذلك في ربيع الاخر سنة خمسين والف سنة.



 ومن مشايخه في علم الحديث عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي؛ فانه اجاز له اجازة عامة كما سياتي ذكرها ان شاء الله في الفصل الثاني، وكذلك اجاز له اجازة عامة العلامة محمد بن عبد العزيز المفتي، وكانت الاجازة في عام خمسين والف اوان طلوعه من اليمن [وسمع سلسلة الابريز بالسند العزيز علي الفقيه محمد بن عبد الله المجتبي الهتار بسنده وقال: من الف سيرته عليه السلام ما لفظ] له طرف من سيرة الحسين بن القاسم، ولد سنة الف ودعا والده وهو ابن ست سنين، ومولده في جهة الشرف ، ثم اطلعه والده الي شهارة فقرا القران في سبعة اشهر، ثم هاجر مع والده عليه السلام الي برط ، ثم ابتدا قراءة العلوم هنالك فقرا علي والده (الكافية) في النحو وحاشيتها لوالده عليه السلام، وفي خلال ذلك سمع علي والده ايضا في يوم الخميس والاثنين (اصول الاحكام)، ولم يزل مع والده الي سنة خمس عشرة [والف] ، ثم رجع مع والده الي وادعة وابتدا قراءة (نجم الدين) في النحو علي السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل، ولما كانت سنة ست عشرة والف واستقر الصلح بين والده وجعفر باشا استقر مع والده واخوته في شهارة، فقرا في كل فن فكانت قراءته في النحو والحديث و( اصول الاحكام) ، واصول الفقه واصول الدين علي والده عليه السلام وقرا علي صنوه (المءيد) محمد بن القاسم كتب التصريف وبعض اصول الفقه وشء من الحديث، وعلي السيد امير الدين في النحو، وعلي السيد احمد بن محمد الشرفي في اصول الدين، وعلي السيد محمد الاخفش في التصريف والمعاني والبيان، وعلي السيد حسين بن علي جحاف في التصريف والمعاني والبيان واصول الفقه، وعلي السيد علي بن صلاح العبالي في المعاني والبيان، وعلي السيد محمد بن ابراهيم الشرفي في الفراءض، وعلي القاضي عبد الله المهلا في الصرف، وعلي القاضيين عامر بن محمد الذماري وسعيد بن صلاح الهبل في الفروع الفقهية، وعلي القاضي حسين بن علي المسوري في  النحو والتصريف، وعلي القاضي حسن بن سعيد العيزري في النحو والتصريف والمعاني والبيان، [ولم يزل في التدريس] الي سنة اثنتين وعشرين ودخل صعدة ثم رجع ، وكانت وقعة غارب اثلة في ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين والف وكان جملة من قتل بيده الكريمة نيفا وثلاثين نفر، وبعد ذلك وجهه والده الي ظفير حجة ووجد في الظفير شيخ العلوم لطف الله بن محمد الغياث بعد رجوعه من مكة فاخذ عليه والحرب قاءمة في الاصول والمعاني والبيان والتفسير والمنطق واصول الدين، وغيرها، حتي احكمها وحققها غاية التحقيق، [واستمر علي ذلك الي سنة ست وعشرين، وابتدا تاليفه (الغاية) ] سنة ثمان وعشرين والف ورحل الي شهارة وتعقب[ذلك] في بقاه سنة تسع وعشرين موت والده[رضوان الله عليه] ، وقيام صنوه المءيد بالله، وكان اول من بايعه ، واقام الي سنة ثلاث وثلاثين وتوجه للحج ومعه شيخه لطف الله بن الغياث، ثم عاد الي شهارة ،وكان ابتداء تاليف (غاية السءل) في الظفير في سنة ست وعشرين واكملها في شهارة ، وفي سنة خمس وثلاثين اكمل تاليفه الغاية، وفي سنة ست وثلاثين توجه الي حجور ثم الي سناع ثم الي الاهجر والي صبيح والي مسيب ، ومنه كانت وقعة (انود) المشهورة، ثم رجع الي صبيح ثم الي ثلاء ، ثم توجه الي حصار صنعاء فطاف الي الروضة والجراف وقرية القابل ودخل طيبة ، ثم استقر في حدة .



 [قلت: وفيها الف (شرح الغاية) ، وكان مقبلا علي المطالعة مع شدة الحصار] ، ثم لما فتحت صنعاء سنة ثمان وثلاثين تقدم الي الحجرة وغابر ثم الي بلاد السياغي ، ثم لما ارتحل حيدر باشا من صنعاء [في] سنة [فراغ في المخطوطات] دخل الي صنعاء واستقر بالبستان خارج صنعاء ، ثم تقدم الي وصاب سنة تسع وثلاثين لما بلغه خروج قانصوه، ثم ارتحل الي تعز واتفق باخيه الحسن، ثم سار الي الزواقر وبقي فيه ايام، [ثم عاد الي صنعاء بعد انقضاء الحرب في شوال سنة تسع وثلاثين، ثم توجه الي حضور وعاد [الي] حدة ، ثم طلبه صنوه الحسن الي ضوران ، ثم توجها الي شهارة سنة اربعين، ثم بقي فيها نحو شهرين ، ثم عاد وصحبته صنوه اسماعيل بن القاسم، ثم توجه الي الدامغ، ثم رجع الي صنعاء [اقام فيها اياما] ، ثم توجه الي يفرس واقام فيه ثلاثة اشهر، ثم توجه سنة اربع واربعين الي حيس ، ثم الي الحما ؛ وفي ايام بقاه سمع (سلسلة الابريز بالسند العزيز) علي العلامة محمد بن عبد الله بن احمد الهتار المحبشي من بلد التريبة ، ثم رجع الي الدامغ في جماد سنة ه وبقي الي ان مات صنوه الحسن سنة ه ، فخلفه في البلاد، ثم طاف اليمن الاسفل وبقي في تعز مدة وفيها استجاز من محمد بن عبد العزيز المفتي اجازة عامة ومعه صنوه اسماعيل و[بقي في اليمن ] ثم طلع الي ذمار ، وبها توفي سنة خمسين والف، انتهي من سيرته ملخصا.

 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم السيد احمد بن علي الشامي، وصنوه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والسيد عز الدين بن علي العبالي، وولد اخيه محمد بن الحسن، وعبد الحفيظ المهلا، ومهدي بن محمد المهلا كاتبه، وكان يكتب ما يملي من (شرح غاية السءل) [وغيرهم] .

 قال شيخه لطف الله: كان يشكل علي شء (من) المنطق ونحوه فلما قرا عليه الحسين بن القاسم حل ذلك الاشكال بنظره الثاقب، ومع هذا والحرب قاءمة.



 قال القاضي: هو بهلان الحلوم وكبيرها، وخضم العلوم وغديرها، مفخر الزيدية، امام المعقول والمنقول، وشيخ شيوخ اليمن الجهابذة الفحول، لقي الشيوخ واخذ عنهم (فاقروا ) انه اية من ايات الله (رب حامل فقه الي من هو افقه منه ) وانتفع بلقاءهم، واخذ زبد علومهم، واعترفوا بفضله فياسرع وقت، لكنه مع ذلك الادراك لم تقنع نفسه، بل واظب علي العلوم وخاض غمارها حتي قال شيخه لطف الله بن محمد الغياث: ما اخاف علي اهل اليمن وفيهم الحسين بن الامام، وكان جبلا من جبال العلم لا يطيش لحادث، ولا يظهر علي وجهه عبوس، ولو انبعثت عليه الحوادث دفعة، وله خط كسلاسل الذهب ، كان الوجيه يثني عليه ويقول خط شيرازي، وكان يقرا في (العضد) ويختبيء فتاتي اليه عيون العسكر واهل العناية بالحرب يذكرون قرب الزحف والمصافة وهو ينظر في تلك الدقاءق، فاذا كثر تعويلهم نهض حتي يقال ما له معرفة غير الحروب، وكان شجاعا في الغاية، وكان في علم المعقول في محل لا ينتهي اليه، وكذلك ساءر العلوم، واما المنطق واصول الفقه فهو الغاية وشاهد ذلك كتابه الغاية وشرحها الهداية فقد جمعت غراءب الفن وعجاءبه.



 قلت: وصارت مدرس اهل اليمن، و[كان] له كرامات، وقال الحافظ: هو السيد، العلامة، مفجر ينابيع العلم النميرة، ومفتح اكمام الفواءد النضيرة، وشرف الاسلام والمسلمين، وقال شيخه عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي: طلب منا المولي الاكبر الجليل، ذو المجد العالي الاصيل، والباع الطويل، فرع شجرة النبوة الزكية ، خلاصة العترة الطاهرة النبوية، ذو الفضل العد الذي لا يحصي، والمكارم الجمة التي لا تستقصي، مولانا شرف الدين، ذو الهمة السامية للنجوم، والجد المساعد لنيل ما يروم، هلال هالة الال، المخصوص بجلاءل النعم، ودقاءق الكرم والنوال، اجازة فيما سمعته وقراته او اجيز لي فيه فاجبته الي ذلك معاونة علي الخير وان لم اكن اهلا لما هنالك، ولا بدع ان يغترف من النهر العباب فاعتبروا يا اولي الالباب، ورواية الاكابر عن الاصاغر باب معقود، وسبيل الرشاد من ذلك معهود، فاقول متلفظا بالاجازة: اجزت مولانا عمدتنا، المولي الاعظم والعلم الافخم، ذي التقي والسءدد والعلي، والمجد والكرم السابق ذكره المقدم ان يروي عني جميع مسموعاتي وما يجوز لي روايته من الحديث والتفسير، وغيرهما مما للرواية فيه مدخل فليرو ذلك مسددا مهديا، انتهي المراد.

 وله عليه السلام اشعار جيدة الا ان والده عليه السلام كره له الايغال في ذلك فتركه، ولما تمت اعمال حرب الاروام طلع من اليمن ، وسكن في انس ، ولما توفي صنوه الحسن تولي اكثر الاعمال ونزل الي (اليمن ) ، ثم طلع وابتداه المرض في الطريق فوصل [ذمار ] ولم يقم الا يسيرا حتي توفي يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الاخر سنة خمسين والف وصلي عليه ولد اخيه محمد بن الحسن، فمبلغ عمره احدي وخمسون سنة الا ست ليال، وقبر قريبا من الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وعليه مشهد معروف مشهور مزور، رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  الحسين بن القاسم بن المءيد بالله [ ه]

 الحسين بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد بن علي بن احمد بن الرشيد الهدوي، الحسني، العلوي، اليمني، الامام المنصور بالله، السيد، العلامة.

 مولده سنة ثمانين والف، نشا علي ما نشا عليه سلفه الكرام من الاشتغال بالعلم؛ فقرا في النحو والصرف والمعاني والبيان علي السيد العلامة محمد بن الحسن الشرفي، والعلامة الحسن بن صالح العفاري، وقرا في النحو و[الصرف] ايضا علي الشيخ الحسن بن احمد المحبشي، والفقيه علي بن يحيي الثلاءي، وقرا فيه وفي العروض علي الفقيه عبد الله بن علي الاكوع، وقرا (الاساس) وشرحه [في اصول الدين] للسيد احمد بن محمد الشرفي [مرة او مرتين] قراءة محققة علي القاضي يحيي بن علي المعمري المعمر، وهو قراه علي مءلفه السيد احمد بن محمد الشرفي، والسيد احمد قرا (الاساس) علي مءلفه الامام القاسم بن محمد، وقرا في اصول الفقه علي القاضي الحسن بن محمد المغربي مما سمع عليه (شرح الغاية) للحسين بن القاسم في رحلته الاولي الي صنعاء سنة ه، ثم قرا مقدمات البحر [شرح القلاءد] في رحلته الاخرة علي السيد صلاح بن الحسين الاخفش [قال: انتهينا فيها وبيض قال: واما (منهاج القرشي) وعدة من مصنفات الال فقد شملتها الاجازة المتصلة بمولانا ووالدنا الامام القاسم بن محمد عليه السلام ] ، وقرا في الفقه كشرح الازهار والغيث المدرار، وغيره علي شيخي المشاءخ الحسن بن صالح العفاري، ومحمد بن علي العفاري، وناوله والده القاسم بن محمد (الهداية) في الفقه واجازه مسموعاته، وقرا في الفراءض علي الفقيه علي بن مسعود (الرهمان) ، وقرا في التفسير كتاب (الكشاف) لجار الله مع حضور اكثر حواشيه قراءة تضرب اليها اكباد المطي، علي شيخه الحسن بن صالح العفاري بلغ فيها الي سورة الروم، وحال الحمام دون التمام، فاستجاز ذلك الباقي من والده ومن الفقيه العابد احمد بن  محمد الاكوع، وقرا امالي ابي طالب الاكثر علي شيخه الحسن بن صالح، واستجاز باقيه من السيد العلامة القاسم بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم اجازة له فيه خاصة، بحق سماعه علي والده الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وقرا (الشفاء) للامير الحسين في الحديث علي شيخه شرف الدين الحسن بن صالح الاكثر واستجاز باقيه من والده القاسم بن محمد ومن شيخه صفي الدين احمد بن محمد الاكوع، وسمع القران بقراءة قالون لنافع علي الفقيه احمد بن جابر البصير، بحق السماع علي شيخه محمد بن مجلي السوطي، ثم سمعه علي محمد بن علي البصير في سنة ه، وعن شيخه علي بن محمد الشاحذي، عن الحسين بن زيد جحاف، وقرا الجزرية وشرح (الشاطبية) لابن شامة علي الشيخ الفقيه علي بن محمد الشاحذي بصنعاء سنة اربع عشرة وماءة والف سنة.

 قلت: واخبرني ان والده رحمه الله اجازه جميع مسموعاته، ثم اطلعت عليه بخط يده بعد ان طلب منه الاجازة في (الكشاف) بعد موت شيخه الحسن وان يجيز له فيما عداه فقال ما لفظه: يذكر الولد شرف الاسلام حماه الله ونعش همته فيما قصده واعانه، ان والده عفي الله عنه قد اجاز له فيما طلبه لذلك ولم يشترط عليه الا ما يشترط مثله علي مثله، انتهي بلفظه.

 وقرا ايضا في (الخبيصي) والفراءض علي السيد محمد بن صالح الغرباني، وقرا (الخبيصي) علي السيد ابراهيم بن محمد الشرفي، وعلي الفقيه عبد الله بن علي الاكوع وغيرهم.



 قلت: واخذ عنه ابناء الزمان كصنوه الحسن واكثر مشاءخه المذكورين، قرءا عليه وقرا عليه في (الاساس) وغيره مءلف الترجمة واجاز له في شرح الاساس الصغير وقال ما لفظه: اجزت له ان يروي عني الشرح المذكور في النسخة المامون عليها التصحيف غير مقلد فيما لا يجوز التقليد فيه من مساءل اصول الدين، وشرطت عليه ما شرطه العلماء في اجازاتهم فليروه عني فاني قد سمعت كما سلف، وانا ابرا الي الله من نسبة ما لا يجوز علي الله ومما فيه طعن علي من علم ايمانه من الصحابة، وكتب في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وماءة والف.

 قلت: انما ذكرت لما فيه الفاءدة، ثم عمم [لي] الاجازة العامة وتلفظ لي بها في محروس شهارة اخر رحلة [رحلت] اليه في محرم سنة ثماني وعشرين وماءة والف سنة، انتهي.

 ومن تلامذته ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن المءيد بالله وغيرهم .



 قلت:كان بقية العلماء الحفاظ المتقنين، المحقق في الفروع والاصول، حاوي علوم المعقول والمنقول، عالي الهمة، اما ورعه فلا يخفي، واما ديانته وظهورها كالشمس في الافاق، حتي انه حلف لي انه ما يعلم انه انتهك محرما مذ عرف نفسه، حج الي بيت الله مرارا ثم كان اخر حجه في اخر سنة اربع وعشرين، ورجع في سنة خمس وعشرين، رمقته العيون، وكاتبته العلماء وغيرهم من اهل اليمن الميمون، حتي كان خامس شهر الحجة ودعا الي الله سبحانه وجرت بينه وبين الخليفة المهدي حروب اشهرها حرب (بيت ابن علا) وحرب (مدع) ثم حوزة المواهب حتي تسلم الخلافة الخليفة المهدي، ثم اتفقت علي بيعته اهل اليمن وخطب له ما بين مكة وعدن، وجرت بعد ذلك امور لا يليق ذكرها بالمختصر، ثم لم يزل يتردد من حوث الي شهارة الي حبور الي ان وصل الي هجرة الخموس في شهر رجب سنة احدي وثلاثين وماءة والف، وابتداه المرض بها فحمل الي شهارة ولم يلبث الا ثلاثا حتي توفي اذان العصر يوم الثلاثاء [لعله] سابع شهر شعبان الكريم سنة احدي وثلاثين وماءة والف سنة، [وقبره جنب جده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في القبة بلا فصل، وجعل التابوت عليهما جميعا] رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  الامام الحسين بن بدر الدين [  ه]

 الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنتصر لدين الله محمد بن الامام المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، الهدوي، اليمني، الامام الناطق بالحق الصغير، الامير شرف الدين، العلامة.

 مولده في عشر التسعين وخمسماءة تقريبا .

 قال القاضي عبد الله الدواري: سند ما نحن عليه من مذهب اهل البيت عليهم السلام المتصل بزيد بن علي عليه السلام المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وما يتصل بذلك من طرق السماع التي هي الاجماع والقياس والاجتهاد وافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتروكه وما يتشعب من ذلك قراءة الكتب المتداولة في الدنيا في هذا الزمان، وهي: كتاب ( التحرير)، وشرحه، و(تعليق) القاضي زيد، و(الافادة)، و(الزيادات) وشروحهما وتعاليق (الافادة) و(المجموع) و(تعليق ابن ابي الفوارس)، وغير هذه فيه مما مما فيها او شء منه السماع لذلك في جهاتنا لاكثر هذه الكتب لفظا ومعني؛ ولكنها وغيرها مما يرجع في الحكم والمعني اليها الي الفقيهين محمد بن سليمان، ويحيي بن الحسن البحيح، والاكثر علي الفقيه عماد الدين، وعماد الدين بسنده الي الفقيه محمد بن سليمان، والي الامير المءيد، والفقيه محمد بسنده الي الامير [المءيد، والامير المءيد بسنده الي] الامير الحسين بن محمد، والامير الحسين بن محمد بسنده الي الامير علي بن الحسين صاحب (اللمع)، بسنده الي الاميرين بدر الدين وشمسه محمد ويحيي ابني احمد، وبسندهما الي القاضي جعفر، بسند القاضي الي الكني، وقد تقدم سند الكني.



 وقال في الترجمان في ذكر سند (اللمع) الي الامير الحسين: بما يرويه عن شيخه القاضي محمد بن عبد الله بن معرف، بما يرويه عن شيخه علي بن الحسين، وكذلك الكتب القديمة (كشرح القاضي زيد، و(الكافي)، (والزيادات)، و(الافادة) وشروحهما، وغير ذلك.

 قلت: وعلي ذلك بني القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي في سند المذهب؛ فانه قال في ذكر المءيد بن احمد:

 قراءة علي الامير العالم .... الفاضل الحسين ذي المكارم

 مءلف ( الشفاء) بحر العلم .... سامي المقامات ذاكي الفهم

 قراءة منه علي البر الصفي .... الطيب الاعراق بن معرف

 قراه علي الامير الالمعي .... علي المملي كتاب ( اللمع)

 وقال السيد محمد بن الهادي: وشرح القاضي زيد، وغيره من كتب الاءمة يرويها بطريق المناولة عن العلامة علي بن حميد، عن ابيه، عن القاضي جعفر بن احمد عمن اثبته القاضي جعفر في طرق سماعاته، ويرويه ايضا [عن] الامير الحسين بطريق الاجازة عن والده بدر الدين محمد بن احمد عليه السلام عن شيخه القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، ويروي شرح القاضي زيد قراءة علي الحسن بن ابي البقاء عن مشاءخه.

 قال: ويروي الاول والثاني (من ضياء الحلوم) عن احمد بن محمد بن نشوان، عن ابيه عن جده المءلف نشوان.

 قلت: ويروي كتاب (الفتاوي) للمنصور بالله بالمناولة من الفقيه عمران بن الحسن، عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ويروي (زواءد الابانة) اجازة ومناولة من حي الفقيه عبد الله بن زيد العنسي، وذكر في (الشفاء) انه يروي (البخاري) و(موطا مالك) و(الاستيعاب) لابن عبد البر و(الغريبين) لابي عبيد و(نهج البلاغة).

 قلت: عن مشاءخه المار ذكرهم.

 قلت: واجل تلامذته الامير المءيد بن احمد، والامام المطهر بن يحيي، وولده جبريل بن الحسين، والامير صلاح بن ابراهيم مءلف (التتمة).



 هو الامير الكبير، ابو طالب، حامل لواء العلوم، فارس مظنونها والمعلوم، من اعلام العترة الميامين، ومن علماءهم المبرزين، وعلمه اشهر من ان يوصف، ومعرفته اكثر من ان تعرف؛ فله من التصانيف ما يدل علي علمه الغزير، حتي قيل انه ابو طالب الصغير، صنف في الفقه كتاب (المدخل) ، و(الذريعة) وكتاب (التقرير) ستة اجزاء و(شفاء الاوام) اربعة اجزاء شرع فيه بالجزءين الاخيرين ثم الاول وشرع في الثاني بلغ فيه مفسدات النكاح، وحال الحمام دون التمام.

 وقال غيره: ابتدا بالجزء الاخير حتي اكمله ثم بقي مدة، وجري بينه وبين اولاد الامام المنصور بالله بعد قتل الامام احمد بن الحسين وحشة الت الي انهم قبضوه واعتقلوه وحبسوه.

 قال السيد صلاح: وقف هو والحسن بن شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي في الحبس سنة فيما روي لي انهم مكنوهما من خزانة الامام المنصور بالله، وكان سجنهما في ظفار فشرع في تتميم هذا الكتاب من اوله وهو في الحبس، وكانت كتب الامام المنصور بالله عنده فاستعان بها ، وبلغ في التاليف الي بعض كتاب النكاح، ثم عاقه عن التمام عاءق الحمام، فتممه ابن ابن اخيه الامير صلاح الدين صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين بن احمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الي اخر الجزء، الا كتاب الرضاع فتممه السيد صلاح بن الجلال.

 قال السيد محمد بن ابراهيم: ولا شك في كفايتهاي الشفاء للمجتهد، وهو في كتب الزيدية مثل كتاب البيهقي في كتب الشافعية، وله في اصول الدين كتاب ، واما الرساءل والاجوبة فكثيرة محتوية علي علم غزير ، وله (ثمرة الافكار في احكام حرب البغاة الكفار) ، وله كتاب يسمي (النظام) ، وله كتاب يسمي (الجونة)، وكان حجة في اهل وقته، يتعاورون كلماته ويستظهرون باشاراته، ووقف بظفار مدة وفيه صنف (الشفاء) في ايام اقامته[بشهارة ] والامهات ليست امهات درسه.



 قلت: وكان يملي ما يكتبه علي ولده جبريل بن الحسين ، ثم رحل الي رغافة ، وتمم الكتاب كما ذكرنا، وبها توفي سنة اثنتين او ثلاث وستين وستماءة، وعمره اثنتان وستون سنة، وقبره يلي قبر اخيه الحسن بن محمد، في مسجد تاج الدين.[وكان وفاة الامير بعد قيام اخيه الحسن بن محمد وعاصره وقام بدعوته وما قبل موت الامام وله كرامات معروفة] .



  AUTO  الحسين بن محمد زعيب [...  ه]

 الحسين بن محمد بن يحيي بن احمد بن عجلان بن سليمان بن الحسن بن القاسم بن احمد بن الحسن الملقب زعيب بضم المعجمة وفتح المهملة ثم تحتية [مثناة] ثم موحدة، وهو الاصغر بن علي بن عبد الله الملقب زعيب الاكبر احمد بن يحيي بن القاسم بن يوسف الداعي، الحسني، الهدوي، العلوي، السيد، العلامة المعروف بزعيب، من تلامذة السيد الحسن بن شرف الدين الحمزي، وشيخا للحافظ احمد بن سعد الدين المسوري.

 كان سيدا، عالما، فاضلا، عارفا، توفي بحدة بني شهاب من اعمال صنعاء ايام حصار صنعاء ، في جماد الاخرة سنة سبع وثلاثين والف، رحمة الله عليه.



  AUTO  الحسين بن الامام المءيد [...  ه]

 الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد بن علي بن احمد بن الرشيد الحسني، الهدوي، السيد العلامة.

 ولد في حياة جده القاسم بن محمد، ونشا علي ما نشا عليه سلفه من التعلق بالعلم الشريف؛ فسمع علي والده المءيد بالله (شفاء الامير الحسين) في الحديث في سنة اثنين وخمسين والف واجازه في (بهجة المحافل)، وغيرها.

 قال السيد مطهر: واختص بملازمة ابيه واخذ عنه علما جما في جميع العلوم فهو ينفق منه للمتعلمين، وقرا علي السيد الحسين بن علي بن صلاح العبالي واجازه اجازة عامة في جميع ما وصل اليه من الاءمة وغيرهم، واجاز له السيد عزالدين دريب (الكافل) وشرحه لابن لقمان في سنة اثنتين وخمسين والف ايضا، وهو سمعه علي المءلف ابن لقمان، وسمع علي عمه الامام المتوكل علي الله (الغيث المدرار شرح الازهار) و(المساءل المرتضاة) (امالي قاضي القضاة)، و(الاربعين العلوية) و(الاربعين التي استخرجها جده الامام القاسم بن محمد)، وغير ذلك، وله مشاءخ غيرهم.

 واخذ عنه جماعة من العلماء منهم: القاضي محمد بن علي العفاري، والقاضي مهدي بن جابر العفاري، والحسين بن محمد الحوثي، والفقيه احمد بن جابر الكينعي، واصناه احمد بن المءيد والقاسم بن المءيد، وغيرهم.



 قال السيد مطهر: السيد الرءيس، العلامة، الصمصامة، له في السخاء والنهضة اخبار حسنة، قال فيه شيخه الحسين بن علي: كان عالما، عاملا، درة تقصار الدهر رحلة، علامة شهير، عين اعيان العترة الطاهرة، ثم قال: التمس مني ان اجعل له اجازة الرواية فيما صح لي من كتب العلم وفنونه علي انواعها قراءة او اجازة او اي طرق الرواية، فاجبته الي ذلك، وان كان اخذا في ذلك باقوي سبب فليعلم الواقف علي هذا انه قد اجزت له في ساءر مسموعاتي ومستجازاتي عن الشيوخ الثقات، المجتهدين العدول الاثبات، ثم قال: وفعلت هذه الاجازة لسيدي لما عرفت من صلاحيته وجده واجتهاده، ولما اعطاه الله من الفهم الذكي واللب الرضي، حرر ذلك في شهر شعبان سنة خمس واربعين والف سنة من الهجرة النبوية.



 وقال غيره: كان حازما، عازما، عارفا، عالما، حتي قيل انه كان مجتهدا يصلح للامامة الكبري، وكانت الاعين لاحظة اليه بعد موت والده، الا انه ذكر ان والده الامام المءيد بالله ذكر له انه لا يحوم حول هذه المسالة، وكان وصي ابيه في خاصته، ولما توفي والده جعل له عمه الامام المتوكل علي الله ولاية عامة خاصة في الجهات القبلية وعامة في غيرها، وكان معروفا بحسن السياسة التي تكاد تلحق بالاواءل، ومع ذلك فله همة في اخذ المال الطين في جميع الجهات واحياء الارض المقفرة، ولما سءل عن ذلك او عوتب قال يعلم الله ما قصدي الا تامين السبل واحياء الارض المقفرة لذلك ولا يكون الا بذلك، حتي انه قرر لمن حل في الاماكن المقفرة الكيلات النافعة والدراهم الواسعة، وجعل سماسر وبرك في تلك المواضع واكثرها معروف مشهور، وله وصية تلحق بوصايا الاواءل وتقرير درس [قران] كل يوم ختمتين منها في شهارة وصعدة لم ينقطع من يومه الي الان، ولم يزل علي الولاية ومع ذلك لا يترك التدريس الي قبل موته بسنتين؛ فاعتورته الالام وسكن في قعر بيته بشهارة حتي توفي في جماد سنة اربع وثمانين والف سنة، وعليه قبة بين قبتي والده وجده عليهما السلام وتحته الي نحو الباب ولده يحيي، ثم ولده ابراهيم، رحمة الله عليهم.



  AUTO  الحسين بن محمد بن علي التهامي [...  ه]

 الحسين بن محمد بن علي المفتي التهامي، السيد العلامة.

 قرا بصعدة في الفقه علي القاضي احمد بن يحيي حابس، ثم قرا في صنعاء علي العلامة السيد محمد بن عز الدين المفتي، وعلي الفاضل ابو القاسم بن الصديق البيشي، انتهي.

 واخذ عنه في الفقه ابناء الزمان كالسيد مهدي بن الحسين الكبسي، والعلامة علي بن احمد السماوي، والسيد عثمان بن علي الوزير، وغيرهم، ومن ذكرنا اجل تلامذته، وكان السيد عالما،ورعا، محققا، سيما في الفقه وقواعده، وله حواشي معروفة، يقال: تمت تهامي، وهو المراد، واثني عليه تلميذه مهدي بن الحسين ووصف من احواله وتحقيقه شيءا كثيرا، توفي...



  AUTO  الحسين بن محمد بن سابق الدين [...  ق ه]

 الحسين بن محمد بن سابق الدين علي بن احمد بن يعيش النحوي الصنعاني، المعروف بمجد الدين.

 قرا في فقه الاءمة وشيعتهم علي ابيه محمد، وروي شرح القاضي زيد عن الامير الحسين، وسمع (ضياء الحلوم) في اللغة علي الحسن بن ابي البقاء كما سمعه علي محمد بن نشوان، كما سمعه علي ابيه.

 واخذ عنه ولده محمد بن الحسين، وعلي بن عطية، وعلي بن احمد طميس، وعيسي بن علي وغيرهم.

 كان اماما، عالما، مرجوعا اليه، تخرج عليه الفضلاء، وارتفع شانه ، له تلامذة ومشيخة، فمن مشيخته في العربية امام اليمنيين، انتهي.

 قلت: وقد مر انه الحسن وهذا ارجح.



  AUTO  الحسين بن محمد بن صالح الجيلاني [...  ...]

 الحسين بن محمد بن صالح الجيلاني الناصري.

 قرا (الابانة) وزواءدها علي مذهب الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش عليه السلام علي ابيه محمد بن صالح الجيلاني، عن محمد بن باجويه، ومهدي بن ابي طالب، فمهدي سمعها علي عمه شهردير، وهو سمع عليشهراشويه، عن ابيه شهردبير، عن ابيه كوركير ، علي يعقوب بن الشيخ ابي جعفر بن الهوسمي عن الشيخ ابي جعفر الهوسمي المءلف، وسمع عليه احمد بن منصور اللاهجي، وولده يحيي بن الحسين.

 قال السيد احمد بن الامير: كان الحسين بن صالح فقيها، عالما، راسخا في علوم الدين.

 قال القاضي الملا: حسين عالم، كبير، وهو اخو الحسن بن محمد صاحب حاشية الابانة.



  AUTO  الحسين بن محمد الدهقان [...  بعد سنة ه]

 الحسين بن محمد بن سلمان الدهقان .

 سمع (الجامع الكافي) الستة الاجزاء سماعا متصلا علي مءلفه ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي، وكان السماع سنة اربعين واربعماءة، وكذلك سمع عليه مءلفه فيمن روي عن زيد بن علي عليه السلام من العلماء، وسمع عليه ذلك محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.



  AUTO  الحسين بن مردك [...  بعد ه]

 الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن مردك.

 قال: اخبرنا بامالي المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني ابو داود ، وسليمان بن جاوك قال اخبرنا السيد المءيد بالله.

 ورواها عنه: ولده علي بن الحسين، وكان سماعه عليه في شوال سنة خمس واربعين واربعماءة.

 قال في طبقات الحنفية: هو الاستاذ ابو علي، له تاريخ، انتهي.



  AUTO  الحسين بن محمد المسوري [...   ه]

 الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن غانم المسوري.

 كان مواظبا علي مجالس الامام شرف الدين عليه السلام وله عنه رواية كما اشار اليه حفيده الحافظ، وقرا عليه ولده سعد الدين، والعلامة احمد بن صالح القضعة ، وعبد الله بن المهلا النيساءي.

 هو القاضي العلامة من محبي عالم الشيعة، والمحيي بمعالم الشريعة، كان صحيح الاعتقاد، منثلج الصدر بطريقة الحق، وكان من اهل الزهادة في الدنيا والبعد عن مطامعها، ومع هذا فعيشه عيش الملوك، وكان من اهل الاجتهاد في العلوم ولا سيما في الادوات، وله اشعار في الوقعات الامامية، ثم لازم [الامام] المطهر بن الامام شرف الدين واقام عنده الي ان توفي، وله اشعار نبوية منها القصيدة المشهورة:

 اليكم بكم في حبكم اتوسل .... اذا عز عني ما به اتوصل

 القصيدة الي اخرها وهي لنا سماع علي شيخنا احمد بن محمد الاكوع، وكذلك قصيدة اخري:

 اشهد علي اذا اتيت المشعرا .... ووردت بيت الله من ام القري

 وغير ذلك، توفي بثلاء، ثالث شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة، وقبره في جربة صلاح العركي غربي المصلا.



  AUTO  الحسين بن محمد المغربي [ ه]

 الحسين بن محمد بن سعيد بن عيسي اللاعي بلدا، الصنعاني مسكنا ومنشا، المعروف بالمغربي، القاضي العلامة.

 مولده سنة ثمان واربعين والف.

 اخذ في علم النحو علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وعلي السيد احمد بن محمد الحوثي، وعلي القاضي عبد الواسع العلفي، مما قرا في النحو: ( الرضي) لنجم الدين، وقرا علي السيد احمد بن محمد [الحوثي] ايضا في علم المعاني والبيان، واخذ في الاصول علي السيد عز الدين بن علي العبالي؛ فمما قرا عليه (الغاية) للحسين بن القاسم وشرحها، وله منه اجازة عامة، وقرا في علم الحديث علي القاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي، وله منه اجازة عامة، وقرا ايضا علي القاضي عبد العزيز بن محمد المفتي التعزي، وله منه اجازة عامة، وله ايضا اجازة من الصابوني يحيي بن احمد، وسمع (تيسير الديبع) علي الفقيه احمد بن عبد الهادي المسوري، بحق سماعه علي القاضي صالح المقبلي، بحق سماعه علي السيد محمد بن ابراهيم بن مفضل بسنده الذي سياتي ان شاء الله تعالي في ترجمته، وقرا في الفقه علي [الفقيه] علي بن جابر الشارح، وعلي القاضي علي بن جابر الهبل، والقاضي علي بن محمد العنسي .

 واخذ عليه جماعة واجل تلامذته صنوه الحسن، والسيد عبد الله بن علي الوزير، ومحمد بن الهادي الخالدي، والمحسن بن الامام المءيد بالله، والفقيه احمد المسوري، وغيرهم.



 كان القاضي بحرا [من البحور] علامة، متقن متفنن، وعاء من اوعية العلم، ودوحة عرفان يمر بها الفضل والحلم ، نشا علي طلب المعارف، وتفيا في ظلال روضها الوارف، حتي اقتنص شواردها، واقتاد اوابدها، ووقف علي كنزها المدفون واطلع علي سرها المخزون، وله مشايخ اجلاء، ولي القضاء من جهة [حي] الامام المهدي احمد بن الحسن، وكان حقيقا بذلك المنصب لما منحه الله من النظر السليم والطبع المستقيم، والراي السديد، والورع الشديد، ولم يصده ذلك عن التدريس، وتاليف الفواءد التي تقدم له فيها تاسيس، وكان بغية الطالبين ياتون اليه من كل قطر سحيق، ويتطوفون به قاصدين من كل فج عميق، ومن مءلفاته (البدر التمام شرح بلوغ المرام) .

 وقال غيره: ادرك الامام المتوكل علي الله وله عليه سماع، ثم تولي القضاء بمدينة صنعاء عن امر الامام المهدي احمد بن الحسن، ثم دولة الامام المءيد، ثم صدرا من خلافة المهدي محمد بن المهدي، ولم يزل حاكما بها و[مفتيا] مدرسا حتي توفي، وكان [عالما] فاضلا، محققا في الاصول والفروع والحديث حجة ثبتا، ذو اناة، راجح العقل، واضح النقل، له تاليف (بدر التمام علي بلوغ المرام) كتاب حافل يدل علي تمكن واطلاع ولم يزل مواظبا علي التدريس (والفتيا) حتي توفي في شهر رجب [الاصب] سنة ه، وقبره [بالروضة بمقبرة حمزة رحمة الله عليه] .



  AUTO  الحسين بن محمد النعماني [...  ه]

 الحسين بن محمد المعروف بالنعماني؛ نسبة الي موضع يسمي بني نعمان بضم النون وسكون المهملة ثم ميم والف ونون من بلاد الاهنوم ، الاهنومي الشهاري، مسكنا ومنشا، الفقيه العلامة، شرف الدين.

 قرا في الفقه قراءة محققة مع تقرير القواعد علي الشيخين العالمين الحسن بن صالح العفاري ، ومحمد بن علي العفاري، واخذ ايضا فيه علي الفقيه احمد بن جابر الكينعي، والفقيه احمد بن حسن الحمدي، وقرا في ( الاساس) وشرحه، و( شرح السيد علي الكافية) علي السيد العلامة الحسين بن القاسم بن المءيد بالله .

 قلت: وهو [الان] شيخ ابناء الزمان في وقت تاليف هذه الترجمة؛ فاجل من اخذ [عليه] السيد يحيي بن احمد السراجي، ومحمد بن الحسين بن احمد بن المءيد، وغيرهما، وهذا الفقيه محقق سيما في علم الفقه وتقرير قواعده، مع ديانة كلية، ومع ذلك فالرجل ممتحن كما هو داب الدهر في كل فاضل ذا عاءلة ، واليه سدانة قبتي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم وولده الحسين بن المءيد، ولا يترك التدريس ودرس القران جزاه الله خيرا، ثم لم يزل مدرسا حتي توفي في سنة سبع وثلاثين وماءة [والف] ، وقبر في صرح الجامع الغربي بشهارة ، رحمه الله.



  AUTO  الحسين بن مسلم التهامي [...  ق ه]

 الحسين بن مسلم التهامي، الفقيه العلامة، تلميذ ابي القاسم بن شبيب، وذكر ابن حنش: انه اخذ عن الشيخ الحسن الرصاص، وذكره في كتابه (الاكليل).

 واخذ عنه احمد بن الحسن الرصاص.

 هو العلامة، الكبير المحقق، ابو عبد الله امام المعقول والمنقول، راس العصابة، له كتاب (الكاشفة بالبيان الصريح والبرهان الصحيح في مسالة التحسين والتقبيح)، وله كتاب (الاكليل في شرح معاني التحصيل) وقد تقدم ذكره في [ذكر] من اسمه الحسن وهذا عندي اثبت لذكره [في مواضع متعددة] هكذا، والله اعلم.



  AUTO  الحسين بن محمد التهامي [...  ...]

 الحسين بن محمد التهامي، قرا عليه السيد مهدي بن حسين الكبسي في الشرح والبيان.



  AUTO  الحسين بن علي الحوثي [...  قه]

 الحسين بن محمد بن علي [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]الحسيني المعروف بالحوثي، سكن في مبتدا امره في شهارة، وقرا علي الحسين بن المءيد بالله قراءة محققة، واخذ عنه والدنا القاسم بن المءيد بالله، وصنوه احمد بن المءيد، والسيد علي بن عبد الله بن امير الدين، ثم انتقل الي الظفير ، فسكن فيه، وقرا عليه جماعة منهم: القاضي جعفر بن علي الظفيري وغيره، وكان سيدا، عالما.

 قال السيد مطهر: [كان] له معرفة تامة في جميع الفنون ومعدود في العلماء العيون.



  AUTO  الحسين بن ناصر المهلا [...  ه]

 الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله [بن] المهلا بن سعيد بن محمد بن [علي] النيساءي، المقدمي، الشرفي، القاضي، العلامة.

 سمع علي جده الحافظ عبد الحفيظ في الفقه، والنحو والصرف، والمعاني والبيان، والاصولين، واللغة، والفراءض، والتفسير، والمنطق، وكتب الطريقة والمناسبات وغير ذلك، ثم قال مالفظه: ولما من الله علي الولد الحفيد بسماع ما ذكرته من السماعات والمجازات علي في احوال كثيرة تزيد علي عشرين عاما قراءة بحث وتدقيق ونظر الي المباحث ورد الفرع الي اصله في جميع العلوم الشرعية والعقلية مع حضور والده الناصر بن عبد الحفيظ في اكثر هذه السماعات وطلب مني الاجازة لما تضمنه هذا المصدور، اجزت لهما ولاخوته ما ذكرته من العلوم وما لم اذكره، اجازة صحيحة مءذنة بمزيد الاهلية لهما، ثم ذكر مسنداته كما سنذكر ذلك في ترجمته ان شاء الله تعالي، وله اجازة في الامهات الست وغيرها من الحسن بن علي العجمي كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي، وذكر طرقه في الفصل الثاني.

 قلت: واخذ عليه جماعة من العلماء ممن شرق وغرب واتهم وانجد منهم: مصطفي حموي، ومنهم والدنا الامام القاسم بن المءيد بالله بالاجازة، ومنهم السيد عبد الله بن علي الوزير، ومنهم اخوه احمد بن ناصر، وغيرهم ممن يذكر في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 قال جده عبد الحفيظ: ولما من الله علي الولد الحفيد، العلامة، المحقق، عين علماء عصره في المعقول والمنقول، ومرجع نحارير الزمن الذين لهم ملكة في الفروع والاصول.



 وقال تلميذه عبد الله بن علي الوزير: هو القاضي الحافظ الذي تواثبت بساحته اساد الاثار حتي قيدها بسلاسل الاسناد، وتطايرت شواهدها والمتابعات المحرومة في رتبة عالي التواتر باول الاحاد، وطال ما قيل فيه ثقة ثقة، ذاك امام المتاخرين، واكمل المتبحرين، وحافظ سنة سيد المرسلين، والمدعو في مساخر الحفاظ بامير المءمنين، بركة الايام المكني بشرف الاسلام.

 قلت: وله التصانيف النافعة، والمساءل والرساءل الواسعة، التي طبقت الافاق، وسار ذكرها مسير الشمس في الاشراق، فمنها: كتاب (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية)، ذكر لي بعض اخوته انه نظم علي وزنها اعني البوسية اربعين الف بيت ثم اختصرها في عشرة الاف بيت وشرحها بالشرح العجيب؛ فانه يذكر اولا منظومة البوسي ثم يشرح الباب او الفصل، ثم يقول: وبقي علي الناظم اشياء ثم يذكر ابياته، وعلي هذا الاسلوب، وكان مسكنه بموضع يسمي الشجعة بمعجمة ثم جيم ثم مهملة بفتحات من اعمال بلاد الشرف تصدر فيه للتاليف والتدريس وقصده العلماء من البلاد الناءية، وكان بينه وبين والدنا القاسم بن محمد [بن] المءيد بالله كمال المودة والالفة، وكان يتالفه بكثير من الاموال فعوتب عليه، فقال: يخشي اذا نوقش ان يكون مثل ابن النساخ ونحو ذلك، انتهي بالمعني.

 ولم تزل تلك حاله مدة خلافة الامام المهدي احمد بن الحسن، والامام المءيد بالله محمد بن المتوكل، واثني عشر سنة من خلافة الخليفة المهدي حتي نجم الناجم في الشرف في شهر رجب سنة احدي عشرة وماءة والف وهو قيام السيد ابراهيم بن محمد المحطور بالطاء المهملة وفي لسان العامة بالدال مهملة وكان اول حادث منه الامر بقتل القاضي المذكور فقتل في الشهر المذكور ومضي حميدا، شهيدا، فقيدا، وكان تاريخ قيام المذكور (شر الشرف وقد كفي الله شره بسيوف ال القاسم بن محمد بن علي).



 قلت: قتل المحطور حدا في صعدة بامر علي بن احمد بن الامام القاسم في شوال سنة احدي عشرة وماءة والف سنه، وقبره اعني القاضي بالشجعة معروف مشهور.

 تفريع: قال القاضي حسين: ولنا طرق فيما سمعناه من العلوم الاصولية والفروعية وغيرها من ساير العلوم الاسلامية، فانا ارويها عن ابي عن جدي عن ابيهما عبد الله بن المهلا، [عن ابيه] ، عن الامام شرف الدين.

 (ح) وعن: ابي وجدي، عن ابيهما، عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، [عن الامام شرف الدين].

 [(ح) وعن: جدي، عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه عن السيد احمد بن عبد الله]، عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد ابي العطايا، عن ابيه عن الواثق المطهر بن محمد [بن المطهر] عن ابيه، عن السيد المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بطرقه.

 (ح) وارويها عن ابي وجدي عن ابيهما، عن عبد العزيز بن محمد بهران، عن ابيه عن الامام شرف الدين.

 (ح) واروي عن ابي وجدي عن الامام القاسم بن محمد جميع طرقه، انتهي المراد.



  AUTO  الحسين بن يحيي حنش [...  ه]

 الحسين بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن يحيي بن حسن بن صالح بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد المعروف بحنش، الفقيه العلامة، شرف الدين.

 قرا في علم الالة علي السيد الحسن بن علي العبالي وفي النحو والصرف والمعاني والبيان، ومما سمع (شرح الرضي) في النحو علي (الكافية)، وقرا علي القاضي صلاح الذنوبي في الاصول وفي (المطول)، واسمع عليه (الرضي) ايضا، واخذ عليه في علم المنطق ك(الرسالة الشمسية) وغيرها، وشيخه في الفقه [بياض في المخطوطات].

 وله تلامذة اجلاء منهم: والدنا القاسم بن المءيد، وابن اخيه العلامة يحيي بن الحسين بن المءيد، والسيد احمد بن عبد الله الشرفي، والسيد احمد التهامي، والسيد صلاح الكحلاني، والقاضي احمد الحجي ، والسيد احمد بن الحسين الشرفي، والفقيه عبد الله بن علي الاكوع، والفقيه يوسف بن الحسن الاكوع، والفقيه احمد بن جابر الكينعي، والسيد علي بن صلاح الصوري، والسيد ابراهيم بن محمد الشرفي، وعدة من الدرسة.

 كان ابن حنش علامة محققا، له معرفة في الاصول والفروع والحديث والنحو والصرف، وكان لا يترك التدريس، وكان يرغب في القراءة طالبا وغير طالب، وكان مقيما بشهارة علي بيت مال المسلمين مدة الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والمهدي احمد بن الحسن، واياما من دولة المءيد بالله، والف (شرح علي البحر الزخار) يدل علي تمكن واطلاع، وكان له هيبة وعزيمة صادقة، ولم يزل علي تلك الاحوال حتي توفي في شهر رجب سنة خمس وتسعين والف سنة، وقبره عدني قبة الامام القاسم بن محمد، وغربي قبة الحسين بن المءيد جنب السيد حسين بن صلاح رحمة الله عليهما.



  AUTO  حمزة بن ابي هاشم [...  ه]

 حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، القاسمي، الملقب بالنفس الزكية، والسلالة المرضية، الامام القاءم بامر الله، والمحتسب في سبيل الله، والمنابذ لاعداء الله.

 اخذ علم العدل والتوحيد وما اليه عن ابيه عن جده، واخذ عنه: ولده علي بن حمزة.

 قال المنصور بالله: شهد بفضله الموالف اختيارا، والمخالف اضطرارا، تشهد له بذلك تصانيفه ورده علي الفرق، وكان في ايام الصليحي جرت بينهما مكاتبات ومراسلات ومحاربات، وعلومه مشهورة، وتصانيفه معلومة، وكان فقيه الال في عصره، ولم يزل مجاهدا حتي مضي لسبيله وقتل في المعركة في المنوي في اخر سنة تسع وخمسين واربع ماءة في ايام علي بن محمد الصليحي وقبره (في بيت الجالد في وسط ارحب ) ، وهو معدود فيمن قام ودعا بعد موت ابيه.



  AUTO  حمزة بن سليمان بن حمزة [...  قه]

 حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم المتقدم انفا والد المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 اخذ علم الاعتقاد [مني] العدل والتوحيد وغيره عن ابيه عن جده، واخذ عنه ولده عبد الله بن حمزة، وهو احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد.

 [قال المنصور بالله: كان معروفا بالفضل والعلم، مشهورا بالنسك والورع، وله معرفة بانواع العلوم، اقام عند القاضي جعفر بن احمد] ، وكان يروي عن القاضي جعفر انه قال: حمزة يصلح للامامة ولو دعا لاجبنا دعوته، وكان معروفا بالسخاء والمروة، توفي بحجة [بياض في ج]، وقبره خارج حصن [بلد مبين ] مشهور معروف بمشهد الحمزي، عليه مشهد وحوله جماعة رحمه الله .



  AUTO  حمزة بن علي بن حمزة [...  ق ه]

 حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم المتقدم ذكره.

 اخذ علم الاعتقاد عن ابيه علي بن حمزة.

 وعنه اخذ ولده سليمان بن حمزة.

 قال المنصور بالله: لم تطل ايامه بل مات في حياة ابيه علي بن حمزة، انتهي رحمة الله عليه .



  AUTO  حمزة بن علي الفقيه [...  ق  ه]

 حمزة بن علي الفقيه الصالح.

 يروي (المهذب ) للشافعية تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن [علي بن يوسف الفيروزبادي] الشيرازي [بياض في المخطوطات]، واجازة للامام يحيي بن حمزة، ذكره عليه السلام في مشيخته.



  AUTO  حمزة بن محمد الجعفري [...  ...]

 حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن الجعفري، السيد ابو طالب.

 يروي (مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب) عليه السلام عن مءلفها عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، ورواها عنه احمد بن [محمد] بن صاعد.



  AUTO  حمزة بن محمد بن شهريار [...  ...]

 حمزة بن محمد بن شهريار، ابو طالب.

 يروي كتاب (اخبار حي علي خير العمل) عن ابيه [عن] محمد بن الحسن الانماطي، عن مءلفه الشريف ابو عبد الله العلوي محمد بن علي بن الحسن، ورواه عنه ولد اخيه محمد بن [محمد] بن شهريار.



  AUTO  حمزة بن محمد الحسيني [...   ه]

 حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن (محمد) بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابو يعلي العلوي القزويني، قال اخبرنا بدعاء ام داود ابو الحسين محمد بن الحسين الدينوري وسمعه منه الحاكم ابو طاهر محمد بن احمد الحنيفي المعروف بالشاماني، واسماعيل بن عبد الله بن ميكال.

 قال في تاريخ قزوين : شريف، نبيل، فاضل، عارف بالحديث واللغة والشعر، سمع بقزوين الحسن الطوسي، وبالري عبد الرحمن بن ابي حاتم من ولده، ونيسابور محمد بن يعقوب الاصم، وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال: هو الشريف حسبا ونسبا، والجليل همة وقولا وفعلا، ورد نيسابور سنة اثنين وثلاثماءة فاجتمع الناس علي ان يريدوه للبيعة فابي عليهم وقبض عليه امير الجيش الي بخاري وفتح امره عند السلطان وبقي بها مدة ثم رجع الي نيسابور ، سنة اربعين وحينءذ ادمن الاختلاف اليه، توفي بنيسابور في رجب سنة ست واربعين وثلاثماءة وحمل تابوته علي البغال الي قزوين ، وفي تاريخ الخليل الحافظ انه مات سنة اثنتين واربعين بنيسابور وحمل الي قزوين ، ودفن في المقابر العتيقة، وحدث عند الحاكم ابو عبدالله حديثا مسندا (الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ) انتهي.



  AUTO  حميدان بن يحيي [...  ق  ه]

 حميدان بن يحيي بن حميدان بن القاسم بن الحسن بن ابراهيم بن سليمان في الاصح بن القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني القاسمي، ابو عبد الله، السيد العلامة.

 قرا كتب الاءمة اصولها والفروع علي [بياض في المخطوطات].

 وروي عنه القاضي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن السبيل، قال سمعت هذه المجموعات للسيد حميدان التي جمعها بعد ان نسختها من الكراريس التي بخطه.

 قلت: ومجموع السيد حميدان مشهور ينقل منه اءمتنا المتاخرون بعده في كتبهم ويعتمدوا نقله.

 قال القاضي: هو السيد، العلامة [الامام] ، الكبير، البليغ، المتكلم، الاصولي، لسان العترة، نور الدين ابو عبد الله، صاحب التصانيف في علم الكلام، والمترجم له عن اهل البيت المصرح بمذهبهم، وهو ممن عاصر الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام ، وكان علامة في الكلام، مطلعا علي احوال اهله، ومتبحرا في ذلك، متقنا غاية الاتقان، واليه لمح الواثق بقوله:

 اما حميدان من شاد الهدي فلقد .... احيا بهمته قولا لهم ثاني

 قال الشارح السيد محمد بن يحيي القاسمي : يريد بذلك السيد الامام زينة الانام تاج ال طه عليهم السلام ، مغني الاسامي والحقاءق، دامي مهمات السوابق واللواحق، مجود جودة المعالي، مستخرج دقاءق الجواهر واللالء المقتصد، والعالم المجتهد، محيي رسوم ال الرحمن، ابو عبد الله حميدان، ثم قال: له من التصانيف الغريبة، والانظار الصاءبة العجيبة، ما شهدت بهاالعقول الراجحة، والاي والاثار الواضحة، والعترة الهادية المهدية، وشيعتهم الطاهرة الزكية، ثم عرف كتبه انتهي.

 ثم ذكر ما ذكره الدواري وغيره انتهي. ومجموعات السيد حميدان يذكر فيها مذاهب الاءمة.



 قال السيد محمد بن ابراهيم عن الامام احمد بن الحسين، والامام الحسن بن بدر الدين، والمطهر بن يحيي، وابنه محمد بن المطهر: انهم كتبوا في مجموعه انه معتقدهم الا ان الامام محمد بن المطهر استثني الجوهر، قال: ان لي فيه نظر والامام الحسن بن بدر الدين استثني الارادة ؛ فانه كان يتوقف في ارادتها ، وقال القاضي احمد بن صالح الدواري: هذا السيد حميدان مصنف هذه المجموعاتالمذكورة، من اكابر علماء العترة النبوية وافاضلهم، ومتمسكا بحقاءق عقاءدهم ومذاهبهم، وكان معاصرا للامام احمد بن الحسين، وللامام المطهر بن يحيي، وقال [ذكر] في بعض كتبه: ان الامام المهدي احمد بن الحسين وقف علي بعضها فقال: مذهب العترة عليهم السلام ، وقد جمع مثل مجموعاته العلامة عبد الله بن زيد العنسي، وحقق الامام يحيي بن حمزة في كتابه (الشامل)، وغيره ما يءيد ما ذكره السيد حميدان، وكذلك الشيخ صاعد بن احمد في كتابه (الكامل)، وابن شبيب التهامي، وكذلك الفقيه محمد بن الحسن الديلمي فيما حكاه في (قواعد عقاءد ال محمد) عن قدماء الاءمة، واختاره وقرره، وكذلك السيد محمد بن يحيي القاسمي في شرحه لقصيدة الامام الواثق فلا يتوهم المغرب عن حقاءق مذاهب قدماء الاءمة عليهم السلام والمهمل لمطالعة كتبهم الغزيرة المكنونة انه مما تفرد به السيد حميدان حسبما قد ظهر من كثير من المغربين من الشيعة في هذا الزمان، فالله المستعان وعليه التكلان انتهي المراد.

 قلت: وذكر بعض الثقات ان قبر السيد حميدان في سودة شظب ، وقبره في جبل بني حجاج غربي القرية قرية الظهراوين اقرب الي الشرق مشهور مزور.



  AUTO  حميد بن احمد القرشي [...   ه]

 حميد بن احمد[بن علي بن احمد] بن جعفر بن الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم [بن احمد] بن محمد المسمي بالانف بن احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن عاصم بن ابي عاصم بن الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، الشيخ، العلامة القرشي، العبشمي، وصنوه محمد بن احمد ياتي ذكره ان شاء الله، وهو مبني علي انهما اخوان كما ذكره السيد صارم الدين في بعض مسنداته، وقال ابن المظفر وغيرهما، وقرر السيد الهادي بن ابراهيم وغيرهم.

 قلت: كابن فند في ماثر الابرار، وولده علي بن حميد وبعض شيوخنا المتاخرين ان حميدا ومحمدا علمان لرجل واحد.

 قلت: وهو الاصح وجدته كذلك في مواضع عديدة .



 هو احد تلامذة القاضي جعفر سمع عليه كتب الاءمة كامالي ابي طالب، وسلوة العارفين للامام الموفق بالله الجرجاني، و(مجموع الامام زيد بن علي)، وكتاب (الانوار) للامام المرشد بالله، و(الاربعين السيلقية)، و(امالي المءيد بالله)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(امالي السيد ظفر بن داعي)، و(الاحكام)، و(المنتخب)، وغيرها من كتب قدماء الاءمة عليهم السلام والمتاخرين، [وكتب شيعتهم] ك(امالي السمان)، و(الاربعين الفقهية) لابي الغناءم النرسي، وكتاب (الذكر) لمحمد بن منصور، و(نظام الفواءد) لقاضي القضاة، و(فواءد قاضي القضاة) عبد الملك البلخي، وكتاب (الرياض) لابي سعد المظفر الحمدوني، و(مجالس السمان) غير ما تقدم ذكره، و(احاديث مناقب امير المءمنين علي) عليه السلام للكلابي، وكتاب (المواقف الخمسين)، و(الاحاديث المنتقاة) لقاضي القضاة ابن صاعد، و(الاحاديث الزمخشرية)، و(احاديث في فضل اليمن)، و(احاديث الاشج)، و(خطبة الوداع)، و(شرح القاضي زيد)، و(مجموع علي خليل)، و(شرح ابي مضر)، وغير ذلك من كتب الشيعة ممن قبله، (وروي) (امالي المرشد بالله الخميسية) علي بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي مناولة في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة، بمدينة صعدة بالمشاهد المقدسة.



 قال اخبرنا الحسن بن عبد الله بن [المهول] ، قال اخبرنا الكني، عن الاذوني، عن المءلف المرشد بالله، قال: وثم زواءد لم تكن في نسخة القاضي جعفر فاروي هذه الزواءد بطريق المناولة والاجازة لجميع الكتاب من الامير بدر الدين محمد بن احمد في سنة سبع وتسعين وخمسماءة، قال وانا اروي ذلك اجازة ومناولة من الشريف تاج العترة الحسن بن عبد الله، قال اخبرنا الكني في ذي القعدة سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، قال اخبرنا ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر الحمدوني في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة قراءة، قال اخبرنا والدي ابو سعد المظفر بن عبد الرحيم، قال حدثنا الامام المرشد بالله يحيي بن الامام الموفق بالله في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ثم قال: الا ما كان معلوما عليه منقولا عن فرع فنحن نرويه عن القاضي ركن الدين محمد بن عبد الله بن حمزة، عن والده عن السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله، عن القاضي الكني بطرقه.

 وقال اروي كتاب (اصول الاحكام) [علي] مءلفه الامام احمد بن سليمان مناولة لجميعه من يده الشريفة الي يدي، ثم قراه الي اول باب الوصايا، وهو يروي ذلك عن طرقه المذكورة في نسخة الاصل.

 قلت: واجازه احمد بن احمد الواصل الي حوث سنة ست عشرة وستماءة في كثير من كتب الاءمة ك(الافادة)، و(نهج البلاغة)، و(سفينة الحاكم)، وغير ذلك مما يذكر في بابه ان شاء الله، وهو الذي جمع (زواءد الابانة) (وكانت حواشي في الاصل) وكانت كثيرة فنسخها جميعها متنا وزيادة، وجعل علامة الابانة اصل وعلامة الحواشي زيادة، وكان ذلك في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وستماءة.



 قال السيد محمد بن الهادي في ذكر مشاءخه: والشيخ محيي الدين يروي شرح القاضي زيد وغيره عن مشاءخه وهم كثير منهم: الاميران الكبيران شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي، ومنهم القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، ومنهم الشيخ الحسن الرصاص، والفقيه تاج الدين البيهقي، رحمه الله ، وهم نيف وعشرون شيخا من اهل المذهب ومن سواهم.

 قلت : واجل تلامذته ولده علي بن احمد ، واحمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وغيرهم.

 قال القاضي: هو الشيخ الحافظ المحدث موءل العلماء، مثابة اهل الاسناد، كعبة اهل [الرشاد] المسترشدة للنجاة، محيي الدين، كان من كبار العلماء، له مشاءخ وتلامذة.

 وقال المنصور بالله: محيي الدين، عمدة المتكلمين، وقال الامام احمد بن الحسين: الفقيه، الفاضل، الاجل، العالم، شرف المجالس، وقال في سيرة الامام شرف الدين: حميد بن محمد تلميذ الامام المتوكل علي الله، وشيخ الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وهو جامع (زواءد الابانة) وفتاوي المنصور بالله المسمي (بهداية المسترشدين) ، وهو جد بني القواس وبني الجدر، ومحيي الدين، احد رجال الزيدية وفحولها علما، وفضلا، ونبلا، ولحميد ولده علي مءلف شمس الاخبار، توفي هو ووالده بحوث، وكلهم (معروفون) بالمشاءخ للعلم الشريف.

 قال القاضي: قرا عليه والده امالي المرشد كرات، ختم الثالث من السماعات عام اثنين وثلاثين وستماءة.



 قلت: هكذا وقع عند القاضي واستشكل ذلك والذي نقلناه من نسخة صحيحة انه سنة اثنتين وستماءة، وسمع غيره ايضا سنة ثمان وستماءة، ثم ذكر انه توفي سنة احدي وعشرين وستماءة وهذا الصحيح، ذكر ذلك غير واحد فقال: توفي الشيخ محيي الدين حميد بن احمد عند العشاء الاخرة من اول ليلة الثلاثاء لثمانية ايام باقية من رمضان سنة احدي وعشرين وستماءة، فقيل : الصواب سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ورثاه الامير الناصر بن المنصور بالله بقصيدة، وكان موت الناصر في سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ثم كتب الامير الناصر في اخر التعزية وقبل القصيدة : ولقد كرم الله تلك الروح الزكية، والنفس الشريفة (المرضية) بما هي اهل من الاختيار، وشرفها بما يتنافس فيه الاخيار، بالوفاة ليلة القدر التي هي خير من الف شهر فهنيءا له بما يقدم عليه من العمل الصالح، ويا اسفاه عليه اسفا تضيق له الجوانح، ثم صرح بان حميدا محمد، يحقق ذلك ان سماعات شعلة عليه كانت بعضها سنة اربع عشرة وستماءة، ولم يذكر احد انه قرا عليه بعد الثلاث والعشرين والله اعلم، وقبره وقبر اولاده بحوث، رحمة الله عليهم.



  AUTO  حميد بن احمد المحلي المعروف بالشهيد [  ه]

 حميد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب بن عبد الرزاق بن ابراهيم (بن ابي القاسم) بن علي بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن يزيد بن يعيش المحلي بضم الميم كذا ذكره بعض اولاده، ووجد ايضا بخط حميد، وقرره المفتي والمحفوظ والمسموع من السن العلماء بفتحها، وهو المحلي، الوادعي، الصنعاني الهمداني، الفقيه، الشهيد، العلامة.

 اخذ عن اءمة كبار، ومشاءخ بحار، احدهم المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وناهيك به، وشيخه محمد بن احمد بن الوليد القرشي، والشيخ احمد بن الحسن الرصاص، والفقيه علي بن احمد الاكوع، والشيخ الحافظ عمران بن الحسن، والفقيه عمرو بن جميل النهدي، والشيخ تاج الدين زيد بن احمد او احمد بن احمد البيهقي القادم الي اليمن عام عشر وستماءة، والفقيه اسماعيل الحضرمي الشافعي.

 قلت: وكان سماعه من احمد لكتاب (اعلام الرواية علي نهج البلاغة) في كحلان تاج الدين في شهر القعدة الحرام عام ثمان عشرة وستماءة، واخذ ايضا (نهج البلاغة) عن المرتضي بن شراهنك الحسني المرعشي.

 واخذ عنه اءمة كبار كولده احمد بن حميد، والسيد يحيي بن القاسم الحمزي، ويحيي بن عطية، وعبد الله بن زيد العنسي.



 قال الحافظ: هو الفقيه العلامة، بحر العلوم الزاخر، وبدر الفضاءل السافر، كان وحيدا في عصره، فريدا في دهره، شحاكا للملحدين، وغيضا للجاحدين، وسيفا صارما لا ينبو عن الذب عن الدين، انفق عمره في العلم والعمل، والرد علي المخالفين لاهل بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم والنشر لفضاءلهم، وله المصنفات الراءقة والتعليقات الفاءقة، والرساءل التي هي بالحق ناطقة، كان من اعيان شيعة المنصور بالله عبد الله بن حمزة علي صغر سنه، ثم جد في نصرة الامام احمد بن الحسين الشهيد، حتي استشهد بين يديه في سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وامره عند اهل البيت وشيعتهم اصرح ان يحتاج الي ذكر ، ومن اجل مصنفاته: (الحداءق الوردية) في ذكر اءمة الزيدية، وكتاب (العمدة) في اصول الدين، و(محاسن الازهار في فضاءل امام الابرار) ، وغير ذلك مما لا ينحصر ، وذكره ابن ابي مخرمة، وكان مصرعه في قرية الهجر اعلي وادي عفار ، قتله مملوك رومي او تركي للامير اسد الدين محمد بن الحسن بن رسول والوقعة غربي قرية الحصيات، وكان عمره نحوا من سبعين سنة.



  AUTO  حميد بن احمد (حفيد الاول) [...  ...]

 حميد بن احمد بن حميد بن احمد، حفيد الاول، المحلي، ويسمي حميد الصغير.

 يروي عن ابيه عن جده، واخذ عنه ولده احمد، والقاضي حسن بن محمد النحوي، ذكره في (شرح الحفيظ).

 قال القاضي: هو العلامة الكبير، كان مبرزا محققا.



  AUTO  حنظلة بن الحسن بن شعبان [...  بعد سنة ه]

 حنظلة بن الحسن بن شعبان، قيد بمعجمة ثم موحدة الغساني، الصنعاني، الفقيه العالم، احد تلامذة القاضي جعفر، فمما سمع عليه (المجموع)، و(النكت) و(امالي احمد بن عيسي)، وكان سماعه علي القاضي سنة احدي وسبعين وخمسماءة، واجل تلامذته المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والفقيه عمران بن الحسن الشتوي، وكان سماعه عليه سنة احدي وستماءة.

 قال القاضي: الفقيه العلامة الحافظ المسند، شيخ الشيوخ، عفيف الدين، لقي الكملاء، واخذ عنه الفضلاء، وذكر ابن فند: ان جميع طرق القاضي جعفر اتصلت به واخذها عنه المنصور بالله عبد الله بن حمزة.



  AUTO  حيدر بن الحسن بن علي [...  ...]

 حيدر بن الحسن بن علي، الشيخ الصابر .

 يروي دعاء ام داود عن: ظهير الدين الوشكي.

 وعنه: زيد بن الحسن البيهقي الكبير، سياتي ذكره.



  AUTO باب الخاء

  AUTO  الخضر بن سليمان الهرش [...  ق  ه]

 الخضر بن سليمان الهرش، قيد بكسر الهاء وسكون المهملة واخره معجمة، الفقيه العالم.

 قرا علي العلامة ابراهيم [بن احمد] الكينعي في فقه ال محمد، وقرا في الفراءض علي [بياض في المخطوطات]، وقرا عليه في الفراءض شيخه ابراهيم بن احمد ايضا.

 قال القاضي: ترجم له صاحب (الصلة) واثني عليه وذكر عبادته وعمارته لبيت الله اعواما بالحج والعمرة، وكان فريدا في الفراءض، وهو قرين القاضي ابراهيم بن احمد الكينعي في اسفار طاعته، وتوفي ايبا من الحج، وقبر بسيف البحر، وله في الفضل مقام عظيم.



  AUTO باب الدال

  AUTO  داود بن احمد بن الهادي [  ...]

 داود بن احمد بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن الهدوي، الحسني، اليمني، الصعدي، السيد العلامة.

 مولده عام ثمانين وتسعماءة.

 اجل مشاءخه القاضي عبد العزيز بن محمد [بن يحيي] بهران، وكان من اجل تلامذته، قرا عليه في صعدة في مسجد الذويد [بياض في المخطوطة ا]، واجل تلامذته القاضي احمد بن سعد الدين [المسوري] وله منه اجازة عامة، والقاضي احمد بن علي بن ابي الرجال، واحمد بن يحيي حابس، ومحمد بن يحيي الكليبي، وخلاءق غيرهم.

 قال القاضي: هو السيد العلامة، شيخ الشيوخ، كان من فضلاء اهل البيت وعلماءهم ومشيختهم وذوي الاقدار فيهم، لا يتصدر احد في مجلس هو فيه لكمال علمه وفضله، وكان حليفا للقران، وكان اماما في العربية وغيرها، وكان كالاصل للعلماء في وقته؛ فاني ادركت المشاءخ (وقفوا) بين يديه وله (شرح علي الاساس).

 قلت: و(شرح علي الكافل)، وقد ينسب اليه الشرح الموجود للمستدرك علي النخبة للسيد محمد بن ابراهيم الوزير.

 وقال الحافظ: هو المسند العلامة، روضة الفواءد، وبهجة الادب العذب الموارد، وفاته رضوان الله عليه ضحوة يوم الاربعاء لست بقين من شهر ربيع الاول من عام خمس وثلاثين والف، في درب الامير الاعلي من وادي اقر ، وصلي عليه امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم، وبني عليه قبة مشهورة مزورة.



  AUTO  داود بن الحسن [...  قه]

 داود بن الحسن [بياض في المخطوطات]، الفقيه.

 سمع (البحر الزخار في مذاهب علماء الامصار) علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، و(سمعه) ( عليه السيد محمد بن الحسن الكبسي، وكان فقيها، محققا، فروعيا.



  AUTO  داود بن محمد الجيلاني [...  بعد  ه]

 داود بن محمد الجيلاني، القاضي الافضل، العالم الاكمل، الواصل من جيلان لزيارة ابراهيم الكينعي، وكان داود امام اهل الطريقة، وقدوة اهل الحقيقة، له تنويرات ومكاشفات، وله كرامات وتصانيف في علم المعاملة مع خوف ملازم، وقرب داءم، وكان شيخ اهل صعدة في العبادة وشيخهم في الزهادة، ذكره في كتاب (الصلة).



  AUTO  داود بن ابي منصور [...  ...]

 داود بن ابي منصور بن علي بن اصفهان الناصري الجيلي.

 ذكره الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال في مشيخته فقال: انه يروي مذهب المءيد بالله ويحيي بن الحسين وجده القاسم بن ابراهيم.

 قلت: ومذهب الناصر عن ابيه ابو منصور بن علي بن اصفهان، عن ابيه علي بن اصفهان حافظ النصوص، عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد عن، القاضي المءيد، عن القاضي يوسف، عن السيد المءيد بالله، عن خاله السيد ابو العباس الحسني، عن يحيي بن محمد بن الهادي، عن عمه احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي، عن ابيه الحسين، عن ابيه القاسم، عن اباءه.

 قلت: ويروي مذهب الناصر بالسند عن المءيد عن خاله ابي العباس، عن عبد الله بن الحسن الايوازي، عن الناصر للحق الحسن بن علي عليه السلام .

 واخذ عنه ذلك باجويه الكوكولي كما تقدم ذكره.



 باب الراء

  AUTO  داود بن يحيي [  ه]

 داود بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي الهدوي، الحسني، السيد، العلامة .

 ولد عام عشرين وسبعماءة، الظاهر انه قرا علي ابيه وغيره، وسمع عليه السيد الهادي بن ابراهيم الكبير (نهج البلاغة)، ثم قال بعد السماع ما لفظه: ما كان في نهج البلاغة فهو صحيح.

 قال السيد داود بن يحيي: انعقد اجماع العترة علي ان (نهج البلاغة) كلام علي عليه السلام قال لي ذلك وقد سمعت عليه (نهج البلاغة).

 قال القاضي: هو السيد العلامة، الصدر، العالم الكبير، والفاضل الشهير، كان كثير البركة.

 قال السيد صلاح: هو من العلماء واهل الفضل.

 قلت: وهو ممن وصل [الي] صنعاء مع القاضي عبد الله بن الحسن الدواري، في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ثم رجع الي صعدة وبها توفي في رجب سنة ست وتسعين وسبعماءة، ودفن مع اخيه الهادي بن يحيي بمشهد الهادي للحق عليه السلام.



  AUTO باب الراء

  AUTO  الرضي بن الحسين بن المرتضي [...  ق ه]

 الرضي بن الحسين بن المرتضي محمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني .

 [روي كتاب (الاحكام) عن ابيه عن جده الهادي عليه السلام قال ابو الغناءم الزيدي لقيت الرضي بالري سنة سبع عشر واربعماءة، وعرضت عليه نسبه فاقر به ورايت عليه اثار الخير واجاز لي كتاب (الاحكام) لجده الهادي عليه السلام ].



  AUTO  الرضي بن مهدي الناصري [...  ق  ه]

 [الرضي بن مهدي بن محمد بن خليفة بن محمد بن الحسن بن ابي القاسم بن الناصر الكبير الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمرو الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني] ، الناصري، الملقب بالناصر للحق.

 قال ابن حاجي: ومن اخباره انه بعدما صار عالما باصول الناصر للحق وفروعه، وبلغ فيه مبلغ العلماء ارتحل الي عنية الشيخ ابي حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي رحمه الله، وكان تلميذا له، وتتلمذ للرضي ابا منصور بن علي بن اصفهان.

 قال في حقه الغزالي: هو ممن يدلي بمجيد كريم، ومجد صميم، ودين قويم، وسمت في التقي مستقيم، قد جمع الي التقوي والاصل الطاهر، من العلم الغزير والفضل الباهر ما امتدت بسببه اليه النواظر، وعقدت عليه الخناصر، حتي حاز قصب السبق في ميدان النظر عن كل مناظر، وشهد له به الغاءب الغريب، كما يشاهده الحاضر القريب، ثم ارتحل الناصر الرضي الي برهجان من اراضي جيلان فاقتصد، واشتغل بالتدريس في فقه ال محمد، وكان مجتهدا في جميع اصناف العلوم واختار علي نفسه للامامة ابا طالب الهاروني الاخير، وكان زاهدا، حسنا، طاهر الذيل من صغره الي كبره، وقبض في برهجان ومضجعه هناك، مزور معروف.



  AUTO باب الزاي

  AUTO  زيد بن احمد البيهقي [...  ق  ه]

 زيد بن احمد بن الحسن البيهقي، وقد مر ان اسمه احمد بن احمد البيهقي الصغير البروقاني ، القادم الي حوث سنة عشر وستماءة، في ايام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، واجاز للعلامة ابن الوليد، وللعلامة حميد بن احمد، واجاز لشعلة.

 قلت: وللامام المنصور بالله كما ذكره في الشافي في غير موضع، واثني عليه العلماء، وقال شعلة: كان حافظا.



  AUTO  زيد بن اسماعيل الحسني [...  ق  ه]

 زيد بن اسماعيل الحسني، ابو الحسين الشريف.

 سمع كتاب (الاحكام) للهادي عليه السلام علي السيد ابي العباس الحسني، ورواه عنه محمد بن علي الجيلاني.

 قال القاضي: السيد، الاستاذ، الفاضل، تلميذ السيد ابي العباس، وهو امام جليل تتلمذ له الفضلاء، ونقل عنه النبلاء، ومن تلامذته الشيخ ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الملقب بالمستعين بالله، والشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن شاه سريجان صاحب (المحيط بالامامة).



  AUTO  زيد بن الحسن بن علي البيهقي [...   ه]

 زيد بن الحسن بن علي البيهقي ابو الحسين البروقني بفتح الراء مهملة وسكون الواو ثم قاف ثم نون نسبة الي بروقن وهي قرية من قري خراسان ، الشيخ الامام فخر الدين.

 سمع (مجموع الامام زيد بن علي) علي الحاكم ابو الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني، وسمع (امالي ابي طالب) عن ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وسمع دعاء ام داود المعروف بدعاء الاستفتاح علي حيدرة بن الحسن، وقرا كتاب (المحيط بالامامة) علي مءلفه علي بن محمد بن الحسن بن سريجان قراءة فهم وضبط من اوله الي اخره، وهو راوي صلاة التسبيح رواها عن [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني لما قدم الري في سنة اربعين وخمسماءة وفيها قدم الي اليمن ، وقال السيد احمد بن محمد، ويحيي حميد: قدم سنة احدي واربعين وخمسماءة، وكان قدومه الي هجرة محنكة من بلاد خولان بلاد الشام الي عند الامام احمد بن سليمان عليه السلام فسمع عليه في الاصولين وغير ذلك، والقاضي جعفر بن احمد واستجازوا منه، ومن تلامذته سليمان بن شاور، وعبد الله بن ابي النجم.

 قال السيد صارم الدين: زيد بن الحسن البيهقي، الزيدي، شرف الامة، حافظ الاثار، ناقل علوم الاءمة الاطهار، وهو الذي يذكر في اسناد (مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام وصل من بلده لزيارة قبر الهادي عليه السلام ، وعقد مجلسا لاملاء فضاءل العترة بالمشهد المقدس بصعدة، وكان يملي في كل خميس وجمعة مدة سنتين ونصف، فما اعاد حديثا، وهو الذي يذكر في التعاليق في صفة صلاة التسبيح، وليس بالبيهقي الشافعي كما توهمه بعض الناس، انتهي .



 وقال الحافظ احمد بن سعد الدين: هو زيد بن علي بن الحسن بن علي بن احمد بن عبد الله الخراساني البيهقي، المتمسك [بمذهب الهادي للحق عليه السلام ] ثم ذكر نحوا مما ذكره السيد صارم الدين، ثم قال: وهو الذي رد علي الفرقة الغوية المطرفية بدعتهم، وعرف الناس بكفرهم وشركهم واصرهم، واجتمعوا اليه من (سناع ) و(وقش ) وغيرهما، وحضر كلامه الوف من الناس ما بين علوي، وحسيني، و[سنحاني] ، وشهابي، وصنعاني، وهمداني، وبوني، وحارثي، وخولاني، واتضح للحاضرين ان الحق معه فتابوا علي يديه ورجعوا، ثم استقامت طاءفة وطاءفة اخري ارتدوا، وكان قبل ذلك قد رجع علي يديه القاضي عبد الله بن حمزة بن ابي النجم بصعدة ، والفقيه حسين بن حسن بن شبيب بتهامة ، ورجع من اتباع الفقيه مقدار خمسماءة وصاروا زيدية بعدما كانوا مطرفية، وتوفي زيد بن الحسن رحمه الله بتهامة راجعا من اليمن في موضع يقال له السيحار من مخلاف الشرفاء ال سليمان، وكان خلاء فعاد ماهولا، وقبره به مشهور مزور.

 قال: واما الشيخ تاج الدين زيد، ويسمي احمد بن الحسن البيهقي البروقاني ايضا الصغير فانه متاخر، ورد هجرة حوث سنة عشر وستماءة.

 قلت: كما قدمنا ذكره.

 وقال القاضي احمد بن صالح: هو العلامة شيخ الحفاظ، امام المعقول والمنقول زيد بن علي بن الحسن بن علي بن احمد بن عبد الله الزيدي، واشتهر بالنسبة الي جده الحسن، فالموجود في الكتب زيد بن الحسن البروقني، ويقال: البروقاني، هو امام في العلوم، كثير العبادة، واسع الهمة، تخرج عليه علماء العراق واليمن ، وهو كثير الالتباس بتاج الدين زيد بن احمد بن الحسن البيهقي؛ ولذلك تعرض للفرق بينهما المشاءخ رضي الله عنهم، ثم قال: وقال صاحب (النزهة): هو من مشاءخ الامام احمد بن سليمان؛ فانه اخذ (عليه) وهو احد طرقه، وكان شيخ زيد هذا الفضل بن الحاكم ابي سعيد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، وكان شيخ الفضل اباه المذكور.



 قلت: وفيه نظر فان صاحب (النزهة) توهم انه المحسن بن كرامة وليس هو كذلك وانما (هو) الفضل وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني، وسمع الفضل من ابيه الحاكم ابي القاسم.

 وقال السيد احمد بن محمد الشرفي: زيد بن الحسن، قدم اليمن من خراسان سنة احدي واربعين وخمسماءة، اظنه بجمادي الاولي منها، وكان الشريف علي بن عيسي السليماني قد قدم كتابا الي الامام احمد بن سليمان يخبره بقدوم الشيخ وبالثناء عليه، وان مقدمه من خراسان فوصل الي هجرة (محنكة ) ومعه كتب غريبة، وعلوم عجيبة، فسر به الامام، وتلقاه بالبشري والاتحاف، وخلي له موضعا في منزله فاقام به مدة، وكان شديد الورع والعبادة وحسن الطهارة، وكان ربما يتوضا لصلاة الظهر فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يصلي به اخر ليلته الي ان يطلع الفجر فيصلي به الفجر، وكان يءيد الامام ويحض الناس علي طاعته، ويقال: ان الشريف علي السليماني الذي استدعاه من العراق لما ظهر مذهب التطريف باليمن ، فخرج انفة للشرع وحمية عليه وغضبا لله جل وعلا فلقي شداءدا، ونهب اكثر كتبه ما بين مكة والمدينة ، وهو ممن قرا علي الحاكم ابي سعيد بن كرامة هذا كلام السيد انه قرا علي الحاكم نفسه، وقد تقدم كلام النزهة انه قرا علي ولده الفضل .

 قلت: وهو الصواب وتقدم التنظير عليه.

 وقال الحافظ في موضوع اخر: مات بموضع يقال له اليحار وقد يقال له السنحار ، ثم قال: يقول الفقير الي الله احمد بن سعد الدين موضع قبره في جهة الشقيق في المرحلة الثالثة من مدينة صبيا لحاج بيت الله الحرام، وهو مشهور الان عندهم ويعرف بقبر البيهقي، واسم ذلك الموضع في هذا الزمان الثرا بثاء، مثلثة وراء مشددة مهملة مع مد، وكان طريق الحاج فيما سبق والطريق مترفعة من جهة الشرق ، وقد يسمي موضع قبره ايضا (القياس ) بحثت عنه في حجتي الثانية عام ثلاث وخمسين والف سنة.



 قلت: لعل موت زيد بن الحسن كان في احدي وخمسين وخمسماءة، رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  زيد بن علي الهوسمي [...  ق ه]

 زيد بن علي بن ابي القاسم الهوسمي الزيدي، ابو الحسين العالم.

 قال ما لفظه: قرا ت (شرح التجريد) علي القاضي ابي يوسف القزويني ورويته عنه رواية له عن المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وقرات كتاب (الاحكام) وسمعته من القاضي السعيد ابي جعفر محمد بن علي الجيلاني رضي الله عنه، بقراءة الفقيه العالم سليمان بن عيسي بهوسم في شهر صفر سنة خمس وخمسين واربعماءة، وكان القاضي رحمه الله رواه لنا عن الامام ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون، وعن السيد ابي الحسين علي بن محمد بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم الرسي بقراءته عليهما، قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن المرتضي محمد بن الهادي، عن عمه الناصر احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي للحق يحيي بن الحسين، وكان ايضا يرويه عن الشريف ابي الحسين زيد بن اسماعيل الحسني بقراءته عليه الكتاب كله عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، عن يحيي بن المرتضي، عن عمه، عن ابيه الهادي للحق، ثم قال زيد بن علي وكان سماعنا هذا الكتاب علي القاضي رحمه الله بقراءتي علي الفقيه الاجل سليمان عليه من الاصل الصحيح، وكان عليه سماع السادة اليه كلهم المءيد بالله واخوه ابو طالب، والسيد ابو الحسين علي بن محمد الرسي، وابو عبد الله بن عبد الله بن سلام، وابو الحسن علي بن بلال، وابو علي البصري، وابو جعفر السالوسي، عن السيد الهادي يحيي بن المرتضي، عن عمه احمد، عن ابيه الهادي، كان وذلك كان في مدينة (تعز ) في شهر شعبان سنة احدي وستين وثلاثماءة، وكان ذلك الاصل قد كتب في ايام الهادي في سنة ثلاث وتسعين وماءتين، ثم قال القاضي محمد بن علي الجيلي: قد اجزت لزيد بن علي ان يروي عني هذا الكتاب كتاب (الاحكام) بعد ان يتجنب التصحيف والتحريف وكل من سمعه منه علي هذا الشرط، ويرووه علي هذا الاصل الذي عليه سماع السادة الذين ذكرناهم، او عن اصل قوبل وعورض بهذا الاصل، ثم قال  زيد بن علي: وقد اجاز لي القاضي السعيد محمد بن علي الجيلي ان اروي عنه جميع مسموعاته من الكتب والاصول والمسانيد والاخبار عن شيوخه وبذل بذلك لنا خطه وخط الاجازة عند القاضي محمد بن يوسف بن الحسن الخطيب الكلاري رحمه الله ، ثم قال: وروايتي (لشرح التحرير) عن القاضي المذكور عن السيد ابي طالب المءلف، واروي كتاب (المواعظ والزواجر) عن الشيخ العالم ابي نصر يوسف بن علي القاداري، عن القاضي ابي القاسم البصري، عن مصنف الكتاب ابي احمد العسكري، وروايتي (لامالي قاضي القضاة) عبد الجبار بن احمد عن الشيخ ابي طالب محمد بن زيد الفارسي رحمه الله .

 قال: [وقد] قرات (مجموع الفقه) للامام زيد بن علي رواية ابي خالد الواسطي، وقد قراته علي القاضي ابي جعفر محمد بن علي الجيلي، واجاز زيد بن علي جميع ذلك لعبد الله بن علي العنسي [القحطاني ، كما سيجء ان شاء الله في ترجمته.

 قال القاضي: هو الشيخ العلامة الورع، زيد بن علي الهوسمي، ذكره العلامة عبد الله بن علي العنسي] في رحلته الي العراق ، وحكي عنه ما يدل علي ورعه، انتهي.



  AUTO  زيد بن محمد الكلاري [...  ق ه]

 زيد بن محمد بن الحسن الكلاري بمهملة نسبة الي كلار من بلاد الجيل ، القاضي، العالم، الزيدي، صاحب الشرح المعروف.

 يروي (المنتخب) مع (الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي)، وغير ما في هذه الكتب من الاحاديث عن الناصر وغيره، عن الشيخ علي بن محمد الخليل، عن القاضي يوسف خطيب المءيد بالله، عن السادة اءمة الهدي ابي العباس الحسني، وابي الحسين احمد بن الحسين الهاروني، واخيه الناطق بالحق يحيي بن الحسين، [والرسي، بديلمان ] .

 قال الامام القاسم بن محمد: هذا الاسناد عندنا ثابت غير ان فيه فاءدة اخري وهو اتصال السند بالسادة الهارونيين جميعا، واسناد المنتخب مع الاحكام، انتهي بلفظه.

 قال في (كشف الغلطات) للكني: اخذت منصوصات الزيدية في الفقه عن شيخي ابي الفوارس، وهو اخذها عن علي بن اموج، وهو قرا علي القاضي زيد، وهو قرا علي القاضي يوسف الخطيب.

 وقال الفقيه محمد بن سليمان في سند مذهب المءيد بالله، والهادي للحق يحيي بن الحسين، والقاسم بن ابراهيم، بالسند الي [ابي] علي بن اموج، وهو اخذه عن القاضي زيد بن محمد بلنجا، وهو علي القاضي المءيد، وهو عن القاضي يوسف، وهو عن الشيخ ابي القاسم بن تال عن المءيد بالله عليه السلام.

 وقال الامام شرف الدين: ونحن نروي كتاب (الاحكام) وساءر فروع الفقه، واحاديث الاحكام، وغير ذلك من قواعد الاسلام، عن شيخنا علي بن احمد الشظبي بالسند الي الكني بسنده الي القاضي الاجل مصنف الشرح المرجوع اليه في الفقه زيد بن محمد الجيلي، عن الشيخ الاجل علي بن محمد الخليل، عن القاضي يوسف، عن المءيد بالله.

 قال الحافظ احمد بن سعد الدين: وفي بعض مسندات الاءمة ان القاضي زيد [بن محمد] يروي عن القاضي يوسف الخطيب، وهو سهو وسقط فان القاضي يروي عن الشيخ علي خليل، عن القاضي يوسف فاعرف ذلك فانه من المهمات، وهو ثابت في كثير من الطرق انتهي.



 واخذ عنه علي بن اموج الجيلي، وعلي بن العباس الهوسمي في رواية الغزال.

 قال القاضي: هو القاضي، الامام، حجة المذهب، شيخ الشيوخ، وحيد اهل الرسوخ، زيد بن محمد حافظ المذهب، وعالمه الذي لا يباري ولا يماري ولا يجاري، حقق الفواءد ، وقيد الاوابد، وصحح الادلة والشواهد، حتي استغني بتحصيله المحصلون، وانتفع بتفصيله المفصلون، وليس لشرحه بعد ذهاب الشرحين (شرح التحرير والتجريد) للاخوين نظير، اقر له المخالف والمءالف، وجميع مشاءخ الزيدية يغترفون من رحيقة، ويعترفون بتحقيقه، وذكره الملا يوسف الجيلاني في جماعة المءيد بالله، وذكره القاضي حسن النحوي والمءيد والد شريح القاضي، يروي عن القاضي زيد لان الزمان طال به.

 قلت: وللقاضي رواية عنه، كما مر في مسند محمد بن سليمان بن ابي الرجال، ويسمي (شرح القاضي زيد) (تعليق) وتحقيق ذلك ان الكتاب اذا شرحه شارح ثم جاء غيره فانتزع منه منتزعا انه يسمي ذلك المنتزع تعليقا، اي تعليق الشرح المنتزع منه، انتهي. وقيل: غير ذلك.



  AUTO  زيد بن محمد [ ه]

 زيد بن محمد بن الحسن بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي الهدوي، الحسني، اليمني، الصنعاني، السيد، العلامة، ابو محمد.

 ولد سنة خمس وسبعين والف في احدي الربيعين، ثم نشا علي ما نشا عليه سلفه الاخيار من التعلق بالعلم الشريف؛ فقرا في النحو علي القاضي محمد بن صالح العلفي، وفي المعاني والبيان ايضا عليه، وعلي القاضي صالح بن حسين العنسي، وعلي القاضي حسن بن محمد المغربي، وعلي القاضي علي بن يحيي البرطي، اخذ عنه في المعاني والبيان والنحو و[اصول الفقه واصول الدين] وغير ذلك، وقرا ايضا في اصول الفقه علي القاضي علي البرطي، وفي اصول الدين علي القاضي صالح بن حسين العنسي، واخذ في الفقه كشرح الازهار، واكثر (البحر الزخار) علي القاضي حسن بن محمد المغربي، وكذا قرا عليه في التفسير، وسمع في الحديث (تيسير الديبع) علي القاضي محمد بن صالح العلفي، وله قراءة علي الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، وله منه اجازة عامة، ومن مشاءخه القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، والقاضي علي بن الحسن الطبري وغير هءلاء من العلماء الوافدين الي صنعاء ، واجل تلامذته السيد هاشم بن يحيي بن محمد بن احمد الشامي، وولده السيد بدر الدين محمد بن زيد بن محمد، والسيد محمد بن اسماعيل الامير، وغير هءلاء.



 كان مولانا زيد شامة في بني المنصور [اقبل علي العلوم] وانقطع الي جناب الحي القيوم، وله بلاغة فاءقة، وشماءل راءقة، تءهل لمنصب الامامة، والتصدر لامر الخاصة والعامة، مع متانة في دينه، وخلوص في يقينه، وكان علما في ابناء السادة ومركزا للافادة والاستفادة، قد غمس يده في كل فن، واستخرج بذهنه الشريف من ضماءرها كلما استكن، وله انظار محققة، واستدراكات مرسومة في هوامش كتب قراءته المباركة في جميع الفنون، له مءلف عديم النظير علي (الايجاز) للشيخ لطف الله سماه (المجاز الي حقيقة الايجاز)، هذا مع ما له من اليد الطولي في ساءر العلوم وشرع في جواب علي تصنيف الشيخ ابراهيم الكردي الموسوم بالنبراس، وكان له همة عالية علي التوفر للطاعة واقبال علي العلم الذي في الدار الاخري، انفق بضاعة، مع فطنة قوية وغاءلة سليمة، مفزع عند نوب النواءب، كثير الحنو علي الاباعد والاقارب، بركته شاملة لال الحسن، بركة كاملة علي قطر اليمن ، وله من الاشعار العجيبة كل غريبة .

 وقال غيره: شيخ المعقول والمنقول، وبقية في علماء [ال] الرسول، اخذ من كل فن بنصيب والرامي فيه بسهم مصيب، خصوصا علمي المعاني والبيان؛ فهو فارس ذلك الميدان، يشهد له بذلك تاليفه (المجاز شرح الايجاز)، وكانت صنعاء تزهو به وتفتخر علي جميع البلدان، وكان ملحوظا اليه ينتظر ان يكون امام الزمان مع اخلاق نبوية، وشماءل علوية، ومجالس بهية محفوفة بعلماء الزمن، مع مذاكرة ومراجعة في كل فن، وله الشعر الراءق الحسن، وشرع في اخر مدته في مءلف في الرد علي صاحب النبراس فحال الحمام دون التمام، وكان اكثر اوقاته لا تخلو من قراءة او درس او تاليف حتي توفاه الله في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وماءة[والف] ، وقبر في صرح المدرسة المعروفة بمدرسة الامام شرف الدين، وعليه قبة علي يمنة الداخل من باب الصرح الخارجي مشهورة، معروفة، رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  زيد بن يحيي الذماري [...  ق  ه]

 زيد بن يحيي الذماري، الفقيه العلامة، احد تلامذة الامام احمد بن يحيي المرتضي، سمع عليه (الغيث المدرار شرح الازهار) وغير ذلك، وسمعه عليه الفقيه عبد الله بن مفتاح صاحب (التعليق) المعروف بشرح [الازهار] ابن مفتاح، وهو الواسطة بين الامام والفقيه المذكور.



  AUTO باب السين

  AUTO  ساعد بن مسعود البراري [...  ق ه]

 ساعد بن مسعود او ابن سالم البراري.

 سمع (الكشاف) علي محمد بن محمد الكاشغري، عن ابن عساكر عن الشعرية عن المءلف، وسمعه عليه الامام محمد بن المطهر، قال: قرا ه الي سورة مريم واجازه لباقيه سنة ثمان وتسعين وستماءة.

 وقال الامام محمد بن المطهر في رسالته (فلق الاصباح في جواز الاصلاح) قال: هو الفقيه، العلامة ، الطاهر، شرف الدين، وذلك في سنة اربع وسبعماءة.



  AUTO  سراج العطار [...  ق ه]

 سراج بن احمد العطار، الفقيه الاصولي، قرا فيه علي [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه احمد بن يحيي الصناني الاهنومي.

 كان فقيها فاضلا، عالما عاملا، اصوليا، معدود فيمن بايع الامام شرف الدين[يحيي بن شمس الدين] عليه السلام ومن العلماء الاعلام.



  AUTO  سعد الدين المسوري [...  ه]

 سعد الدين بن الحسين المسوري، ابو الحافظ احمد بن سعد الدين، القاضي العلامة، له مشايخ اجلاء منهم: السيد شرف الدين الحمزي، والمهلا بن سعيد النيساءي؛ قرا عليه في العربية وغيرها ، وله تلامذة ايضا اجلاء منهم: ولده احمد، وسلطان اليمن محمد بن الحسن، وغيرهما.

 قال القاضي: هو العلامة بديع الزمان، لسان المتكلمين، نصيح العترة المكرمين، العلامة، ابن العلامة، ابو العلامة، كان من افراد وقته في الفضاءل، مشار اليه في جميع الخلال الحميدة، وله في العلوم حظ واسع، وله مشاءخ اجلاء، رحل الي صنعاء للقراءة، وسكن ثلاء من بلاد خولان ، وله اشعار دارت بينه وبين السادة اليحيويين مفاكهات، وله اجادة في الشعر، وكان له مكارم اخلاق، ومن المءثرين علي انفسهم في الشدة، وكان من عيون الحضرة المنصورية، تولي بها الكتابة (والمكاتبة) ، وكان وجيها حسن الاخلاق، واسع الصدر، لا يغضب لامر يخصه، شديد الصولة في ذات الله تعالي يضرب بغضبه المثل، وكان حافظا يملي الغراءب والنوادر العلميات والادبيات، واخباره كثيرة، توفي بهجر بن المكردم من اعمال هنوم في ذي القعدة عام احدي وثلاثين والف سنة وقبره في الحبور بجامع المنصور بحوالي القاضي محمد بن سليمان الروسي، ويسمي ذلك المحل سوق العرقة اعاد الله من بركاته.



  AUTO  سعيد بن احمد الفتوحي [...  ق ه]

 سعيد بن احمد الفتوحي، المعروف بسعيد الدار، وهو من دار عمرو من بلاد سنحان ، الفقيه العالم النحوي.

 كان احد تلامذة ابي الحسن علي بن محمد بن ابي القاسم وزميلا لولده صلاح بن علي.

 واخذ عنه السيد محمد بن المرتضي بن المطهر، والسيد محمد بن عبد الله الوزيري، وكان يقرا في مسجد شنقر بالجبانة من مدينة صنعاء .

 قال القاضي: هو الفقيه، العالم، الكبير، ذكره ابن حميد واثني عليه في التحقيق والعلم، وهو من ال ابي الفتوح بيت شهير.

 وقال السيد الهادي بن ابراهيم: هو من ال ابي الفتوح وسكن بدار عمرو واليها ينسب، وكان عارفا، اديبا، لبيبا، ولما بلغ القراءة عليه السيد محمد بن المطهر بن علي بن المرتضي الي البدل قال له الفقيه سعيد:

 يا ابن[الهداة] السادة الابدال .... احفظ هديت مساءل الابدال



  AUTO  سعيد بن صلاح الهبل [ ...  ه ]

 سعيد بن صلاح الهبل، القاضي العلامة.

 قرا علي الفاضل احمد بن معوضة الحربي، واوصي الحربي بنيه بالقراءة علي القاضي سعيد المذكور، ومن شيوخه العلامة علي بن قاسم السنحاني، والسيد عبد الله بن احمد المءيدي، وعبد القادر النعمي ، وله تلامذة اجلاء منهم: امام الوقت المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم واولاده الاجلاء احمد، وعلي، وعبد القادر، ومحمد، ومهدي، ويحيي، وعبد الله، والسيد عز الدين دريب وسلطان اليمن محمد بن الحسن، والسيد ابراهيم بن يحيي [بن] الهدا، وغير هءلاء.

 قال القاضي: هو العلامة ، الفاضل، المذاكر، شيخ المتاخرين، كان من الفقهاء المحققين، والعلماء المبرزين، وكان شبيه السجايا بعامر الشعبي، وكان تلميذه الامام المتوكل علي الله يروي من معين علومه الكثير الطيب، ولا يزال يعطر المجالس بذكره.

 فان القاضي كانت سجاياه نبوية، واخلاقه علوية، كان لاصحابه كاحدهم يمازحهم ولا يقول الا حقا.

 وقال السيد مطهر: كان للقاضي كثرة اتباع في بلاد صعدة وتهامة ، وكان محققا، علامة، يملي غيبا ولا يحتاج الي كتاب، ولقد اخبر رجل من مشاءخ المشرق وصل الي عند الامام القاسم الي شهارة فدخل علي الامام في بعض الاوقات فقال: يا شيخ من اين اقبلت؟ واين كنت؟ قال: كنت في الجامع انظر فقيه شيبة يرصف ملان الجامع علماء وكلهم كتابه بين يديه، وهذا الشيبة كتابه في بطنه، ويرد عليهم من بطنه، فضحك الامام عليه السلام ثم قال: هو والله [كذلك] كما قال الشيخ مملوء علما، او كما قال، وكان هذه صفته يجعل اهل النسخ حلقة واسعة ثم يقعد في وسطهم ويملي عليهم كانما يغرف من بحر ولا يفتح كتابا، وكان فيه زهد خفي، وورع شحيح.



 قال القاضي: وكان وفادته الي الامام الي بلاد الاهنوم فاجله الامام وتنقل في البلاد للعلم والجهاد، ثم سكن صعدة باولاده، ثم عاد شهارة وفيها كانت وفاته اخر شهر شوال سنة ه وقبر بالسرار من شهارة ، وقبره بها مشهور مزور، رحمة الله عليه .



  AUTO  سعيد بن عطاف القداري [...  ه]

 سعيد بن عطاف بن قحليل بالقاف بعدها حاء مهملة القداري بقاف ايضا مكسورة بعدها دال ثم راء مهملتين بينهما الف اولاهما مفتوحة ثم ياء النسبة نسب اليهم للمصاهرة، وهو من بلد في بني الدولابي تسمي هجرة الميو بكسر الميم بعدها تحتية مثناة مفتوحة [مخففة] ثم واو، فمن شيوخه السيد قاسم بن محمد العلوي، سمع عليه (الازهار)، وشرحه، وبعض (التذكرة)، وهو يروي ذلك عن محمد بن عبد الله بن رافع ، وعن الفقيه عيسي ذعفان بسندهما، كما ياتي ان شاء الله.

 قال: ومما صح لي سماعه من كتب اصول الدين (شرح النجري علي مقدمة البحر)، و(الغياصة)، و(شرح الاصول الخمسة)، و(منهاج القرشي) علي حي الفقيه عبد الله بن احمد الوردسار الغالبي، وهو له سماع عن شيخه احمد بن يحيي الصنباني، وهو يروي عن مشاءخه.

 قلت: وقد قدمنا ذكرهم، ومما (صح له سماعا) ( معيار اغوار الافهام) للنجري علي السيد العلامة المطهر بن محمد بن تاج الدين ووضع له اجازة، وقرا علي يحيي بن محمد حميد.



 وقال ابن حميد ما لفظه: وبعد فانه لما قرا علي الفقيه الولد الفاضل شجاع الدين سعيد بن عطاف القداري جميع كتاب (الاحكام) من (البحر الزخار في فقه الاءمة الاطهار)، وما يتعلق بذلك من الادلة القرانية، والاحاديث النبوية، والاجماعات اللفظية والمعنوية، والقياسات الحكمية القطعية والظنية، طلب مني الاجازة حسب ما جرت به علي ذلك العادات، استخرت الله سبحانه واجزت له ذلك علي المنوال المعتبر، وكذلك اجزت له كتب الفقه من (التذكرة) وشروحها ، و(البيان)، و(الازهار) وشروحه، و(الاثمار) وشرحي عليه (الوابل المغزار)، وكذلك اجزت له كتب الفراءض من جملتها مءلفي (مصباح الراءض) في علم الفراءض وشرحه (النور الفاءض)، نعم اجزت له جميع ذلك علي المنوال الذي سمعته، واجازه غير ذلك ومن جملة ما اجازه (شرح الفتح)، ثم قال: ومما صح لي سماعا ايضا في كتب الفراءض (المفتاح) وشرحه، و(ضرب الهندي) علي السيد العلامة الفرضي عبد الله بن محمد بن المنتصر ، وهو يسند ذلك الي مشاءخه وسمع (صحيح البخاري) علي العلامة عبد الرحمن بن حسين النزيلي .

 وقال ما لفظه: وسالني الفقيه جمال الدين الاجازة بعد ان سمع مني جميع الكتاب فاجبته الي ذلك واجزته (الجامع الصحيح) المذكور شارطا علي فضاءله التحري الكامل، والاصابة في الالفاظ والمعاني، في حق نفسه وفي حق من يسمع منه هذا الكتاب الجليل، وكذلك اجزت له رواية كتب الفقه والفراءض بالشرط المتقدم، وكانت هذه الاجازة في رجب الفرد سنة خمس وستين وتسعماءة، وقال شيخه المطهر بن محمد بن تاج الدين: وبعد فطلب مني من يتوجه علي اجابته ويثبت صلاحه ونجابته، لما سمع علي كتاب (المعيار) ان اجيز له روايته، فاجزت له ذلك لعلمي باهليته واستحقاقه بذلك وصلاحه، وهو الفقيه الفاضل، والبدر الكامل، جمال الدين سعيد بن عطاف مشروطا عليه ما شرط في ذلك، انتهي.



 قلت: واجاز جميع ذلك للامام المنصور بالله القاسم بن محمد، وقال ما لفظه: قد اجزت رواية ذلك لمولانا امام الزمن، وعلامة اليمن ، وهو اجل من ان يشرط عليه ما شرط في ذلك، وكذلك اجزت رواية ذلك لاولاده العلماء الاطهار، ومن لديه من السادة الاخيار العلماء الابرار، وساءر العلماء الاخيار، وان كان الحال قاصر، ف((رب حامل فقه الي من هو افقه منه)) ، وكما اشار اليه مولانا الامام القاسم عليه السلام ان المقصد الاسني حفظ مسند الامة المحمدية، وكان و(الله) في القلب حسرة لعدم من ينقل ذلك عني لعنايتي في جميع ذلك حتي تنبه مولانا عليه السلام لذلك ووقع في اهله ومحله، انتهي.

 قال القاضي: هو الفقيه، الفاضل، الكامل، اجاز لامام زمانه، وكان من اهل الزهد والورع، توفي في شهر محرم الحرام سنة ثلاث وعشرين والف، وقبر ببيت القداري، رحمة الله عليه.



  AUTO  سعيد بن علي ابن السمانة [...  ...]

 سعيد بن علي بن صالح المعروف بابن السمانة، ابو علي الكوفي، ولي ال محمد الزيدي، الشيخ العالم.

 يروي كتاب (مناقب زيد بن علي عليه السلام)، وكتاب (تسمية من روي عن زيد بن علي)، وكتاب (الجامع الكافي) الاجزاء الستة كل ذلك عن الشيخ ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن الطيب القرشي المعروف بابي الفتح بطرقه الاتية ان شاء الله، ويروي (امالي احمد بن عيسي) عن السيد ابي منصور يحيي بن ابي عبد الله العراقي، و(رسالة زيد بن علي في الامامة) عن الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزيدي، وكتاب (حي علي خير العمل) عن الشيخ محمد بن[علي] عبد الله، وعن احمد بن محمد بن شهريار، عن عمه عن والده عن المءلف، ويروي (مجموع الامام زيد بن علي) وهو كتاب الفقه المرتب علي الابواب[بياض في (ا) و(ج)]، واجاز [جميع] ذلك لبهاء الدين علي بن احمد الاكوع واجازه ايضا جميع مسموعاته ومستجازاته ومناولاته وكتب الاجازة بخطه المذكور، قيل: ارسل بها اليه من الكوفة، وكان السمانه شيخا جليلا، صالحا، فاضلا، عالما، كان اذا وصل مكة اقام بمقام الزيدية.



  AUTO  سليمان بن ابراهيم النحوي [ ...  ق  ه]

 سليمان بن ابراهيم النحوي الاصولي، قرا فيه علي [بياض في المخطوطات]، وسمع عليه احمد بن علي بن المرتضي، وعلي بن المرتضي، وهو ايضا شيخ القرشي صاحب (المنهاج) و(العقد)، وكان فقيها، اصوليا، متكلما، اماما في علمي الاصول، وهو ممن اسر مع الامام [المهدي] احمد بن يحيي المرتضي في معبر سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

 قال القاضي: واليه لمح السيد احمد بن علي بقوله:

 وكان لي شيخي الفقيه يروي .... ابن سليمان الهمام النحوي

 واليه لمح السيد جمال الدين في (رياض الابصار) [بقوله] :

 وبالعلم النحوي اصلاحي البقاء .... سليمان من صار الجدال المجدلا



  AUTO  سليمان بن احمد بن ابي الرجال [...  ق ه]

 سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الرجال، [الفقيه، الفاضل، العالم.

 قلت: وذكره بعض بني ابي الرجال] ، وقال: هو اخو محمد بن احمد المذكور في اسناد مجموع الامام زيد بن علي، قال: وسليمان استجاز في بعض مسموعاته من شيخ ابن خليفة، واحسب ان المجيز محمد بن ادريس كما ذكر في حواشي الفصول: ان شيخ ابن خليفة محمد بن ادريس فلعله المجيز لهما، قال: وبخطه اجازة للامام المطهر بن يحيي ولولده احمد بن سليمان.

 قال القاضي: كان عالما، كاملا، من شيوخ العدل والتوحيد، ذكره السيد يحيي بن القاسم الحمزي.



  AUTO  سليمان بن جاوك [...  ق  ه]

 سليمان بن جاوك، ضبط بفتح الجيم وضم الواو ثم كاف، البكاء ابو داود، روي امالي المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عن مءلفها المذكور، وسمعها عليه الحسين بن [محمد] بن مردك.

 وذكره القاضي بالهمزة وقال: العلامة، المحدث، الكبير، البكاء ابو داود، علامة كبير حافظ، قرا علي المءيد بالله وسمع منه، انتهي.



  AUTO  سسليمان بن احمد بن ابي الرجال [ ...  ق  ه]

 سليمان بن احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الرجال، حفيد الاول.

 قرا علي عمه موسي بن سليمان بن احمد؛ قرا عليه في الحجاز (موطا مالك بن انس) وتم لهما في شهر ربيع الاخر سنة خمس عشرة وسبعماءة، وشاركه ايضا في سماعه (الموطا) علي الشيخ علي بن داعس البخاري، واجتمعا ايضا في سماع امالي ابي طالب علي علي ابن داعس المذكور واجاز لهما ارشاد العنسي، قيل: واصول الاحكام.

 [قلت] واخذ عنه: [بياض في المخطوطات].



  AUTO  سليمان بن حمزة الحسني [...  ق ه]

 سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم النفس الزكية الحسن بن عبد الرحمن، جد الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحسني، القاسمي، الهاشمي الامير.

 يروي علم العدل والتوحيد عن ابيه عن جده، واخذه عنه ولده حمزة بن سليمان بن حمزة.

 كان سليمان، سيدا، اماما، اميرا، مشهور الفضل والكمال، وكان يرجي في كشف الغمة وهداية الامة، وكان ورعا، وحيدا في عصره، حتي كان اهلا للامامة.

 قال القاضي: كان من فضلا ال محمد عليهم السلام ولما توفي قال الاميران يعقوب واسحاق ابناء محمد بن جعفر:الان ايسنا من القاءم من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عصرهما فقيل: هل كان يصلح لهذا الامر؟ قالا: نعم.



  AUTO  سليمان بن احمد الالهاني [...  ق  ه]

 سليمان بن احمد الالهاني.

 سمع (سنن ابي داود ) علي الشيخ احمد بن ابي الخير الشماحي، و(سيرة ابن هشام) علي الامام يحيي بن محمد السراجي، و(امالي السيد ابي طالب) علي السيد العالم عامر بن زيد العباسي العلوي، وسمع [عليه] (نهج البلاغة) عن [بياض في الام المخطوطة]، وسمع عليه جميع ذلك الامام يحيي بن حمزة.

 قال: سمعت ذلك بقراءة شيخي القاضي عفيف الدين سليمان بن احمد الالهاني.



  AUTO  سليمان بن محمد الشاوري [ ...  ه]

 سليمان بن محمد بن الزبير بن احمد الشاوري، ثم الحبيشي، الفقيه المحدث، كان شافعيا فمال الي مذهب الزيدية، ومال معه جماعة من اصحابه.

 قال ابن ابي مخرمة: تفقه بعلي بن مسعود بن عبد الله بن المحرم، واخذ عنه القران والفقه واللغة، فمما سمع عليه: (السيرة لابن هشام)، و(مقامات الحريري)، وساءر مصنفاته، و(الوسيط) في التفسير للواحدي، وكتاب (التنبيه) في فقه الشافعي للشيرازي، وسمع (هداية الهداية) للغزالي علي ابي الخير بن منصور الشماحي، و( الوجيز) ايضا للغزالي رواه عن محمد بن اسماعيل الحضرمي، واخذ في الادب خاصة علي ابراهيم بن عجيل مما سمع [منه] : (شرح الجمل) لابن بابشاذ النحوي، وغلب عليه اللغة.

 واخذ عنه جماعة منهم: علي بن عطية الشغدري.

 قلت: وقاسم بن احمد الشاكري وله منه اجازة عامة.

 قال ابن ابي مخرمة: كان فقيها عالما، عارفا محققا، كبير القدر، شهير الذكر، اليه انتهت رياسة التدريس في بلده، قيل: انه عاش ماءة سنة وخمس سنين.

 قال القاضي: وصل الي الامام احمد بن سليمان وبايع وشايع.

 وقال ابن ابي مخرمة: توفي لنيف وتسعين وستماءة تقريبا.



  AUTO  سليمان بن شاور [ ...  بعد ه ت]

 سليمان بن محمد بن شاور المسوري، الفقيه العلامة، تلميذ زيد بن الحسن البيهقي، مما سمع عليه امالي ابي طالب بصعدة سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، وقيل انه اجاز لقاسم بن احمد الشاكري فيحقق ان شاء الله ايهما هو الاول او هذا اعني المجيز لقاسم بن احمد.



  AUTO  سليمان السحامي [... بعد ه ]

 سليمان بن ناصر الدين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن كثير السحامي بمهملتين اولاهما مضمومة، الشيخ العالم، احد تلامذة القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام.

 قال في تعداد ما نقل في (شمس الشريعة): ومنها (شرح ابي مضر) و(مجموع علي خليل)، وغالب ظني انها لي مناولة من القاضي شمس الدين جعفر بن احمد وهو ايضا احد تلامذة الامام احمد بن سليمان مما سمع عليه (شرح التحرير)، واجازه كتابه (اصول الاحكام)، ومما روي عن القاضي شمس الدين (غريب الحديث) وهو صاحب (شمس الشريعة) جمع فيها مساءل (التحرير) وكثيرا من مساءل (الزيادات) و(الافادة) وفيه فواءد من (المهذب)، ثم قال ما لفظه: وقد اجزت للاخوان رواية ذلك يعني شمس الشريعة علي الوجه الذي سمعته، وممن روي عنه: الفقيه جمال الدين علي بن احمد الاكوع.

 قال القاضي: هو شيخ العصابة، وامام اهل الاصابة، مطلع (شمس الشريعة)، ومظهر عجاءب الاسلام البديعة، واحد الفضلاء واحد اساطين الفقه، حفظ القواعد وقيد الشوارد، وهيمن علي كتب العراقين واليمن ، واستخلص من ذلك (شمس الشريعة) الفاءق في اسلوبه، الغريب في جمعه وجودة تركيبه، وفيه يقول المنصور بالله عبد الله بن حمزة:

 اهلا بصدر شريعة الاسلام .... وباوحد في ديننا علام

 اعني سلالة ناصر علم الهدي .... حلف التقي ومبين الاحكام

 نجل بن ناصر علم ال محمد .... فاتي بياقوت ودر نظام

 فجزاك ربك عن سلالة احمد .... خير الجزاء وحباك بالانعام

 وهو من بيت علم، وفضل، ومحل منيف ، يسكنون صرحه بضم الصاد بعدها راء مهملتين اخرهما مفتوحة ثم حاء مهملة، من جهة بني مسلم، وقيل: ان مسكنه هجرة شوحط قريب قرن ، وكان للقاضي عناية تامة، في استصلاح العامة والدعاء للحق، فصلح بحميد سعيه في ذلك الاقليم خلاءق، وكان يحمل الي المنصور بالله الاموال العظيمة، وكان احد المجاهدين المناصرين.



 قال السيد احمد بن عبد الله: وكان هو وولد اخيه مءلف (البيان) المعروف ببيان السحامي مطرفيين فرجعا الي الحق.

 وقال حميد المحلي: كان غزير العلم بالغا درجة الاجتهاد، وولاه الامام بلاد مذحج ، وتوفي بعد الستماءة تقريبا، وقبر بقرية حسين، رحمة الله عليه.



  AUTO  سليمان بن يحيي المعروف بشعلل [ ...  ق  ه]

 سليمان بن يحيي بن يوسف، القاضي، العلامة، ابو مطهر، المعروف بصاحب شعلل بمعمجة ثم مهملة ثم لامين.

 روي تفسير الحاكم (المهذب) عن الامام ابراهيم بن تاج الدين، وروي عن ابيه (روضة الاخيار)، وكتاب (الفاءق) عن ابن شايع عن ابيه بالسند المذكور في اول الكتاب.

 واخذ عنه الامام محمد بن المطهر، والسيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين.

 قال الامام محمد بن المطهر: هو القاضي، العالم، الصدر، ابو مطهر، وقال السيد محمد بن الهادي: هو الفقيه، ركن الدين، كعبة الشرعيين، سليمان بن يحيي صاحب شعلل، وذكره السيد صارم الدين في حاشية الهداية: انه يروي عن زيد بن علي عليه السلام جواز الجمع بين الصلاتين، انتهي.



  AUTO  سليمان بن يحيي الصعيتري [...   ه]

 سليمان بن يحيي الصعيتري، بن بنت العلامة الحسن بن محمد النحوي، اخذ العلم علي القاضي حسن بن محمد النحوي.

 واخذ عنه [بياض في المخطوطات]، وهو مءلف(البراهين) وناهيك بذلك دليلا عليعلمه وتحقيقه وتسمي(الصعيترية الكبري)، وله شرح اخر علي تذكرة جده، وهو (الفقيه) العلامة المحقق، وجيه الاسلام، وحيد المفرعين ولسان المحصلين، توفي في جمادي الاخر سنة خمس عشرة وثمانماءة، ودفن بجربة الروض في حوطة جده القاضي حسن بن محمد النحوي، رحمه الله.



  AUTO باب الشين

  AUTO  شريح بن المءيد [...  ق  ه]

 شريح بن المءيد، القاضي ابو مضر.

 قال الجيلاني: [هو] من ناقلة جعفر الصادق.

 قال الشقيف: يروي عن ابيه فقه الاءمة عن القاضي زيد بن محمد.

 وقال القاضي الحافظ: ويروي ايضا عن: الحقيني الكبير اوالصغير .

 قلت: وهو يروي عن ابيه المءلف قاضي المءيد بالله، واخذ عنه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام؛ لكن ينظر هل بواسطة ام بغيرها ان شاء الله.

 قال القاضي: هو ابو مضر مفخر الزيدية، وحافظ مذهبهم، ومقرر قواعدهم، العالم الذي لا يباري ولا يشك في بلوغه الذروة ولا يماري، عمدة المذهب في العراق واليمن ، وكل الاصحاب من بعده عالة عليه، ومقتبسون من فواءده، وهو معدود من اصحاب المءيد بالله، وله (شرح الزيادات) ، ولما ورد الي اليمن اختصره الشيخ محمد بن احمد بن الوليد العبشمي، في كتاب سماه (الجواهر والدرر المستخرجة من شرح ابي مضر)، وكان قد تعقبه الكني بكتاب سماه (كشف الغلطات) وتعقبهما الفقيه يحيي بن احمد بن حنش بكتاب سماه (اسرار الفكر في الرد علي الكني وابي مضر).

 قال الحافظ: وقد يتوهم بعض الناس ان ابا مضر شيخ الزمخشري الذي رثاه بقوله:

 وقاءلة ما هذه الدرر التي .... تساقط من عينيك سمطين سمطين

 فقلت( هو الدر الذي) كان قد حشي .... ابو مضر اذني تساقط من عيني

 لان زمان الرجلين واحد وهو غيره، والله اعلم، انتهي.



  AUTO  شعيب بن داسيون [...  ق  ه]

 شعيب بن داسيون ضبط بمهملتين بينهما الف ثم تحتية ثم واو ونون الجيلي.

 يروي (الافادة تاريخ الاءمة السادة) بسند الي مءلفه السيد ابي طالب، ورواه احمد بن الحسن البيهقي او زيد بن احمد بن الحسن البيهقي، وقال: عن عالم الزيدية وزاهدهم في وقته.

 وقال القاضي: عالم الفرقة الناجية، شيخ الشيوخ، احد علماء الاسناد وشيخ مشايخ العراق واليمن.



  AUTO  شمس الدين المهدي [... ه]

 شمس الدين بن امير المءمنين، المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، ابو الامام شرف الدين يحيي.

 تربي في حجر والده عليه السلام عشر سنين ومات والده وقد ختم القران ونقل (مفتاح الفراءض) غيبا، وشر ع في غيره، ثم بعد موت والده نقل (الازهار) و(التاج) من مصنفات والده و(تخليص المفتاح) للسكاكي، و(الكافية) و(التصريفية) و(الرسالة الشمسية) و(مقدمة البحر)، وكانت هذه الكتب في حفظه حتي مات، وكان شيخه في علم العربية الامام المطهر بن محمد الحمزي عليه السلام وكان حسن العبادة اخذ ذلك عن والده المهدي ووالده عن شيخه السيد محمد بن سليمان الحمزي، والسيد (عن) الامام الواثق المطهر بن محمد بن يحيي.

 واخذ عنه ولده الامام شرف الدين، وكان شمس الدين فاضلا، عالما، من عباد الله الصالحين الاخيار المنتجبين ، وله اولاد فضلاء سكنوا حجة توفي سنة احدي وتسعماءة، وقبره بقبة والده بظفير حجة ، رحمة الله عليهم.الترقيم هنا



  AUTO  شمس الدين الهادوي [ ...  ق  ه]

 شمس الدين بن محمد بن صلاح بن الحسن الهادوي.

 قرا (البيان المنتزع من البرهان) ليحيي بن مظفر، و(البستان الناطق بحجج البيان)، و(التبيان في تهذيب معاني التذكرة والبيان) كل ذلك علي الفقيه [محمد بن احمد بن يحيي بن مظفر مءلف(البستان).

 قال محمد بن احمد المذكور: لما قرا علي وسمع الشريف العالم] الورع، العامل الكامل، الازهد الاعدل ، شمس الدين كتاب (البيان) لحي والدي عماد الدين يحيي بن احمد وتكرر لي فيه السماع وصحت لي فيه الاجازة من لديه، وكتاب (البستان)، و(البيان) قراءة من اطلع علي معانيها وحقق حقاءقها واستفاد واحاط بما عند شيخه وزاد، استخرت الله واجزت له رواية هذه الكتب المباركة بعد ان صحت كتبه بطريق المقابلة علي الامهات، فليثق الناقل عنه وعنها، والاخذ منه ومنها، وفقنا الله [واياه] لما يحب ويرضا، وهو مسءول الدعاء في الحياة وبعد الحياة وذلك متوجه عليه قال تعالي?هل جزاء الاحسان الا الاحسان ?[الرحمن:]، وكان ذلك في اوقات متقررة ومجالس متعددة اخرها اليوم السابع من شهر رمضان سنة ست وتسعين وثمانماءة ، وكتب العبد الفقير الي الله محمد بن احمد بن يحيي بن مظفر عفي الله عنه امين، انتهي بلفظه.



  AUTO  شهراشويه [ ...  ...]

 شهراشويه، ضبطه الحافظ بفتح اوله وسكون الهاء وفتح الراء بعدها الف وضم الشين معجمة وسكون الواو وفتح الياء تحتية مثناة، ثم هاء بن شهردبير بن علي، ذكره السيد احمد بن الامير فقال: الفقيه، الفاضل، الاكمل.

 وقال القاضي: هو العلامة الكامل، البحر الذي ليس [له] ساحل، والنجم الذي ليس له حاءل ، علامة شهير، وامام خطير، له مساءل في الخلاف مشهورة ومقالات في كتب المذهب مذكورة مسطورة، وهو من ناقله الشيخ ابي ثابت، له (حاشية علي الابانة) وتوفي بمالقجان ، ودفن بها، رحمه الله .



  AUTO  شهر دبير [...  ...]

 شهر دبير ضبطه الحافظ بفتح اوله وسكون الهاء وفتح الراء مهملة وسكون الدال ايضا مهملة وكسر الموحدة وسكون التحتية مثناه ثم مهملة وقالوا ومعني (شهرد) اسم المدينة ومعني بير بالفارسية شيخ، اي شيخ المدينة .

 سمع (الابانة وزواءدها) علي ابيه ابي ثابت كوربكير الديلمي، ورواها عنه ولده شهراشويه، وكان فقيها فاضلا.

 قال القاضي: هو شيخ شهراشويه، وتمليذ صاحب (التعليق) يعقوب بن الشيخ ابي جعفر.

 قلت: بل تلميذ والده، ووالده تلميذ صاحب التعليق كما حققه السيد احمد بن الامير في سند (الابانة)، له (مختصر في الفقه)، وقبره في الموضع المسمي (سير الجبيب).



  AUTO  شهردبير [...  ...]

 شهردبير، ضبطه كالاول بن علي.

 سمع (الابانة وزواءدها) علي ابي الفضل شهراشويه، ورواها عنه عمه الفقيه مهدي بن ابي طالب، ذكره السيد احمد بن الامير، وقال: كان فقيها، عالما.

 قال القاضي: محققا، وذكر نحوا مما ذكرنا الا انه قال شهردبير بن علي بن شهردبير بن ابي ثابت كور بكير الديلمي ونسبه الي السيد احمد، ولم يذكره في مسند الابانة، والله اعلم.



  AUTO باب الصاد

  AUTO  صالح بن احمد السراجي [...  ه]

 صالح بن احمد بن يحيي بن داود بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن الامام الناصر يحيي بن محمد السراجي، السيد، العلامة، الحسني، الهاشمي، اليمني الصنعاني.

 نقلت من خطه ما لفظه: قرات القران علي حسن بن يحيي زنبور، وعلي الفقيه علي الملصي، وعلي شيخ القراء علي بن سعيد السريحي، وقرات (الازهار) علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، و(شرح الازهار) مرارا علي القاضي احمد بن سعيد الهبل، و(البحر) الي الاقرار، و(البيان) الي الكفالة علي القاضي ابراهيم السحولي ايضا، وقرات (البحر)، و(البيان)، و(التذكرة) علي القاضي احمد بن سعيد الهبل، وفي (شرح الازهار) الي الشفعة علي سيدنا علي بن جابر الشارح، و(شرح الفتح) علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وكان تمام السماع في صفر سنة اثنتين وستين والف، و(التذكرة) من الرهن الي اخرها علي الامام المءيد بالله، وشرعت في القراءة في (شرح ابن بهران) علي السيد احمد بن علي الشامي، وختم الكتاب في شهر الحجة سنة ثلاث وستين والف، وكذلك سماع (هداية) السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد علي المذكور، وكان الختم في جماد الاول سنة اربع وخمسين والف ، وكذلك قرات عليه (البحر الزخار)، و(الوابل) وكان الختم للوابل في شهر ربيع الاخر سنة تسع وستين والف سنة، وقرات في الفراءض وشروحها (الاعرج) و(الناظري) و(النجيم) و(الخالدي) علي سيدنا علي بن جابر الشارح، وقرات (الثمرات) للفقيه يوسف و(شرح الخمس الماءة) للنجري علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، وكذلك (اصول الاحكام)، وقرات (مجموع الامام زيد بن علي) علي الامام المءيد بالله، وكتاب (تحفة الاخيار) للرقيمي علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وقرات عليه (الشفاء) للامير الحسين الي كتاب الطهارة واجاز لي فيه، وختمت سماع (العلوم) للسيد صارم الدين الي اخر مءلفه وهو في باب الوضوء علي العلامة علي بن يحيي الخيواني،  وذلك في شهر ربيع الاخر سنة اثنين وستين والف، وكذلك سمعت علي مهدي بن محمد [المهلا] في هذه السنة (مجموع الامام زيد بن علي) و(الاسانيد اليحيوية) ايضا، و(امالي المءيد بالله) ، وقرات (الامالي الطالبية) علي الفقيه مهدي بن محمد المهلا، وهو يرويه عن الامام القاسم بن محمد عليه السلام، وكذلك قرات عليه الجزء الاول من (الشفاء) للامير الحسين في صفر سنة خمس وستين والف، وقرات (المعيار) للنجري علي القاضي ابراهيم السحولي و(الاساس) وشرحه الصغير علي سيدنا احمد بن سعيد الهبل، و(شرح خطبة الاثمار) للامام شرف الدين علي سيدنا علي بن يحيي الخيواني، و(الثلاثين المسالة) علي سيدنا عبد الله بن احمد الحربي، وتعليقه عليها علي سيدنا علي بن جابر سماعا، وشرح (النجري علي مقدمة البحر) علي سيدنا احمد بن صالح العبالي، و(شرح مقدمة الاثمار) لعبد الله بن الامام شرف الدين علي الفقيه علي بن يحيي الخيواني، وكذلك (التلخيص شرح مقدمة الازهار) ليحيي حميد، وقرات (شرح المرقاة) لمحمد بن الحسن سلطان اليمن علي مهدي بن محمد المهلا، وشرعت في قراءة (المنهاج علي المعيار) علي الفقيه علي بن يحيي الخيواني، وسمعت (غاية السءل) علي القاضي مهدي بن محمد المهلا، وكان الختم في جماد الاخر سنة اربع وثلاثين والف، و(ارشاد الامام القاسم ) علي الفقيه علي بن يحيي، وقرات كتاب (قواعد عقاءد ال محمد) علي مهدي بن محمد المهلا في صفر سنة خمس وستين والف، وقرات (شرح المنية والامل) علي الملل والنحل علي السيد احمد الشامي في سنة سبع وستين والف، وشرعنا في (مقدمة البحر)، في تلك السنة عليه، وسمعت كتاب (نهاية التنويه في ازهاق التمويه) علي الفقيه علي بن يحيي الخيواني في سنة سبع وستين والف، وسمعته ايضا علي القاضي حسن بن يحيي حابس، وقرات (شرح المنهاج) علي السيد حسين بن علي الاخفش وكان تمام السماع في رمضان سنة تسع وستين والف سنة، وقرات (الكافية) لابن الحاجب علي  القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، وقراتها مرة علي ولده محمد بن ابراهيم، وسماع (الخبيصي) علي الفقيه حسين بن جار الله الجوفي، وفي التصريف علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وقرات في (التلخيص) علي السيد محرم بن محمد سنة اربع وستين بعد الالف، وقرات (ايساغوجي) في المنطق علي مهدي بن محمد المهلا، وكذلك (نزهة القلوب) فكانت مدة القراءة نحوا من عشرين سنة، ثم كان نزولنا الي رداع من جملة المجاهدين مع سيدي محمد بن الحسن في اخر شهر محرم سنة سبعين والف فقرات علي مولانا محمد بن الحسن (سبيل الرشاد) و(تسهيل المراد) و(جواب رسالة بن مطير) و(شرح العقيدة الصحيحة) للامام المتوكل علي الله و(تنوير البصيرة) للقاضي احمد بن سعد الدين، انتهي ما ذكره.

 [وقرا الكشاف علي القاضي محمد بن عبد الله السلامي] .

 قلت: وتلامذته جم غفير منهم: سيدنا الحسن بن محمد المغربي، والقاضي عبد الله بن محمد السلامي، وكان السيد صالح[سيدا] عالما، محققا، واستاذا للعلماء مدققا، وكان حليفا للدفاتر، زاهدا،صواما، [قواما] في الهواجر، عالما عاملا، سكن بمدينة صنعاء حتي توفي في شوال سنة اربع وثمانين والف سنة، وقبره غربي الماجل المعروف في اطراف جربة الروض ، رحمة الله عليه .



  AUTO  صالح بن حسين العنسي العياني [...  ه]

 صالح بن حسين بن قاسم بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن قاسم بن ابراهيم بن مسعود بن عمرو بن علي المعروف بالعنسي، العياني، القاضي العلامة، الاصولي.

 قرا في الاصولين علي القاضي احمد بن صالح العنسي، والقاضي مهدي بن عبد الهادي الحسوسة، وكان سماعه لمعظم ذلك في صنعاء ، وقرا فيهما وفي غيرهما علي السيد محرم بن محمد، والقاضي حسين بن يحيي السحولي.

 وله تلامذة اجلاء منهم: عبد الكريم السلامي ، وولده حسين بن صالح، وغيرهما.

 وكان القاضي عالما، اصوليا، كبيرا، ومحققا شهيرا، وكان من احسن الناس خلقا وخلقا، وجلالة وقدرا، تولي القضاء وكان لا يزال يتنقل من صنعاء الي صعدة والي غيرهما، ثم ولاه الخليفة المهدي محمد بن احمد القضاء في حبيش ، فلم يزل بها حاكما حتي توفي في جماد الاولي سنة عشرين وماءة والف، رحمة الله عليه ، وقبره[بياض].



  AUTO  صالح الانسي الحدقي [...  ه]

 صالح بن داود الانسي الحدقي، القاضي العلامة.

 قرا علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي في الفقه وغيره، وعلي السيد احمد بن علي الشامي فمما قرا عليه (سلسلة الابريز بالسند العزيز) عن شيخه الحسين بن القاسم، والظاهر انه قرا علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل [بن القاسم] ، وقرا عليه جماعة كالسيد حسين بن احمد زبارة، والقاضي علي بن احمد السماوي والقاضي احمد العودي، وناصر بن صلاح المسوري، وغيرهم.

 كان القاضي عالما، محققا، مذاكرا ، مبرزا، وكان يملي الازهار علي جهة الغيب، وله مءلفات منها: (شرح العقيدة الصحيحة) للامام المتوكل علي الله عليه السلام) و(مختصر شرح العلفي للجامع الصغير) ، وكان سكونه اخر مدته في بلدة حدقة من بلد انس ، ولم يزل بها حتي توفي في سنة اثنتين وستين والف وقبره بها، وله ايضا (شرح علي المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة) بلغ فيه الغاية في التحقيق.



  AUTO  صالح بن عبد الله العياني [   ه]

 صالح بن عبد الله بن علي بن داود بن القاسم بن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم بن الامير محمد ذي الشرفين بن جعفر بن القاسم بن علي العياني المعروف بابن مغل بضم الميم وفتح المعجمة، ثم لام، القاسمي، اليمني، الشهاري، الغرباني .

 مولده في رجب سنة ستين وتسعماءة في الحصيب من [قرية] حبور وظليمة يعرف ببيت الحداد .

 قرا علي جماعة منهم الامام القاسم بن محمد في (شفاء الامير الحسين)، وقرا علي [بياض في المخطوطات].

 واجل تلامذته: الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والقاضي الحافظ احمد بن سعد الدين.

 قال القاضي: هو السيد العلامة، بطين الاءمة ظهيرها، وصدر مجالسهم وكبيرها، العابد المتاله، المجاهد، اماما، محققا، له عناية بالخير علي انواعه.

 وقال تلميذه الحافظ: هو السيد العلامة [قمر مجالس العلم والامامة] ، و[قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وكان ممن بايع الامام العلامة صالح بن عبد الله] ، ووفاته اعاد الله من بركاته يوم الثلاثاء تاسع شهر رجب الاصب من عام ثماني واربعين والف عن ثماني وثمانين سنة بمحروس شهارة ، وقبر عند جده الامير ذي الشرفين عليه السلام واوصي ان يكتب علي قبره هذان البيتان:

 لما عدمت وسيلة القي بها .... ربي تقي نفسي اليم عقابها

 صيرت رحمته اليه وسيلة .... وكفي بها وكفي بها وكفي بها

 قال القاضي: وله شعر عظيم المقدار، ثم ذكر منه[بياض].



  AUTO  صالح بن عبد الله الاسدي [...  ...]

 صالح بن عبد الله بن جعفر الاسدي، الشيخ العالم.

 يروي كتاب (المفصل) للزمخشري عن والده قراءة الي اخر باب المنصوبات واجازة لباقية ، ويروي كتاب (الكافية) في النحو لابن الحاجب [اجازة] عن القاضي عبد الله بن محمد بن ابي داود، عن مصنفه، ويروي (الاربعين السيلقية) عن الشيخ علي بن ابي منصور بن احمد الهمداني، وكذلك يروي كتاب (الشهاب) في الحديث للقضاعي عن القاضي عبد الله بن محمد بن مردود بسنده الي المءلف، وكذلك (مقصورة ابن دريد) يرويها عن والده عبد الله بن جعفر.

 واخذ عنه ذلك: تلميذه محمد بن عبد الله بن عمر الغزال، ذكر ذلك السيد محمد بن ادريس في مشيخته.



  AUTO  صالح بن علي اليماني [...  ...]

 صالح بن علي اليماني، البصير الصنعاني، ابو محسن.

 قرا القراءات العشرا واكثرها علي شيخ القراءة علي بن محمد الشاحذي واجازه بعد السماع، واخذ عليه ايضا كثيرا من كتب القراءات (كشرح ابي شامة) و(الجزرية) وغير ذلك، وهو الان شيخ القراء واكثر اهل صنعاء وغيرهم اخذ عنه.

 وهو شيخ، محقق، حافظ للقواعد القرانية، وله فطنة، وذكاء وقاد، والمعية قعد مقعد شيخه للاقراء في جامع صنعاء المقدس، وكان شيخه يثني عليه كثيرا، واخبرني رحمه الله انه لم يعرف القواعد ممن اخذ عليه مثله وهو الان في الوجود.



  AUTO  صالح بن منصور الكوفي [...  بعد سنة ه]

 صالح بن منصور بن ابي الطاهر، الكوفي، الخطيب بالكوفة، المكني محيي الدين.

 يروي (الجامع الكافي) عن الشيخ جمال الدين احمد بن ابي الفضل السقطي، ورواه عنه الشيخ يحيي بن محمد الاسدي المعروف بالخزار.

 كان فقيها، عالما، صدرا، خيرا ، له تاليف ونظم النكت سماه (درر القلاءد ونكت الفراءد) . قال انتهي نظمه سنة تسع وسبعماءة في شهر شعبان ثامن يوم فيه يوم الاحد.



  AUTO  صالح بن احمد بن مهدي المقبلي [  ه]

 صالح بن احمد بن مهدي المقبلي، الصنعاني، المكي، تلميذ السيد العلامة محمد بن ابراهيم بن المفضل مما سمع عليه (تيسير الديبع) وغيره، وهو اجل تلامذته، [ثم] رحل الي مكة فقرا علي [بياض في المخطوطات] وقرا عليه الفقيه احمد بن عبد الهادي المسوري، وكان سماعه عليه سنة سبع وسبعين والف، ولم يزل بمكة حتي توفي بها، وكان شيخا محققا، له (حاشية علي البحر) تدل علي اطلاع ومعرفة وله (العلم الشامخ) كتاب نفيس سار الي حرم الله معتزلا للاوطان والاوطار ورغب في جوار الله ولا بدع لجار الله اذا اعتزل وسار [بياض في المخطوطات].

 [مولده سنة ، ووفاته سنة ه، ومن مشاءخه العلامة مهدي بن عبدالهادي الحسوسة].



  صديق بن رسام السوادي [...   ه]

 صديق بكسر اوله وتشديد الدال بن رسام بن ناصر السوادي، اصله مولي من بلاد الجوف الصعدي، العلامة.

 كان اكبر مشاءخه شيخ الشيوخ لطف الله الغياث؛ [فانه رحل اليه الي الظفير وعكف علي بابه، ووقف باعتابه، حتي مضي سماعه علي كتب العربية بانواعها مع ضبط وتصحيح، ثم رحل بعد ذلك الي شيوخ فلم ير بعد الشيخ لطف الله استاذا] ، ثم [اقبل ] علي الفقه حتي حقق وبرع وصار احد اعلامه، وكان مشاءخه فيه[بياض في المخطوطتين (ا) و(ب)]، قرا علي حي السيد العلامة داود بن الهادي (المءيدي) ، وغيره، وظهر علمه، ثم اخذ عنه جماعة اجلهم: سلطان اليمن محمد بن الحسن، والقاضي حسن بن يحيي سيلان، وغيرهم من علماء صعدة ، وسيدنا احمد بن محمد الاكوع.

 قال القاضي: وكان من الصلحاء، متوسط الحال في كل شء وولاه الامام المتوكل علي الله قضاء جهة خولان بمغارب صعدة ولم يزل علي طريقة السداد يحاسب نفسه في اكثر الوقت حتي لقي الله.



  AUTO  صغير بن عامر بن تميم [...  ...]

 صغير بن عامر بن تميم العذري.

 يروي اصول الدين عن ابيه، وعنه ولده عامر بن صغير.



  AUTO  صلاح بن ابراهيم تاج الدين [...   ه ت]

 صلاح بن الامام ابراهيم بن تاج الدين احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الامير، العلامة ابو علي صلاح الدين.

 قال السيد محمد بن الهادي: والسيد صلاح الدين، يروي علوم ال محمد ومجموع الامام زيد بن علي عن المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، ويروي كتاب (الفاءق) عن القاضي سليمان بن يحيي صاحب شعلل، عن ابن شايع عن ابيه بالسند في اول الكتاب، وذكر في (تتمته الشفاء) انه يروي عن الامير الهادي بن تاج الدين، عن الامير الحسين بن محمد قال فيه: و(التقرير) مسموع لي بالسند الصحيح الي الامير الحسين، ومن مشاءخه السيد جمال الدين علي بن المرتضي بن المفضل، والسيد يحي بن منصور بن المفضل اخذ عنه في علم الكلام.

 قال ابن حميد: والسيد صلاح الدين يروي (شرح الابانة) عن الامام المطهر بن يحيي، ووجدت في بعض الكتب ان من مشاءخه محمد بن سليمان بن ابي الرجال؛ فانه قال ما لفظه: سمعت شيخي محمد بن سليمان بن ابي الرجال يقول لمن ساله عن الشيخ ابي جعفر والقاضي زيد فقال: الشيخ مجتهد، والقاضي مهذب والامير صلاح ايضا يروي (سلوة العارفين) للجرجاني عن الامام المطهر بن يحيي، وكذلك (الاربعين في فضاءل امير المءمنين) للصفار ، ويروي كتاب (انوار اليقين) عن مءلفه الامام الحسن بن بدر الدين، وكذلك يروي (الشافي) للمنصور بالله عن الامام الحسن عن مءلفه المنصور بالله، وروي (مجموع زيد بن علي) عليه السلام عن الامير الحسين، عن ابيه، عن القاضي جعفر.

 قلت: واخذ عنه السيد احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين، وكان سماعه عليه في ربيع الاول سنة تسع وستين وستماءة، والامام محمد بن المطهر، والسيد محمد بن الهادي، وسالم القشيري مءلف كتاب (الازهار)، وغيرهم.



 قلت: وهو متمم (كتاب الشفاء)، فان مءلفه الامير الحسين بن محمد ابتدا في تصنيفه بالجزء الثاني من اول كتاب البيع الي اخر السير، ثم بالجزء الاول الي باب ما يصح من النكاح وما يفسد، واختار الله له جواره، فتممه ابن ابن اخيه السيد صلاح الدين، السيد الامام العلامة، قال في خطبة تتمته: فاستخرت الله ذا العزة والطول في تمامه، وتوخيت مشاكلة طريقه عليه السلام في ترتيبه ونظامه، ولم اورد فيه من الاخبار، الا ما رويته بطريق القراءة علي العلماء الاخيار، من اهل البيت المكرمين، و[اشياعهم] من علماء الدين، الا حديثا واحدا رويته بالاجازة ان شاء الله تعالي [وانا اذكره بنفسه في موضعه، وابين ان طريقه الاجازة ان شاء الله تعالي] ، وتركت الاسناد جريا علي طريقته عليه السلام والا فذلك ممكن لو اردته بعون ذي الجلال والاكرام، واوردت من المساءل الفقهية ما لا غنية عنه، من كتاب (التقرير) له قدس الله روحه، وهو مسموع لي بالسند الصحيح اليه سلام الله عليه.

 قال مولانا الامام المءيد بالله محمد بن القاسم: وقد صح لنا سماع هذه التتمة.

 قلت: والظاهر انها الطريق الموصلة الي الامام محمد بن المطهر عليه السلام عن السيد المذكور عمن سمعه عن مءلفه، انتهي.

 واخذ السيد صلاح علم الكلام كما قدمنا عن (السيد يحيي بن منصور بن المفضل) ، وله اليه مكاتبات ومراسلات، وكان علي رايه وراي اءمة اهل البيت، وله كلام عجيب في هذا المعني.

 قال القاضي: كان عالما كبيرا، ونحريرا خطيرا ، له رساءل ومساءل ، وكان حجة ومحجة، وكان من وجوه اهل البيت وعلماءهم، وكان في زمن الامام المهدي احمد بن الحسين، وكان كثير المحبة للامير يحيي بن المنصور ومعظما له، ومثنيا عليه، وسكن الشرف الاعلي، وكان بينه وبين الامير مفضل بن منصور واخيه مكاتبات ومراسلات، انتهي.



 قال في الزحيف: وامره [الامام] المطهر بن يحيي ان يجيب عن (الرسالة القادحة من الباطنية) وكذلك اجاب الاعتراض الذي اعترضه الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين علي سيرة الامام المطهر عليه السلام .

 وقال السيد الجلال: كان عالما، مبرزا، وله رساءل واجوبة منطوية علي علم غزير وامه الشريفة امنة بنت الامام الحسن بن محمد بن احمد.

 قال الامام محمد بن المطهر: هو السيد الامام صلاح الدنيا والدين، طراز سلالة الحسنين ، صلاح بن امير المءمنين، احيا الله بعمره شراءع اباءه الاطهار، وجدد به معالم الدين [علي] مرور الاعصار، وجعل الاسلام بايامه محروس الجوانب، والكفر ببقاءه مقصور العواقب ، وكان ذكره له وثناءه عليه في رسالة له في سنة اثنتين وسبعماءة، وتوفي بالوعلية وقبره بالبرار بموحدة ومهملتين بينهما الف يماني هجرة الوعلية ، لعل وفاته في عشر وسبعماءة تقريبا .



  AUTO  صلاح المرتضي [...   ه]

 صلاح بن ابراهيم بن علي بن المرتضي صنو السيد الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي الوزيري، السيد العالم.

 قرا بصعدة علي القاضي عبد الله الدواري في الاصولين، وكان يستجيده ويعظم انظاره، وقرا في علوم الادب علي اخيه الهادي وعلي غيره، وكذا في ساءر الفنون والبلاغة، وقرا (تذكرة النحوي) الي الشفعة علي [بياض في المخطوطات]، وكان له في الفقه يد قوية، وقرا علي الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير في الاصولين، وقرا عليه [بياض في المخطوطات].

 قال القاضي: السيد الهمام، العالم الكبير، والحافظ علوم اباءه، محيي ماثر الكرم، العابد الزاهد، كان تلو اخيه الهادي في السن، ومهر في الفنون والبلاغة والادب واللغة والعربية، وكان له الشعر الجيد، وكان بينه وبين الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي مودة عظيمة، وخرج معه الي بيت بوس ثم انقطع الي العبادة والذكر، وحج حجتين الي بيت الله ماشيا، ولزم مسجد الهجرة بشظب يقوم فيه بعض الليل واكثر النهار ولا يكلم احدا[حتي ورده] ، وحكي انه اذن خمسين سنة في ذلك الموضع للفروض الخمسة، وكان رايه تربيع الاذان في اوله، وكان كثير الصمت حسن المراجعة خطيبا اديبا، توفي في العشر بعد الثمانماءة تقريبا.



  AUTO  صلاح الهادي [   ه]

 صلاح بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل الوزيري، السيد العلامة.

 كان مولده في شهر شعبان سنة خمس واربعين وتسعماءة.

 قال ما لفظه: سمعت علي والدي (عدة الحصن الحصين) في سنة خمس وستين وتسعماءة و(مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام في رمضان سنة ثلاث وثمانين وتسعماءة وسمعت كتاب (شفاء الاوام) للامير الحسين بن محمد علي الفقيه الفاضل محمد بن احمد بن حنش، واجاز لي ولحي صنوي عبد الاله بن احمد اجازة واحدة لاتحاد السماع وجعلها رحمه الله نظما ونثرا، وقرات عليه ايضا بعض (شرح الخبيصي علي الحاجبية الكافية) واجازه لي وغيره من مسموعاته ومجازاته، وكتاب (مشكاة المصابيح) للشيخ ولي الدين سمعته علي السيد العلامة علي بن الامام شرف الدين من اوله الي اخره، وسمعت عليه ايضا صدرا من (البخاري)، وجملة من (كتاب مسلم بن الحجاج)، وكتاب (المشكاة) اجازة لي من والدي وهو بسنده الي المءلف.



 قلت: ياتي ان شاء الله في الفصل الثاني، وسمعت في علم الحديث علي والدي (النخبة) لابن حجر العسقلاني، وبسطها وتنقيحها للسيد العلامة محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي، وسمعت علي والدي ايضا كتاب السيد عز الدين المعتمد المشهور المسمي (تنقيح الانظار في علوم الاثار)، وسمعت عليه ايضا الجزء الاول من كتاب (العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم) من تجزية اربعة اجزاء ضخمة، وسمعت علي والدي كتاب السيد ابراهيم مصنف (الهداية)، الذي اودعه اول الكتاب الذي كان شرع فيه السيد محمد بن ابراهيم في الفروع، ولم يبلغ فيه الا الي باب الوضوء، واراد السيد ابراهيم بن محمد ان يتممه ويصله بزواءد مفيدة، منها: علم قواعد الرواية وفواءدها، ومنها: تراجم كثير من رواة الحديث من الشيعة، جمع منهم جما غفيرا، ذكر فيه اسانيد اهل البيت عليهم السلام واتصالها بهم واما اصول الفقه فسمعت فيه علي والدي كتاب (الفصول اللءلءية) وحواشيه المجموعة من مسوداته، وسمعت ايضا (المعيار) للامام المهدي، والشطر الاول من (شرح العضد)، ومن (مختصر المنتهي)، وبعض علي سيدي جمال الدين علي بن الامام شرف الدين، وبعض علي السيد العلامة الهادي بن محمد الوشلي النعمي الشرفي، وسمعت بعض (منهاج البيضاوي) علي السيد المطهر بن تاج الدين واجاز لي ايضا رواية (الكشاف) للزمخشري كما اجازه لوالدي رحمة الله عليهما ، وسمعت علي سيدي جمال الدين علي بن الامام (جمع الجوامع) للسبكي الذي قال: انه صنفه من ماءة كتاب واما علم النحو فسمعت الكتب المتداولة علي والدي (كالطاهرية وشرحها لابن هطيل)، وكذلك (الحاجبية وشرحها لابن الحاجب)، و(مفصل جار الله الزمخشري)، وسمعت علي سيدي وشيخي عبد الله بن القاسم العلوي بعض (الحاجبية) في سنة ستين وتسعماءة، وكتاب (نجم الدين) بكماله في سنة خمس وستين وتسعماءة.



 واما علم المعاني والبيان فسمعت علي والدي (تلخيص القزويني)، والشطر الاخر من شرح (المطول) للسعد، واما اوله فسمعته علي سيدي علي بن الامام، وسمعت علي والدي (تخليص التلخيص) للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد، وكذلك (الشرح الصغير) لسعد الدين، وسمعت علي السيد فخر الدين بن عبد الله بن امير المءمنين القسم الثالث من (مفتاح السكاكي) الي طريقة انما في اداة الحصر، واجاز باقيه، وهو يرويه عن عبد الله بن مسعود الحوالي، عن السيد الهادي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن محمد، وهو سمعه علي القاضي علي بن موسي الدواري.

 قلت: بسنده الاتي ان شاء الله، وكذلك اروي عن سيدي عبد الله المذكور ارجوزته المسماة (بالدراري المنسوقات في بواهر المخلوقات)، سمعتها من لفظه واجازني روايتها.

 واما علم الاصول فاكثر سماعي لمصنفات اهلنا علي والدي رضوان الله عليه، وسمعت عليه ايضا (عقاءد النسفي وشرحها) لسعد الدين، وهو سمعه علي سيدي عبد الله بن الامام، وسمعت علي الفقيه الفاضل عبد الرحمن بن محمد الحيمي بعض (خلاصة الرصاص) ومن مصنفات الاهل رساءل ومختصرات، مثل كتاب (جمل الاسلام) للسيد يحيي بن منصور، و(درة الغواص نظم خلاصة الرصاص) للسيد الهادي بن ابراهيم، وغير ذلك.



 واما علم الفروع فصدت عنه الحوادث فما حظيت منها بغير ما تدعو الضرورة، من ذلك صدرا من (هداية السيد صارم الدين) قراته علي والدي وغيرها من المختصرات، ثم قال ما لفظه: وهذه صورة اجازة والدي [لي] رحمه الله. قال منها بعد البسملة والحمدلة ما لفظه: ولما من الله علينا وكان من اجل قسمه لدينا ما شياه وهياه، ووهبه واعطاه، من ان الولد صلاح بن احمد، السيد، المطهر، التقي الصدر، رضيع احلاف العلم، المخصوص من الله بثاقب الفهم، قرا علي في فنون العربية كتبها الجليلة، المتداولة بين ذوي المعارف الخطيرة الامينة ، وسمع عني في غير العربية من الفنون ما تضمنه بيانه تنزيل بخط يده المباركة من ذلك: بعض كتب الحديث النبوي من كتب اءمتنا عليهم السلام وخصه الله سبحانه وفتح عليه في الفنون بمشرب هني وورد روي، فحاز من اهلية درس العلوم وتدريسها خصلها ، ووهب الله له سبحانه بفضله شرف هذه المرتبة وفضلها، وقد قال الله تعالي:?ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ?[النساء:]، وسالني الاجازة لما سمع عني، ولما ثبت لي فيه سماع او اجازة في جميع الفنون من مشاءخي الاءمة الهادين الجلة من علماء المسلمين، واسانيد ذلك والاجازات فيه عنده ولديه، معروفة بسهل تحريرها وتقريرها عليه، وتلفظت بالاجازة العامة المطلقة، التي هي بمحاسن قوانين اخيار علماء الامة مطوقة، وسالت الله ان يمده بمواد التوفيق والهداية، ويمد عليه رواق الوقاية والحماية، قال ذلك وكتبه والده الفقير الي الله احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم في العشر الوسطي من شوال سنة اربع وثمانين وتسعماءة، انتهي.

 قلت: واجل تلامذته الامام القاسم بن محمد فانه اجازه اجازة عامة وولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والسيد محمد بن عز الدين المفتي وغيرهم ممن يطول تعداده.



 قال القاضي: هو السيد العلامة خاتمة النجباء، وكعبة العلماء والادباء، ذو الخلاءق السنية، والطراءق النبوية، اوحد العلماء، كان افضل اهل زمانه واورعهم، وافصحهم في صيغات الكلام جميعا وابرعهم، وهو من بيت سمت شرفات شرفه، وانافت علي الشموس اعالي غرفه، وكان هذا السيد بقيتهم والمحيي لماثرهم الصالحة رضي الله عنهم، وكان محققا في جميع العلوم سيما القران صادعا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكان سكون السيد صلاح بكوكبان، وكانت امه وام اخيه عبد الاله بنت الامام شرف الدين، ثم رحل الي صنعاء ونشر العلم، واحيا ماثر السلف، وعرض عليه الباشا جعفر الشعر الداءر بين الناس في التوجيه باهل المذاهب الذي اوله:

 خدك ذا الاشعري حنفني .... وذاك من احمد المذاهب لي

 حسنك ما زال شافعي ابدا .... يا مالكي كيف صرت معتزلي

 ثم قال الباشا مداعبا اين ذكر الزيدية فانشد السيد ارتجالا:

 زاد غرامي به فزيدني .... بعدا عن المكثرين في عذلي

 فتعجب الباشا من سرعة السيد وجودة قريحته وذكر له اشعارا كثيرة في كل فن.

 قلت: ولم يزل مقيما بصنعاء بامر الامام القاسم بن محمد حتي توفي في شهر [بياض] سنة اربع وعشر ين والف سنة، وقبره بجربة الروض شرقي مسجد السعدي، وبناء قبره مرتفع وعليه لوح معروف مشهور، رحمه الله، انتهي.

 تفريع: يروي كتب الاءمة وشيعتهم وغيرها عن ابيه عن الامام شرف الدين عليه السلام وطرقه معروفة.

 (ح) ويروي ذلك ايضا عن ابيه عن جده عبد الله بن احمد، عن ابيه عن جده ابراهيم بن محمد وطرقه معروفة.

 (ح) ويروي عن محمد بن احمد حنش عن علي بن عبد الله بن راوع، عن محمد بن احمد مرغم، عن عمه يحيي بن احمد مرغم، عن الامام المهدي احمد بن يحيي وطرقه معروفة.

 (ح) وعن: محمد بن احمد عن ابن راوع، عن الامام شرف الدين عليه السلام .

 (ح) وعن: السيد المطهر بن تاج الدين عن المرتضي بن قاسم عن شيخه عبد الله النجري بطرقه.



 (ح) وعن: علي بن الامام عن ابيه الامام شرف الدين بطرقه.

 (ح) وعن: عبد الله بن الامام، عن الحوالي عن السيد الهادي بن ابراهيم، عن ابيه عن علي بن موسي الدواري، عن علي بن محمد بن ابي القاسم، عن اسماعيل بن ابراهيم عطية، عن ابن تريك عن الغزال، عن الجاربردي عن المعري عن السكاكي مءلف (المفتاح).

 (ح) وعن: علي بن الامام، عن ابيه، عن المقري، عن ابيه، عن الشرعبي، عن بن حجر، عن ابن كثير عن السبكي المءلف.



  AUTO  صلاح بن احمد المءيدي [  ه]

 صلاح بن احمد بن المهدي بن محمد بن علي بن الحسن بن الامام عز الدين بن الحسن المءيدي الهدوي الحسني، السيد العلامة.

 مولده سنة عشر او احدي عشرة والف.

 قال في العقيق [اليماني] : طلب علي القاضي احمد بن حابس، وعلي السيد داود بن الهادي، واخذ عني السيد محمد بن عز الدين بمدينة صنعاء .

 قال القاضي: قرا عليه (المطول)، و(جامع الاصول)، و(الدامغ)، و(الغايات)، وشرح بهران علي الاثمار.

 قال في العقيق اليماني: واستجاز في ساءر الفنون من مشاءخ مكة المشرفة.

 قلت: [كان] كابن علان محمد بن علي [العلامة] كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 قال في العقيق: كان علامة مجتهدا، حجة الله علي اهل دهره، وكان اماما في كل فن، فارسا، شجاعا، كريما، كاتبا، فصيحا، شاعرا، ذا خط عظيم بالقلم العربي والعلق، وله في كل فن اليد الطولي، وولاه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم ولاية عامة فعظم صيته وحاصر مدينة صنعاء اربع سنين.

 وله غزوات مشهورة، وترجم له القاضي وطول فقال: البحر الحبر مقنب المقانب، رءيس الرءساء، ومفخر الكبراء، كان من محاسن الزمان، ومفاخر الاوان، منقطع القرين، اناف علي الشيوخ طفلا، فكيف يزاحمه احد في الفضاءل كهلا ، وعمره عليه السلام تسعة وعشرين سنة، وهذا العمر القصير اشتمل علي قراءة واقراء، وجهاد وغزو، وتصنيف وتاليف، فمن جملة مصنفاته (شرح شواهد النحو) واختصار (شرح العيني لشواهد التلخيص) ، و (شرح الفصول) شرحا وافيا، وجمع (القنطرة) في اصول الفقه و(شرح الهداية) بشرح كبير وله (ديوان شعر) يزاحم به الصفي واقرانه وعارض القصاءد للاواءل النبويات والاخوانيات والغزليات، ومع هذا فهو الثابت لحصار صنعاء مع الحسنين بحده وهو بالجراف ، يشن الغارات، وافتتح مدينة ابي عريش وغزا غزوات عدة، وكان منصورا، وكان تحف به السادات والعلماء.



 فمن تلامذته السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين، وصلاح بن احمد بن علي بن عبد الله بن الحسين المءيدي، والسيد الهادي بن عبد النبي حطبة، وكان يسميه السيد المفتي بالبحر، ثم عاد الي صعدة وكان يقول: كنت اظن مذهبنا الشريف لم يعتن اهله بحراسة الاسانيد الاحاديثية فتحققت وفتشت الكتب، فوجدت الامر بخلاف ذلك ولقد كنت استضعفت حديثا من احاديث اهل المذهب، ثم بحثت فوجدته من خمس عشر طريقا كلها صالحة ثابتة علي شروط اهل الحديث، وعمل قصيدة فاءية او راءية تجرم فيها عن مثل الذين يعدلون عن علوم ال محمد ، وهي من غرر القصاءد بل قال السيد المفتي: هي[من] افضل ما قال، ومن جملة من كان في محضره.

 واخذ عنه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين.

 قال القاضي: وكانت وفاته سنة ثماني واربعين والف. وقال السيد مطهر والقاضي [الحافظ] وصاحب العقيق [اليماني] : [بنحو خمسة ايام] كان وفاته ووالده في ذي الحجة عام اربع واربعين [والف سنة] ، تاخرت وفاة السيد صلاح عن وفاة والده بنحو خمسة ايام، وقبره بقلعة عمار بضم العين واخره مهملة من جبل رازح ، وقبر بالقبة التي فيها السيد احمد بن محمد لقمان ووالده احمد بن المهدي ورثاه جماعة، رحمة الله عليه.



  AUTO  صلاح بن احمد بن علي المءيدي [...  ق ه]

 صلاح بن احمد بن علي بن عبد الله بن الحسين المءيدي، السيد العلامة.

 قرا علي السيد صلاح بن احمد المقدم ذكره في المطول، وغيره.

 واخذ عنه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وغيره.

 قال القاضي في ترجمة: السيد صلاح بن احمد (بن) المهدي، وكان السيد الرءيس صدر العترة، صلاح بن احمد بن علي، رجل نبيه فاضل، جليل القدر، (شرح الكافل بشرح عظيم) ، وكان تعلقه باصول الفقه اكثر من تعلقه بغيره، وكان رءيسا، كاملا، وكان بينه وبين السيد [صالح] الصلاحي مفاكهات وادبيات.



  AUTO  صلاح بن احمد الرازحي[...  بعد سنةه]

 صلاح بن احمد [بياض في المخطوطة ا] المعروف بالرازحي، السيد، العالم.

 قرا في (النحو) والصرف والمعاني والبيان علي الفقيه صديق بن رسام، وقرا في (الشفاء) علي القاضي يحيي بن احمد [بن] الحاج مشاركا للامام المءيد بالله محمد بن المتوكل [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، وقرا عليه جماعة كالسيد حسين بن احمد زبارة، وزيد بن محمد بن الحسن، وغيرهم من ابناء الزمان [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 كان عالما، محققا، اديبا، ظريفا، سريع الجواب، حسن المجون، وكان من محاسن السادة وممن بذل نفسه، سكن صنعاء ولم يزل مقيما علي التدريس والافادة، واستفاد علي يده خلق كثير في عامة الفنون، مع قصد صالح ونظر قادح، وله مع جلال قدره تواضع مع الطلبة، فكثيرا ما يسال من هو دونه علي طريق المفاكهة ومحبة الخوض في العمليات، وقد يظن ذو البله ان سءاله لقصوره في المسالة، وما هي الا خلة شريفة ومنقبة منيفة، ورزقه الله الكفاف فلا يري في احواله الا في احسنها واجملها والقناعة، وكان بركة الطالبين ورحلة المسترشدين، وفاته بعد خمس عشر وماءة والف سنة.



  AUTO  صلاح بن الحسين الاخفش [...  ه]

 صلاح بن الحسين بن يحيي بن [علي] المعروف بالاخفش، السيد العلامة.

 قرا في النحو علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وفي الصرف والمعاني والبيان وغير ذلك علي القاضي علي بن يحيي البرطي، وقرا عليه ايضا في اصول الفقه، وقرا في الحديث كمجموع الامام زيد بن علي وغيره علي السيد صلاح بن محمد العبالي [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 واخذ عنه جماعة اجلهم: الحسين بن القاسم بن المءيد، وولد اخيه ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن المءيد، والسيد محمد بن اسماعيل الامير، والقاضي علي بن محمد العنسي [بياض في المخطوطات].

 هو السيد العلامة المحقق، بقية العلماء النبلاء، وامام الفضلاء لا تاخذه في الله لومة لاءم، وله انظار صحيحة، وقريحة مليحة، وله (قصاءد ورساءل) وغير ذلك، وهو الان عين الوجود ، سكن صنعاء ولم يزل مدرسا بها حتي توفي في شعبان سنة اثنين واربعين وماءة والف سنة.



  AUTO  صلاح بن عبد الخالق الجحافي [... ه]

 صلاح بن عبد الخالق بن يحيي بن الهادي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، السيد العلامة.

 سمع (مجموع الامام زيد بن علي) و(امالي ابي طالب) علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم وسمع (البحر الزخار) علي [بياض في المخطوطات]، وقرا عليه القاضي احمد بن سعد الدين في عام اربع وثلاثين والف وسمع عليه مءلفه (شرح التكملة) شيخ الشيوخ امير الدين بن عبد الله، وقال ما لفظه: سمعت هذا الكتاب المبارك من مصنفه السيد الجليل صلاح الدين وهو كتاب جليل مفيد، جزاه الله خيرا.

 قال السيد صلاح: وكان ذلك في ربيع الاخر سنة تسع وعشرين والف، وسمعه عليه ايضا السيد هاشم بن حازم، والقاضي صالح بن احمد بن ابراهيم من المحابشة ، وسمعه عليه ايضا الا كراستين في اخره القاضي سعيد بن صلاح الهبل، ثم ارسل به الي حجة الي عند السيد حسين بن علي بن ابراهيم جحاف، وغالب ظني انه اجازه له، واما الاذن فلا شك فيه.

 قال تلميذه الحافظ: هو السيد، العلامة، امام الادب البارع، وعلم البيان النافع.

 وقال القاضي: حسنة الايام وزينة الدنيا، الحاوي لكل غريب، والاتي بكل عجيب، وكان نادرة الوقت في جميع انواع الخصال، وكان وحيدا في العلوم والاداب وايام الناس، وكان فقيها في الفروع مرحولا اليه، ومعولا عليه [سيما] في (البحر الزخار) فهو استاذه، وكان كثير الولوع به، وكان في علم الطريقة اماما، كاملا، وشرح التكملة بشرح عظيم مفيد، وكان سيدنا احمد بن سعد الدين يروي عنه عجاءب ونوادر وعلميات، وادبيات وهزليات وجديات، وكان متواضعا، كان [اخر] اقامته بحبور وبه توفي في شهر جماد الاولي عام ثلاث وخمسين والف ببلده حبور ، وقبره بها مزور، رحمه الله عليه.



  AUTO  صلاح الشويطر [...  ه]

 صلاح بن علي المداني الحارثي الملقب الشويطر، الذماري مسكنا الفقيه، المقرء، قرا علي شيخه عبد الوهاب المسلمي، واخذ عنه في القران جم غفير ، منهم: القاضي عبد السلام السلامي واكثر الفضلاء وكان فقيها ورعا، زاهدا ، عابدا، لازم الاداب بمدرسة الامام شرف الدين ثلاثا واربعين سنة كما اخبرني بذلك تلميذه الفقيه الفاضل سعيد اليوناني وقال: توفي سنة ه.



  AUTO  صلاح بن جلال الدين المعروف بابن الجلال [ ه]

 صلاح بن جلال الدين [بن] محمد بن الحسن بن المهدي بن الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي، السيد، العلامة، المعروف بابن الجلال.

 مولده سنة اربع او ست واربعين وسبعماءة بقرية رغافة بمهملة ثم معجمة.

 قرا في (شفاء الامير الحسين بن محمد)، وغيره من كتب اءمتنا وشيعتهم علي السيد الهادي بن يحيي بن الحسين وكان اجل تلامذته.

 ومن مشاءخه في ذلك و[في] غيره العلامة القاسم بن احمد بن حميد المحلي، ومن مشاءخه: الحسن بن احمد بن ابي الرجال، وعيسي بن علي الزيدي، ويحيي بن الحسن الاعرج.

 واجل تلامذته: السيد عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزيري ، والسيد المذكور هو الذي تمم (كتاب الرضاع من كتاب الشفاء) .

 وقال ما لفظه: وقام بتمامه السيد صلاح الدين يعني صلاح بن ابراهيم الي كتاب النفقات وبقي كتاب الرضاع عريا عن هذا الكتاب، فدخل في نفسي ايداعه في سلكه ليكمل الكتاب، وما وضعت فيه شيءا من الاخبار، الا ما صح لي سماعه عن العلماء الاخيار، من اهل البيت الاطهار، وشيعتهم الابرار، واوردت فيه من المساءل الفقهية ما لا غنية عنه من كتب اءمتنا، وهي ايضا مسموعات.

 قلت: وذكر فيه حديثا من (سنن ابي داود) وقال: هو لنا سماع.

 قال القاضي: هو السيد الكبير، الامير العظيم الشهير، النسابة صاحب الشيوخ والاجازات، حافظ علوم ال محمد.



 وقال غيره: كان من النبلاء بلغ في العلم النهاية، وله تعليقة علي (اللمع) سماها (اللمعة المضيءة الكاشفة لمعاني اللمع المرضية) ، وفضله وعلمه اشهر من الشمس الساءر والفلك الداءر، وهو الذي (جمع المشجر) ، صاحب التتمة للشفاء لما قرا عليه السيد عبد الله بن الهادي [كتاب الشفاء] شحذ همته واستحثه فتمم كتاب الرضاع وقراه عليه والامير صلاح له (اللمعة في الفقه)، وكان ممن حضر دعوة الامام علي بن صلاح، وصل مع القاضي عبد الله الدواري وغيره في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وتوفي بصعدة في سنة خمس وثمانماءة عن احدي وستين سنة وقبره بمشهد الهادي عليه السلام .

 تفريع: قال القاضي الحافظ في ذكر سند مذهب اهل البيت بسنده عن الامام المءيد بالله، عن الامام القاسم، عن السيد صلاح بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده عبد الله، عن ابيه عن جده محمد، عن ابيه عبد الله، عن السيد صلاح بن الجلال، عن الهادي بن يحيي، عن الامام علي بن محمد وللامام طريقين:

 احدهما عن: احمد بن علي مرغم، عن جار الله الينبعي، عن الامام محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين.

 (ح) والثانية عن: احمد بن حميد الحارثي عن الامام محمد بن المطهر، عن ابيه، عن الامير الحسين، ثم قال الحافظ: ولهذه الجملة تفاصيل عديدة وفي ضمنها علوم لا تزال مطارفها منشورة ان شاء الله جديدة يعرفها ذو الابصار وهي اجل واوضح من ضوء النهار، انتهي.

 (ح) ويروي السيد صلاح الدين عن قاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه عن جده، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عن مشاءخه.

 (ح) وعن يحيي بن حسن الاعرج، عن محمد بن احمد البخاري ، عن محمد بن اسعد بن عبد المنعم، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر .



 (ح) ويروي (نهج البلاغة) عن السيد الهادي، عن الامام علي بن محمد، عن احمد بن حميد، عن الامام محمد بن المطهر، عن ابيه، عن ابي الرجال، عن الشهيد، عن شعلة، عن المرتضي بن شراهنك بطرقه الي المءلف.



  AUTO  صلاح بن محمد العبالي [...  ق ه]

 صلاح بن محمد [بياض في المخطوطة ا]، المعروف بالعبالي، احد تلامذة العلامة يحيي بن الحسين بن المءيد بالله مما سمع عليه مجموعي الامام زيد بن علي وغيرهما، وله منه اجازة عامة.

 واخذ عنه: السيد صلاح بن حسين الاخفش، وغيرهما.

 كان السيد عالما، فاضلا [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].



  AUTO  صلاح بن محمد الفلكي [... ه]

 صلاح بن محمد بن ناصر الدين الفلكي؛ نسبة الي قرية تسمي فلكة من قري ذمار، الفراءضي، نسبة الي علم الفراءض لتبحر جده فيه.

 اخذ في الفقه والفراءض علي والده، واخذ عنه القاضي يحيي السحولي وولده محمد بن صلاح، وذكره القاضي صارم الدين ابراهيم بن يحيي في (الطراز المذهب) في ذكر والده فقال بعد ذكره:

 وقد تلاه ابنه النجيب .... العلم العلامة اللبيب

 اعني صلاح الدين سهل الخلق .... اكرم به من حافظ محقق

 قفا اباه الحبر في فنونه .... يخرج ذا العلم من مكنونه

 وقال القاضي: هو العلامة المحقق، مفخر الزيدية، وكان منقطع القرين ممن لا يزاحم في الفضاءل، يذكر بالاواءل، وكان فهامة الي الغاية وله شعر فاءق، كان من علماء ذمار .

 وقال السيد مطهر: كان من اهل الصبر علي الدرس والتدريس والاحتياط، توفي بذمار سنة اربعين والف، وقبره بها.



  AUTO  صلاح بن محمد بن المحسن [   ه]

 صلاح بن محمد بن الحسن بن المهدي بن علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي، السيد العلامة.

 قرا علي [بياض في المخطوطات].

 قال القاضي: وهو شيخ السيد عبد الله بن الهادي الوزيري، والسيد عبد الله شيخ ولده محمد، وشيخ ولده صارم الدين مءلف الفصول، وكان السيد صلاح الدين عالما، فاضلا، ولد في جمادي بواقي تسعة ايام سنة عشر وسبعماءة، وتوفي [نصف الليل] ليلة الاربعاء سابع عشر شهر شوال سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وكان عمره اربع وسبعين وقبره [في مسجده المعروف] برغافة ، وهو من العلماء الفضلاء، وشيخ بني الزهراء، من عيون ال محمد، ومن انصار الامام المهدي، وهو معروف بالسخاء والكرم، ذكره السيد صلاح.



  AUTO  صلاح بن ناصر الكحلاني [...  ه]

 صلاح بن ناصر بن محمد بن صلاح [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، المعروف بالكحلاني، السيد المعمر.

 قرا في شهارة علي الحسين بن المءيد بالله، ثم علي صنوه القاسم بن المءيد بالله، وغيرهما من العلماء، ثم قرا عليه في شهارة جماعة، وكان الخطيب فيها مدة الي خلافة المهدي محمد بن احمد، ثم رحل الي كحلان ، واستمر فيه علي التدريس فممن اخذ عنه السيد علي بن يحيي لقمان.والسيد صلاح بن يحيي بن شرف الدين، واحمد بن محمد بن يوسف وغيرهم من الطلبة: وكان السيد عالما، فاضلا، محققا، سيما في الفروع، ولم يزل مستمرا علي التدريس الي اخر مدته، ثم رحل الي بيت قدم من مخاليف كحلان وبه توفي ثاني شهر رمضان يوم الاثنين سنة تسع وعشرين وماءة ، وكان وفاته في بيت قدم بفتح القاف في محل يقال له الحوا عند المسجد الاعلي الذي كان يتعبد فيه الامام القاسم بن محمد عليه السلام.



  AUTO  صلاح بن نهشل الذنوبي [...  ق ه]

 صلاح بن نهشل الذنوبي، القاضي العلامة.

 قرا في علم الكلام علي شيخه عبد الهادي الحسوسة، وقرا في العربية علي [بياض في المخطوطات]، وفي الفقه علي [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: الفقيه حسين بن يحيي حنش في النحو، واخذ عنه القاضي جعفر الظفيري، والقاضي عبد الواسع العلفي، وغيرهم.

 قال القاضي: كان علامة، نحويا، عارفا، متفننا ، عالما بالعربية، مطلعا علي (نجم الدين)، وكان يقال: انه كان في اول ايامه يحفظه غيبا، وكان محققا في العربية، وحقق في الفقه، وكان يناظر به القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، وكان حليفا للصلاة والذكر والتلاوة، توفي بجهة الاهنوم [بياض] ايام [الامام] المتوكل علي الله.



  AUTO  صلاح بن يحيي الشظبي [...  قه]

 صلاح بن يحيي بن محمد بن داود بن يوسف بن قيس الشظبي، الفقيه العالم.

 سمع (البحر الزخار) علي الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، و(الاثمار)، و(اصول الاحكام)، ثم قال الامام ما لفظه: اجزنا الفقيه، العلامة النبيه الذي استفاد كل العلوم، ثم افاد وجاد وشفا الاحاد باكثر مما استفاد ، كل مسموعاتنا وموضوعاتنا، وساءر علوم الديانة وموضوعات [ساءر العلماء، وكتب البراعة والبلاغة منظومها ومنثورها وكلما يحتوي عليه منطوقها ومفهومها، لما علمنا يقينا] اهليته لذلك، وحفظه واتقانه، ولزيادة تبحره في كل ذلك من اختراعه وابتداعه في ذلك، فليرو عنا موفقا مهديا، وكان ذلك في رجب سنة تسع وخمسين وتسعماءة، وقرا في الفراءض علي يحيي حميد واجازه بعد السماع ومما اجازه مءلفه (شرح النور الفاءض) ، وقرا في (البحر) ايضا علي السيد عبد الله بن القاسم العلوي.

 قلت: واجل تلامذته الامام الحسن بن علي بن داود، والسيد محمد المفتي، والقاضي محمد بن سعيد العيزري، وولده محمد بن صلاح، وكان الشظبي عالما، محققا، وقد اكتفينا بما ذكره الامام عليه السلام في صفته ، كانت وفاته [بياض في المخطوطات]، قيل: وهو ممن اسر مع الامام المءيد الي كوكبان .



  AUTO  صلاح بن يوسف بن المرتضي [ ...  ه]

 صلاح بن يوسف بن صلاح بن المرتضي، الحسني، الهدوي، السيد، العلامة، ناصر الدين.

 سمع كتب الاصولين [عن] الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، عن الامام المهدي احمد بن يحيي.

 واخذ عنه: العلامة احمد بن يحيي الصناني.

 قال القاضي: كان السيد علامة، بحرا كاملا، سيما في علم الكلام، وكان تلو اخيه محمد، ويلحق به في ساءر العلوم.

 قال شيخنا والسيد محمد بن [الولي]: وقرابته الذين مسكنهم في الطاءف من ذريته واما اخوه محمد بن يوسف فلم يعلم له الان بذرية، انتهي.

 وكان موت السيد صلاح في شوال سنة احدي وتسعماءة، ودفن بالقرب من اخيه محمد.



  AUTO باب الطاء

  AUTO  طاهر السمان [...  ق  ه]

 [طاهر بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن الحسن، زنجويه السمان، الرازي، الشيخ، العالم.

 سمع علي عمه اماليه المعروفة (بامالي السمان)، وهو اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، وكذلك سمع مجالس لم تكن في الكتاب، وكان سماعه عليه في رمضان وشوال والقعدة والحجة من سنة اربعين واربعماءة، وسمع عليه الشيخ الامام الحسن بن علي الفرزاذي، وكان سماعه [عليه] علي الشيخ طاهر في جماد الاولي سنة اربع وثمانين واربعماءة.

 قال المنصور بالله [عبد الله بن حمزة] : وللشيخ طاهر مءلف يسمي كتاب (المنتخب) انتخبه من كتاب الارشاد، رواه عنه الشيخ ابو القاسم بن ناجية ومحمد بن عبد الجبار التيمي، وكان الشيخ طاهر اماما زاهدا.



  AUTO  طاهر بن يحيي بن الحسين الحسيني[...  ...]

 طاهر بن يحيي بن الحسين الحسيني، ابو القاسم.

 يروي عن جماعة من الطالبية منهم: محمد بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام ، وروي عنه علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم].



  AUTO باب الظاء

  AUTO  ظفر بن داعي [...  ق  ه]

 ظفر بن داعي بن مهدي، السيد العلوي الاستراباذي.

 له امالي ذكره اءمتنا في مسنداتهم ولم اقف عليها، ورواها عنه المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني .

 قالوا: وكان سيدا عالما.



  AUTO باب العين

  AUTO  عامر بن تميم العذري [...  ...]

 عامر بن تميم العذري، من عذر المشرق من اهل النوا الفاضل في دينه وحسبه، واحد علماء الزيدية، وورثة الهادي للحق عليه السلام للحقاءق الدينية، وهو احد من سمع اصول الدين تلقينا سماعا، وروي ذلك عنه ولده صغير، وكان عامر علامة من العلماء، ذكره مسلم اللحجي عن شيخه ابراهيم بن علي.



  AUTO  عامر العلوي العباسي [...  ...]

 عامر بن زيد بن السماح العلوي العباسي، السيد العلامة، احد تلامذة شعلة، مما روي عنه (تيسير المطالب)، ومجموع الامام زيد بن علي، وغير ذلك.

 واخذ عنه: محمد بن الحسن الاصفهاني، وكان سيدا فاضلا.



  AUTO  عامر بن صغير العذري [...  ...]

 عامر بن صغير بن عامر بن تميم العذري المتقدم ذكره انفا.

 سمع اصول الدين تلقينا سماعا، عن ابيه عن جده، ورواه عنه ابراهيم بن علي.

 ذكره مسلم اللحجي، وكان ابراهيم يعظم عامرا ويصفه بالتبحر في اصول الدين.



  AUTO  عامر بن عبد الله بن عامر [...  ه]

 عامر بن عبد الله بن عامر بن علي بن احمد بن محمد بن الرشيد الحسني الهدوي، السيد العلامة.

 قال ما لفظه: سمعت (الكشاف) لجار الله علي شيخنا القاضي احمد بن سعد الدين من اوله الي اخره واجازة منه ايضا، وكذلك (الثمرات) للفقيه يوسف، ومن مسموعاتي (المصابيح) للسيد عبد الله بن احمد الشرفي فاني ارويه عنه قراءة من اوله الي اخره ، وكتاب (الشفاء) للامير الحسين ارويه قراءة علي شيخنا السيد الناصر بن محمد الغرباني، وكذلك (شرح النكت)، و(اصول الاحكام)، و(امالي المءيد بالله)، و(امالي السيد ابو طالب) ، واما (امالي ابي طالب) فارويه قراءة علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وارويه ايضا عن القاضي احمد بن سعد الدين، وكذلك (امالي المءيد) ارويها قراءة علي القاضي احمد بن سعد الدين واجازة، وكتاب (العلوم) لاحمد بن عيسي ارويه قراءة عمن ذكر، و(مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام ارويه قراءة علي السيد صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عامر، وكتاب (الاحكام) ارويه قراءة علي والدي عبد الله بن عامر وارويه ايضا علي شيخنا السيد احمد بن عبد الله [بن محمد] الشرفي ، وكتاب (البحر الزخار) ارويه قراءة من اوله الي اخره علي الفقيه العلامة محمد بن ناصر دغيش العبشمي، و[كتاب](شرح القاضي زيد) الي كتاب الاقرار ارويه قراءة علي مولانا الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وكذلك (الهداية) للسيد صارم الدين في الفقه وقراتها مرة اخري علي السيد الحسين بن صلاح، وكتاب (الفصول اللءلءية) في اصول الفقه ارويه قراءة علي مولانا المتوكل علي الله، وكتاب (الكافل في اصول الفقه) ارويه قراءة علي السيد حسن بن محمد الحوثي، وكتاب (الغيث المدرار) ارويه قراءة من اوله الي اخره علي الامام المتوكل علي الله، وكذلك (مختصر شرح الازهار)، و(شرح الخمسماءة للنجري) ارويه قراءة علي السيد حسين بن علي العبالي،  وكتاب (حديقة الحكمة) ارويه قراءة علي السيد عبد الله بن احمد الشرفي، و(شرح ابن بهران علي الاثمار) ارويه قراءة علي الامام المتوكل علي الله، و(الاسانيد اليحيوية) لابن ابي النجم ارويها قراءة علي والدي عبد الله بن عامر، وكتاب (التذكرة)، و(البيان) لابن مظفر ارويهما قراءة علي الامام المتوكل علي الله، واروي (البيان) ايضا علي السيد الحسين بن صلاح، وكتاب (نهج البلاغة) ارويه قراءة علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وكذلك (الاساس) للامام القاسم عليه السلام وشرحه ارويه عن السيد عبد الله بن احمد الشرفي، و(مساءل عبد الجبار) وكتاب (الارشاد) كلاهما للامام القاسم ارويهما عن الامام المءيد بالله، وكتاب (تيسير الديبع) ارويه قراءة علي مولانا الامام المتوكل علي الله، وكتاب (صحيح البخاري) لي فيه اجازة من الفاضل عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الحبيشي، وكذلك (صحيح مسلم) و(سنن ابي داود) و(السيرة النبوية) لابن هشام ارويها قراءة علي الامام المتوكل علي الله، وكتاب (بهجة المحافل) للعامري ارويها علي الوالد الحسين بن المءيد بالله، وكذلك (المصابيح) لابي العباس، و(الافادة تاريخ الاءمة السادة) قراءة واجازة متكررة، ومن كتب النحو (شرح ابن الحاجب علي الكافية) و(شرح الرصاص) و(الموشح الخبيصي)، و(شرح الخالدي) و(شرح الملحة للحريري)، و(شرحها لبحرق) اروي جميع ذلك [قراءة] علي الفقيه حسين بن يحيي بن حنش، وكتاب (المحرر المختصر من المقرر) اجازة وقراءة علي السيد عبدالله بن احمد الشرفي ، وهو يرويه عن مءلفه الفقيه [قاضي القضاة] ناصر المهلا وهو لي اجازة من مءلفه، ثم قال: ولي بحمد الله سند مسلسل في الفقه عن اباءنا اروي ذلك عن السيد الناصر بن محمد القاسمي، وهو يرويه عن الامام القاسم بن محمد بطرقه المعروفة، وارويه عن والدي عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عن ابيه الامام القاسم بن محمد بطرقه المسلسلة المعروفة.



 ثم قال تلميذه السيد الحسين بن احمد زبارة: وللسيد عامر طريق في (شرح الهداية) للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد المءيدي؛ وذلك انه يرويها بطريق الاجازة من ولده السيد احمد بن ابراهيم بن محمد عن ابيه المءلف، وكذلك جميع مسموعات السيد احمدومستجازاته، وهو يروي عن ابيه جميع مروياته ومءلفاته، انتهي.

 وكانت الاجازة عام ماءة والف سنة.

 قلت: واجاز[جميع] ذلك كما مر ذكره للسيد العلامة الحسين بن احمد زبارة.

 نعم، وكان السيد عامر سيدا جليلا، علامة ثبتا نبيلا، كانت قراءته اولا في شهارة ، ثم رحل الي ضوران واقام به للتدريس، حتي توفي في شهر ... عام احدي عشر وماءة والف، وقبره [بياض].



  AUTO  عامر بن محمد الصباحي [...  ه]

 عامر بن محمد الصباحي؛ نسبة الي بيضاء صباح قرية من مشارق اليمن ، القاضي، العلامة.

 قرا في مبادء امره في ذمار ، ولقي الشيوخ منهم المحقق الاصرعي ، ثم قرا علي شيخه القاضي عبد القادر بن حمزة البيهقي التهامي، ثم رحل الي صنعاء فقرا فيها علي [بياض في المخطوطات]، ورحل الي شيخ الزيدية في الفروع ابراهيم بن محمد بن مسعود الحميري الي الظهرين ، وطلبه القاضي عامر ان يقريه في التذكرة فاجابه فلم يستعد لتدريسه لظنه انه من عامة الطلبة فلما اجتمعا راي في القاضي عامر معرفة كاملة، فقال: يا ولدي لست بصاحبك اليوم ثم استعد لها فاستخرج بحثه من جواهر علم القاضي نفاءس وذخاءر وقصده مرة اخري لمسالة اشكلت عليه، ورحل الي صعدة فقرا في الحديث وغيره علي شيخه الوجيه عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، ولقي الامام الحسن بن علي بن داود وسمع عليه الجزء الاول من احكام البحر الزخار، وكان قد سمع الجزء الثاني علي شيخه عبد العزيز، ولما دعا الامام القاسم بن محمد وهو يومءذ بصنعاء فخرج اليه وصحبه، وقرا عليه [الامام] (شفاء الاوام) وتتلمذ له جماعة: كالامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، ومحمد بن ناصر دغيش، ومحمد بن صلاح السلامي، واحمد بن يحيي الانسي، وسلطان اليمن محمد بن الحسن، وعبد القادر بن سعيد الهبل، والقاضي يحيي بن محمد السحولي، وغيرهم.

 قال القاضي: هو العلامة المذاكر، شيخ الاءمة، لسان الفقه وانسان عينه، كان وحيد وقته، وفريد عصره، اليه النهاية في تحقيق الفروع ينقل عنه الناس ويقررون عنه قواعد المذهب، قرا في ذمار وحصل علي قشف في العيش وشدة في الامر، يروي انه لا يملك غير [جلد] فرو من جلد الضان، وكان مواظبا علي العلم اشد المواظبة وما زال خلفا للصالحات مواظبا علي الخير .



 قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وممن قال بامامته والتزم احكامها الفقيه جمال الدين العلامة عامر بن محمد فانه تولي شيءا من اموره وما برح مجاهدا مصابرا، ملازما له حتي حيل بينهما، ثم ولي القضاء ولاية يعز نظيرها، ولا تقدر العبارة تفي بوصفها، فانه كان من الحلم والاناة بمحل[لا يلحق، وكان وحيدا في العلم] ، وصادقا في كل عزيمة، وكان لا يحتاج الي اعوان بل يلتفت الي اقرب الناس اليه كاءنا من كان فيامره بما يريد من مسير بخصم الي الحبس ونحوه، وهو الذي قوي اعضاد الدولة المءيدية، استقر بحضرة الامام مدة، ثم نهض الي جهات خولان العالية ، فاستوطن وادي عاشر وبني بها دارا، ثم رحل اليه العامة والخاصة للقراءة كالقاضي محمد بن ناصر دغيش[العبشمي رحمه الله ] ، وكان احد رواة اخباره، ومن رواة اخباره ايضا تلميذه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وكان لا يترك الاشراف علي التذكرة في الفقه كل يوم يطالع فيها، انتهي.

 قال السيد مطهر: قال القاضي عبد القادر المحيرسي: ان القاضي عامر بعث اليه والي امثاله من العلماء في وقته الي شهارة ، فوصلوا اليه اظن في سنة ثلاث وثلاثين والف فقال: بعثت اليكم الي الجهات المتفرقة لاعطيكم امانة عندي للمسلمين، فقد بلغت ما ترون واخاف ان تذهب وهي كتاب (التذكرة) في الفقه فلا [اعلم] احد يعرفها معرفتي فاني قرات فيها واقرات اربعين عاما من غير ما تلقيته من الشيوخ، انتهي.

 وكان وفاته بوادي عاشر في شهر رمضان عام سبع واربعين والف، وقبر في القبة التي قبر فيها شيخه عبد القادر البيهقي واحمد بن عامر [من] ولد القاضي، انتهي.

 قلت: وفي (الطراز المذهب) ما يبين ان القاضي عامر قرا علي ابني راوع والظاهر ان بينهما واسطة قال:



 ومنهم خاتمة النظار .... ابن حثيث وعامر الذماري

 اكرم بابراهيم من مفيد .... وعامر من عالم مجيد

 شيخا هدي قد درسا مدارسا .... يزين ما يملو به المجالس

 ومنحا بما افادا دررا .... احرزها من الرواة من درا

 وكم مفيد عنهما قد نقلا .... وحافظ للفقه عنهم جملا

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الخيرة الاءمة المصاقع

 عبد الجبار بن الحسن بن محمد بن جعفر بن ابي طاهر الحسن بن علي بن معية الحسني العلوي، الشريف ابو الحسن الكوفي.

 سمع (الجامع الكافي) الاجزاء الستة علي المءلف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي، وروي عنه ايضا مءلفه كتاب (حي علي خير العمل)، وقطعة في فضاءل زيد بن علي عليه السلام وسمع عليه علي بن حنش الدهان، ومحمد بن احمد بن بحشل العطار، ومحمد بن محمد بن غبرة الحارثي، وعمر بن ابراهيم العلوي.

 قال ابن عنبة: واما ابو طاهر الحسن بن علي بن معية فكان له عقب كثير بالكوفة منهم: السيد، العالم، النسابة، عبد الجبار بن الحسن المذكور، واليه ينسب مسجد عبد الجبار بالكوفة ، انتهي .



  AUTO  العباس بن محمد [...  ...]

 العباس بن محمد بن علي بن ابراهيم بن المحسن، صنو احمد.

 يروي مسالة العدل و(الاحكام) وغيره عن ابيه عن جده علي عن ابيه عن جده عن المرتضي محمد بن الهادي عليه السلام وروي عنه ذلك الحسين بن عبد الله البحيري، ومسلم بن محمد اللحجي.

 كان العباس من وجوه الاشراف وعلماءهم، انتهي.



  AUTO  العباس الخيواني [ ...  ...]

 العباس الخيواني، صحب مطرف بن شهاب، واخذ عنه ابراهيم بن علي.

 قال مسلم اللحجي: العباس من شيوخ الزيدية، وذوي الفضل منهم وقد ادرك الصدر الاول من المشاءخ الصالحين نحو علي بن محفوظ شيخ الزيدية في عصره بالبون.



  AUTO [من يبدا اسمه ب(عبد)]

  AUTO  عبد الحفيظ بن المهلا النيساءي [...  ه]

 عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا بن سعيد بن علي النيساءي، ثم الشرفي، الشيخ، المعمر، العالم.

 قلت: قال ما لفظه: سمعت علي والدي الرحلة عبد الله بن المهلا من كتب الفروع (الازهار وشرحه لابن مفتاح)، و(التذكرة)، و(الكواكب)، و(الاحكام) للهادي، و(شرح القاضي زيد) الا الربع الاخير، و(البيان) لابن مظفر، و(البستان)، و( البحر الزخار) وشروحه للامام عز الدين بن الحسن وشرحه لابن مرغم، و(الاثمار) للامام شرف الدين و(شرحه لابن بهران) و(تخريج احاديث البحر) له، وغير ذلك من كتب الفن، وسمعت عليه من كتب الاصول (المعيار) وشرحه للامام المهدي، و(الفصول) وحواشيه، و(مختصر المنتهي) لابن الحاجب، و(شرحه العضد) ، و(حاشية السعد) عليها و(الرفق) للنيسابوري، و(الكافل) لابن بهران، وحواشيه وغير ذلك، وسمعت عليه من كتب النحو (الكافية) لابن الحاجب وشرحها له ايضا، و(شرح الرضي)، و(شرح ابن مفتاح) عليها والرصاص، و(حاشية السيد المفتي) ، و(حاشية الهندي) كلها علي الكافية، و(الظاهرية) وشروحها، و(الخبيصي)، و(المفصل) وشروحه، وسمعت عليه من الصرف (الشافية) وشرح الرضي عليها، و(شرح ركن الدين) عليها، وسمعت عليه من كتب المعاني والبيان (التلخيص) للقزويني و(شرحيه الصغير والكبير) لمفتاح السكاكي، وشرحه للسيد شريف، وسمعت عليه من كتب اللغة (كفاية المتحفظ)، و(ضياء الحلوم) لمحمد بن نشوان، و(مقامات الحريري) و(القاموس)، و(ديوان الادب)، و(نظام الغريب)، وغيرها، وسمعت من كتب الفراءض (المفتاح) للعصيفري، و(شرح الناظري) عليه، و(شرح الخالدي) الا الضرب اخره، و(الوسيط) لابن نسر و(شرح الاعرج علي المفتاح)، وسمعت عليه من كتب التفسير (الكشاف) لجار الله الزمخشري، و(الثمرات)، و(تجريد الكشاف)، و(الاتقان)، و(شرح الخمسماءة) الاية للنجري و(تهذيب الحاكم) وغيرها، وسمعت عليه من المنطق (ايساغوجي) و(شرحه للكاتي)،  و(الرسالة الشمسية) و(شرحها لقطب الدين الرازي).

 وسمعت عليه من كتب العروض عدة (كالمختصر الشافي) لابن بهران وغيرها، وسمعت عليه من كتب الطريقة (تصفية الامام يحيي بن حمزة)، و(الارشاد) للعنسي،و(كنز الرشاد) للامام عز الدين بن الحسن، وكتاب (البركة) للحبيشي.

 وسمعت عليه من المناسبات (معيار النجري). وسمعت عليه من اصول الدين (الثلاثين المسالة) للرصاص، و(الخلاصة)، و(الغياصة)، و(مقدمات البحر) و(شرحها للنجري) و(المنهاج) للقرشي، و(شرحه) للامام عز الدين بن الحسن، و(شرح الاصول) للسيد مانكديم.

 وسمعت عليه في علوم الحديث (اصول الاحكام) لاحمد بن سليمان، و(الشفاء) للامير الحسين وتتمته للسيد صلاح بن ابراهيم والسيد صلاح الجلال، و(صحيح البخاري) و(مسلم)، و(تجريد الاصول) لهبة الله البارزي وغير ذلك من الكتب العلمية واجاز لي مسموعاته علي كثرتها.

 واما ما سمعت علي غيره، فسمعت (الاساس) في اصول الدين علي مءلفه الامام القاسم بن محمد بشهارة، واجاز لي جميع مسموعاته.

 وسمعت علي السيد احمد بن محمد الشرفي (شرحه الصغير علي الاساس)، وعلي القاضي حسن بن سعيد العيزري، وسمعت (الثمرات) علي مولانا امير المءمنين المءيد بالله، وسمعت عليه غيرها من الكتب العلمية بحضور جماعة من العلماء.

 وسمعت (ايساغوجي وشرحه) علي السيد الناصر بن محمد [المعروف بابن بنت الناصر بصنعاء ، وسمعت علم العروض علي الاديب محمد بن عبد الوهاب العروضي، وسمعت (غاية السءل) في علم الاصول علي مءلفها السيد الامام الحسين بن القاسم بن محمد] و[كان] يملي علينا ما كان تيسر له جمعه تلك المدة، من شرحه (هداية العقول) عليها ايام محاصرة صنعاء بحدة المحروسة في عدة من العلماء.

 وسمعت القران العظيم لنافع رواية علي الفقيه المقري المهدي البصير بصنعاء ، وعلي الفقيه صلاح الواسعي كذلك في مسجد داود بصنعاء ، وعلي الفقيه محمد بن صالح الاصابي المكي.



 وسمعت (صحيحي البخاري ومسلم) و(الجامع الصغير)[وذيله] للاسيوطي و(تمييز الطيب من الخبيث في علم الحديث) للديبع، و(التيسير الجامع للامهات الست) علي شيخنا محمد بن صديق الخاص السراج بمعمور زبيد بعض في سنة تسع واربعين وبعض في سنة خمسين، ايام اقامتنا فيها للقضاء العام والتدريس والخطابة عن امر الامام المءيد بالله ايام السيد هاشم بن حازم، وسمعت علي الفقيه احمد بن عبد الرحمن مطير (جمع الجوامع) للسبكي، و(صحيح البخاري)، و(تفسير البغوي) في بيت الفقيه الزيدية وفي مدينة زبيد ، وسمعت (الجامع الصغير) و(صحيح مسلم) علي الفقيه محمد بن عمرو الحشيبري في بيت الفقيه الزيدية و[كان] يحضر في قراءة هذه الكتب ما يتعلق بها من المصنفات في علم الحديث ورواته ، واجاز لي مشاءخي المذكورون هءلاء ساءر مسموعاتهم ومجازاتهم منها: اجازة مولانا الحسين بن القاسم، وصنوه الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وغيرهما من نحارير العلماء.

 قلت: واخذ عنه ولده ناصر بن عبد الحفيظ، وحفيده الحسين بن ناصر واجازهما، واجاز جميع اولاد ولده ناصر الخمسة منهم: شيخنا شهاب الدين احمد بن ناصر بن عبد الحفيظ وصنوه محمد [بياض في المخطوطات]، والسيد عز الدين دريب، وغيرهم من العلماء.

 قال القاضي: هو العلامة البليغ، المحقق، الشيخ، المعمر، الصالح، المتواضع، كان نسيج وحده ، في دماثة الخلق، وملاطفة الصديق، وصلة الرحم، وتعمر كثيرا، وكان يقصد الرحم للزيارة بعد الشيخوخه ويصلهم بممكنه، وتولي الخطابة بزبيد وغيرها ايام السيد هاشم بن حازم، وكان ينشء الخطب من نفسه فيجيدها، وله (كتاب في الفقه) ابتدا بذكر اللباس لانه اول ما يباشر المكلف واحسن في ذلك الاعتبار، وكمل كتاب (الاواءل) للعسكري، وله شعر جيد، توفي بجهة الشرف [بياض في ج] .



  AUTO  عبد الحميد بن الخلطي [...  ...]

 عبد الحميد بن الحسين بن عبد الحميد الخلطي، شيخ الزيدية بوقش .

 يروي عن محمد بن ابراهيم بن زياد ، وعنه مسلم بن محمد اللحجي.



  AUTO  عبد الرحمن بن ابراهيم العامري [...  ...]

 عبد الرحمن بن ابراهيم العامري.

 يروي عن: القاسم بن ابراهيم عليه السلام .

 وعنه: ابن بويه.



  AUTO  عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي [...  ه]

 عبد الرحمن بن عبد الله بن داود بن ابراهيم بن احمد بن علي بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن دغيش بن غيثان بن محمد الشعبي، الخولاني، ثم الحرازي، المعروف بالحيمي، القاضي، العلامة، الاصولي.

 قرا في الاصولين علي شيخه الفقيه احمد بن يحيي الصناني الاهنومي فانه قرا عليه الكتب المعروفة كشرح (المنية والامل) و(الدرر)، و(الفواءد) و(شرح القلاءد) و(دامغ الاوهام في لطيف الكلام)، و(ايات الانتقاد في احكام العباد)، وشرح (يواقيت السير) وغير ذلك، وسمع في الحديث علي السيد احمد بن عبد الله بن الوزير، وسمع علي [علي] بن الامام (شفاء الاوام) للامير الحسين.

 قلت: واجل تلامذته عبد الهادي الحسوسة، والامام القاسم [بن محمد] ، والسيد صلاح بن احمد الوزيري.

 قال القاضي: هو العلامة المحدث، العابد الساءح، المتاله، شيخ الشيوخ وامام [اهل] الرسوخ، كان لا يلحق في علم الكلام، اماما في العربية، مفسرا للقران، صنف تفسيرا وكتبه في مصحف جمع فيه صناعات المصاحف وصيره اماما يقتدي به ، وصار هذا المصحف بيد مولانا احمد بن القاسم بعد ان امر الامام المءيد بالله بكتابة مصحف يجميع ما فيه، وكان يسيح في البلاد ويمضي في مواقف العلماء والهجر، ويصحح النسخ ويحشي عليها، وكان يلبس الخشن، وكان في الحديث اماما جليلا.

 كان عبد الرحمن بن محمد يثني عليه، وله كتب نافعة منها: (رسالة في نظر الاجنبية) وتضعيف الرواية عن الحنفية والشافعية بجواز ذلك.



 قلت: وذكر السيد مطهر ان الامام القاسم بن محمد وصل اليه قبل الدعوة الي هجرة الحدب ، ولم يعرفه الطلبة، واقام اياما لا يعرفون اسمه، وكان القاضي يكره بقاء الامام عنده، واعتذاره من القراءة ولم يقبل دعاء الامام، ثم تودعه من العر، وكان الطلبة قد شغفوا به فارادوا مفارقة سيدنا واتهموا فيه من كراهة اهل البيت عليهم السلام فلما عرف ذلك قال: يا فقهاء هذا امام الامة وكذا وكذا وبلادكم قد غلب عليها الترك فلا نامن ان يرغب في البقاء فيظهر اسمه فيقبضوه من عندنا، قال الطلبة: فاستغفرنا الله وعدنا، ذكره في السيرة من رواية القاضي علي بن سعيد الظفاري.

 قلت: ولا يخلو من فاءدة، وكان وفاة عبد الرحمن في شوال سنة ثلاث والف، وقبره بجربة الروض، وقد يلتبس باحد اثنين الاول عبد الرحمن بن محمد الاتي، وعبد الرحمن بن عبد الله الذي تولي القضاء بالحيمة ، انتهي .



  AUTO  عبد الرحمن بن محمد بن نهشل الحيمي [...  ه]

 عبد الرحمن بن محمد بن نهشل الحيمي، المعروف بالوجيه، العلامة.

 سمع علي مشاءخ منهم: السيد الحسن بن شمس الدين، وسمع في كتب الحديث علي العلامة الصابي بن يحيي بن احمد مما سمع عليه (تيسير الديبع)، وله سماع واجازة عامة في كتب الحديث من ابن علان المكي.

 قلت: [واجل تلامذته القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والقاضي حسين بن محمد المغربي، والسيد احمد بن الحسن بن حميد الدين] ، واجل تلامذته السيد العلامة محمد بن ابراهيم بن المفضل، ورثاه بقصيدة بديعة اولها:

 احسن الله يا ازال عزاك .... مات عبد الرحمن بدر سماك

 وترجم له بعضهم ، فقال: الامام العلامة حبر الامة، شيخ الاسلام المقري المحدث، الرحلة المفسر، الفقيه الاصولي، البليغ الاديب، المنطقي النظار، جامع الفنون، علامة الزمن [وفخر الدين] ، وجيه الاسلام والمسلمين.

 قال القاضي في ذكر عبد الرحمن بن عبد الله: والعلامة الكبير عبد الرحمن بن محمد شيخ المعقول والمنقول، كان حافظا وان لم يكن له قوة ادراك في النقد والاستنباط، وتعلق بكتب الاشاعرة وحفظ منها ، قرانا عليه فهو احد شيوخنا في (المنتهي) و(العضد) و(نجم الدين)، وله مءلفات منها: حاشية جليلة علي بلوغ المرام لابن حجر في الحديث ، وكان حسن الخط، وله اليد الطولي في النظم والنثر، توفي في سابع وعشرين من [شهر] ربيع الاول عام ثمان وستين والف، ودفن بجربة الروض ، انتهي.



  AUTO  عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري [...   ه]

 عبد الرحمن بن الحسن بن علي، ابو سعد بسكون المهملة النيسابوري، سمع مجموع الامام زيد بن علي الحديثي علي ابي الفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني ورواه عنه الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.

 قال: اخبرني بقراءتي عليه من اصله وهو يسمع ان ابا الفضل محمد بن عبد الله اخبرهم بالكوفة .

 قلت: وثقه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة.



  AUTO  عبد الرحمن بن ابي حرمي [  ه]

 عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين بموحدة ثم نون ثم مثناة تحتية ثم نون العطار، ابو القاسم المكي.

 قال: حدثنا (بسلسلة الابريز بالسند العزيز) الشريف بقية السادة بحلب احمد بن محمد بن جعفر الحسيني رضي الله عنه.

 ورواها عنه: عمران بن الحسن الشتوي.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم الفاضل قراه عليه يوم السبت بواقي اربعة ايام في شهر القعدة سنة تسع وستماءة، ورواها عنه [ايضا] المحدث الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري [قال حدثنا الشيخ] الثقة الصدوق ابو القاسم، انتهي.



  AUTO  عبد الرحمن بن يحيي الحسني [...  ...]

 عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الشريف الحسني القاسمي.

 يروي علم العدل والتوحيد عن ابيه عن جده.

 وعنه: ولده ابو هاشم الحسن بن عبد الرحمن، هو الشريف الفاضل.

 قال المنصور بالله: كان نسيج وحده شرفا ومجدا، انتهي.



  AUTO  عبد الرحيم بن المظفر الحمدوني [...  بعد سنة  ه]

 عبد الرحيم بن المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني، القاضي، الشيخ ابو منصور الزيدي.

 سمع علي ابيه (امالي المرشد بالله الخميسية) [التي املاها يوم الخميس] ، وسمعه عليه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني.

 قال ما لفظه: اخبرنا القاضي الامام الشيخ ابو منصور الحمدوني رحمه الله في رمضان سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.



  AUTO  عبد الرزاق بن احمد [...  ...]

 عبد الرزاق بن احمد.

 روي (الاحكام) للهادي عليه السلام عن الشريف علي بن الحارث، وعن ابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة وروي عنه اسحاق [بن احمد] بن عبد الباعث.

 قال الفقيه حسن الزريقي: كان من فضلاء اشياع العترة وكبراء علماءهم وعظماء اتباعهم، انتهي.



  AUTO  عبد السلام السلامي الانسي [ ... ه]

 عبد السلام بن محمد بن صلاح بن سعيد بن قاسم السلامي، الانسي، القاضي، العالم.

 اخذ في الفقه ك(شرح الازهار)، وغيره، والفراءض ك(شرح الناظري)، و(الخالدي) وغيرهما، قراءة علي ابيه محمد، وعلي القاضي محمد بن صلاح الفلكي، وعلي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، كل ذلك في الفقه، وسمع القران الكريم لنافع برواية قالون وورش علي الفقيه المقرء صلاح بن علي الحارثي المقراءي، عرف بالشويطر في مدرسة ذمار، وقرا ايضا في الاصولين.

 واخذ عنه: ولد اخيه عبد الكريم بن عبد الله بن محمد، والفقيه سعيد السلامي، والفقيه معوضة بن احمد الرعيني.

 كان محققا، عالما، سيما في علم الفقه والفراءض، ولم يزل ببلده بني سلامة من مخاليف انس، مدرسا بها حتي توفي احدي عشرة سنة وماءة والف، وقبره في مشهد جده.



  AUTO  عبد السلام بن محمد القزويني [   ه]

 عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، القاضي ابو يوسف القزويني.

 ولد سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.

 سمع علي القاضي عبد الجبار بن احمد قاضي القضاة اماليه المعروفة.

 قال في تاريخ قزوين : وروي عن ابن مهدي تاريخ المحاملي في سنة ه، وروي عن ابيه احاديث وسنن الشافعي، رواها عن ابيه، عن ابن المظفر، عن الطحاوي، عن المزني، عن الشافعي.

 واخذ عنه: ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، واجاز له ولاولاده ان يروي عنه [مسموعاته] في سنة ه ، وله شعر وقال صنف كتابا في التفسير كبيرا.

 قال ابو سعد السمعاني: لم اري في التفاسير كتابا اكبر منه، ولا اجمع للفواءد الا انه مزجه بكلام المعتزلة وبث فيه معتقده، وكان يجاهر بمقالات المعتزلة، وقد روي عنه الحديث محمد بن الفضل الفراوي.

 وقال القاضي: قال الذهبي في النبلاء، سمع ابا عمرو ابن مهدي، وسمع بهمذان ، من ابي طاهر، وباصبهان من ابي نعيم، وبحران من ابي القاسم الزيدي وطاءفة.

 قال السمعاني: كان [احد الفضلاء المتقدمين. وقال محمد بن عبد الملك: كان فصيحا حلو الاشارة يحفظ غراءب الحكايات والاخبار] زيدي المذهب، فسر[القراءات] في سبعماءة مجلد كبار وسمع عليه امالي عبد الجبار عمر بن ابراهيم العلوي، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 وقال السمعاني: سنة اربع وخمسماءة. قال في تاريخ قزوين : وبين القولين تفاوت كبير والاقرب الاول.



  AUTO  عبد العزيز الربعي [...  بعد سنة ه]

 عبد العزيز بن الحسن بن عبد الرزاق بن الحسن الربعي الخطيب بالكوفة ، شهاب الدين.

 يروي (سفينة الحاكم الجشمي)، و(المهذب في التفسير) له جميعه قراءة علي علي بن زيد البروقني، علي المءلف المحسن بن كرامة، وروي عن شيخه وغيره غير ذلك من كتب العراقين من كتب الزيدية، وروي عنه ذلك الفقيه بهاء الدين علي بن احمد الاكوع.

 قال ما لفظه: اجاز لنا ذلك علي يد الفقيه الاجل عمران بن الحسن ايده الله بمكة ، ووصل بذلك خط هذا المجيز، وكانت الاجازة سنة ثلاث عشرة وستماءة، انتهي.



  AUTO  عبد العزيز بن محمد بهران [   ه]

 عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن محمد بن بهران التميمي البصري، ثم الصعدي اليمني، القاضي، العلامة.

 مولده سنة ثمان واربعين وتسعماءة.

 سمع علي والده في جميع الفنون، وقال والده ما لفظه: قد اجزت للولد الفاضل العالم، العامل وجيه الدين عبد العزيز ادام الله توفيقه ان يروي عني جميع ما سمعه علي من الكتب المذكورة، وكذلك ساءر تاليفاتي ومسموعاتي ومجازاتي لمعرفتي بكماله وصلاحيته لذلك واتقانه، وسمع كثيرا من الفنون علي القاضي محمد [بن علي] الضمدي، وقال مالفظه: وبعد فكان من نعم الله علي واحسانه المسوق الي، ان قيض لي بالاجتماع بالولد الفاضل الكامل، العلامة العامل، ربيب حجر الفضاءل، الاخذ في كل فن من العلم الشريف بحظ طاءل، وجيه الدين عبد العزيز، وقد وقعت بيننا مذاكرات في كتب من العلوم العقلية والنقلية فمن ذلك (جامع الاصول) في احاديث الرسول، والاكثر من كتاب (التذكرة)، و(شرح الخالدي) علي مختصر (المفتاح) ، وقرا في (الكشاف) الي (سورة) مريم وقرا كتاب (القلاءد في تصحيح العقاءد)، وكتاب (تسهيل الفواءد في تكميل المقاصد)، و(المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي)، والمختصر المعروف (بايساغوجي) في علم المنطق، قرا ايده الله جميع ذلك قراءة فحص وتحقيق، واحاط بكل ما اشتملت[عليه] من كل معني دقيق، وابدع في ذلك واجاد، وبلغ غاية السءل والمراد، وقد سالني الاذن في رواية ما سمعه مني، وحفظه عني، وان اجيز له ما سوي ذلك من مسموعاتي ومستجازاتي، وقد اثرت اسعاده، واجابته الي ما اراده، لما هو عليه من العلم والورع والاتقان، وان لم اكن ممن يصلح لهذا الشان، فاجزت له ان يروي عني جميع ما ذكر وغير ذلك مما ثبت لي فيه طريق الرواية، غير مشترط عليه الا ما هو معروف عند اهل النقل، وان كان يجل عن الاشتراط لما خصه الله به من العلم والفضل، انتهي.



 وله اجازة من يحيي حميد مءلف (شرح الفتح)، فقال ما لفظه: وبعد فانه لما سالني الولد الفقيه الافضل، العلم الانبل، نور الدين وبقية المباركين المنتخبين، عبد العزيز بن سيدنا وشيخنا محمد بن يحيي بهران، ان اجيز له مءلفاتي ومسموعاتي، وما لي فيه سماع وما يصح فيه مني ذلك، وعرفت كونه اهلا لذلك، وجديرا بما هنالك، استخرت الله سبحانه واجزت له مءلفاتي من (التوضيح) و(التنقيح)، و(الوابل) و(فتح الغفار)، و(مفتاح الراءض) وشرحه (النور الفاءض)، و(شرح مقدمة الازهار) وغير ذلك، مما قد عرفه عني وتناوله، فان بعض هذه النسخ قد صارت عندي مناولة وبعضها قراءة، وكثير من مساءلها وقواعدها كذلك، لاسيما وقد ذكر الامام المهدي في (المنهاج) وشرحه (المعيار) ما ذكره: انه يجوز للاخذ الاخذ به حسبما قد نقلته له في مواضع، غير هذا، وحسبما ذكر الامام المهدي في بعض نسخ الازهار انه قد اجازه واجاز شرحه لمن هو علي تلك الصفة، وكذلك اجزت له ما لي فيه سماع او اجازة من [العلوم] العقلية والنقلية، والفروع الفقهية والفرضية، مما سمعته علي مشاءخي المعتبرين والاءمة الهادين، وهو اجل من ان يعرف ما يشرط عليه في ذلك، وكان ذلك في شوال سنة سبع وتسعين وتسعماءة.

 قال مولانا الامام القاسم بن محمد: وله اجازة من الفقيه حسن بن علي الزريقي ايضا.

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم: القاضي عامر بن محمد، واحمد بن يحيي الذويد الصعدي، والسيد داود بن احمد بن الهادي، وخاتمتهم الامام القاسم بن محمد فانه اجازه اجازة عامة، واحمد بن صلاح الدواري.

 قال القاضي: وهو العلامة صدر الحكام، كان عالما كبيرا، متضلعا من كل العلوم.



 قال شيخنا احمد بن يحيي حابس: انه كان يعرف جميع علوم الاجتهاد، علم اتقان لكنه لا يستنبط الاحكام، وهو شيخ الشيوخ في الحديث والتفسير، وكان في اخر عمره لا يستضء، [الا العلم] حكي ذلك تلميذه السيد داود بن احمد بن الهادي، انه كان يقرا عليه في الذويد بصعدة فكان يومءذ ينظر في حواشي الكتاب لا يميزها الا حاد البصر ثم خرج فاصاب جملا يحمل حطبا، فقال له في ذلك، فقال مقسما ما ميزته، وله في الفقه قدم راسخة، وهو الذي اجري القوانين [المعروفة] في ابار صعدة [في المساني] وقدر الاحيان المغروفة من الماء، توفي يوم الاربعاء ثامن شهر رجب سنة عشر والف بمدينة صعدة ، وعمر ثمان وسبعين سنة رحمة الله عليه.



  AUTO  عبد العظيم بن مهدي [...  ق ه]

 عبد العظيم بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد بن علي بن موسي بن احمد بن الامير عيسي بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الولكي السيد ابو طالب.

 قال: حدثنا ب(امالي المرشد الاثنينية)يعني التي املاها يوم الاثنين.

 قال المنصور بالله: لان له عليه السلام املاءين، احدهما الذي املاه يوم الخميس، والثاني (كتاب الانوار) املاه عليه السلام يوم الاثنين.

 قال عبد العظيم: حدثنا به اسماعيل بن علي بن اسماعيل الفرزاذي بقراءته علينا، قال حدثنا السيد الامام ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله الحسني [الحسين] وهو المءلف الامام المرشد بالله عليه السلام، وسمعه عليه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال حدثنا السيد العالم ابو طالب قراءة عليه.



  AUTO  عبد القادر بن حمزة التهامي [...  ه]

 عبد القادر بن حمزة التهامي اليبهي بتحتية مثناة ثم موحدة بعدها هاء؛ نسبة الي يبه قرية من قري حلي بن يعقوب، انقطع الي اليمن واقام بعاشر من مخلاف خولان العالية ، ومن شيوخه: ابن راوع.

 قال السيد مطهر: هو علي بن راوع.

 قال القاضي: وقرا عليه الناس، وله تلامذة اجلاء من جملتهم فيما احسبه: القاضي عامر ولا اثبت ذلك يقينا.

 قلت: بل حقق ذلك السيد مطهر الجرموزي وغيره كما ذكرناه في ترجمة القاضي عامر.

 قال القاضي: ومن تلامذته يقينا القاضي علي بن احمد بن ابي الرجال.

 قلت: والقاضي سعيد بن صلاح السدمي ، وخلق كثير.

 قال القاضي: كان عالما، زاهدا، محققا في الفروع، وصاحب عدة من الكتب وله حاشية علي الازهار مفيدة، وفتاوي مبوبة علي ابواب الفقه ، وكان من عباد الله الصالحين، اصابه طرش في اخر ايامه ، وعمر حتي ادرك الامام القاسم بن محمد عليه السلام .

 وقال السيد مطهر: كان حافظا، عالما، مشهورا، هاجر لطلب العلم في ايام الامام شرف الدين، ونبل في وقته، وعمر، وقام مع الامام الحسن بن علي.

 قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وممن قال بامامته الفقيه الفاضل العلامة عبد القادر بن حمزة، وكان في بلاد خولان من بلاد صنعاء ممتثلا لامر الامام مقيما للجمعة والجماعة، داعيا[للخلق] الي طاعة الامام عليه السلام ما استطاع، ولم يزل علي ذلك مع قربه من مدينة صنعاء وكونها في ايدي العدو، ولما اراد بعضهم ان يسومه تركه اقامة الجمعة حذرا من القوم الظالمين، اراد الانتقال من بينهم والهجرة الي (حلي) من فعلهم فلم يسمح به الاكثر، وتركوه وشانه، ثم مع الامام القاسم بن محمد، وكان فقيها عارفا، من شيوخه علي بن راوع.



 واخذ عنه: عدة من العيون، منهم القاضي عامر بن محمد، والقاضي سعيد بن صلاح الهبل، وكان القاضي عبد القادر مهيبا، محببا الي الناس، لا يكاد يخالفه احد من مشاءخ خولان ، توفي ببلد عاشر من جماد الاخر عام ثلاث عشرة والف، ودفن جنب شيخه علي بن راوع، ثم دفن جنبهم تلميذه القاضي عامر، انتهي.



  AUTO  عبد القادر الهبل [...  ق ه]

 عبد القادر بن سعيد بن صلاح الهبل ، القاضي العلامة.

 قرا في الفروع علي ابيه، وسمع عليه ايضا (الشفاء) للامير الحسين، وقرا علي القاضي عامر ايضا في (الشفاء)، واجاز له كتاب (الاحكام من البحر الزخار) للامام المهدي، وله قراءة علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم.

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم: سلطان اليمن محمد بن الحسن، والقاضي احمد بن صالح، ويحيي بن عبد القادر حابس، ويحيي بن جار الله مشحم، وغيرهم من ابناء الزمان.

 قال السيد مطهر: هو المحقق، العلامة، الفهامة، مفتي صعدة .

 وقال القاضي في ذكر والده سعيد بن صلاح: ومن تلامذته اولاده العلماء الكبار منهم: القاضي وجيه الدين عبد القادر فانه كما قال امامنا المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم: حافظ المذهب، وهو من اهل الورع وطيب الطوية بحيث يقل نظيره، انتهي.



  AUTO  عبد الكريم السلامي الانسي [...  ه]

 عبد الكريم بن عبد الله بن محمد بن صلاح بن سعيد بن قاسم السلامي الانسي، القاضي العالم.

 قرا علي عمه عبد السلام بن محمد في الفقه ك(شرح الازهار)، وغيره، والفراءض واصول الدين، وقرا في الفقه ايضا علي السيد العلامة مهدي بن الحسين الكبسي بصنعاء ، وعلي القاضي محمد بن علي قيس، وعلي القاضي يحيي بن الحسين السحولي كل ذلك في الفقه، وقرا في الفراءض علي القاضي علي بن يحيي البرطي، وقرا في المعاني والبيان علي القاضي حسين بن محمد المغربي، وسمع عليه ايضا في الفقه (البيان) لابن مظفر، وكان السماع[عليه] في نسخة المءلف، وقراه ايضا علي القاضي حسين بن عبد الهادي ذعفان، وقرا علي القاضي حسين بن علي المجاهد في (شرح الكافل) هكذا اخبرني حرسه الله تعالي من لفظه.

 قلت: واخذ عنه جماعة من ابناء الزمان، واجاز للمءلف جميع ماله فيه سماع او اجازة وكتب ذلك بخطه احسن الله جزاه.

 قلت: وهو فقيه فاضل، محقق سيما في الفروع، وصل الي صنعاء في سنة ثلاثين وماءة والف سنة، ثم رجع الي بلده بني سلامة ، وظني انه من ابناء الستين او نحو ذلك، وبلغني انه توفي سنة تسع وثلاثين وماءة والف يوم ثاني وعشرين في شهر رمضان، وهو من ابناء الثمانين، رحمه الله، وقبره في خزيمه اخبرني ولده سيدنا علي.



  AUTO  عبد المجيد بن عبد الغفار الاستراباذي [...  بعد سنة  ه]

 عبد المجيد بن عبد الغفار بن ابي سعد الاستراباذي، بكسر الهمزة وسكون المهملة وكسر المثناة فوق، ثم راء مهملة مفتوحة بعدها الف، ثم موحدة بعدها الف ثم ذال معجمة ثم يا النسب؛ نسبة الي الاستراباذ بلدة من اعمال مارندل بين مارية وجرجان ، (ذكره ابن خلكان)، الزيدي، مجد الدين.

 يروي (امالي السيد ابو طالب) يحيي بن الحسين الحسني، عن السيد ابي الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ في شهر الله الاصم رجب سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وسمع امالي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد علي الشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف ببارستان الاستراباذي.

 واخذ عنه ذلك القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، وقالاعني الكني، اخبرنا الشيخ الامام الافضل [مجد الدين] .



  AUTO  عبد الهادي الحسوسة [...  ه]

 عبد الهادي بن احمد بن صلاح بن محمد بن الحسن الثلاءي، المعروف بالحسوسة بمهملات اولاهما مكسورة، القاضي العلامة، الاصولي.

 فمن شيوخه: عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي الحرازي، اخذ عنه جميع كتب الاصولين المعروفة، وعلي بن الحاج من اهل الطويلة ، وعيسي ذعفان فيما اظن.

 قال السيد المطهر: وساله بعضهم فقال: كم سماعك في علم الكلام؟ فقال: ماءة مجلد.

 وله تلامذة اجلاء منهم: الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والقاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، والقاضي احمد بن سعد الدين، والقاضي احمد بن صالح العنسي واولاده المهدي وعلي.

 قال القاضي: هو العلامة، شحاك الملحدين، وقرة عيون الموحدين، شيخ العلماء وقدوة الراسخين، كان منقطع القرين في علومه الثلاثة ولواحقها، يملي من صدره ما لا تسعه الاوراق، وكان يحفظ احوال الناس، ولقي العلماء الفضلاء وقرا عليهم، وتحمل في دقيق الكلام وجليله ما لا يشبهه فيه احد، حتي ان الامام القاسم بن محمد لما اجتمع به في ذيبين قال: ظني ان عبد الهادي اوسع علما من ابي الهذيل [بل] لانه اطلع علي ما حصله ابو الهذيل وغيره، وكان مطلعا علي قواعد البهشمية لا يند عنه منها شء، ولا يخفي عليه شء من احوال هذا العلم الكلامي، يحفظ قواعد اهله واخبارهم، اذا املي في ذلك انعم الاسماع ومع ذلك فهو في علم ال محمد الخريت الماهر عن سماع ورواية.



 روي شيخنا احمد بن سعيد بن صلاح الهبل لما بلغه ان عبد الهادي درس في مجموع القاسم الرسي، فقال: ليس هو من كتب المعتزلة كالمعرض بعبد الهادي انه لا يعرف علم الال، فبلغ ذلك القاضي عبد الهادي فضجر وقال: والله اني لاعرف علم ال محمد، وابوه القاضي سعيد في (بدبدة ) غير متعلق بالعلم او كما قال، وكذا روي انه ذكر بعض تلامذته شيءا من احواله فنسب [اليه] الميل عن امير المءمنين علي عليه السلام فاتفق ان القاضي املي في فضاءل امير المءمنين مما لا يعرفه الا هو واجاد واتي بكل [شء] عجيب وغريب، وكان في التلامذه الفقيه علي بن يحيي الشارح، وكان شيعيا، فقام وحجل علي رجله، فسالهم القاضي عن سبب ذلك فاخبره بما قيل فبكي وتحرم من ذلك القاءل رحمة الله عليه، وكان القاضي احمد بن سعد الدين يعطر بذكره المجالس، وولي القضاء بصنعاء المحمية فتم بسعيه امور عظيمة للاسلام بحذاقة ومهارة وصناعة خارقة، وبلغ في السياسة ما لم يبلغه احد، وانتقل من صنعاء الي ثلاء في اواءل مرضه، انتهي.

 وقال القاضي الحافظ: هو القاضي، العلامة، اوحد دهره وفريد عصره، وجيه الدين، امام علم الكلام، وحافظ علوم اءمة الهدي عليهم الصلاة والسلام، في كل فن من الفنون، وسلك من مسالك العلم ما تقر به العيون، ثم ذكر من قرا عليه كما ذكرناه في ترجمته رحمه الله ، ثم قال: فقد كان هذا القاضي يحفظ مجموعات القاسم والهادي وغيرهما من الاءمة عليهم السلام ويمليها علي ظهر قلبه غيبا بما يبهر العقول مع ساءر علوم الكلام، فهو احق بمن يمثل له فيما قيل في ابي الهذيل:

 اظل ابو الهذيل علي الكلام .... كاضلال الغمام علي الانام  وقال السيد المطهر: كان بهشميا في كثير من المساءل، شيعيا في غيرها، وكان زاهدا ورعا، يفترش اهاب شاة ويدفا بمثله، ولقد اراد علي بن المءيد بالله تلميذه وملازمه ان يجعل له شيءا مما يليق به فامتنع من ذلك ، وكان اقامته بصنعاء من ايام فتحها ودخول علي بن الامام، ثم انتقل الي ثلاء في اواءل مرضه ولم يلبث الا يسيرا، حتي توفي في ذي القعدة ليلة الجمعة الثاني عشر منها عام ثماني واربعين والف بمنزله بمدينة ثلاء ، وقبر بها اعاد الله من بركاته.



  AUTO  عبد الواسع بن عبد الرحمن القرشي [ ه]

 عبد الواسع بن عبد الرحمن بن محمد القرشي، الاموي، العلفي، ينتهي نسبه الي عبد الملك بن مروان، القاضي العلامة، وجيه الدين.

 ولد سنة ست وعشرين او سبع والف في بلاد حيدان بسبب اخواله بني مدحش فخذ في حيدان ، ثم انتقل هو ووالدته الي هجرتهم بني علفة في بلاد الكليبي فبقي فيها مدة ثم ارتحل الي صنعاء ، واقام بها وهو في سن الطلب فاخذ اولا علي الفقيه الفاضل محمد بن احمد الحربي في النحو، ثم علي التهامي في الصرف.

 ومن مشاءخه في علم المعقول حي القاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي، والسيد محمد بن عز الدين المفتي، ثم السيد الحسن بن احمد الجلال.

 قلت: وقال في موضع:ومسموعاتي المباركة هي (الكشاف)، و(شرح الايات)، و(الثمرات)، و(البحر الزخار)، و(الشرح)، و(البيان)، و(الفصول)، و(العضد)، و(هداية العقول)، و(شرح الفصول) للجلال، و(شرح الكافل)، وبعض (شرح التجريد)، و(مقدمة البحر)، و(شرح النجري) عليها، و(الثلاثون المسالة)، و(شرح الرضي)، و(المنهل الصافي علي الوافي)، و(الخبيصي)، و(شرح التلخيص) المطول والمختصر منه، ومشاءخي السيد محمد بن عز الدين المفتي، والسيد الحسن بن شمس الدين الجحافي، والسيد الحسن الجلال، والقاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي، والقاضي صلاح الثلاءي ، والقاضي احمد بن سعيد الهبل، والقاضي محمد بن احمد الحربي رحمهم الله .

 وقال في موضع: مسموعاتي في علم القران والحديث والاصولين والتفسير والفقه، والفراءض، ارويها عن مشاءخي دراية ورواية، ومشاءخي كثيرون، ثم ذكر من ذكرناه اولا.

 وقال: منهم الامام الاعظم المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين، والسيد عز الدين العبالي، والقاضي الحسين بن علي الشوكاني، والقاضي الشيعي احمد بن سعد الدين، رحمة الله عليهم اجمعين.



 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم: السيد محمد بن الحسن الكبسي، وولده احمد، والسيد الحسين بن احمد زبارة، ووضع له اجازة كتبها بخطه[ومن تلامذته السيد العلامة الفاضل علي بن محمد الشظبي سمع عليه (الكشاف) هو وولده احمد من اول الكشاف الي اخره ووضع له اجازة بخطه] ، وقال: هو القاضي، العلامة، المدرة، الفهامة، علامة الاسلام وبركة الخاص والعام.

 قال ولده احمد: وله من الانظار الثاقبة الفاءقة لا سيما في علم المعقول والمنقول، والنحو والصرف، فانه في هذين الفنين الرحلة كما قال الامام المتوكل علي الله: من اراد النحو فليقرا علي القاضي عبد الواسع، وله (تفسير لطيف علي سورة الاخلاص) ، وله (مجموع في خطب السنة) ، ومختصر (شماءل الاولياء) لابي الفرج وسماه (الوعظ النافع فيما انشاه القاضي عبد الواسع)، ولم يزل مقيما علي التدريس في[فراغ في المخطوطة (ب) و(ج)]، حتي توفي في ثاني عشر شهر جماد الاخر سنة ثمان وماءة والف، وقبره في الغراس مشهور بجوار الامام المهدي احمد، رحمة الله عليه .



  AUTO  عبد الوهاب السمان [...  بعد سنة ه]

 عبد الوهاب بن ابي العلاء بن بعدويه ضبط بضم الموحدة وسكون المهملة وضم المهملة الثانية وسكون الواو وفتح التحتية مثناه ثم هاء، السمان.

 قال: اخبرنا بامالي السيد المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني الاستاذ الرءيس علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن مردك في الجامع العتيق بالري في ذي القعدة سنة ست وتسعين واربعماءة بقراءته علينا.

 قال: اخبرنا والدي، قال اخبرنا سليمان بن جاوك، قال اخبرنا المءيد بالله عليه السلام ورواه عنه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال اخبرنا الشيخ عبد الوهاب، قراءة عليه في مدرسة شجاع الدين في شهر شوال في سنة اربعين وخمسماءة .



  AUTO [من اسمه عبد الله]

  AUTO  عبد الله بن ابراهيم النجراني[ ...  ...]

 عبد الله بن ابراهيم بن عطية بن محمد بن احمد النجراني المداني الحارثي.

 ينظر هل له رواية عن ابيه وعنه ولده ابراهيم.



  AUTO  عبد الله بن احمد الوزيري [ ه]

 عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم المفضلي الوزيري، ابو احمد، السيد العلامة فخر الدين.

 مولده سنة ست وتسعين وثمانماءة.

 سمع في العربية علي السيد محمد بن المرتضي وغيره، قال القاضي الحافظ: ويروي (الشفاء) للامير الحسين مع غيره من كتب الاءمة والشيعة علي ولده احمد بن عبد الله، عن ابيه، عن جده السيد صارم الدين كمما حققناه في غير موضع.

 واخذ عنه: ولده احمد بن عبد الله.

 قال في تاريخ السادة: كان سيدا كبير القدر، نابه الذكر، حميد الطريقة، واتصل بالامام شرف الدين عليه السلام ولازمه، وكان عنده وافر الجلالة، ولم يزل علي ذلك حتي توفي في شوال سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة بالطاعون الاعظم، وقبره [بياض في الاصل].



  AUTO  عبد الله بن احمد المءيدي [ ...  قه]

 عبد الله بن احمد بن الحسين [بياض في الاصل]، المءيدي، السيد العلامة فخر الدين، احد تلامذة الفقيه احمد بن معوضة الحربي، اخذ عنه في الفقه.

 قال القاضي: وانبل تلامذته السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي.

 قلت: والقاضي سعيد بن صلاح الهبل.

 قال القاضي: هو السيد العلامة المتواضع، الدمث الاخلاق، كان عالم وقته وسيد عصره، وكان ممن يسر له العلم وسخر له، وكان ياتي في الاملاء بالعجاءب والغراءب، مع انه لا يشتغل بالدرس في الليل ولا يفتح الكتاب الا عند الدرس، وعلق عنه الفضلاء، وصححوا قواعد وقيدوا شوارد، وكان محيطا بعلوم الاجتهاد الا واحدا منها، قال: خفت ان يجب علي فرض الامامة، وكان عفيفا زاهدا، وكان شيخه احمد بن معوضة لما عمي لا يمر الطريق الي مصلاه في مسجد داود الا من وراء السيد عبد الله تعظيما له واجلالا، توفي بصنعاء وقبره بجربة الروض رحمة الله عليه.



  AUTO  عبد الله بن احمد الشرفي [ ...  ه]

 عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن الامير داود بن المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، والقاسمي، المعروف بالشرفي.

 قرا علي الامام القاسم بن محمد مءلفه (الاساس) في الاصول وغيره واجازه جميع مروياته ومءلفاته ومستجازاته، وقرا (شرح الاساس) علي مءلفه السيد احمد بن محمد الشرفي، وسمع عليه (الاحكام) للهادي عليه السلام وروي عنه العلامة عبد الحفيظ بن المهلا مءلفه (المحرر المختصر من المقرر)اجازة [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 قلت: واخذ عنه جماعة منهم: السيد عامر بن عبد الله مما سمع عليه مءلفهفي التفسير، والسيد علي بن عبد الله بن امير الدين وغيرهما.

 قال تلميذه عامر بن عبد الله: ومن مسموعاتي (المصابيح في التفسير) للسيد العالم الحافظ الجليل عبد الله بن احمد، فاني ارويه عنه قراءة من اوله الي اخره وهو ستة اجزاء جمع فيه تفسير اءمة ال محمد عليهم السلام .

 قال في السيرة: وهذا التفسير المسمي ب(المصابيح الساطعة الانوار المجموعة من تفسير الاءمة الاطهار) ابتدا فيه باخر القران عكس المءلفين.

 قلت: بل تبع لما فعله الحسين بن القاسم العياني فان له تفسير هكذا، ثم قال: وهذا التفسير قليل الوجود لمثله انما هو نصوص الاءمة وتفسيرهم وكتابه يدل علي تمكن في العلوم واطلاع علي اقوال الاءمة عليهم السلام .



  AUTO  عبد الله بن احمد الناصح [ ...  بعد ه]

 عبد الله بن احمد الناصح اخو ابراهيم بن احمد الراغب سماهما بهذين الاسمين الامام شرف الدين عليه السلام هو من تلامذة عبد الله بن القاسم العلوي، ومن مشيخة عبد الله بن مسعود الحوالي.

 قال القاضي: كان عالما، فقيها، تقيا صالحا، من العلماء الكبار، وفاتة بالطاعون بعد ثمانين وتسعماءة سنة من الهجرة.



  AUTO  عبد الله الوردسار الغالبي [...  ه]

 عبد الله بن احمد الوردسار الغالبي، احد تلامذة يحيي بن حميد المقراءي.

 ومن تلامذته: سعيد بن عطاف القداري.

 وقال غيره: قرا في شرح النجري ومقدمة البحر، وكتب الاصولين علي شيخه احمد بن يحيي الصناني.

 قال القاضي: كان فقيها، عالما، فاضلا، ذكره في (التوضيح)، وهو الذي توجه اليه السءال في معني النسبة الي زيد بن علي عليهما السلام في قولهم زيدية، وتولي الجواب شيخه المقراءي، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن معوضة الحربي [...  قه]

 عبد الله بن احمد بن معوضة الحربي.

 اخذ عن السيد الحسن بن شمس الدين، وقرا عليه السيد صالح بن احمد السراجي في علم الكلام.

 قال القاضي: في ذكر والده احمد بن معوضة ثم ولده العلامة عبد الله بن احمد، كان عالما يتوقد ذكاء، وله في علم الكلام جليله ودقيقه اليد الطولي [ وله في الفقه ايضا اليد الطولي] ، وانتقل الي جوار الله بالروضة من اعمال صنعاء ، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن اسماعيل الجحافي [...  ه]

 عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن الهدا الجحافي، وبقية نسبه تقدم في ذكر والده، السيد العالم.

 قرا في الفقه علي ابيه واظن والفراءض، وقرا عليه القاضي علي بن عبد الله التهامي، قال: وكان سيدا[عالما] فاضلا، عارفا، ابتلي بالم عقيب مرض؛ حتي شق عليه المشي وكثرة الحركة، فكان يقرء في بيته في بلده حبور ، حتي توفي سنة اربع وماءة والف، وقبره بحبور .



  AUTO  عبد الله بن اسعد الحكمي [...  بعد سنة ه]

 عبد الله بن اسعد بن عبد الله الحكمي الحجي.

 سمع (ضياء الحلوم) في اللغة علي مءلفه محمد بن نشوان الحميري واجازه للحسن بن البقاء في رمضان سنة ثلاثين وستماءة بقرية مسلت.



  AUTO  عبد الله بن جابر التهامي [...  ه]

 عبد الله بن جابر التهامي ابو علي القاضي العلامة.

 قرا في الاصولين علي المهدي بن عبد الهادي الحسوسة الثلاءي، وقرا في الفقه علي السيد الحسين بن علي جحاف (كالبحر) و(شرح بهران) وحصلها، وقرا علي عدة مشاءخ في كل فن.

 واخذ عنه جماعة كالسيد العلامة يحيي بن ابراهيم جحاف، وربما سمع عليه ولده[بياض] حسن، وكان عالما محققا في كل فن، وتولي الوقف والقضاء ببلده حبور عن امر الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، ولم يزل حاكما بها حتي توفي في شهر صفر سنة سبع وثمانين والف سنة.



  AUTO  عبد الله بن الحسن قاضي دمشق [...  ق  ه]

 عبد الله بن الحسن قاضي دمشق بن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين الاحول بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الشريف النسابة، ابو الغناءم.

 قرا علي الشريف الرضي بن الحسين بن المرتضي محمد بن الهادي للحق كتاب (الاحكام) لجده الهادي.

 قال غيره: قال ابو الغناءم: اخبرني بالري سنة سبع عشرة واربعماءة وعرضت عليه نسبه فاقر به ورايت [عليه] اثار الخير، وهو سمع (الاحكام) عن ابيه عن جده، وسمع ابو الغناءم (حديث ذكر الاسباط) و(انساب الطالبية الغانمية ).

 قال: حدثني ابو القاسم محمد بن القاسم الحسني [بامل] طبرستان سنة ثماني عشرة واربعماءة. وقال ابو الغناءم اخبرني بكتاب (الاحكام) للهادي عليه السلام جماعة من ولده يعني الهادي منهم: ابو طالب الهاروني الحسني، قال: اخبرني به يحيي بن محمد المرتضي، [قال] : عن عمه الناصر عن الهادي.

 قال القاضي: هو السيد العالم الفاضل، النسابة، له كتاب مبسوط في النسب الشريف عشرة مجلدات (سماه) نزهة عيون المشتاقين الي وصف السادة الغر الميامين) .

 قال بعضهم: لقي جماعة من النسابين اخذ عنهم علم النسب، وسافر البلاد ولقي الاشراف العلويين واستقصي انسابهم.

 قلت: واخذ عنه علي بن الحسين معلم الطرفين.

 قال ابن عنبة في ذكر الحسين الاحول: ابن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي فمن ولده ابو محمد الحسن قاضي دمشق، وله اعقاب منهم: السيد العالم الفاضل ابو الغناءم الزيدي، النسابة، وهو عبد الله بن الحسن، قاضي دمشق، له مبسوط في النسب، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن الحسن الدواري [ ه]

 عبد الله بن الحسن بن عطية بن المءيد الدواري، ابو محمد، القاضي العالم.

 مولده سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 اخذ في علم الكلام علي القاسم بن احمد بن حميد المحلي، وقال ابن حنش: اخذ في العلم علي محمد بن القاسم بن احمد بن حميد، وهو يروي عن ابيه القاسم بن احمد، وقرا علي الامام علي بن محمد (شرح القاضي زيد) المعروف بالتعليق.

 وقال في اواءل (الديباج النظير) ما لفظه: سند ما نحن عليه من مذهب اهل البيت المتصل بزيد بن علي المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وما يتصل بذلك من طرق الشرع التي هي الاجماع والقياس والاجتهاد، وافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتروكه وما يتشعب من ذلك قراءة الكتب المتداولة في ايدينا هذا الزمان وهي كتاب (التحرير) وشرحه و(تعليق القاضي زيد) و(الافادة)، و(الزيادات)، و(تعليق الافادة) و(المجموع) و(تعليق ابن ابي الفوارس) وغير هذه مما فيه ما فيها او شء منه السماع في جهاتنا لاكثر هذه الكتب لفظا او معني، وغيرهما مما يرجع في الحكم والمعني اليها الي الفقيهين العلامتين بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجال، وعماد الدين يحيي بن الحسن البحيح، والاكثر علي الفقيه عماد الدين، والفقيه عماد الدين يسنده الي محمد بن سليمان ايضا والي الامير المءيد بن احمد، والفقيه محمد بن سليمان يسنده الي الامير المءيد المذكور وسند الامير المءيد بن احمد الي الامير الحسين، وهو يسنده الي الامير علي بن الحسين صاحب الكتاب يعني (اللمع)، والامير علي بن الحسين يسنده الي الاميرين بدر الدين وشمسه محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي وسندهما الي القاضي جعفر، وسند القاضي جعفر الي الكني، والكني يسنده الي ابي الفوارس، وابي الفوارس يسنده الي علي بن اموج الجيلي، وعلي بن اموج يسنده الي القاضي زيد، والقاضي يسنده الي القاضي يوسف، والقاضي يوسف يسنده الي الشيخ  الاستاذ ابي القاسم جامع الزيادات والافادة، والاستاذ يسنده الي المءيد بالله، والمءيد بالله يسنده الي السيد ابي العباس، وابي العباس يسنده الي الهادي يحيي بن محمد بن الهادي، ويحيي بن محمد يسنده الي عمه احمد بن الهادي، وعمه يسنده الي ابيه الهادي للحق يحيي بن الحسين، والهادي يسنده الي ابيه الحسين، والحسين يسنده الي ابيه القاسم، والقاسم يسنده الي ابيه ابراهيم، وابراهيم يسنده الي ابيه اسماعيل، واسماعيل يسنده الي ابيه ابراهيم، وابراهيم يسنده الي ابيه الحسن، والحسن يسنده الي ابيه الحسن، والحسن يسنده الي ابيه علي بن ابي طالب، وعلي بن ابي طالب يسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا سند فقه الزيدية من اهل البيت علي الجملة واصول الشريعة وقواعد كتبها وابوابها.

 واما تعيين المساءل وتفصيلها فالي كل واحد منهم ما يسند اليه وان كانوا في الحكم كالمتفقين في الاغلب وهذا السند سماع في بعض ذلك وفي بعضها مستفيض كذلك وبعضه منقول من كتب موضوع فيها ذلك يغلب الظن الي صحتها والرواية لذلك حسب الظن والعمل بحسبه قال به كثير من الاصوليين واحتجوا علي ذلك بعمل الصحابة وروايتهم بحسب ما يوجد في كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم نحو كتاب عمرو بن حزم واختار[له] ذلك الامامان المتوكل والمنصور بالله، ورواه المنصور بالله عن الشيخ الحسن بعد ان راجعه في المسالة ثم قرر ذلك، انتهي.

 قلت: واجل تلامذته السيد الهادي بن ابراهيم الوزيري ، وكان سماعه عليه سنة ثمانين وسبعماءة، وصنوه العالم محمد بن ابراهيم، وصنوهما صلاح بن ابراهيم، وعبد الله النجري، واحمد بن ساعد ، وولده احمد بن عبد الله، وغيرهم ممن يذكر في بابه ان شاء الله تعالي.

 قال القاضي: هو الامام العلامة المعروف بسلطان العلماء، وامام الاصول والفروع، وترجمان المعقول والمسموع، لا اجد عبارة تفي بحقه وما احقه بقول تلميذه السيد الهادي بن ابراهيم:



 وهذه خلاصات المساءل لم يكن .... علي عزيز نظمها لك في شعري

 هرقت لها كاس الكري بقراءة .... وبحث وتحقيق علي العالم الصدر

 هو القدوة العلامة الحبر انه .... ليبهر فضلا كل علامة حبر

 وقاضي قضاة المسلمين وسيد ال .... اكابر والشمس المضيءة في العصر

 مءيدة اقواله بادلة .... تقوم مقام النصر للعسكر المجر

 هدانا الي سبل الرشاد ولم يزل .... يبيح لا وفرا يزيد علي الوفر

 جزاه اله العرش عن فيض علمه .... وتعليمه المشكور من افضل الاجر

 قال السيد الهادي: وكنا بين يديه جماعة من طلبة العلم يملي علينا من بحر علمه الفراءد المنتقاة، ويمطر علينا من شابيب فهمه المنتقاة ، وكان العلم في زمنه كالحديقة المزهرة ووجوه العلوم الدينية بنور وجهه ضاحكة مستبشرة، وكانت ركاءب الطلبة تحدي الي سوحه من اداني الارض واقاصيها، وبلغ في العلم والتعليم وحياطة الدين ما لم يبلغه احد، جمع بين محاسن العلم والعمل.



 قال القاضي: وكان مرجعا للعلماء ومنابه لهم عند المهمات، وحسبك برجل يرسل اليه علامة اليمن الحسن بن محمد النحوي يساله عن اجازة الاجازة فوقف في الطريق ووضع دقنه علي عصاه يتوكا عليها، وسكت ساعة فلما وصل الرسول الي الفقيه حسن ووصف له سكتته وتامله فاقسم الفقيه حسن انه في تلك الحال كالناظر في بحر من علم ، ولما دنت وفاته ذكر له بعض اولاده قصة الامام المهدي احمد بن يحيي [ليذكره] لعله يستغفر فحلف القاضي انها ارجا شء ارجوه عند الله لاني ما اردت الا حفظ الاسلام وما اقدمت بغير بصيرة، وله مصنفات منها (شرح علي الجوهرة) ، وما تعلق الناس بعده بغيره ولشيخه قاسم المحلي علي الجوهرة ايضا تعليق و(شرح الاصول الخمسة) ، و(شريدة القناص) ، وفي الفروع (الديباج النظير) ولعمري انه مفقود النظير، وله (مساءل ورساءل) وخرج الي صنعاء للمشاورة في بيعة علي بن صلاح في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، ثم عاد الي صعدة واقام بها حتي توفي في صفر سنة ثمانماءة، عن خمس وثمانين سنة قال :

 الا ان فخر الدين حاكم صعدة .... تقضت لياليه عقيب المحرم

 لسبع مءين قد تقضت عديدها .... الي ماءة وفي بها العمر فاعلم

 وعاش من الدنيا ثمانين حجة .... وخمسا وفت والمرء غير مسلم



  AUTO  عبد الله بن الحسين الجحافي [ ه]

 عبد الله بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، السيد العلامة، فخر الدين.

 مولده سنة اربعين والف.

 قرا علي اخيه السيد علي بن الحسين في جميع الفنون، وعلي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال.

 واخذ عنه ولده علي بن عبد الله، والقاضي جعفر بن علي الظفيري، ولطف الله بن مهدي بن لطف الله الغياث، وغيره .

 كان سيدا، عالما، محققا سيما في الاصول، وكان يتاول كلام المعتزلة في الصفات، ويقول انها ضاقت عليهم العبارات لضيق المقام، في تحقيق صفات العليم العلام، وكان عليه الفتوي في جهات حجة وتولاها مدة، فكانت احواله علي السداد والصلاح علي طراءق اباءه الاعلام، ولم يزل يفتي وينفع المسلمين بما عنده حتي في ذلك اليوم اخر يوم من حياته وقد ثقلت لسانه، وتوفي بعد ذلك بساعة او ساعتين وذلك عشية الاحد لصباح الاثنين من شهر شعبان الكريم عام اثني عشر وماءة والف سنة، ودفن في القبة في جبل عمر متصلا بتابوت العبد الصالح الذي يروي انه ولد الحمزة بن سليمان، وعمره اذ ذاك ثلاث وسبعين سنة، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن الحسين بن منخل [...  ه]

 عبد الله بن الحسين بن منخل، القاضي.

 قرا في الفقه ك(شرح الازهار)، و(البيان)، والفراءض علي القاضي محمد بن صلاح الفلكي وغيره.

 واخذ عنه جماعة منهم: القاضي [احمد] بن مهدي الشبيبي، وغيره.

 كان القاضي عالما، حاكما بتعز، ولم يزل به حتي توفي في شهر[بياض] سنة سبع عشرة وماءة والف وقبره [بياض].



  AUTO  عبد الله بن الحسين بن القاسم [...  ق ه]

 عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب. الامام العالم يروي عن اباءه[بياض] وعنه اولاده يحيي بن عبد الله [فراغ].



 عبد الله بن حمزة [بن سليمان بن حمزة] بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني القاسمي الهاشمي، ابو محمد، الامام المنصور بالله.

 مولده في ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمسماءة بقرية عيشان من ظاهر بلاد همدان ، تربي في حجور الطاهرات، ونشا مقتديا بالاباء والامهات فسلك منهاج اباءه، ونشا علي العفة والطهارة من ابتداءه الي انتهاءه، ما عرف في حال صغره اشتغالا بشء من اللعب كعادة الصبيان، وكان والده قد ربي اولاده علي الطهارة والعفة والمرابطة علي التعليم والدراسة، فكان له عليه السلام التبريز عليهم، ولما ختم القران قرا في اللغه والنحو وبلغ فيهما مبلغا عظيما، ثم تقدم الي سناع للدراسة علي شيخه حسام الدين الحسن بن محمد الرصاص فقرا عليه علم الكلام، واصول الفقه وفروعه والاخبار الماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فادرك ما لم يدركه غيره في هذه الفنون وبلغ مبلغا قصر عنه المجتهدون، انتهي ما ذكره الشيخ محيي الدين حميد بن احمد.



  عبد الله بن حمزة بن سليمان [ ه]

 وقال عليه السلام في (الشافي) بعد كلام طويل: واذا قررنا هذه القاعدة فلنذكر اسانيد ما نروي طرقه ولنبدا من ذلك بما رويناه مما روته فقهاء العامة جملة واحدة ولنرجع الي تلك الجملة بما رويناه، ونلحق منها كل فرع باصله، وما رويناه عن اباءنا عليهم السلام وعن علماء شيعتنا عيناه بسنده، ليقع التمييز بين الروايتين وتلزم الحجة باجتماع الثقلين، فالحق لا يعدو عند اهل الاسلام علي سبيل الجملة احدي هاتين الطاءفتين وكل يدعي ذلك لنفسه فاذا اتفقوا علي امر واختلفوا في اخر، كان ما اتفقوا عليه اولي بالاتباع مما اختلفوا فيه فليس برد الحق ينتصر الناصر، ولا بدفع الادلة ينتفع المكابر، فاقول وبالله التوفيق ومنه نستمد المعونة والتسديد: اخبرنا الفقيه الفاضل بهاء الدين علي بن احمد بن الحسين المعروف بالاكوع قراءة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعاني مناولة في سابع عشر من ذي الحجة سنة ثماني وسبعين وخمسماءة ، قال: اخبرنا يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق الاسدي الحلي بمحروسة حلب في غرة جماد الاولي سنة ست وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو الغناءم محمد بن احمد بن عبد الله الحسيني، حدثنا الشيخ المبارك ابن عبد الجبار الصيرفي، عن العلاف عن القطيعي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن والده احمد بن حنبل، وكذلك (صحيح البخاري) بالاسناد الي الحلي و(صحيح مسلم) بالاسناد اليه، و(تفسير الثعلبي) ورواية (الجمع بين الصحيحين للحميدي)، و(مناقب امير المءمنين للمغازلي)، وكذلك [طريق] رواية (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين العبدري.

 قال عليه السلام : فكل ذلك رويناه عن الفقيه بهاء الدين المقدم ذكره عن شيخه علي بن محمد بن حامد، عن يحيي بن الحسن الاسدي الحلي، وهذا الشيخ يحيي بن الحسن يروي ذلك عن جميع هءلاء الشيوخ المذكورين في اول كل تصنيف من هذه التصانيف.



 قلت: وستاتي الطرق ان شاء الله مستوفاة في الفصل الثاني فيمن اخذ عنه اءمة اهل البيت او شيعتهم من رجال السنة او رجال الفقهاء الاربعة، ثم قال: ونحن نروي ايضا (البخاري) بطريق متصل بخمس طرق:

 فنقول: اخبرنا الفقيه العالم سديد الدين عمرو بن جميل النهدي، اخبرنا السيد الامام يحيي بن اسماعيل الحسيني قال: اخبرنا عمي الحسن بن علي العلوي، قال: اخبرنا السيد الامام [علي] بن جمك رفعه الي نهايته، وكذلك (مجموعات الحميدي)، ونحن نروي الصحاح من طريق الفقيه العالم تاج الدين الذي يسمي زيد واحمد بالاسمين معا بن الحسن البروقاني باسانيده الي نهايتها.

 قلت: وذكر في موضع اخر انه يروي عنه (تاريخ بن جرير الطبري) المشهور، ثم قال: وليس لاحد فيه طريق غيرنا، ثم قال عليه السلام : ونروي اكثر علوم الفقهاء الاربعة عن ثقات مرضيين، ثم قال: ثم تميزنا بعلوم اباءنا عليهم السلام وهي البحار الزاخرة، والشيعة والمعتزلة وهم اهل التفتيش والحك والتفتيش، ولم يبق عالم ممن ظهر لنا علمه حتي مددنا الي روايته بسبب، وضربنا في علمه بنصيب، فسمعنا مصنفات ابي حامد الغزالي عن الشيوخ اليه، وعنه عن مشاءخه، وروينا مصنفات ابن سلفة حافظ الاسكندرية اليه، وعنه عن شيوخه وشرح جملها يطول فضلا عن تفاصيلها، ونروي عن ابي العلاء الحافظ العطار مسند الافاق مقدم العراق جميع مروياته ومءلفاته، ولم يجمع احد فيما سمعنا قبله مثل جمعه، وكذلك مصنفات الامام ابي سعد السمعاني، ونروي مسموعات ابي بكر الفرعاني ومستجازاته ومناولاته فهءلاء كلهم من فقهاء العامة الراجعين علي اختلافهم الي الفقهاء الاربعة.



 ثم قال عليه السلام : وهذا حين نذكر اسانيد روايتنا لكتب اباءنا سلام الله عليهم اسناد (امالي ابي طالب) يحيي بن الحسين الهاروني، اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ الاجل محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، والشيخ الاجل حنظلة بن الحسن، والفقيه الاجل الزاهد احمد بن الحسين بن المبارك الاكوع قراءة عليه وهو ينظر في كتابه.

 قالوا: اخبرنا الفاضل الاجل شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام رضي الله عنه قال: اخبرنا الامام احمد بن ابي الحسن الكني اسعده الله.

 قلت: وتقدم ذكر طريقه [في ترجمته] .

 اسناد مجموع الفقه لزيد بن علي عليه السلام: اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن محمد الرصاص قراءة عليه، والشيخ الاجل محمد بن احمد بن الوليد، قال اخبرنا القاضي الاجل شمس الدين جعفر بن احمد [بن عبد السلام]، قال: اخبرنا الامام احمد بن ابي الحسن الكني.

 [قلت: وقد تقدم طريقة اسناد امالي المءيد بالله، اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن محمد الرصاص والشيخ الاجل محيي الدين محمد بن احمد القرشي، قال اخبرنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، قال اخبرنا احمد بن ابي الحسن الكني] .

 وتقدم ذكر طريقه.

 اسناد امالي المرشد التي املاها يوم الخميس لان له عليه السلام املاءين احدهما هذا الكتاب، والثاني (الانوار) املاه عليه السلام يوم الاثنين ونحن نذكر سنده بعد هذا، ونحن نروي هذا الكتاب بطريقين:

 احدهما: من الامير الاجل محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 والثانية: من جهة القاضي شمس الدين جعفر بن احمد.



 فنقول: اخبرنا السيد بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي [بن يحيي] مناولة في شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمسماءة بمدينة صعدة المحروسة بالمشاهد المقدسة، قال: وانا ارويه مناولة واجازة من السيد الشريف عماد الدين الحسن بن عبد الله، قال: اخبرنا القاضي احمد بن ابي الحسن الكني بقراءته علينا في ذي القعدة سنة اثنين وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا الامام ابو منصور عبد الرحيم بن المظفر، قال: اخبرنا والدي ابو سعد المظفر بن عبد الرحيم، قال حدثنا المرشد بالله فهذه الطريق الاولي.

 واما الطريق التي من جهة القاضي جعفر: فاخبرنا الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد القرشي، قال: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد، قال: اخبرنا الامام احمد بن ابي الحسن الكني، قال: اخبرنا الشيخ الامام احمد بن ابي الحسن بابا الاذوني قراءة عليه سنة ست وثلاثين وخمسماءة، قال: حدثنا المرشد بالله.

 واما اسناد اماليه التي املاها يوم الاثنين فنقول: اخبرنا الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا القاضي الاجل جعفر بن احمد بن عبد السلام، قال: اخبرنا الامام احمد بن ابي الحسن الكني قراءة عليه وهو ينظر في نسخة الاصل، قال: حدثنا عبد العظيم بن مهدي الحسيني ابو بكر ، قال: حدثنا الشيخ اسماعيل بن علي الفرزاذي، قال: حدثنا الامام المرشد بالله وهو المصنف؛ فهذا هو الذي يحتاج الي ذكره في هذا الموضع من الكتب التي لا بد لنا من الاستدلال ببعض ما ذكر فيها مما يدل علي ما نحن بصدده وان كانت كتبهم سلام الله عليهم كثيرة، وعلومهم في كل الفنون غزيرة، لكن القليل من ذلك يدل علي الكثير وضوء البارق يشير بالنو المطير.



 قلت: والي هذه الاشارة اشار في (ماثر الابرار) لمحمد بن علي بن فند المعروف بالزحيف انه قال: اجاز له المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سلميان في كتاب (الشافي)، وغيره من كتب اءمتنا وشيعتهم، وهو يروي ذلك عن الامام المهدي احمد بن يحيي بسنده المتقدم الي المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 قال: والامام المنصور بالله: يروي ذلك وما حواه من العلوم معقولها ومنقولها الي مشاءخه الذين هم علي بن احمد الاكوع، والحسن بن محمد الرصاص، ومحيي الدين حميد، ومحمد الذي له اسمان ابن احمد بن الوليد، والشيخ حنظلة بن الحسن، والفقيه الزاهد احمد بن الحسين الاكوع، كل هءلاء قالوا: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، قال: اخبرنا احمد بن ابي الحسن الكني، والكني هذا ذكر جميع مشاءخه وسردهم وعددهم الي ان اوصل سند كل كتاب الي مصنفه ثم المصنفون ذكروا اهل طرقهم وعددوهم الي ان اوصلوهم الصحابة، وكل من الصحابة رفع حديثه الي نبي الرحمة وسراج الظلمة، انتهي.



 [ثم قال عليه السلام ] واما كتب اتباعنا فلنذكر ما تدعوا الحاجة اليه فاول ما نذكره اسناد (تفسير الحاكم): اخبرنا الشيخ الاجل الحسن بن محمد الرصاص اجازة،والشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد قراءة، قال: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، وهو يروي عن ابي جعفر الديلمي بقراءته عليه لبعض المجلد الاول من التفسير وهو اربع عشر كتابا مجلدة قد تضمنت جميع انواع التفسير، وهو يروي جميع ذلك عن ولد الحاكم [المصنف] مناولة للجزء الثاني واجازة لساءر الاجزاء، وهو محمد بن الحاكم ابي سعد المحسن بن كرامة الجشمي، وهو يرويه عن والده قراءة في شهر الله الاصم [رجب] سنة اثنين وخمسين وخمسماءة يرفع ذلك الي من اوصله اليه، ومن ذلك اسناد (المناقب لابن المغازلي) اخبرنا الفقيه علي بن احمد الاكوع مناولة في شهر جماد الاولي سنة ه، قال: اخبرنا علي بن محمد بن حامد بمكة اخبرنا يحيي بن الحسن الحلي[ونعمة الله بن العطار] ، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الفوارس بن الشرقية ، قال: اخبرنا الشيخ المعمر ابو بكر بن الباقلاني، ونعمة الله بن العطار ، وهبة الكريم بن الحسن بن الفرج، قالوا : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي [بن محمد] بن الطيب الجيلاني، قال: اخبرني ابو العدل ابو الحسن علي بن محمد الحملاني الخطيب المصنف.

 ومن ذلك اسناد (امالي السمان): اخبرنا الشيخ الحسن بن محمد الرصاص، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، والشيخ حنظلة بن الحسن، قالوا: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، قال: اخبرنا القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن ابي طالب.



 قال: اخبرنا طاهر بن الحسين قال: حدثني عمي ابو سعد اسماعيل بن علي السمان املاء من لفظه وهو المصنف، ثم ذكر عليه السلام في الجزء الثاني في ذكر امامه علي بن موسي الرضا، ونحن نروي للفقيه ما اخبرنا الفقيه الموفق المكين معين الدين عبد الله بن عيسي الخزاعي الثلاث المجلدات في (انساب الطالبيين الغانمية)، قال: اخبرني شيخي النقيب الشريف محمد بن علي بن دحيا، عن الشريف علي بن الحسين الجوهري، عن الشريف علي بن الحسين المعروف بمعلم الطرفين، قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الزيدي، النسابة الخ بسنده، ثم ذكر في فضل البنفسج الحديث الذي من صحيفة علي بن موسي الرضا؛ فقال: اخبرنا به القاضي محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم قراءة عليه بصعدة ، قال: اخبرنا والدي ابو محمد سعبد الله بن حمزة بن ابي النجم باسناده عن بعض شيوخه الي الشيخ ابي عبد الله الحسين بن الحسن الجرجاني، وقد مر ذكر سنده ، ثم قال: واما الاعتقاد في الاصول فراي اهل البيت عليهم السلام واحد لا يختلفون في شء من اصولهم فاسناد مذهبنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا بد لنا من ذكره؛ فاقول: اخبرني ابي تلقينا وحكاية بجمل العدل والتوحيد، وصدق الوعد والوعيد، والنبوة، والامامة لعلي[بن ابي طالب] عليه السلام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل ولولديه الحسن والحسين عليهما السلام بالنص، وان الامامة فيمن قام ودعا من اولادهما وسار بسيرتهما واحتذي بحذوهما كزيد بن علي عليه السلام ومن حذا حذوه من العترة الطاهرة عليهم السلام واختصت هذه الفرقة من العترة وشيعتهم بالزيدية والا فالاصل علي عليه السلام والتشيع له لخروج زيد بن علي عليه السلام علي اءمة الظلمة وقتالهم في الدين، فمن صوبه من الشيعة ومن حذا حذوه من العترة فهو زيدي بلا خلاف بين اهل الاسلام، ونحن نسند المذهب الي  ابينا رحمه الله اخذناه تلقينا وعلمناه يقينا، وهو حمزة بن سليمان، واخذ ما علمناه وربانا عليه من الدين قولا وعملا واعتقادا عن ابيه سليمان، وهو اخذه عن ابيه حتي انتهي به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم كما ذكرناه في ترجمة كل واحد كما مر وياتي بمشيءة الله تعالي.

 قلت: ومن مشاءخه: عمران بن الحسن يءكد ذلك ما رواه القاضي، قال: مما يحكي ان الامام عليه السلام تكلم بكلام واوصي بحكم فاستنكره عمران، فقال الامام عليه السلام : انت رويت لي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذا او كذا وساق الحديث فاعتذر عمران، وقال ((رب حامل فقه الي من هو افقه منه )) ، ثم قال في موضع: ونحن نروي كتاب (المحيط بالامامة) عن مشاءخنا عن القاضي جعفر بن احمد عن زيد بن الحسن البيهقي، عن المءلف علي بن الحسن بن سريجان، انتهي.



 قال الشيخ محيي الدين : واما علمه عليه السلام فانه لما بلغ الرتبة العالية كاتبه العلماء والفقهاء وشاعره الفصحاء والعلماء، فاجاب كل ساءل، وصنف التصانيف في علم الكلام واصول الفقه وفروعه، منها ما صنفه ايام درسه قبل بلوغ عشرين سنة من مولده، ومنها ما صنفه بعد ذلك فمن ذلك: (الجوهرة الشفافة)، و(الرسالة الناصحة وشرحها)، وكتاب (صفوة الاختيار)، وكتاب (تحفة الاخوان)، وكتاب (حديقة الحكمة النبوية)، و(مصباح المشكاة)، و(الاجوبة الكافية والرافعة للاشكال) و(الناصحة المشيرة) ، و(الرسالة الكافية) و(جواب مساءل من مكة وحجة)، وعن (المطاعن الرافض) والدعوة العامة ودعوة السلطان اسماعيل بن سيف الاسلام، و(دعوة سيف الدين بن محمد الكردي)، ورساءل كثيرة، وكتب الي البلدان واشعار وغير ذلك، وكل ذلك يشهد بغزارة علمه وسعة فهمة في كل فن، ومن ذلك ما وقع الامتحان له من جماعة من العلماء قبل الدعوة اختص بالسءال الشيخ محمد بن احمد النجراني وذلك خمسة الاف مسالة في كل فن فاجابه الامام عن جميع ذلك واحصي انه يحفظ من الاحاديث المسندة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سبعة الاف حديث وحسبوا مجموع مسموعاته في وقت قيامه فاحصوا منها احد عشر الف خبر، واما الي وقت وفاته فلعلها تبلغ خمسين الف، واما ما يرويه بالاجازة فلعلها تبلغ خمسين الف اخر، وله مع ذلك حفظ القصص المتقدمة والسير ومغازي النبي صلي الله عليه واله وسلم وحروبه وفتوحه وسيرته ومعرفة اصحابه وانسابهم وقصصهم واخبارهم، وسيرة الخلفاء بعدهم واخبارهم والتابعين ورواتهم عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يجل ويعظم، انتهي.

 قلت: واجل تلامذته الشيخ احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، والشيخ الفقيه حميد بن احمد المحلي، وابن يعيش الصنعاني، وغيرهم من العلماء واولاده وغيرهم.



 قلت: ثم ذكر محيي الدين ورعه وسماحته وبركته وشجاعته مما يحتمل مجلدات واقرب ترجمة ترجم له ابن ابي مخرمة، فقال: الامام المنصور بالله الي اخر النسب نسب فخيم، وشرف جسيم، امام من اءمة الاسلام، وقطب من اقطاب السادة الكرام، تفنن في عدة من العلوم، وكان مختصا بعلم الادب، كثير الاحتجاج علي غريبي الكتاب والسنة، عالما باشعار العرب، حتي قيل: ان محفوظه يزيد علي ماءة الف بيت من اشعار العرب، وصنف التصانيف العجيبة، و(شرع في تفسير كتاب الله عز وجل فلم يفرغ من سورة البقرة الا في مجلد ضخم) ، واخترم دون اتمامه وله رساءل في الرد علي المخالفين، وله الفاظ حكمية وكلمات ادبية تجري مجري الامثال الساءرة، وكان شاعرا فصيحا، ومن شعره قوله:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول روي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 وكانت دعوته في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وبايعه السيدان الاميران شيخا ال الرسول بدر الدين وشمسه يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي وكافة علماء الزيدية ، واتصلت دعوته بالحجاز فقام بها الشريف قتادة بن ادريس اتم قيام ، وانفذ دعوته الي الجيل والديلم والري فبايعته الزيدية وارتفع صيته، وخافه العباسيون ببغداد ، وكتب دعوته الي خوارزم شاة صاحب خراسان فتلقاها باحسن التلقي، واعطي الشريف القادم بها مالا جزيلا، وهو الذي عمر حصن ظفار وشيده، وعمر مدارس العلم، وجمع في خزاءنه من الكتب ما ليس يلقي في ساءر الخزاءن، واوقع بالمطرفية فجرد فيهم السيف حتي كاد ياتي علي اخرهم، وسبي ذراريهم وخرب ديارهم ومحا اثارهم فانشا رجل منهم يقال له: ابن النساخ رسالة الي الخليفة العباسي، فيقال: ان بسببها كان دخول المسعود بن الكامل اليمن سنة اثني عشرة وستماءة وامره بحرب الامام المنصور بالله، انتهي.



 قال في الزحيف: قال عمران بن الحسن: بعض من له حظ وافر في الاشعار للقدماء والمحدثين انا احفظ قدر ماءة الف بيت، وفلان يحفظ مثلها ونحن لا نعد حفظنا الي جنب حفظ الامام عليه السلام شيءا، وكان عارفا بايامالعرب علي ضرب من التفصيل، واما شجاعته فلو لم يكن له الا يوم صنعاء ويوم ذمار لكفاه.

 قال عليه السلام : وفي ذمار تركت الجيش عن كمل خلفي وكافحتها عن دين معتقدي وايامه مشهورة ابتدا به المرض في البون ، ثم طلع كوكبان فتوفي به يوم الخميس لاثنتي عشر يوما من المحرم سنة اربع عشرة وستماءة، ثم نقل الي بكر فاقام فيه مدة، ثم نقل الي ظفار لسبع خلون من شهر جماد الاخر سنة سبع عشرة وستماءة، فمشهده هناك مشهور مزور، ومدة عمره اثنتان وخمسون سنة وثمانية اشهر واثنتان وعشرون ليلة، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن حمزة بن ابي النجم [ ...  قه]

 عبد الله بن حمزة [بن ابراهيم بن حمزة] بن ابي النجم الصعدي، القاضي ابو محمد.

 يروي مجموع الامام زيد بن علي عن القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، ويروي (امالي المرشد بالله) ايضا عنه، وهو من تلامذة القاضي في غير ذلك، وروي قطعة من امالي المرشد لم تكن في سماع القاضي عن السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله عن الكني، وروي صحيفة علي بن موسي الرضا عن بعض شيوخه عن الحسن بن الحسين الجرجاني كما قدمنا ذكره، ومن مشاءخه زيد بن الحسن البيهقي.

 واخذ عنه: ولده محمد، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة وغيرهما.

 قال القاضي: هو العلامة رءيس صعدة في وقته، عين علماء الزيدية، كان عالما، فاضلا، مرجوعا، وكان قد غرق في بحار التطريف ثم استنقذه شيخه الشيخ زيد بن الحسن البيهقي فرجع الي مذهب العترة الطاهرة كما رجع غيره، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن زيد العنسي[...  قه]

 عبد الله بن زيد العنسي، الذي وصل بعلوم ال محمد من العراق سنة احدي وخمسماءة.

 قلت: هكذا ذكر القاضي، والصواب عبد الله بن علي كما ياتي قريبا علي ما ذكره الامام احمد بن سليمان وغيره.



  AUTO  عبد الله بن زيد بن ابي الخير [ ...  ه]

 عبد الله بن زيد بن احمد بن ابي الخير العنسي، القاضي العلامة.

 من شيوخه شيخ ال الرسول بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 واخذ عنه: الامير الحسين بن محمد، ومحمد بن جابر الراعي، وللامير الحسين عنه رواية، واظن انه الواسطة بينه وبين العنسي.

 قال القاضي: هو العلامة امام الزهاد، ورءيس العباد، لسان المتكلمين ، وشحاك الملحدين، مفخر الزيدية بل مفخر الاسلام، جمع ما لم يجمعه غيره من العلوم النافعة الواسعة والاعمال الصالحة، وصنف في الاسلام كتبا عظيمة النفع.



 ذكر بعضهم ان كتبه ماءة كتاب وخمسة كتب ما بين صغير وكبير ، وكان جيد العبارة، حسن السبك، وكان هو وحميد الشهيد كالنظيرين الا ان تصرفات ابن زيد في المعقولات اكثر وتصرفات الشهيد في المنقولات اكثر، وهو مءلف (الارشاد) ، و(المحجة البيضاء في علم الكلام) ، و(التحرير في اصول الفقه) ، وله في نصرة الامام الشهيد احمد بن الحسين الشهيد اليد الطولي، والسهم المعلي، وكان عليه السلام لا يعدل به احد، ويسميه داعي امير المءمنين ويصفه بالدين الرصين، والورع المتين، وبعثه الي صعدة سنة اربع وخمسين وستماءة، وكان يراجع ابن وهاس لما كان منه ما كان، واورد عليه خمسماءة اشكال ثم خرج الي خولان سنة ست وخمسين عام استشهد الامام، فاقام بفللة ونشر العلم هناك، وكانت لزمته ديون في نصرة الامام فاضطره الحال الي قصد الملك المظفر الي اليمن في عام تسع وخمسين وكان طريقه حرض ثم زبيد ، وكان بينه وبين علماءها كابن حنكاس مراجعة، ثم تقدم الي تعز فامر باكرامه ولم يتصل به ولا قضي له حاجة، [واقام مدة ثم عاد وقد ضاقت به الحال لدينه وكثرة عاءلته ثم لما قام الامام الحسن بن بدر الدين نهض بدعوته ونزل معه الي ضمد ] ثم عاد الي كحلان تاج الدين ، وله رساءل عظيمة فرغ منها في ربيع سنة ستين وستماءة ومما ذكره في مءلفه الذي سماه (اللاءق بالافهام في معرفة حدود الكلام) بخط يده وكتبه في ديباجة مءلفه ما لفظه: كنت في حال الدرس، وقبل نبات اللحية، وكتب هذه النسخة وقد بلغ ستة وستين سنة من العمر بكحلان ، وذلك سنة تسع وخمسين وستماءة فعلي هذا يكون مولده سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، وتوفي بكحلان تاج الدين [بياض في المخطوطة او(ج)]، وقبره قبلي البركة التي تسمي رحبة مشهور مزور.



  AUTO  عبد الله بن عامر [ ...  ه]

 عبد الله بن عامر بن علي بن محمد [بن احمد] بن الرشيد بن عم الامام القاسم بن محمد بن علي، السيد العلامة، فخر الدين، الحسني، الهدوي اليمني.

 قرا فقه ال محمد علي الامام المءيد بالله ما بين سماع للاحكام واجازة لساءر علوم ال محمد.

 واخذ عنه: ولده عامر بن عبدالله.

 قال القاضي: هو السيد الجليل العارف، كان سيدا متيقضا، ذكيا، فصيحا، مجيدا في الشعر علي منهاج العرب الاولي، كان شيخنا شمس الدين يثني علي شعره ، وكان له ثلاث خصال استاثر بها منها جودة خطه، ومنها جودة الرماية بالبندق، ومنها ركوب الخيل، وقف بذيبين اياما علي راي الامام القاسم بن محمد، ثم تولي ودعاه واعتني بالجمع بين المنتخب والاحكام ، ثم استوطن هجرة الحموس ببلاد عذر، ووفاته بها، توفي في رجب سنة احدي وستين والف، رحمه الله.



  AUTO  عبد الله الخراساني [...  ق ه]

 عبد الله بن ابي عبد الله الخراساني، من اصحاب ابي الحسين الطبري، فضله مشهور، وطبقته عالية في الزهد والعبادة والقراءة والفقه في الدين وحب ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، كان ينزل حمدة، ثم صار الي مسور مدة، ثم ال امره ان نزل موضعا ببيت سهر ، ابتني فيها صومعة يعبد الله فيها، وكان في زمن الحسين بن القاسم، وذكر انه يدين الله بولايته، والتقرب اليه بمودته، ويحث علي المسلمين ان يعرفوا فضله، وكان من اشد الناس حرصا علي طلب العلم والتواضع للعلماء، وكان من اقرا الناس لكتاب الله، وكان يقيم عند ابي الحسين الطبري بصنعاء للدراسة والمذاكرة في العلم ثم انه عزم الي اهله بيت شهير .

 وروي عنه اولاده محمد وابراهيم وسعيد.



  AUTO  عبد الله بن ابي النجم [...  بعد سنة ه]

 عبد الله بن عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، ابو محمد العالم.

 قرا (امالي احمد بن عيسي) علي عبد الله بن محمد بن حمزة، وقال ما لفظه: قرا ما سمعت من هذا الكتاب وهو الجامع رواية [محمد] بن منصور وذلك من اوله الي باب الصيد، الولد القاضي، المءمن، العالم، ابو محمد، عبد الله بن ركن الدين قاضي امير المءمنين عطية بن محمد بن حمزة رواية وسماع ، وتعلم وانتفاع، وقد اذنت له في روايته عني علي شراءط الرواية علي الوجه الصحيح وانا ارويه عمن ذكر في اوله وكتب عبد الله بن ابي النجم بتاريخ شهر ربيع الاول سنة ثلاثين وستماءة.

 قال القاضي: هو العلامة البليغ الفاضل، كان فاضلا، واظنه من اعلام الماءة الثامنة.

 قلت: بل من السابعة كما ذكره ابن حميد.



  AUTO  عبد الله بن علي العنسي [...   ه ت]

 عبد الله بن علي بن المسلم القحطاني، ابو الغمر، اليماني، العنسي.

 قال ما لفظه: قرات [كتاب] شرح التجريد علي الفقيه العالم ابي الحسين زيد بن علي بن ابي القاسم الهوسمي الزيدي في داره المعروفة في مدينة اللاهجان في ناحية جيلان في شهر ربيع الاول في سنة خمسماءة من الهجرة، ثم قال زيد بن علي: قد اجزت للشيخ الفاضل الصابر ابي الغمر عبد الله بن علي ان يروي عني هذا الكتاب روايتي عن القاضي ابي يوسف القزويني، اعني (شرح التجريد) عن المءيد بالله قدس الله روحه، وان يروي عني (شرح التحرير)، وكان القاضي ابو جعفر محمد بن علي الجيلي روي لنا (شرح التجريد)، عن المءيد بالله احمد بن الحسين، وشرح التجريد عن اخيه الامام ابي طالب الهاروني، وان يروي عني كتاب (الاحكام) للامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام روايتي عن القاضي ابي جعفر محمد بن علي الجيلي، وعن السيد علي بن محمد بن سليمان بقراءته عليهما.

 قال: اخبرنا ابو الحسين يحيي بن المرتضي محمد بن الهادي، عن عمه الناصر احمد بن يحيي، عن ابيه الهادي، واجزت له ان يروي كتاب (المواعظ والزواجر) روايتي عن الشيخ ابي نصر يوسف بن علي القاداري، عن القاضي ابي القاسم البصري، عن مصنف الكتاب ابي احمد العسكري، وان يروي عني كتاب (الامالي) عن القاضي عبد الجبار بن احمد الهمداني، روايتي عن الشيخ ابي طالب محمد بن زيد الفارسي الطبري رحمة الله عليه بشرط ان يتجنب التصحيف والتحريف، واجزت له ان يروي مجموع الفقه للامام زيد بن علي رواية ابي خالد الواسطي، وقد قراته علي ابي جعفر محمد بن علي الجيلي رحمه الله، ثم قال: وكتب زيد بن علي الاجازة بخطه في اواخر شهر شعبان من شهور سنة احدي وخمسين وخمسماءة.



 قلت: هذا صحيح نقلناه من مواضع الصحة، وهو الذي ذكره الامام احمد بن سليمان في اخر (اصول الاحكام)؛ فانه قال ما لفظه: واخذت الشرحين (شرح التجريد) و(تعليق القاضي زيد) من طريق ابي محمد الحسن بن محمد، ومن طريق القاضي العباس [بن علي بن محمد بن العباس] ، قال: حدثه به والده علي بن محمد، قال: حدثه عبد الله بن علي العنسي، ولقيت عبد الله بن علي فسالته عن ذلك فقال: سمعه علي بن محمد، واجاز لي ايضا انا روايته عنه اجازة من غير سماع ولا مناولة، وكان وصل بكتب الشروح من الديلم وذكر انها له سماع عمن يثق به، انتهي بلفظه.

 قلت: وذكر القاضي في ترجمة زيد بن علي الهوسمي فقال: ذكره القاضي العلامة عبد الله بن زيد في رحلته الي العراق ، وحكي عنه ما يدل علي ورعه، وحصل الوهم علي الزحيف في (ماثر الابرار)، فقال: عبد الله بن زيد[الواصل من العراق ] في سنة احدي وخمسين وخمسماءة وشكل عليه وحشي عليه بحواشي غير مفيدة، ثم تبعه السيد احمد الشرفي، والقاضي في هذا الموضع، فليعرف ذلك، توفي في عشر الستين وخمسماءة.



  AUTO  عبد الله بن علي بن المبارك الاكوع [...  ق ه]

 عبد الله بن علي بن احمد بن الحسين بن المبارك بن ابراهيم الاكوع، الفقيه ابو محمد عفيف الدين.

 يروي عن: ابيه بهاء الدين علي بن احمد بطريق المناولة والقراءة وغيرها من كتب اهل البيت وشيعتهم، وذلك ما ذكره تلميذه محمد بن سليمان بن ابي الرجال وهي (الابانة) وزواءدها في فقه الناصر، والمعتزلة، و(شمس الشريعة) جميعه، و(الكافي) لابي جعفر، و(شرح الزيادات) لابي مضر، و(التحرير)، و(اصول الاحكام) وثلاثة اجزاء من اربعة اجزاء من (تعليق القاضي زيد) الاول والاخر والثاني اوالثالث، وتصانيف المنصور بالله (الشافي)، و(حديقة الحكمة)، و(الفتاوي المرتب وغير المرتب)، و(الاختيارات)، و(صفوة الاختيار)، و(شرح الرسالة)، و(سيرة المنصور بالله)، ومن التفاسير: (تفسير الحاكم) جميعه، و(تفسير الطوسي المسمي بالبلاغة)، وجزء من (تفسير المنصور بالله عبد الله بن حمزة) وهو (نصف البقرة)، و(تفسير زيد بن علي)، و(غريب القران)، ومن كتب الحديث (امالي احمد بن عيسي)، و(امالي السمان)، و(امالي المرشد)، و(امالي ظفر بن داعي)، و(جلاء الابصار) للحاكم و(مزية الاءمة) له ايضا، وكتاب (السفينة)، و(المنتقي من روضة الشهاب)، و(الشهاب)، و(الاربعين الحديث الفقهية) ، و(الاربعين السيلقية)، و(الاربعين النوع في فضاءل امير المءمنين)، و(سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم) و(عيون صحاح الاخبار) جزءان، و(المغازلي)، و(تيسير المطالب) للسيد ابي طالب، و(شمس الاخبار)، و(مجموع الفقه) لزيد بن علي.

 قال الفقيه: محمد بن سليمان فهذه الكتب صح لي روايتها من مناولة الفقيه عبد الله بن علي من خزانة والده، الا تفسير الحاكم فعينه لي من كتب القاضي جعفر بن احمد تسعة اجزاء في خزانة الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وهو يرويها عن والده بطريق القراءة والمناولة وغيرها، وشيوخه معروفة في كتبهم كما ذكره.



 قلت: وكما سياتي ان شاء الله تعالي.

 قال الامام محمد بن المطهر في كتابه (عقود العقيان): في طريق (التهذيب) اخبرنا ابو الحسن المعروف بالبناء بروايته له عن الفقيه، الفاضل، العالم، الزاهد، الحافظ عبد الله بن علي، عن والده عن القاضي جعفر، انتهي.

 قلت: ولم يترجم له القاضي.



  AUTO  عبد الله بن علي الوزير [   ه]

 عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الاله بن احمد [بن عبد الله بن احمد] بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزير، السيد العلامة فخر الدين الهدوي الحسني الوزيري اليمني.

 مولده في العشر الوسطي من شعبان سنة اربع وسبعين والف سنة، تولي تربيته صنوه عثمان، فقرا القران ونقله غيبا، ونقل مختصرات عديدة في علم الكلام والعربية والمعاني والبيان وعلم القران، ونشا علي منهاج اهله، وحذا حذو اباءه الاعلام فقرا في علم العربية والمعاني والبيان علي القاضي علي بن يحيي البرطي، سمع عليه (المناهل)، و(الشرح الصغير) بحاشيته [و(المطول) بحاشيته للشلبي والشريف، وعلي القاضي حسين بن محمد المغربي قرا عليه في (الشرح الصغير) وحاشيته] وحصة من (نجم الدين)، وعلي القاضي حسن بن محمد المغربي حصة من (الخبيصي)، وعلي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي الجزء الاخير من (نجم الدين) والنصف الاخير من (الخبيصي)، وبرع في علم العربية، واحرز معانيها، وقرا علي القاضي علي بن يحيي البرطي في التفسير كشرح (الزهراوين) من (الكشاف) مع (حاشية السعد) و(الشريف) واخذ فيه ايضا حصة نافعة علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وقرا في (الكشاف) ايضا علي القاضي حسين المغربي مع البحث في (حاشية السعد) و(السراج) الا الزهراوين فسمعهما علي القاضي علي بن يحيي البرطي، واخذ عليه في الفقه شرح الازهار، وقرا فيه ايضا علي القاضي حسن بن حسين قيس وحظا كثيرا من (البحر) وحواشيه، وقرا (شرح الازهار) ايضا علي السيد حسين الوشلي، وعلي السيد الحسن بن لطف الله الزيادي، وعلي الفقيه حسن بن حسين ذرة، وقراه عليه مرتين، وفي اواءله علي القاضي حسن بن محمد المغربي، وحصة [ايضا] من (بيان ابن مظفر)، وقرا نبذة من (شرح الازهار) علي السيد محمد بن صلاح جحاف، واخذ شطرا صالحا في الفقه والفراءض علي صنوه عثمان بن علي، وقرا  في الاصول حصة من (العضد) و(شرح الغايات) علي القاضي محمد بن صالح العلفي، وعلي القاضي حسن بن حسين قيس (شرح الكافل)، وعلي السيد صلاح بن احمد (مقدمات النجري)، يعني الشرح، وقرا علي الحسن بن الحسين بن القاسم في المنطق (شرح اليزدي) و(شرح الرازي) مع مراجعة (الشمسية)، و(شرح الجلال)، وقرا في الحديث (تيسير الديبع) علي القاضي حسين المغربي، وشطرا من تاليفه (بدر التمام شرح بلوغ المرام)، واخذ عنه في (البهجة) جانبا وغير ذلك، وله من القاضي الحسين بن ناصر المهلا اجازة عامة فيما رواه عن ابيه ورواه ايضا عن جده من طرق اءمة الال وشيعتهم، وغير ذلك، ثم ما رواه عن العلامة الحسن بن علي العجمي المكي.

 قلت: وسياتي ان شاء الله بيان طرقه في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.

 قلت: والسيد فخر الدين شيخ اكثر علماء صنعاء بل وغيرهم، اجلهم السيد محمد زيد [بن محمد] ، واحمد بن هادي الصرمي، وغيرهم، ولمءلف هذه الورقات منه اجازة عامة وكتبها بخطه ادام الله تاييده.

 قلت: وذكر صنوه عثمان رحمة الله عليه فقال: قرا في علم العربية حتي برع فيها واحرز معانيها، وفي اصول الفقه، وفي علم الكلام وفي ساءر علوم المعاملة والتاريخ، واللغة، وله في علم التفسير قراءة نافعة، ومذاكرة لفواءده وشوارده، قانصة جامعة، وقرا في علم الفروع، وله مشاءخ كرام وعلماء اعلام، قد اشار الي ذكرهم وتعدادهم في مجموعه الذي الفه الموسوم ب(نشر العبير) ترجمه شيخه علي بن يحيي البرطي، فهو الذي اعتني بتخريجه وتهذيبه وتعليمه، وله خط فاءق وشعر راءق، انتهي.



 وقال شيخه القاضي حسين بن عبد الحفيظ المهلا في ترجمة له: سيدا احرز العلوم في سن الحداثة والصغر، فبلغ غايتها وادرك ما لم يدركه من مسه الكبر، حتي ادرك من تلك العلوم معانيها، واحيا من علوم اباءه ملوك العلوم واءمتها ما حقق لسان الذكر في الاخرين من اكابر جهابذتها، علامة شهير، وبدر كامل منير، من جد في سلوك طريقة اباءه اءمة العلم الغزير، حتي وصل الي غرف تحقيقهم الاثير، واستولي علي ذلك السرير ، انتهي.

 قلت: ولم يزل مدرسا في صنعاء ومقيما بها حتي توفي في يوم [بياض] في شهر شوال سنة ه، رحمة الله عليه .

 تفرع: يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن القاضي حسين المهلا، عن ابيه وجده عبد الحفيظ[ عن الامام القاسم بن محمد عن السيد امير الدين وعن السيد صلاح بن احمد كلاهما عن السيد احمد بن عبد الله] عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بطرقه.

 (ح) وعن: القاضي حسين ايضا عن ابيه عن جده، عن ابيه عبد الله بن المهلا، عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين بطرقه.

 (ح) ويروي شرح الغاية عن القاضي المذكور عن جده عبد الحفيظ، عن المءلف.

 (ح) وعن القاضي حسين المغربي، عن السيد عز الدين العبالي عن المءلف.



  AUTO  عبد الله بن عز الدين الاكوع [ ...  ه]

 عبد الله بن علي بن عز الدين بن علي بن صالح بن سليمان بن احمد بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الاكوع، القاضي، العلامة.

 قرا في الاصولين والنحو والصرف والمنطق والعروض، اكثر ذلك علي شيخه العلامة الحسين بن يحيي حنش،[بياض في الاصل] وتخرج عليه في هذه الفنون جماعة منهم: الحسن بن القاسم، وصنوه الحسين، والفقيه النحوي يوسف بن الحسن الاكوع، وغيرهم من فقهاء صنعاء اليمن .

 كان عالما محققا، لا سيما في علم الاصول وعلمي المعاني والبيان والعروض، مع اناة وبحث وتحقيق، وتواضع، وديانة، مرجوع اليه في المشكلات، صحب مولانا القاسم بن محمد بن القاسم وتولي له بلاد حبور وما والاها مدة، ثم انتقل الي ذمار ولبث في خلافة المهدي اياما، وولاه المخا ، ثم انتقل الي صنعاء ولم يزل مقيما بها حتي توفي في اواخر شهر رمضان الكريم سنة ثماني وعشرين وماءة والف وقبره[بياض] رحمة الله عليه.



  AUTO  عبد الله بن علي الصعيتري [ ...  ه]

 عبد الله بن علي الصعيتري الانسي، من ذرية سليمان الصعيتري، القاضي المعمر.

 قرا (احكام البحر الزخار) علي الفقيه حسين الشوكاني، وقرا في شرح بهران علي القاضي احمد بن سعيد الهبل، وله مشاءخ في الفقه والفراءض (ايضا) ، اجلهم السيد محمد المفتي، والقاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، ومحمد بن عبد الله اللاحجي.

 وقرا عليه جماعة: كولده علي بن عبد الله، وعلي بن احمد الانسي، وغيرهما.

 كان القاضي [عالما] فاضلا، عارفا، محققا، مفتيا، ترد عليه الفتاوي من اليمن من الزيدية والشافعية، وتولي القضاء بجهات انس ، ولم يزل مقيما بها حتي توفي في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف، وقد نيف علي الماءة، وقيل: خمس وتسعين.



  AUTO  عبد الله بن عيسي الخزاعي [ ...  ق  ه]

 عبد الله بن عيسي الخزاعي، الفقيه، معين الدين، الموفق.

 قال: اخبرني شيخي النقيب الشريف الفاضل محمد بن علي المعروف بدحيا الحسني قراءة عليه المجلد الاول المشتملة علي اولاد الحسن بن علي عليهم السلام الا ثلاث قواءم، عينها لنا وباقي ما في المجلدة من الثلاث قواءم والمجلدتين الاخيرتين مناولة من يده، واجاز لي روايته عنه علي شراءط اهل العلم فيه.

 وروي عنه الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، قال: اخبرنا الفقيه الموفق المكني معين الدين الثلاث المجلدات في (انساب الطالبيين الغانمية)، ذكره في (الشافي).



  AUTO  عبد الله بن القاسم العلوي [  بعد  ه]

 عبد الله بن القاسم بن الهادي بن ابراهيم العلوي، السيد العالم.

 قال تلميذه في (الزهر الباسم): اما مولده فليلة عرفة سنة تسع وثمانين وثمانماءة، واما قراءته فاول قراءته في سنة ست وتسعماءة.

 علي الفقيه عبد الله بن مسعود الحوالي قرا عليه (الحاجبية)، وشرح بن الحاجب وفي سنة سبع التصريفية وفيها طلع صنعاء قرا المفصل علي السيد الهادي بن ابراهيم، وعلي الظفاري، وقرا علي الفقيه علي بن يحيي بعض (الخبيصي)، ورجع الي حجة قرا علي [عبد الله] ابن مسعود (التصريفية) وشرحها لركن الدين، وبقية (المفصل) و(التلخيص) للقزويني، و(اصول الاحكام)، و(الغياصة)، و(منهاج القرشي)، و(شرح الاصول)(وشرح المقدمة) للنجري، و(المءثرات) وشرحها، ورحل الي الاهنوم قرا(الشرح الصغير) في المعاني والبيان علي السيد [احمد] الاهنومي في سنة اثنتي عشرة وتسعماءة قرا ثلاثة ارباع (نجم الدين) علي الامام شرف الدين، وفي اخرها طلع صنعاء اتم (نجم الدين) علي الفقيه علي بن يحيي، والقاضي علي بن محمد النجري ، وقرا المطول علي السيد المرتضي بن قاسم، ثم رحل الي رداع فسمع علي السيد الهادي، (المنتهي).



 و(شرح الوقف والعضد)، ثم بعد ذلك سمع بعض (الكشاف) علي الامام شرف الدين، وبعضه علي السيد المرتضي بن قاسم وفي سنة عشرين قرا علي الفقيه عبد الله بن يحيي الناظري (الازهار) وشرحه و(التذكرة)، وهو قراهما علي شيخه عبد الله بن مفتاح، وفي سنة ثلاث وثلاثين حج ورجع الي حجة ثم رحل الي زبيد سنة اربع وثلاثين وقرا علي الشيخ العلامة ابي القاسم بن عبد العليم بن ابي القاسم بن عثمان بن اقبال القرشي وولده عثمان (كنز الحنفية) للنسفي ورجع الي حجة في اخرها، وفي سنة خمس وثلاثين طلع الي الامام الي صنعاء وانتظمت احوالهما، ورجعا الي ما كانا عليه من الصحبة والالفة والاخاء، بعد وحشة وقعت بينهما سببها نميمة الحساد وكيد الاعداء، نقلوا اليه اي الامان انه يخالفه في شء من العقاءد وفي خلال ذلك يختلف الي الامام، وكان في صحبته سنة اربعين وتسعماءة في مخرجه الي نجران ، ولم يزل كذلك الي اول سنة تسع واربعين وانتقل باولاده الي هجرة الامام الظفير، وانتفع به في تلك المدة جم غفير، ثم انتقل الي حجة ، ثم رحل الي ذمرمر سنة ستين وتسعماءة، وعليه اخذ تلميذه علي بن الامام شرف الدين، ثم قال: واما تلامذته فكثيرون منهم: عبد الله بن يحيي الناظري، وعبد الله بن الامام شرف الدين، والسيد احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الوزيري، والسيد علي بن احمد بن صلاح، والسيد الهادي الوشلي، ومحمد بن الهادي النعمي، والسيد صلاح بن عيشان، والسيد محمد بن علي بن جحاف الحبوري، والفقيه علي عبد الله بن علي العلوي، وعبد الله بن صلاح النعمي، والسيد قاسم بن صلاح الشرفي، والفقيه حسن بن علي بن يحيي بن حنش، والفقيه يحيي بن محمد بن حميد، والسيد صلاح بن احمد، وعبد الاله بن احمد، ثم قال: واما علمه فلم ار اعلم منه، ولا يري مثل نفسه في الاصولين والنحو والتصريف والمعاني والبيان، واما اللغة والحديث والفقه واستحضار مساءله، فهو وامامنا اوحد من رايت من اصحابنا  الزيدية، وهو في علم التاريخ وعلم الاواءل وعلم المنطق وان لم يكن له فيه سماعات اية باهرة، واما معرفة مقاصد مصنفي التصانيف الغامضة الدقيقة فشء وراء طور العقول ما تقول الا ان هذا يتكلم بلسان مصنف ذلك الكتاب، واما رده الاعتراضات التي اعتقد صوابها علماء عصره فينقضها باحسن نقض واوضحه، فامر لا يءمن به الا من شاهده من اولي البصيرة، واما حفظة فلم ار احفظ منه، يحفظ من الامثال والشواهد والاداب شعرا ونثرا ومثلا وتاريخا، بحر لا ينزف، لازمته خمس سنين فلم ار اطلع منه علي فواءد لم يطرق السمع ولا سمعته يعيد بيتا ولا مثلا ولا رواية، وجمعنا ايضا الشواهد والفواءد النحوية في مجلد املاها علينا ولم نجمع عشر ما سمعنا منه، واما ورعه فكلمة اجماع، وعبادته لا يزال ذاكرا لله سرا وجهرا، كثير الدمعة في الخلوات، واذا اشتغل بابناء الزمان رايته ضاحكا مستبشرا يقبل علي كل احد بكليته، فهو السيد المقام المجتهد، شيخ العترة الزكية، وغوث الملة المحمدية.

 قلت: وذكر الامام القاسم بن محمد: ان السيد عبد الله يروي عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير من غير واسطة، وممن قرا عليه: المهلا بن سعيد، وقال ولده عبدالله بن المهلا: ان للسيد عبد الله من السيد الهادي بن ابراهيم، من الامام شرف الدين، ومن السيد احمد الاهنومي، ومن الفقيه عبد الله الحوالي[اجازة في] جميع مروياتهم عموما وان السيد يروي البحر عن الناظري، عن [يحيي] ابن احمد مرغم عن مصنفه.

 قال القاضي: هو السيد العالم امام التحقيق، كان من نوادر الزمان وعجاءبه، وتوفي بحجة في [بياض] وقبره في القرية التي فوق عجرمة بمهملتين مفتوحتين بينهما جيم ساكنة ثم ميم وهاء من جانب القبلة من بلاد الخير من حجة مشهور معروف مزور.



  AUTO  عبد الله بن مفتاح شارح الازهار [ ...  ه]

 عبد الله بن ابي القاسم المعروف بابن مفتاح.

 قال في بعض التعاليق: هو من موالي بني الحجي، ولذا سكن غضران بمعجمتين ثم مهملة، من بني حشيش من بلاد السر ، لانه ممن استوطنه وتملك فيه اموالا وبني فيه مسجدا، وهو صاحب (شرح الازهار المشهور) ، وله (تعليق علي التذكرة) مفيد.

 قال العلامة ابن حنش وغيره: ان ابن مفتاح سمع الغيث وغيره علي الفقيه زيد بن يحيي الذماري، عن الامام المهدي فهو الواسطة بين الامام وبين ابن مفتاح.

 قال العلامة يحيي [بن محمد بن صالح حنش: اخبرني الفقيه عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح: انه راي في المنام] ان حي الامام المهدي احمد بن يحيي في ارض بيده مسحاة من حديد وهو يعمل في تلك الارض ويساوي حفرها فاخذت تلك المسحاة من يده وسويت تلك الحفر وفعلت كما يفعل، وروي لي ايضا انه راي في المنام ان الامام عليه السلام كانه يساله رجل من السادة الذين تعلقوا بقراءة (الازهار) عن مسالة في الحيض فاجبت عليه في تلك المسالة فقال: احسنت مرتين او ثلاث، وروي لنا رحمه الله عن الفقيه زيد انه يروي عن الامام المهدي ان من استقبل القطب حال صلاته صحت صلاته، ولما وصل الفقيه المذكور ذاكره في ذلك فسمعناه من الفقيه زيد عن الامام[المهدي] ، انتهي.

 قلت: والفقيه يحيي بن محمد حنش احد تلامذته، سمع عليه شرح الازهار في سنة اربع وسبعين وثماني ماءة، وسمعه عليه الفقيه عبد الله بن يحيي الناظري، والثالث العلامة علي بن زيد العنسي شيخ [شيخ] الامام شرف الدين لان ابن حميد قال في النزهة: يذكر انه اخذ علي الفقيه ثلاثة.

 قال القاضي: هو الفقيه، المفيد، النافع، ميمون المقاصد، صاحب التعليقة المفيدة، ومصنف (المنتزع من الغيث شرح الازهار) الذي كثر النفع به، واشتهر بعبد الله بن مفتاح ويسقط اسم ابيه.



 قلت: ثم اشتهر ب(شرح ابن مفتاح) باسقاط الاسمين، كان من عباد الله الصالحين، ومن اهل التحقيق في الفقه، و(شرح الازهار) من احسن الكتب واعظمها نفعا مع انه قد شرح الازهار جلة من العلماء الكبار ونهجوا فيها مناهج لم يكن في (شرح ابن مفتاح) منها شء لكن الفقهاء لم يرفعوا بها راسا، وكانه وافق مراد الامام عليه السلام توفي في ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وقبره شرقي قبور السادة ال الوزير، بينهما الان الطريق مسلوكة فاذا كان الخارج من صنعاء فهو علي اليسار، وكان عليه مشهد تهدم، ولديه قبور وهو اطول قبر، اخبرني به بعض مشاءخي وزرته ولله الحمد رحمة الله عليه، ورثاه تلميذه يحيي بن محمد بن صالح[بن حنش] فقال من قصيدة:

 الاوحد المفضال افضل من يمشي .... علي الارض من كهل ومرتضع

 الصاءم القاءم البر التقي له .... طراءق حمدت في الضيق والوسع

 ترب العبادة يحكي في تعيده .... وفضله الحسن البصري والنخعي

 وفي الزهادة عمرو بن العبيد فلا .... يرنو بطرف الي شء من الطمع

 وفي الحلوم كقس المنقري فلا .... يطيش ان طارت الالباب بالفزع

 وكان في العلم كالروض الانيق لنا .... اليه منتجع في كل منتجع

 اذ كان في حلق التدريس بهجتها .... كالبدر في هالة الانوار منصدع



  AUTO  عبد الله بن السدمي الانسي [ ...  ه]

 عبد الله بن محمد بن صلاح السدمي الانسي، القاضي العلامة.

 قرا علي مولانا سلطان اليمن محمد بن الحسن في (الكشاف)، و(الثمرات)، وقرا في الفقه علي ابيه محمد بن صلاح، وكذا الفراءض وقرا فيهما ايضا علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، والسيد محمد بن عز الدين المفتي، وعلي تلميذه السيد احمد بن علي الشامي، وله من القاضي احمد بن سعد الدين الحافظ اجازة في مسموعاته ومستجازاته، وكذا من العلامة احمد بن عمر الحبيشي اجازة في (البخاري، ومسلم) وغيرهما من كتب الحديث.

 واخذ عنه: ولده عبد السلام بن عبد الله، وابن اخيه صلاح بن عبد الرحمن وغيرهما من ابناء الزمان قال السيد مطهر: كان فاضلا، فقيها، عالما، محققا، ولي الفتيا في حقل يريم ، وكان يلي اعمالها.

 قلت: وكان بليغا، وتولي اوقاف تعز العدنية، وكان من جماعة مولانا محمد بن الحسن، وحاكما له في السفر والحضر، وكان ذا راي سديد، ثم توفي في سنة سبعين والف، وقبره[بياض].



  AUTO  عبد الله بن محمد بن القاسم [ ...  ق  ه]

 عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 يروي عن: عمه الحسين بن القاسم عليه السلام ، وطاهر بن يحيي بن الحسين الحسيني.

 وعنه: ولده علي بن عبد الله.



  AUTO  عبد الله بن ابي النجم [ ...  ه]

 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابراهيم بن حمزة بن الحسن بن علي بن محمد[بن علي] بن حمزة بن علي بن اسحاق المعروف بابن ابي النجم، القاضي العلامة.

 يروي (الاحكام) للهادي عليه السلام وغيره عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ويروي غيره من كتب الاءمة وشيعتهم عن ابيه محمد بن عبد الله بن حمزة، عن جده عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، ويروي ايضا عن القاضي عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، وكان سماعه لامالي احمد بن عيسي في سنة ثلاث وستماءة، واجازه بعد السماع صنوه حمزة [بن محمد] بن عبد الله بن حمزة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة، ورواه عنه سماعا عبد الله بن عطية بن محمد بن حمزة في ربيع الاول سنة ثلاثين وستماءة، ذكره في النزهة.

 وممن اخذ عنه: محمد بن اسعد بن عبد المنعم هو مءلف كتاب (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية) ، وله كتاب (الحسبة والدور) وما يختص للامام وغيره من الامور، وله كتاب (البيان في الناسخ والمنسوخ من القران) وغير ذلك.

 قال القاضي: هو قاضي القضاة العلامة، خلاصة الاءمة، تقي الدين كان عالما، فاضلا، مرجوعا اليه مقدما في كل شء، له اخلاق العباد والعلماء، في مظهر الملوك وافاداتهم ، ولي القضاء بعد ابيه بجهة صعدة ، وكتب له الامام المنصور بالله عهدا ثم استمر الي زمان الامام المهدي احمد بن الحسين وكتب له عهدا بليغا، وكان موءلا للبلاد والعباد، توفي في نصف ربيع المعظم سنة سبع واربعين وستماءة، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن محمد النجري [  ه]

 عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن فضل بن ثامر بالمثلثة بن ابراهيم العكي، الفزاري، العبسي، اليماني، الحنفي ويعرف بالنجري بفتح النون وسكون الجيم، ثم مهملة نسبة لقرية قديمة لا تعرف الان يقال انها كانت لاحد اجداده [انتقلوا من وادي مور الي الفجار قيل بكسر الفاء ثم جيم واخري مهملة معروفة تحت حجة ثم تفرقوا في حجة وجبع لاعة، انتهي من تاريخ القاضي احمد بن صالح] .

 ولد في احد الربيعيين سنة خمس وعشرين وثمانماءة في قرية حوث بضم المهملة واخره مثلثة فنشا بها فقرا القران وقرا وبحث علي والده في النحو والفقه والاصولين، وعلي اخيه علي بن محمد.

 قلت: وقرا علي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وعلي القاضي عبد الله الداوري، وعلي الفقيه يحيي بن مظفر في الفقه والاصولين ايضا.

 قال السخاوي: ثم حج في سنة ثمان واربعين في البحر، ثم رحل الي القاهرة فوصل في ربيع الاول من التي يليها فبحث بها في النحو والصرف علي ابن قديد وابي القاسم النويري، وفي المعاني والبيان علي الشمسي، وفي المنطق علي التقي الحصيني، وفي علم الوقت علي العز عبد السلام الميقاتي، وحضر في الهندسة قليلا علي ابي الفضل المغربي، بل كان يطالع ومهما اشكل عليه يراجعه فيه فطالع (شرح الشريف الجرجاني علي الحقيني)، و(التبصرة) لجابر بن افلح، وفي الفقه علي الامير الاقصراي، و(العضد) الصيرافي وتقدم حسبما قاله اليفاعي، في غالب هذه العلوم واشتهر فضله وامتد صيته لا سيما في العربية، وكتب عنه في سنة ثلاث وخمسين قوله:

 بشاطء حوث من ديار حرب .... لقلبي اشجان معذبة قلبي

 فهل لي الي تلك المنازل عودة .... فتفرج من همي وتكشف من كربي

 انتهي ما ذكره السخاوي في طبقات الحنفية.

 قلت: ثم عاد الي اليمن .



 قال الحسن بن علي حنش: اروي عن شيخنا السيد المطهر بن محمد بن تاج الدين الحمزي، قال اروي عن شيخنا المرتضي بن قاسم انه قال: اروي عن شيخنا عبد الله بن محمد النجري انه قال: صنفت (شرح مقدمة البحر) في سفري قافلا من مصر .

 قلت: واجل تلامذته السيد المرتضي بن قاسم، ومحمد بن احمد بن مرغم، وغيرهما.

 قال القاضي: هو الفقيه الرحال المتكلم، كان من حسنات الايام ، ومفاخر الزيدية بل من مفاخر الاسلام، رحل البلاد ولقي الشيوخ، وكان ثبتا في جميع اموره، ترجم له جماعة منهم: السيد عبد الله بن مفضل الحمزي، قال: كان حبرا مدرة صدرا، وهو الزيدي، العبسي، من عبس حجة .

 قال العلامة الفلكي عن مشاءخه في ترجمة للنجري والبكري، كان البكري اعلم من النجري في اصول الدين، والنجري اعلم منه في اصول الفقه[وصنفا جميعا شرحا لمقدمة البحر، فالبكري شرح اصول الدين والنجري اصول الفقه] ، وكانا جميعا في شيعة الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وكان مع الخالدي قطبي الدولة، وله تاليف منها: (شرح الخمسماءة علي ايات الاحكام) ، ومنها: (المرقاة في علم الكلام) ، و[منها: (كتاب في النحو) ، و(كتاب في المنطق) ، و(شرح مقدمة التسهيل لابن مالك) ، ومنها: (المعيار) ] كتاب جليل يقل في كتب الاسلام نظيره، وهو اول من قدم بمغني اللبيب من مصر الي اليمن ، ثم وصل به الريمي الشافعي بعده الي صنعاء .

 قال شيخنا فخر الدين: ذكر سيدي صارم الدين ابراهيم بن محمد ان الفقيه الريمي اهدي له نسخة مغني اللبيب، ولعل زمانه متقدم علي زمان العلامة النجري، توفي يعني النجري سنة سبع وسبعين وثمانماءة في قرية القابل من وادي ظهر .

 قال القاضي احمد بن عبد الحق: قبره شرقي القرية وكذا قال السيد احمد بن عبد الله الوزيري .

 وقال بعضهم: بل له حوطة [غير مسقوفة] مشهورة مزورة قبلي قرية القابل اسفل وادي ظهر والله اعلم، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن المختار [ ...  ق ه]

 عبد الله بن المختار لدين الله القاسم بن الناصر احمد بن الامام الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم، الحسني، العلوي، الشريف.

 كان افقه اهل عصره وناحيته من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 يروي عن: ابي الحسين الطبري، وعن يوسف بن ابي العشيرة، وعن ابي الوقار الطاءي ، كلهم عن المرتضي محمد بن يحيي،[قيل : وله سماع علي الفقيه ابراهيم بن احمد الراغب].

 واخذ عنه: احمد ومحمد ابني احمد بن علي ، [بياض في ج]وكان غير مجهول المحل عند طلبة العلم من اهل تلك النواحي، ولم يسمع منه طلب رءاسة وعرف بالتفقه والدين .



  AUTO  عبد الله بن مسعود الحوالي [  ه]

 عبد الله بن مسعود بن صالح بن علي الحوالي، بضم المهملة، الفقيه العلامة.

 مولده في شهر جماد الاخر سنة سبع وستين وثمانماءة.

 شيخاه في علوم العربية واصول الفقه السيد الهادي بن ابراهيم بن محمد الوزيري، ووالده السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد، ولم ياخذ عن غيرهما سوي انه قرا شرح التلخيص الصغير علي الامام عز الدين بن الحسن، وقال له الامام: لا تظن قراءتنا كقراءة السادة يعني السيدين العلمين.

 قال عبد الله بن المهلا بن سعيد: انه يروي عن السيد الهادي كتب الاءمة وشيعتهم في الفقه وغير ذلك[قيل: وله سماع علي الفقيه ابراهيم بن احمد الراغب].

 واخذ عنه: السيد عبد الله بن القاسم العلوي كما سبق ذكره، وممن اخذ عنه الامام شرف الدين، وعبد الله بن الامام شرف الدين.

 [قال القاضي: هو العلامة شيخ الشيوخ، كان عالما متبحرا، وقال علي بن الامام شرف الدين:] هو الامام المجتهد العلامة ذو الفنون والاخلاق المرضية، والحلم الكامل، سيد الفقهاء، وخيرة الشيعة، وامام المعارف بلا مدافعة، كانت وفاته في صنعاء في شهر [بياض] في سنه ست وثلاثين وتسعماءة، وقبره بخزيمة اقرب الي داير صنعاء عليه لوح.



  AUTO  عبد الله بن المهدي [...  ق ه ]

 عبد الله بن المهدي بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني، الهاشمي، اليمني، السيد، العالم، صلاح الدين.

 قال في النزهة: يروي كتاب (العقد) في اصول الفقه الي مءلفه عماد الدين يحيي بن حسن بن موسي القرشي الصعدي، ورواه عنه: الشيخ اسماعيل بن احمد بن عطية.

 قال القاضي: هو السيد الفاضل، الموءل للتحقيق، كان عالما كبيرا فاضلا، ولم يكن لعبد الله عقب الا من ولده محمد وسكن عقبه بخيار بلده بني قيس.



  AUTO  عبد الله بن المهلا النساءي [ه ]

 عبد الله بن المهلا بن سعيد بن علي النيساءي، ثم الشرفي، الفقيه العلامة فخر الدين.

 ولد في شهر صفر سنة خمسين وتسعماءة في بلد الوعلية في الشرف الاعلي .

 طلب العلم في حداثته واخذ عن جماعة من كبراء العلماء وادرك السيد عبد الله بن القاسم العلوي، ولم يتات[له] الاخذ عنه، وارتحل للعلم الي الاقطار، فاول قراءته علي والده المهلا بن سعيد في الفراءض واصول الدين.

 قلت: قال في موضع: سمعت علي والدي من كتب الفراءض [المفتاح] للعصيفري ، و(شرحه) للناظري ، والاعرج و(الوسيط)، و(الدرر) وشرحيهما للاعرج، وفي الفقه (الازهار)، و(المذاكرة) و(النكت)، وفي النحو (المفصل)، و(الطاهرية) وشرح هطيل[بن] عليها ، وهو يرويها عن مشاءخه السيد عبد الله بن القاسم وغيره، وفي اصول الدين (الخلاصة) للرصاص، و(الغياصة) وشرح الاصول للسيد مانكديم، و(المنهاج) للقرشي و(عيون المساءل) للحاكم، وهو يرويها عن شيخه السيد محمد بن الهادي النعمي، ومن كتب الطريقة (التصفيتين) للامام يحيي بن حمزة وللديلمي ، و(الارشاد) للعنسي، والشرحين علي السيلقية للامام يحيي وللمنصور بالله، وهو يرويها عن الفقيه الفاضل علي بن ابراهيم وعلي السيد الهادي بن الوشلي ومن كتب النحو (الكافية) لابن الحاجب وشرحها و(نجم الدين) النحو و(الخبيصي) و(المفصل)، وفي التصريف (الشافية) وشرحها لابن الحاجب ونجم الدين، الصرف، وركن الدين وفي اصول الفقه (المعيار) وشرحه (المنهاج) للامام المهدي، والمنتهي لابن الحاجب وشرحه (العضد) وفي المعاني والبيان (التلخيص) للقزويني وشرحيه الصغير والكبير لسعد الدين و(المفتاح) للسكاكي، وفي التفسير (الكشاف) للزمخشري، وفي اصول الدين (المنهاج) المذكور اولا وشرحه (المعراج) للامام عز الدين بن الحسن و(مقدمة البحر) وشرحها للنجري وكذلك سمعت هذه الكتب مرة اخري علي الفقيه ابراهيم بن احمد الراغب الا كتب اصول الدين  المذكورة ونجم الدين الصرف فلم تثبت لي روايتهما عنه، وهما يعني والده والراغب يرويان عاليا عن السيد عبد الله بن القاسم العلوي ، وعن السيد عبد الله بن الامام شرف الدين وغيرهما.

 وقال محمد بن عبد الله: ثم ارتحل الي الظفير صحبة والده، وقرره في المشهد المقدس، واقام سبع سنين، فاخذ النحو علي الفقيه عبد الله بن احمد الناصح وصنوه ابراهيم الراغب.

 وقال عبد الله بن المهلا: وسمعت علي القاضي علي بن عطف الله الشاوري كتاب (التذكرة) للفقيه حسن الا من كتاب الوكالة فعلي السيد احمد بن المنتصر الظفيري، و(شرح الازهار) لابن مفتاح و[بعض] (البيان) لابن مظفر، وفي بعض اصول الدين مقدمة البحر للمهدي وشرحها للنجري و(الواسطة) لبعض بني الرصاص، و(المعيار) للنجري وقراته ايضا علي السيد الهادي النعمي المذكور اولا، وشرح (الشهاب) في الحديث للصنعاني المعتزلي، وهو يرويه عن مشاءخه المذكورين في اجازته وهي معروفة محفوظة، وعلي السيد احمد بن محمد المنتصر الظفيري، (البحر) للامام المهدي الا نبذة في وسطه، وهو يروي عن والده وعن الامام شرف الدين وعن السيد عبد الله بن القاسم، وعلي القاضي حسين بن محمد المسوري من كتب اللغة (كفاية المتحفظ)، و(مقامات الحريري)، وسمعت (تجريد الاصول) لهبة الله البازري علي السيد الهادي الوشلي، وهو يرويه عمن ذكرت اولا، وقرات عليه ايضا (الرسالة الشمسية) في المنطق، و(ايساغوجي) وشرحه، وكتاب ابن الصلاح في علوم الحديث وسمعت بعض الرسالة ايضا علي الامام الحسن بن علي بن داود فرج الله عنه، ولازمته ايضا في قراءته لكثير من الكتب المذكورة علي السيد الهادي الوشلي، وسمعتها منه مرة اخري.



 وقال محمد بن عبد الله: ثم قرا علي السيد الهادي الوشلي (المطول) و(العضد) و(الكشاف)، ثم تزامل هو والامام الحسن بن علي مرة اخري في قراءة العضد، وكذلك الكشاف، وكان قراءتهما في الوعلية ، ثم ارتحل لقراءة الفقه الي عرفة ظفار ، وقرا علي القاضي علي بن عطف الله، ثم ارتحل لطلب [العلم] الحديث، فقرا كتب اهل البيت علي والده، وعلي علي بن عطف الله وسافر الي [بياض] من جبل تيس الي الفقيه المحدث عبد الرحمن بن حسين النزيلي، فقرا عليه (البخاري) و(مسلم) و(تجريد الاصول) وذكر في موضع ان له منه اجازة، وقرا عليه بعض (تفسير البغوي)، و(جمع الجوامع للسبكي) في اصول الفقه واجاز له، قال والذي اجاز لي مسندا لها الي مصنفها، والسند محفوظ عندي بخط يده.

 قلت: وسياتي السند ان شاء الله تعالي في ترجمة عبد الرحمن في الفصل الثاني، ثم رجع الي الشرف واخذ عنه الامام القاسم بن محمد، قلت: واجاز له، وقال ما لفظه: اجزت له ما ثبت لي صحة روايته من علم النحو والتصريف والمعاني والبيان وتفسير القران واصول الفقه واصول الدين والفقه والفراءض، وحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وقد ثبت لي صحة روايتها من طريق الاجازة والسماع لشطر صالح من محاسن الكتب المصنفة فيها، اما الاجازة فاجاز لي روايتها عموما السيد الفاضل احمد بن عبد الله الوزير، وهو يرويها عن الامام شرف الدين، وعن السيد [عبد الله بن القاسم العلوي.

 اما طرق الامام شرف الدين فمعروفة، مشهورة، واما السيد عبد الله بن القاسم فهو يروي عن السيد الهادي بن ابراهيم، وعن الامام شرف الدين، وعن السيد] احمد بن علي بن الهادي الاهنومي، والفقيه عبد الله بن مسعود الحوالي ومسندهم جميعا السيد الهادي بن ابراهيم المذكور اولا، والسيد عبد الله يروي البحر عن الفقيه عبد الله الناظري، عن محمد بن احمد مرغم، عن يحيي بن احمد مرغم، عن مصنفه الامام المهدي، انتهي.



 وقال محمد بن عبد الله: واخذ عنه السيد امير الدين بن عبد الله في اصول الفقه، وطلع الي صنعاء في سنة خمس وتسعين وتسعماءة واقام فيها اياما، واخذ عنه جماعة، ثم انتقل باولاده الي الاهجر من بلاد كوكبان ، واقام فيه تسع سنين وارتحل اليه الطلبة من صنعاء والاهنوم ، كالقاضي حسن بن سعيد العيزري، وبلاد انس والحيمة والشرف وشبام وكوكبان ، واستفاد عليه خلق كثير وفي خلال ذلك قرا الرسالة الشمسية علي الشيخ نجم الدين البصري الواصل الي اليمن سنة الف، ثم رحل الي وطنه واقام بقية عمره يقرء.

 قلت: وممن اخذ عنه سماعا واجازة وغيرهما ولده عبد الحفيظ بن عبد الله او حفيده علي احد القولين، [والامام المءيد ذكره في السيرة] ، انتهي.

 قال القاضي: هو الشيخ العلامة، البليغ النحوي، الاصولي، ثابت اللب، العلامة المحقق المدقق، الحافظ لعلم المعقول والمنقول، شيخ شيوخ زمانه، رحل اليه الطلبه وانتفعوا به واستقر بباب الاهجر اياما، وفد اليه الطلبة، وكان نظيرا للسعد التفتازاني في علوم العربية والتفسير، وله (اجوبة مساءل) تدل علي علم واسع واكثر الفضلاء في زمانه عيال عليه وتشوق للقاءه الباشا جعفر عند اقامته بصنعاء ، واتفق به علي وجه واتفق ان الباشا اراد امتحان اهل حضرته بحديث اختلقه من عند نفسه، نمق الفاظه فلما املاه ابتدر الحاضرون من الفقهاء لكتابته وتشرفوا بعلو اسناده الا المهلا، فقال الباشا: لم لا تكتب؟ فقال: قد افدتم والجماعة كتبوا ونحن حفظنا، فقال الباشا: هذا والله هو العالم، واثني عليه، وذكر لهم ان الحديث حديث وترجم له محمد بن عبد الله المهلا، كما نقلنا، وقال توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين بعد الالف في الشجعة بمعجمة ثم جيم ثم مهملة، وقبره بها، وكان عمرة ثمان وسبعين سنة، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن الهادي الوزيري [ ...  ه]

 عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي الوزيري، السيد العالم ابو محمد الهدوي، الحسني، اليمني.

 ولد بصعدة وامه مهدية بنت القاضي عبد الله الدواري، ونشا بها، وقرا علي خاله احمد بن عبد الله بن حسن الدواري في الفقه، وقرا علي القاضي احمد بن حابس في الفراءض، وعلي السيد صلاح بن الجلال في الحديث، وكان بعنايته زيادة السيد صلاح كتاب الرضاع في كتاب (شفاء الاوام)، لانه كان متروكا فزاده واسمعه تلك الزيادة واجازها له من جملة الكتاب، وقرا علي الفقيه محمد بن عبد الله البخاري مفتي صعدة ، وقرا في تفسير السيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم علي السيد رحمه الله يعني الجلال، وقرا ايضا الاصولين وقرا ايضا الختمة الشريفة وفي علوم القران علي حي المقرء الشاوري، وله علي ابيه وعمه محمد بن ابراهيم سماع في الكتب وليس بالكثير.

 قلت: مما سمع علي عمه مجموع الامام زيد بن علي.

 قال السيد صلاح بن احمد: والكل يرجع الي هذا السند الموجود في صدر نسخة السماع لي ولاباءي ولمشاءخي ، وهذا نصه[وقصته] .

 قال الامير الهادي: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حمزة الصعدي، قال: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، وسنده معروف، واخذ عنه ولده محمد بن عبد الله[بياض في (ب) و(ج)].



 كان ممن كمله الله في خلقه وخلقه، وكرم طباعه، وحسن طراءقه وادبه، له مهابة في القلوب وجلالة في النفوس، وسارة حسنة وخلق جميل وادب وبراعة، وقلم واحسان وفراسة وثبات علي ظهور المقربات، وله شعر وليس كشعر ابيه وعمه، وكان له اشياع واتباع كالعلامة يحيي بن جابر بن جحاف الصعدي، وكان زميلا له، وكان بينه وبين الامام المهدي احمد بن يحيي والامام علي بن المءيد مصافاة ومكاتبة، وكان له معرفة بالانساب واحوال المتقدمين وايام المءرخين، توفي في الفناء الاعظم بعد موت اهله سنة اربعين وثمانماءة في شهر صفر، وقبره هو ووالدته بباب اليمن في صنعاء واولاده عنده، وله (شرح علي التسهيل) اجاد فيه، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة [ ...  ه]

 عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني الهاشمي اليمني، السيد العلامة.

 قال الفقيه يوسف بن احمد: اجاز لي السيد الافضل الاكمل عبد الله بن يحيي بن حمزة (الانتصار) بما معه من الاجازة من والده الامام يحيي بن حمزة المءلف للانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار.

 قال القاضي: كان رجلا صالحا، عالما فاضلا، تقيا زكيا، ممن يشار اليه بالامامة واستكمال شراءط الزعامة، كثير الصلاة والدعوات، والبكاء في دياجير الظلمات، سكن حوث اكثر مدته، ثم انتقل الي صنعاء ولم يزل علي هذه الصفات، حتي توفي في جماد الاول سنة ثمان وثمانين وسبعماءة، ودفن في المسجد المنسوب الي الفليحي، وبني عليه صاحب المسجد قبة عظيمة مشهورة مزورة، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن يحيي المهدي [ ...   ه]

 عبد الله بن يحي بن المهدي بن قاسم بن المطهر بن احمد بن ابي طالب بن الحسن بن يحي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسين بن محمد بن القاسم.

 هو: الامام الزيدي الذي قتله الامام الحسين بن القاسم العياني بحقل صنعاء ، وكان والده القاسم عاملا للامام القاسم العياني والد الحسين بن القاسم، والقاسم هو: ابن يحي بن الحسين بن الحسين ذي الدمعة بن الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا اليمني، المعروف بالسيد ابي العطايا وهو الذي بشر به والده ولي الله الحسن بن محمود الشيرازي قبل وجوده وامره ان يسميه ابا العطايا كما امرته بذلك الملاءكة عليهم السلام .

 مولده في العشر بعد السبعماءة تقريبا .

 سمع (اصول الاحكام) وغيره من كتب الاءمة الاعلام وشيعتهم الكرام علي والده السيد المتاله يحي بن المهدي بن قاسم ولوالده طرق ستاتي ان شاء الله تعالي.

 واخذ ايضا كتب الاءمة وشيعتهم بالاجازة من الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، واليه اشار في (الطراز المذهب) بقوله:

 اعني ابن عثمان الفقيه المرشد .... اجازة عن يوسف بن احمد

 وذكره الامام شرف الدين بان قال: لنا في الفقه سند عجيب ثم ذكر عن الشظبي، عن علي بن زيد، عن السيد عبد الله بن يحي، وهو له اجازة من الفقيه يوسف.

 قال بن حميد : ومن مشاءخ ابي العطايا العلامة محمد بن داود النهمي، وشيخ النهمي العالم الكبير اسماعيل بن ابراهيم بن عطية.



 قال السيد صارم الدين: ومولانا صلاح الدين عبد الله بن يحي يروي كتاب (جامع الاصول) المشتمل علي الصحاح الستة بقراء ته له علي حي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم، عن سليمان بن ابراهيم العلوي، بسنده الاتي ان شاء الله في الفصل الثاني، وكان درسه بعد الفناء سنة اربعين وثمانماءة نحو من ثلاث وثلاثين سنة، وقبلها نحوا من نيف وعشرين سنة، واجل تلامذته السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، والفقيه علي بن زيد العنسي، والفقيه حسن بن مسعود المقراءي جد يحي حميد صاحب (الفتح)، ومحمد بن عبد الله والد السيد صارم الدين، ويحي بن احمد مرغم كما اشار اليه في (الطراز المذهب) كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 قلت: وترجم له جماعة فقال تلميذه السيد صارم الدين: مولانا السيد الامام شيخ العترة الكرام في زمانه، ومفسرها، ومحدثها، ومفتيها، والمعتني بعلومها، الصلاحي، صلاح الدين، بركة اهل البيت المطهرين، عبد الله بن يحي بن المهدي الحسيني، الزيدي نسبا ومذهبا.

 وقال القاضي: السيد الامام الكبير، ملحق الاصاغر بالاكابر، شيخ شيوخ العترة، ومفخر العصابة والاسرة، شيخ كبراء العترة وحافظهم، متفق علي جلالته، تخرج عليه العلماء، وكان موءلا للتحقيق وبالجملة فلا تفء عبارة بوصف حاله، وله كرامات وفضاءل.

 وقال السيد احمد بن عبد الله: هو السيد العلامة الامام، رباني العترة الكرام، امام علوم الاجتهاد، الامامة الكبري باجماع علماء عصره اجمعين.

 وقال غيره: العالم الشهير، والفاضل الكبير، وكان مجتهد زمانه وعالم اوانه، توفي [في] سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وقبره[بياض].



 تفريع: يروي عن ابيه عن الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده، عن الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد، عن احمد بن محمد شعلة، عن المنصور بالله ومحيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن القاضي جعفر والامام احمد بن سليمان(ح)، وبهذا الاسناد الي الامام محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين بن محمد بطرقة.

 (ح) ويروي عن: ابيه عن الامام علي بن محمد عليه السلام.

 (ح) ويروي عن: الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن البحيح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين.

 (ح) وعن: الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن الامام يحي بن حمزة.

 (ح) ويروي (الكشاف)، و(الجامع الكافي)، وغيره عن ابيه عن الواثق، عن ابيه، عن الغزال المصري.

 (ح) وعن: محمد بن داود النهمي، عن اسماعيل بن عطية، عن ابن بريك، عن الغزال المصري.

 (ح) وعن: الفقيه يوسف، عن الفقيه حسن، عن البحيح، عن محمد بن سليمان بن ابي الرجال، عن عبد الله بن علي الاكوع، عن ابيه عن جده، ومحيي الدين عن القاضي جعفر [بياض في المخطوطة ا]، وبهذا السند الي محمد بن سليمان، عن السيد محمد بن المهدي، عن محمد بن صالح، عن محمد بن باجويه، عن ابيه عن داود بن ابي منصور بن علي بن اصفهان، عن ابيه عن جده عن علي بن اموج، عن القاضي زيد، عن القاضي المءيد، عن القاضي يوسف، عن الشيخ ابي القاسم بن تال، عن المءيد بالله عن السيد ابو العباس الحسني بطرقه، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن الامام شرف الدين [  ه]

 عبد الله بن الامام شرف الدين يحي بن شمس الدين بن احمد بن يحيي بن المرتضي، الحسني، الهادوي، اليمني، السيد، العلامة، فخر الدين.

 قرا علي والده واخذ عنه في جميع الفنون، وهو احد تلامذته، واخذ علي السيد عبد الله بن القاسم العلوي، مما سمع عليه بعض (شرح المواقف) للسيد شريف، ومن مشاءخه ايضا عبد الله بن مسعود الحوالي مما سمع عليه (مفتاح السكاكي) بسند متصل بالمءلف، واجل تلامذته ابراهيم بن احمد الراغب، والسيد صلاح بن احمد، ووالده احمد بن عبد الله.



 قال القاضي: السيد الهمام، العالم الكبير، والفاضل الشهير، الجامع لعلوم سلفه، والمحقق لساءر العلوم الاسلامية، كان من سادات الاسرة النبوية، ووجوه علماء العصابة الزيدية، ومفاخر الامة المحمدية، له في كل علم سابقة اولي ويد طولي، وكان متواضعا، حسن المعاملة للمسلمين كافة، وله عناية بالعلوم وكتب مساءل وحرر تراجم لكثير من فضلاء الزيدية ، وحرر شيءا من (شرح المعيار) للنجري ، وكان ابتدا شرحا علي (نظام الغريب) في اللغة وذكر فيه حنشي رطبان بضم المهملة وسكون المهملة ايضا ثم موحدة ثم الف ونون موضع قريب من مبين في بلاد حجة احد الحنشين ابيض والاخر اسود يخرجان من ساقه في فصل من فصول السنة، قيل وهي نجوم الظوافر في اوله يخرجان فيه علي جهة الاستمرار ويتمسح الناس بهما ولا ينفران من احد وحديثهما عجيب، وكان ابتدا (كتابا علي القاموس) وله (شرح علي قصيدة والده القصص الحق) وله (شرح علي مقدمة الاثمار) لا نظير له وله عدة رساءل ، واما النظم فهو امامه وبيده زمامه حتي كان والده يفضله علي شعره، وله ارجوزة تسمي ب(الدراري المنسوقات في عجاءب المخلوقات) ذكر فيها محاسن صنعاء ورياضها وهي معدودة في كتب العلم وكان دخل الي مكة باولاده وخدمه واثقاله فوقعت مكدرات من قبل الاتراك، وبعض مراجعات من علماء مكة ، فعاد بقضه وقضيضه الي الوعلية من بلاد الشرف ، ومخلاف بني علان ، ثم رحل الي ثلاء وبه توفي سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، وقبره بها.



  AUTO  عبد الله بن يحيي الناظري [ ...  ه]

 عبد الله بن يحيي بن محمد بن الناظري بن محمد بن احمد بن خليفة بن الناظري بن محمد بن منصور بن محمد بن المعتور المعروف بالناظري الظفيري اليمني، القاضي العلامة.

 له قراءة في العربية وشيخه فيها السيد عبد الله بن القاسم العلوي ك(الحاجبية) و(المفصل) و(شرح ابن الحاجب) علي (الكافية) وقرا (معيار النجري) علي الامام شرف الدين، وشيخه في (شرح الازهار) وغيره مصنفه عبد الله بن ابي القاسم بن مفتاح، وشيخه في النحو وغيره علامة اليمن محمد بن احمد بن مرغم، وشيخه فيه عمه يحيي بن احمد مرغم، وهو يرويه اجازة عن مصنفه الامام المهدي اجازة.

 قال ابن حميد: واخذ عن محمد بن احمد بن مظفر، فانه قال بعد ذكر طرقه التي ذكرها في (الترجمان): وهذا محمد بن احمد قد سمع عليه جماعة من الاعيان من اهل زماننا واتصلت قراءتهم باولءك وهم اعيان الزمان اذ كان من الجهابذة الفرسان وممن اخذ عنه الفقيه فخر الدين عبدالله بن يحيي الناظري، واخذ عن الفقيه عبدالله عدة من الاصحاب.

 قلت منهم: الامام شرف الدين، وعبد الله بن القاسم العلوي، ويحيي بن محمد حميد صاحب الفتح، وقال: كان الناظري غاية في زمانه، والشيخ المعتبر في (شرح الازهار) و(البحر) وغيرهما والمعني في مشاءخهما، وسمعت منهم واورد علي سءالين في ابتداء قراءتي اصبت في احدهما والاخر في قوله في شرح الازهار في باب الماذون ويستويان في ثمنه.

 قال علي بن الامام: هو الفقيه المحقق المدقق، فخر الدين خاتمة المذاكرين، كان امام الفقه بالاجماع، وكان من اعيان شيعة الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، والامام شرف الدين عليه السلام .

 وقال القاضي: هو العلامة، كان عالما ، جليلا ، فاضلا نبيلا، له سءالات الي الامام عز الدين بن الحسن واجاب عنها، وتولي القضاء للامام شرف الدين وكان من اعيان الوقت وفضلاءهم، وله خلاف ذكره صاحب (شرح الفتح) في مواضع.



 قال علي بن الامام: توفي في سنة شء وعشرين وتسعماءة.

 قال القاضي: وقبره بثلاء عند مدرسة الامام جنب المسجد من جهة الغرب، انتهي.



  AUTO  عبد الله بن يحيي النسري [... ه]

 عبد الله بن يحيي بن احمد بن علي [بن احمد بن علي] بن محمد بن حسين بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن حسن بن راشد بن منصور بن حسن بن نسر النسري، الروسي؛ نسبة الي بلد يقال لها هجرة الروس من بلاد الاهنوم الاهنومي اليمني، القاضي [العلامة] فخر الدين.

 قرا في شهارة فقرا في النحو علي والده يحيي بن احمد (الخبيصي)، وعلي السيد العلامة ابراهيم بن الحسين بن المءيد بالله (الحاجبية) و(شرح الملحة) ، وعلي السيد صلاح بن ناصر الكحلاني، وعلي الفقيه علي بن يحيي بن داود الثلاءي، وعلي الفقيه علي بن الهادي المحبشي، وعلي السيد احمد بن علي بن عبدالله بن امير الدين (الخبيصي)، وفي (الصرف) علي الشيخين العالمين الحسن بن صالح العفاري، والحسن بن احمد المحبشي.

 قال ما لفظه: واما الفقه فاروي شرح ابن مفتاح علي الازهار سماعا علي القاضي العلامة محمد بن علي بن عز الدين العفاري، بعد ان سمعته عليه مرارا من اوله الي اخره بطريق الاملاء مني عليه، ثم الاملاء منه علي ببحث كبير وتحقيق، واملاء ما سنح من الزيادات في الحواشي وتقريرات العلماء المتاخرين وكشف المشكل وتوجيه المعضل من الفواءد الذي تعلق بهذا الفن، وكذلك سمعت (البيان) لابن مظفر بطريق القراءة في بعض، والاجازة في بعض عن سيدنا العلامة الحسن بن صالح العفاري، وامرني بالاقراء فيه وفي (شرح الازهار)، وكذلك امرني بالاقراء فيهما شيخنا القاضي محمد بن علي العفاري، ثم قال في موضع اخر: انه قرا شرح الازهار علي القاضي يحيي بن اسماعيل الخياري، والبعض علي القاضي احمد بن محمد الحجي ، وعلي السيد صلاح بن ناصر الكحلاني.



 قال: وقرا كتاب (الاتقان في علوم القران) علي جابر بن مصلح الذروي بذال معجمة مفتوحة ثم مهملة ثم واو ثم ياء النسب بحق سماعه [عن] السيد يحيي بن احمد الشرفي، عن ابيه بطرقه الاتية ان شاء الله، ثم رحل الي ضوران فسمع علي شيخنا السيد الحسين بن احمد زبارة (لب الاساس) للامام المءيد محمد بن المتوكل، وسمع في (الكشاف) علي مولانا العلامة يوسف بن الامام المتوكل علي الله، وقرا في احكام البحر الزخار علي القاضي احمد بن محمد الحجي ، وعلي السيد محمد بن الحسن الجلال ، ثم رجع الي وطنه هجرة الروس ، وتولي الحكم، وكان يختلف الي شهارة واجاز له العلامة الحسين بن القاسم بن المءيد (هداية الافكار) وناوله اياها، وهو يرويها بطريق الاجازة والمناولة من والده القاسم بن محمد سلام الله عليه.

 قلت: وهو تلميذ اكثر علماء تلك الجهة، واجاز لمءلف الترجمة (شرح ابن مفتاح علي الازهار)، و(البيان) لابن مظفر، و(هداية الفقه) لابن الوزير، وكتب ذلك بخطه في شهر جماد الاخر سنه ثلاثين وماءه والف سنه: احسن الله جزاه.



 قلت: هو القاضي المحقق، العلامة المدقق ، المتواضع، الزاهد، العابد، الثقة الثبت، مقيد الشوارد، له الخط الحسن، فهو واسطة[عقد] شيعه ابناء الزمن، تولي القضاء في تلك الجهات الاهنومية، واليه الفتوي من اكثر جهات المغارب القريبة والقاصية، وكان ياكل من كد يده فان له صناعة [عجيبة] في ترميم الكتب وحبكها وتجليدها يلحق ببلاد الشامات ، حتي عجز وكبر، وهو الان من ابناء السبعين، وعلم احد اولاده وصنوه، وكان عين الوجود وبقية العلماء في ذلك القطر، وكان مرجع علماء تلك الجهات في غويصات المساءل، ومقصد العامة في علمي الاديان والابدان للساءل، وكان يتحاكم اليه من الجهات الناءية، وكان موزعا لاوقاته، فحينا يقري وطورا يفتي، ووقتا يفصل الشجار، وحينا يشتغل بتلاوة القران، ولم يزل دءوبا علي ما ذكر حتي اختار الله له دار قراره في اخر يوم الخميس سابع شهر محرم الحرام سنه ه ، وكان المه من البحران قدر سبعه ايام، وقبر في قبره الذي كان اعده لنفسه في قرية اسمه المعروفة اعلي المدان بجبل هنوم ، عند الجامع المعروف بمصلي يوم الجمعة ،رحمة الله عليه.

 تفريع: يروي (شرح الازهار)، و(البيان) عن القاضي محمد بن علي، عن القاضي محمد بن ناصر الغشمي، عن القاضي عامر الذماري، عن شيخه النبهي، عن علي بن رواع، عن الامام شرف الدين، عن شيخه علي بن احمد، عن شيخه علي بن زيد، عن ابن مفتاح، وعن ابن مظفر.

 (ح) ويرويهما عن: السيد حسين بن صلاح، عن الامام المتوكل، عن المفتي، عن السيد صلاح بن احمد، عن ابيه عن السيد عبد الله بن القاسم، عن الفقيه عبد الله بن يحيي الناظري، عن ابن مفتاح.

 (ح) وعن: محمد بن احمد بن مظفر، عن عمه يحيي بن مظفر صاحب (البيان).



 (ح) ويروي (الهداية) عن الحسين بن القاسم عن ابيه، عن السيد حسين بن صلاح، عن الامام المتوكل، عن اخويه المءيد والحسين، عن ابيهما، عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين المءلف.



  AUTO  عبيد الله بن عبد الله بن حسكان [...  بعد  ه]

 عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسكان القرشي، العامري، النيسابوري، ابو القاسم الحنفي الحاكم، ويعرف بابن الحذا ، من ذريه الامير عبد الله بن عامر بن كريز الذي افتتح خراسان زمن عثمان.

 الشيخ، الحافظ، قال: اخبرني ب(مجموع الامام زيد بن علي) ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن علي النيسابوري، بقراءتي عليه من اصله وهو يسمع، ان ابا الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المطلب الشيباني اخبرهم بالكوفة ، وقال في دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء (ام داود) قال: قرا علي الحاكم ابي طاهر محمد بن احمد بن محمد الحنيفي الفقيه المعروف بابن ماتي رحمه لله [في داره] سنه احدي واربعين واربعماءة وانا اسمع قال: حدثنا ابو يعلي العلوي، وقال ايضا وقرا علينا السيد العالم ابو البركات علي بن الحسين العلوي بلفظه في داره بباب معمر من اصله، ثم قراته عليه بلفظي ثانيا وهو ينظر في اصله، وقال ايضا: قرات علي الشيخ ابي معاذ احمد بن علي الميكالي في داره من اصل القاضي الامام عماد الاسلام ابي العلا بخط يده، وهو الذي افادنيه عنه رحمهما الله وقال ايضا: وقرا علي الاستاذ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن ايوب المذكر المعروف بالطرماحي، وانا اصغي وشافهني غير مرة قالوا جميعا : اخبرنا الشيخ الجليل ابو العباس اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكايل ، قال: اخبرنا ابو يعلي العلوي حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد الحسيني القزويني، قال: اخبرنا [ابو الحسين] محمد بن الحسين الدينوري، قال: حدثنا يعقوب بن نعيم، عن عمرو بن قرقاره، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عبد الجبار الينبعي بالمدينة عن ابيه، قال الحاكم: لم يقل الميكالي عن ابيه كانه سقط من نسخته، والصواب عن ابيه عن ابراهيم بن عبد الله بن العلاء، وقال الحاكم ايضا ابو القاسم، وحدثني ابو القاسم علي بن  محمد المعمري رحمه الله قال: حدثنا محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن الموسوي، قال: حدثني محمد بن حمزة بن الحسن بن سعد المديني، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد العلوي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثتني فاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم.

 قلت: وهذا السند الاخر الذي ذكره ابن عزيو في كتابه (الادعية)، والاول ذكره في (تاريخ قزوين ) في ترجمة محمد بن يونس بن محمد القزويني الصيقلي ، وكان له جموع في التذكير، قال: وروي دعاء الاستفتاح وصلاة ام داود عن الحاكم ابي علي الحسين بن احمد بن احمد النيسابوري، حدثنا الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ايوب الطرماحي، حدثنا ابو العباس اسماعيل بن عبد الله الميكالي، حدثنا ابو يعلي العلوي، حدثنا ابو الحسين الدينوري، حدثنا يعقوب بن نعيم بن عمرو[بن قارة] ، قال حدثنا جعفر بن احمد الينبعي بالمدينة، عن ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، حدثتني فاطمة بنت عبد الله بن ابراهيم القصة والدعاء بطولهما.

 قال: ورواهما عنه ابنه محمود بن محمد بن يونس.

 قلت: وروي عن الحاكم ابو القاسم الشيخ ظهير الدين محمد بن علي بن محمد الرشكي وانما استوفيت الاسناد لقلة وجوده وعدم المعتني بتخريجه.

 قلت ايضا: وروي عن الحاكم ابي القاسم (مجموع زيد بن علي) ولده الحاكم: ابو الفضل وهب الله بن عبيد الله بن عبد الله، انتهي.



 قال الذهبي في (تذكره الحفاظ): الحسكاني، القاضي، المحدث، الحافظ الحاكم، ابو القاسم، شيخ متقن، ذو عناية تامة بعلم الحديث، وكان معمرا عالي الاسناد، صنف في الابواب، وجمع، وحدث عن جده احمد بن محمد، وعن ابي الحسن العلوي، وعن ابي عبد الله الحاكم، وعن ابي طاهر بن محسن ، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، وابي الحسن بن عبدان ، وابن منجويه الدينوري، وابي الحسن علي بن السقاء، وابي عبدالله بن بالويه ، وينزل الي ابي سعد الكنحرودي ونحوه، اختص بصحبة ابي بكر بن الحارث الاصبهاني النحوي واخذ عنه واخذ ايضا عن الحافظ احمد بن علي بن منجويه، وتفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد بن محمد، ومازال يسمع ويجمع ويفيد، وقد اكثر عنه المحدث عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، وذكره في تاريخه لكن لم اجده ذكر له وفاة وقد توفي من بعد السبعين واربعماءة، ووجدت له مجلسا يدل علي تشيعه وخبرته بالحديث، وهو تصحيح خبر رد الشمس لعلي عليه السلام ، فاما ابو سعد عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن حسكويه فشيخ لعبد الخالق الشحامي الي سنة ثمان وثمانين واربعماءة ووالده ابو بكر صاحب الخفاف فشيخ لوالد عبد الخالق بن زاهر المذكور.

 ثم قال حدثنا اسحاق بن يحيي الامدي حدثنا ابو الحسن عباس بن ابي طاهر التميمي سنة خمس وخمسين وستماءة، حدثنا ابو سعد عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه بالسمساطية، حدثنا وجيه بن طاهر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، حدثنا الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني الحذاء، حدثنا عبدالله بن يوسف الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن يحيي الزهري بمكة ، حدثنا مسعود بن مسروق، حدثنا وكيع، عن القاسم بن حبيب، عن عكرمة ، عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (صنفان من امتي لن تنالهم شفاعتي المرجءة والقدرية) انتهي.



 قلت: وذكر في طبقات الحنفية فقال: الحافظ المتقن، سمع وجمع وانتخب وتفقه علي ابي العلا صاعد، وحدث عن جده وعنه الدار قطني، انتهي.



  AUTO  عبيد الله بن المختار [...  ق ه]

 عبيد الله بن المختار بن الناصر احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين عليه السلام .

 يروي كتب الهادي عليه السلام عن ابي الحسين احمد بن موسي الطبري، وعن يوسف بن ابي العشيرة، وعن ابي الطاءي الضمدي، كلهم عن المرتضي محمد بن الهادي عن ابيه عليه السلام ويروي عن علي بن ابي الفوارس، عن ابي الحسين الطبري.



  AUTO  عثمان بن علي الوزير [ ه]

 عثمان بن علي بن محمد بن عبد الاله بن احمد [بن عبد الله بن احمد] بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم الوزيري الحسني الهدوي، السيد العلامة.

 ولد سنة اثنين وخمسين والف فقرا علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بمحروسة شهارة ووادي (اقر) (اصول الاحكام) وبعض شرح التجريد مع حضور عدة من العلماء، ومشاءخه في الفقه كثير منهم: الفقيه علي بن جابر الشارح، والسيد الحسين بن محمد التهامي، وهو اجل من اخذ عنه واخذ في فنون كثيرة علي القاضي ابي بكر بن يوسف بن عقبة تلميذ المفتي، واذن له في رواية ما سمعه عنه او سمعه عن مشاءخه، وقرا ايضا علي القاضي علي بن جابر الهبل، والقاضي احمد بن جابر العيزري، وحضر مع الطلبة علي القاضي محمد بن علي قيس، وقرا ايضا علي السيد محمد بن علي الغرباني، والفقيه علي بن صلاح الوحش الطبري، وعلي القاضي علي بن احمد السماوي، وقرا في علم الكلام علي القاضي احمد بن عبد الله حنش، وحضر في سماع السيد محمد بن الحسن بن احمد الجلال علي والده لمءلفه (ضوء النهار شرح الازهار) الي اول البيع[بياض في الام].

 قلت: واخذ عنه جماعة من العلماء منهم صنوه العلامة عبد الله بن علي اخذ عليه في الفقه والفراءض [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].



 هو السيد العلامة الحاكم، المفتي الفهامة، يرجع في الاحكام وما اشكل منها اليه، امام الفروع، وديانه وعبادة وخشوع، له اخلاق [رضية واحوال] مرضية، تولي القضاء بجهات السر من اعمال الغراس وبني الحارث، كان سيدا كريما تقيا، صادق اللهجة، له قراءة في الفنون ويد غالبة في الفروع، انتقل اخر مدته الي الجربة من اعمال السر بعد ان ولي القضاء بتلك الجهات، وله شرح لطيف علي قصص الحق مسمي (بانتهاز الفرص) ، ولم يزل بها حاكما ويتردد الي صنعاء ، حتي كان اخر ايامه ودخل [الي] صنعاء فاقام بها متالما اياما يسيرة حتي توفي ثلث [الليل] ليلة الاحد خامس شهر جماد الاخر من شهور سنة ثلاثين وماءة والف سنة، عن اثنين وثمانين سنة، وقبره عند اباءه واجداده في المقبرة المعروفة شرقي مسجد السعدي معروف مشهور .



  AUTO  الامام عز الدين بن الحسن [ه]

 عز الدين بن الحسن بن الهادي بن علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد بن الامير الكبير يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي الحسني الهدوي، الامام الهادي للحق، السيد العلامة.

 مولده لعشر ان بقين من شهر شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة، وامه الشريفة مارية بنت محمد بن يحيي بن عيشان من ذرية الهادي، وكان مولده باعلي فللة بدرب ابن الباب، نشا نشاة طاهرة، لم يزل مذ عقل الي ان كمل مولعا بالعلم وتحصيله، ابتدا طلبه العلم بوطنه، ثم قصد صعدة فقرا فيها علي شيوخ عدة رءيسهم وشهيرهم القاضي علي بن موسي الدواري في اكثر الفنون، وصنف فيها وما قد تم له من السنين عشرون، ثم ارتحل الي حرض من تهامة لسماع الحديث علي حي الفقيه المحدث يحيي بن ابي بكر العامري فسمع عليه سنن ابي داود وغيرها، واستجاز منه اكثر مسموعاتة .

 قلت: وضع له اجازة تشتمل علي مصنفات عدة نذكر منها ان شاء الله ما امكن في الفصل الثاني، واشتملت ايضا علي تصانيف الشافعي ومءلفات النووي ومرويات ابن فهد العديدة، ومرويات ومءلفات الحافظ بن حجر العسقلاني، ثم قال الامام عز الدين ما لفظه: قرات جميع ما انطوي عليه هذه الكراسة من ذكر مسندات شيخي حفظه الله تعالي وقابلناه علي اصل فصح بحمد الله، وعقيبه بخط شيخه الفقيه العامري ما لفظه: الحمد لله صح ما ذكره مولانا وسيدنا عز الدين [و] سليل اهل البيت، وتضمنت الاجازة جميع ذلك وكتب المفتقر الي الله يحيي بن ابي بكر العامري، حامدا لله، مصليا علي نبيه، مرضيا عن الصحابة مترحما علي السلف الصالحين رضي الله عنهم اجمعين.

 قلت: وله من الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي اجازة.



 قال ما لفضه: اجزت السيد المقام الافضل، العالم الاعمل، نافلة امير المءمنين، عز الدين ابن السيد شرف الدين الحسن بن امير المءمنين الهادي لدين الله علي بن المءيد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يروي عني علي الشرط المعتبر في الرواية، مما هو لي سماع من كتب الهداية واجازة، ثم ذكر مسموعاته كما سياتي ان شاء الله [بياض في المخطوطة ا] واشتملت علي كتب العربية وكتب علم المعاني والبيان والتفاسير، وكتب الكلام، منها: جميع تصانيف الامام المهدي احمد بن يحيي، وكتب اصول الفقه وكتب الفقه، وما الفه شرحا للبحر وهو من كتاب الشفعة الي اخر كتاب السبق الي اداب القاضي ونرجو تمامه ان شاء الله، وكتب الحديث، وكتب اللغة اجزت للسيد المذكور رواية ذلك عني علي الوجوه المعتبرة، لما رايته اهلا لذلك ومحلا لما هنالك، بتاريخ شهر ربيع الاول سنه اثنتين وسبعين وثمانماءة، وله مشاءخ غير هءلاء [بياض في المخطوطة ا].



 قلت: واجل تلامذته الامام محمد بن علي السراجي، وله منه اجازة عامة، نعم ولما قفل من سفره من حرض ، وقد انتهي الي غاية وطره لم يزل يترقي في العلوم، ويدفع هامات الوهوم ، حتي برع في كل فن خصوصا علم التوحيد والعدل؛ فانه كان فيه اوحد زمانه، مبرزا فيه علي اقرانه، فصنف فيه شرحا علي (منهاج القرشي) واكب علي قراءته عليه ونسخه وتحصله اعيان الزمان وجاءه لسماعه جماعة من نواحي جهران ، وخبان ، وذمار ، وحدث بهذا المصنف الركبان حتي بلغ الصفراء وينبع وتلك البلدان، وله مصنفات غيره في ساءر الفنون ، وفي اخر مدته اخذ في جمع (شرح علي البحر الزخار) واستحضر عدة كتب في كل فن؛ ولكنه توفي وقد بلغ الي بعض كتاب الحج، وقد صار مجلدين، وكان يوزع اوقاته؛ ففي بعضها ينسخ الاسفار بخطه ونسخه، ثم يصححها سماعا علي شيخه، وكان له خط راءق، وفي بعضها يشتغل بامور اهله، وفي بعضها يقري تلامذته، وفي بعضها ينقل شيءا من القران غيبا، ثم تفرغ للتدريس والدرس، وصار رحلة للقاصدين، فممن قرا عليه مدة مديدة الامام محمد بن علي الوشلي في عصابة من اهل بلده اعيان، ثم قام ودعا في تاسع شهر شوال سنة اثنين وتسعين وثمانماءة وتابعته العلماء، وكانت اليه اكثر بلا د اليمن ، ووصل الي هجر بن المكردم وقف فيه اياما، ثم ابتداه المرض من اول رجب الي ثالث وعشرين، وتوفي الي رحمة الله سنة تسعماءة، وقبره في فللة في قبة جده علي بن المءيد، رحمة الله عليهم.



  AUTO  عز الدين بن دريب [... ه]

 عز الدين بن دريب بن المطهر بن دريب بن عيسي بن دريب بن احمد بن محمد بن مهيا بن سرور بن وهاس بن سلطان بن منيف بن يحيي بن ادريس بن يحيي بن علي بن بركات بن فليتة بن حسن العابد بن يوسف بن نعمة بن علي بن داود المحمود بن سليمان الشيخ الكريم بن عبد الله البر الملقب بالشيخ الصالح بن موسي الجون بن عبد الله الكامل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الهاشمي، اليمني.

 رحل الي صعدة فقرا بها علي شيخ الفقهاء سعيد بن صلاح الهبل، قرا عليه كتب الفقه المعروفة وله منه اجازة، وقرا صدرا من [بعض] (شرح الكافل) علي مءلفه السيد احمد بن محمد لقمان واجازه باقيه، ثم قرا علي السيد احمد بن الهادي الديلمي في ساقين ، وله منه اجازة عامة وقرا علي القاضي عامر وله منه اجازة، وقرا علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، والسيد احمد بن محمد الشرفي، وعلي القاضي احمد بن سعد الدين، و[علي] القاضي عبد الحفيظ المهلا، وولده ناصر بن عبد الحفيظ، بعد ان سمع عليه (الفصول اللءلءية)، وعلي عبد الباقي النزيلي وكل هءلاء من الاءمة والعلماء اجاز له اجازة عامة، وكذلك اجاز له اجازة عامة شيخ الاصولين عبد الهادي الحسوسة، ثم رحل الي الطويلة ، ولازم السيد احمد بن محمد لقمان، واختص كلية الاختصاص وانتفع به.

 قلت: واجل تلامذته القاضي احمد بن صالح، اجاز له اجازة عامة، والسيد العلامة محمد بن ابراهيم بن مفضل، وغيرهما.



 قال القاضي: هو السيد العلامة النسابة، الفاضل، الحري بان يسمي بالامير بهاء الدين، كان سيدا سريا، فاضلا، عارفا بالفقه مشرفا علي غيره، ممتلءا من الوقار والحشمة، وهو من بلد الحمالة من خارج صبيا ، وكان مسعودا ميمونا، رحل الي صعدة فقرا بها وتم له فضل، وعرف بالعلم، ثم لازم السيد احمد بن محمد لقمان، واختص به كلية الاختصاص وانتفع[به] ؛ وذلك بسبب سكون السيد عز الدين في الطويلة ، فانه سكنها وولي امورها وتحول، [وكان هو المرجع لاهل الاقليم في القضاء والفتيا والسياسة، والولاية، نافذ الكلمة رحب الفناء وبني] بالطويلة جامعا عظيما، ووقف عليه اوقافا، وكان له خزانة كتب اجتمع فيها ما لم يجتمع عند نظراءه، اكثرها بخطوط المصنفين، من كتب المءالفين والمخالفين، وله معرفة بانساب اهل البيت، وسماع في الحديث، وله كتاب في الاصول يجري مجري الشرح ثلاثين مسالة ، وله علي الانساب اطلاع، ولما توجهت العساكر الي حضرموت صحبة سيف الاسلام احمد بن الحسن، كان احد الاعضاد.

 قلت: واخبرني ولده مكاتبة، بعد ان ذكر قراءته ومن اجاز له فقال: وله (فتاوي وجوابات واسعة)، وله (تعليق علي هداية ابن الوزير)، وله تعليق يسمي (الايضاح في اصول الدين)، وله (حواشي علي البحر) بلغ فيها الي الحوالة، و(شرح المقصد) لابن الوزير ، ووسع فيه، فحال الحمام دون التمام، ولم يزل مقيما علي التدريس في بلده والتاليف؛ حتي توفي في شهر رمضان سنة خمس وسبعين والف سنة، ودفن بجنب الجامع الذي بناه ، رحمة الله عليه.

 تفريع: يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن: الامام المءيد، والسيد احمد بن محمد الشرفي، وعبد الحفيظ، كلهم عن الامام القاسم بن محمد عن السيد امير الدين، عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين بطرقه.

 (ح) ويروي (شرح الازهار) عن: القاضي سعيد بن صلاح الهبل، عن الفقيه علي بن قاسم، عن يحيي بن محمد بن صالح حنش، عن ابن مفتاح.



 (ح) و(البيان)، و(شرح الازهار) ايضا عن: عبد الحفيظ عن ابيه عن جده المهلا بن سعيد، عن السيد عبد الله بن القاسم، عن الناظري، عن ابن مفتاح، ومحمد بن احمد بن مظفر، عن مءلف البيان،(ح) والاصولين عن عبد الهادي، عن عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي، عن احمد بن يحيي الصناني، عن صلاح بن يوسف، عن الامام المطهر بن سليمان، عن الامام المهدي عليه السلام .

 (ح) وعن: القاضي عامر وتلميذه احمد بن الهادي الديلمي، عن الامام الحسن وعبد العزيز بهران الاول، عن صلاح الشظبي، والثاني عن ابيه كلاهما عن الامام شرف الدين.



  AUTO  عز الدين بن علي العبالي [...  ه]

 عز الدين بن علي بن صلاح بن محمد العبالي، وبقية نسبه تقدم في ذكر صنوه الحسن بن علي العبالي، اليمني الصنعاني، السيد العالم.

 قرا في اصول الفقه علي شيخ [الاسلام] ، الحسين بن القاسم الامام، وسمع عليه تاليفه الغاية وشرحها، وهو شيخه ايضا في علوم العربية وغيرها، وله مشاءخ [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 واجل تلامذته القاضي حسين بن محمد المغربي، وممن اخذ عليه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، واحمد بن محمد السلفي.

 قال السيد مطهر: كان سيدا، شهيرا، ذو علم غزير، نحويا لغويا، اصوليا، جامعا للفضاءل الشريفة، والفواضل المنيفة.

 وقال غيره: كان متضلعا في العلوم لا سيما في العربية، وترجم له بعضهم، فقال: كان عالما، متفننا، معتدل العقيدة، ماءلا الي كلام اهل السنة من غير اتباع هوي بل هو شيعي منصف عارف بحق الصحابة، وسكن صنعاء ولم يزل مقيما علي التدريس حتي توفي في سابع شهر شوال سنة ثمان وثمانين والف، وقبره في خزيمة، رحمة الله عليه.



  AUTO  عز الدين بن محمد المءيدي [...  قه]

 عز الدين بن محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام عز الدين بن الحسن المءيدي الهدوي الحسني، السيد العالم، ابو محمد.

 قرا في اصول الفقه علي [بياض في المخطوطات]، وفي (الكشاف) علي [بياض في المخطوطات]، واخذ عنه: ولده العلامة محمد بن عز الدين المفتي.

 قال القاضي: هو السيد المفتي العارف، عالم بن عالم، وابو عالم، والده مءلف (حاشية السيد) المعروفة، كان السيد[المذكور] فقيها، محققا، ينوب القضاء عن ولاة الاروام، وتارة ينوب في الفتيا وهو الغالب.

 قلت: ثم اخرجه الاروام، قسرا من صعدة الي صنعاء وبقي في الحبس مدة حتي اخرجه [بياض في المخطوطات]، ثم سكن صنعاء ، وكانت وفاته [بياض في المخطوطات].



  AUTO  عز الدين بن يحيي العنسي [...  قه]

 عز الدين بن يحيي العنسي، القاضي العلامة.

 قرا في علم الكلام ك(المقدمة وشرحها) و(الخلاصة) و(الغياصة)، و(شرح مانكديم)، و(منهاج القرشي)، كل ذلك علي شيخه احمد بن يحيي الصناني، وسمع عليه ذلك الا (شرح مانكديم)، و(منهاج القرشي)، فاجازه محمد بن صلاح بن فاضل الاهنومي، وقرا علي محمد بن صلاح الفقيه عبد الله بن صالح الوقشي.



  AUTO  عطية بن محمد النجراني [ ه]

 عطية بن محمد بن احمد النجراني، المداني، الحارثي، بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الربيع بن علي بن الربيع بن عبد الله بن يزيد [بن] الديان بن عبد المدان بن الاسد بن الحارث الاصغر بن مالك ملاعب الاسنة هكذا نسبه وقد وهم بعض الناس ان نسبه يلتصق بال الدواري.

 هو الشيخ العلامة محيي الدين، ولد سنة ثلاث وستماءة بعد وفاة والده بستة اشهر.

 يروي كتب الاءمة وشيعتهم بالسلسلة المعروفة عن: الاميرين شمس الدين، وبدره ، محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن شيخ الاءمة القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، عن القاضي الكني بطرقه.

 وروي عنه: الامير علي بن الحسين صاحب (اللمع)، وولده علي بن عطية وابراهيم بن عطية.

 قال القاضي: الفقيه، الامام، المفسر، العارف، امام المفرعين ورءيس المذاكرين، وله كتاب (البيان في التفسير) ، كتابا جليلا، واسعا مشهورا في الديار الصعدية، ورحل الشيخ محيي الدين الي حراز عن امر الامام احمد بن الحسين عليه السلام ، وتلقف الاسناد من اهله هناك، وله (المساءل المشهورة الي الامام) ، ويقال: انه حصل بينه وبين الامام عليه السلام وحشة، توفي لسبع خلون من شهر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وستماءة، عن احدي وستين سنة، وقبره [غربي صعدة تجاه المنصورة مشهور مزور] .



  AUTO  عطية بن ابي النجم [...  ق  ه]

 عطية بن محمد بن حمزة بن ابي النجم، القاضي العلامة، ركن الدين ابو الشهيد.

 قرا علي ابيه، واخذ عنه: عبد الله بن محمد بن حمزة مءلف الاسانيد اليحيوية، ذكره في كتاب الحج منها.

 قال القاضي: هو احد اعلام العلماء الاكابر، كان فاضلا، محققا، سابقا الي الخير، مرجوعا اليه، تولي القضاء بحلي بن يعقوب من اعمال تهامة عن امر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وكان ممن حضر بيعة الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام .



  AUTO  العفيف بن الحسن المذحجي [...  بعد سنة ه]

 العفيف بن الحسن بن العفيف المذحجي الصراري بمهملات.

 سمع (الجامع الكافي) وهو ستة اجزاء علي الفقيه ابي القاسم بن محمد بن حسين الشقيف بمكة ، برباط الزيدية المعروف: برباط ابن الحاجب عام اربع وخمسين وسبعماءة.

 قال السيد احمد بن عبد الله الوزير: علقت هذه الفاءدة من [خط] سيدي صارم الدين، ثم اني وقفت علي اجازة الفقيه ابي القاسم للقاضي العفيف في تحفة الاخوان فاثبتها هناك تكميلا للفاءدة، قال رحمه الله: يقول العبد الضعيف الملتجء الي حرم الله الشريف، المفتقر الي عفو ربه الجواد اللطيف، ابو القاسم بن محمد بن حسين الشقيف، قد اجزت للقاضي الصدر العالم شرف الدنيا والدين العفيف بن حسن جميع كتاب (الجامع) في فقه الكوفيين، ثم انه انتزع عنه هذا المختصر بعد ان قراه علي وطرقي في ذلك كله بالاجازة من الشيخ العلامة شمس الدين [بن]محمد بن عبد الله الغزال رحمه الله، وعلي الشيخ فخر الدين احمد بن علي المعروف: بالفصيح، وعن الشيخ الفاضل يحيي بن محمد الاسدي، المعروف: بابن الجزار، عن الشيخ العلامة محيي الدين صالح بن منصور بن ابي الطاهر الخطيب بالكوفة ، والثلاثة كلهم يروونه عن الشيخ جمال الدين احمد بن ابي الفضل بن ابي عبد الله بن السقرطي، عن السيد تقي الدين بن ابي الغناءم بن احمد بن ابي الفتوح السرري الحسيني، عن القاضي رشيد الدين علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ نصر الله بن منصور بن محمد المدلل، عن الشيخ العدل حسن بن ملاعب الاسدي، عن الشيخ الصالح ابي منصور يحيي بن محمد الثقفي، عن المءلف السيد العلامة ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي الحسني، وطرقه الي المذكورين في كتابه مذكورة في اوله، وكان ذلك بالحرم الشريف سنة اربع وخمسين وسبعماءة، وكتب في المحرم من السنة التي بعدها فيعلم من وقف عليه. انتهي بلفظه من خط الفقيه ابي القاسم رحمه الله.



 ثم قال السيد احمد بن عبد الله قبل ذلك: هو القاضي العالم شرف الدين العفيف بن احسن [بن] العفيف الصراري مصنف كتاب (تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مذاهب اءمة كوفان).

 قلت: وكوفان اسم الكوفة القديم الذي اختصره من الجامع الكافي بمكة المشرفة بعد سماعه للجامع. انتهي.

 ثم قال: وكتبه احمد بن عبد الله عفي الله عنه بذي مرمر سنة ثلاث وستين وتسعماءة.

 قلت: [وبلغ] سماعا وقصاصة وتصحيحا علي شيخنا شرف الدين الحسن بن صالح، وقراءة، وكتب ابراهيم بن القاسم بن المءيد في العشر الوسطي من شعبان سنة عشر وماءة والف. وقال السيد احمد ايضا في موضع اخر: كان العفيف من عيون اصحاب الامام علي بن محمد ومختصره موجود في الخزانة الناصرية.

 قال القاضي: هو العلامة المحقق، المحدث، كان بمكة ، وكان عالما نبيلا، وله عقب علماء، [واخذ عنه: اسعد بن عبد الفاضل بن يحيي العبيدي اليامي].

 قلت: وذكر بعض سادتنا المطلعين ان العفيف بن الحسن احد مشاءخ السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد والله اعلم.



  AUTO  عليان بن ابراهيم [...  ...]

 عليان بن ابراهيم.

 يروي اصول الدين عن علي بن حرب.

 وعنه: مسلم اللحجي.



  AUTO  عليان بن سعيد [......]

 عليان بن سعيد البحيري، شيخ الزيدية في عصره ومحيي المذهب في البلاد[بياض].

 واخذ عنه اسعد بن عبد الفاضل بن يحيي العبيدي.



  AUTO [من اسمه علي]

  AUTO  علي بن اموج [...  ق ه]

 علي بن اموج، علي وزن صابون الجيلي، هكذا نقله بعضهم.

 قال القاضي: ويقال: ابو علي.

 قلت: وهو الصواب كما في اكثر مسندات اءمتنا وشيعتهم ومحققيهم، وسياتي علي الصواب ان شاء الله في الكني.



  AUTO  علي بن ابراهيم الشرفي [ه]

 علي بن ابراهيم بن علي بن المهدي بن صلاح بن علي بن احمد بن الامام محمد بن جعفر بن الحسين بن فليتة بن علي بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن يحيي بن علي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني القاسمي، الملقب بالعالم، الشرفي، اليمني، السيد، العالم، الفاضل، مولده يوم الخميس ثالث عشر شهر صفر سنة ثلاثين وتسعماءة، ونشا ببلده هجرة الجاهلي من الشاهل ، ورباه عمه السيد صلاح بن علي بن المهدي، ثم ارتحل الي صنعاء لطلب العلم واقام مدة حتي فتح الله عليه بمعرفة تامة في فقه اهل البيت عليهم السلام.

 قلت: قرا علي العلامة محمد بن عبد الله بن راوع، مما سمع عليه الازهار وشرحه لابن مفتاح، والتذكرة، ومفتاح الفراءض، وشرح الناظري، ثم رجع الي بلده، ووفد اليه جماعة من علماء صعدة وبعض بني عقبة فافادوا السيد علما الي علمه، وتخرج علي يديه جماعة من اهل الفضل والعلم ، كالسيد الهادي بن الحسن، وصلاح بن يونس، والسيد احمد بن الحسين من هجرة الخوقع .

 قلت: ومولانا الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، وغيرهم من الفقهاء، ودرس في شرح ابن مفتاح، والتذكرة، والبيان مدة مديدة.

 قال القاضي: هو السيد العلامة، احد السادة المعروفين بالفضل، الموسومين بالخير، ولما مات المطهر بن الامام شرف الدين في سنة ثمانين وتسعماءة؛ وصل اليه والي السيد العابد اكفاء القباءل فلم يزل يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويدرس العلوم بهجرته، ثم هاجر باهله الي حجور حتي قام الامام الحسن بن علي بن داود.



 قال في سيرة الامام الحسن: والسيد، العالم، العامل، العابد، الزاهد، جمال الدين علي بن ابراهيم من الشاهل ، عاضده وناصره، وتولي كثيرا من اعماله، وابتلي بان حبسه بعض البغاة حول سنة، ولما اسر عليه السلام؛ اخذ السيد العالم في معاونة الامام القاسم بن محمد عليه السلام وعاونه علي طلب العلم، وكان كثير تلاوة القران والعبادة، وله كرامات في حياته، وبعد وفاته، توفي رحمه الله في شهر ربيع الاخر سنة ست بعد الالف بعد ظهور دعوة الامام القاسم عليه السلام .

 قال السيد مطهر: بعد ان بايع واقام بنصرة الامام، وقبره بهجرة الجاهلي مشهور.



  AUTO  علي بن ابراهيم العابد [... ه]

 علي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن الامير داود [بن] المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، الشرفي، المعروف: بالعابد، ارتحل لطلب العلم الي الجهات الناءية.

 اخذ القران علي بعض علماء بيت الفقيه ابن عجيل بتهامة ، واقام فيه مدة لقراءة القراءات السبع والعربية، وشارك السيد[علي بن] ابراهيم العالم في كل فضيلة، اقاما في صنعاء لقراءة الفقه.

 [قلت: وشيخهما كما مر الفقيه عبد الله بن علي راوع، واستفاد عليه خلق منهم] : [بياض في المخطوطات ].

 قال السيد احمد بن الحسين: هو السيد العلامة ، العابد، السجاد، بقية الابدال، وراس الزهاد، جمال الدين، الملقب: العابد، وغلب عليه اسم العابد لكثرة عبادته، واعتزاله للناس، وكثرة تلاوته للقران بتادية لم يسمع في وقته احسن منها، وكان من اعيان العلماء، له في كل فن مشاركة حسنة، ولما رجع من صنعاء الي بلده، اقام فيه حتي توفي المطهر بن الامام شرف الدين سنة ثمانين وتسعماءة، فهاجر الي عفار للقراءة والاقراء، واستمر اخر عمره علي التدريس بهجرة كحلان تاج الدين ، وكان يحيي الليل كله عبادة وتلاوة، وتوفي بصبر بمهملة ثم بموحدة ثم بمهملة ، من اعمال عفار بالم الطاعون سنة ثلاث وثلاثين وتسعماءة، وكان اوصي ان يقبر بجوار عبد الله بن زيد العنسي، فلم يمكن، ثم قبر بعرفة عفار ، ثم نقلة حفيده ولد السيد علي بن الحسين بن علي في شوال سنة ثلاث وثلاثين والف الي هجرة القويعة ، وعمرت عليه قبة، وبني حفيده جنبها جامعا كبيرا رحمة الله عليه.



  AUTO  علي بن ابراهيم الحيداني [...  نحو ه]

 علي بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن صلاح بن المهدي بن الهادي بن علي بن محمد [بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، اليمني، المعروف: بالحيداني؛ نسبة الي حيدان بمهملتين بينهما تحتية مثناة، ثم الف ونون، من اعمال بلاد الشام .

 قراءته علي القاضي المحتسب علي بن قاسم السنحاني شيخ الزيدية في وقته، وقرا التذكرة للنحوي علي القاضي ابراهيم بن مسعود صاحب الظهراوين ، وطلب من الامام القاسم بن محمد القراءة في احكام البحر الزخار، فامره ان يقرا علي ولده الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، ثم قال له:اقرا عليه والعهدة علي واني لاثق به في العلم كنفسي، فقرا عليه فكانت من عجاءب القراءات، مشهورة مفيدة، ولم يرجعوا الي الامام الا في نحو مسالتين.

 قلت: وله تلامذة كعلي بن احمد بن ابي الرجال، ومحمد بن صالح حنش، وحسن بن محمد سلامة.

 قال القاضي: السيد، العالم، المجاهد، السابق، المعمر، كان سيدا، هماما، ذا عزيمة، خارقة، ونية صادقة، وله في الجهاد وقعات، كان المجلي فيها، وكان ايام دعوة الامام القاسم احد الاعيان الذي، يشار اليهم بالفضل والعلم، وكان مبرزا محققا في الفقه يعارض بانظاره المذاكرين، واصول الدين والفراءض، وكان من اهل الايد والقوة، وما زال [ملازما] في جميع مدته علي وظاءف الطاعة حتي كبر وهرم، وحصل معه بعض تغير ونقل الي جوار الله عن نحو ماءة سنة.

 قال السيد مطهر: وكان اليه ولاية ذيبين نحوا من ثلاثين سنة، وكان في الوجود في سنة ثلاث وستين والف سنة.



  AUTO  علي بن ابراهيم النجراني [...  بعد ه]

 علي بن ابراهيم بن عطية من ال النجراني، الفقيه العلامة.

 قرا علي الامام يحيي بن حمزة عن العلامة علي بن سليمان البصير، عن محمد بن سليمان بن حفيد ، عن شعلة، ومن شيوخه العلامة حسين بن محمد بن علي بن احمد بن يعيش، وولده محمد بن حسين ايضا، وحسين بن محمد.

 يروي عن: والده.

 قلت: والامام يحيي بن حمزة شيخه في كتب الاءمة وشيعتهم كمجموع الامام زيد بن علي، و(امالي ابي طالب) وغيرها.

 قال ابن حميد: واجازه الامام يحيي بن حمزة في كتابه (الانتصار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، ومن مشاءخه ايضا: ابراهيم بن محمد الكرري، قرا عليه في فقه الاءمة عليهم السلام.

 قلت: واجل تلامذته: احمد بن علي مرغم، والفقيه يوسف بن احمد، قرا عليه (امالي ابي طالب)، فقال ما لفظه: اخبرني الشيخ الامام الافضل العالم المحدث، جمال الدين، حافظ علوم الاءمة الهادين، علي بن ابراهيم بن عطية، قراءة عليه بصعدة حرسها الله سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة. قال: اخبرنا الامام تاج العترة يحيي بن حمزة، وسمع عليه في الحديث ايضا احمد بن محمد السلفي.

 قال القاضي: هو العلامة الفاضل من اجلة العلماء، وكان من علماء صعدة ، وبقي الي سنة احدي وثمانماءة.

 قلت: وتعمر نحوا من نيف وسبعين سنة .

 تفريع: يروي عن: الامام يحيي، عن علي بن سليمان، عن ابن حفيد ، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه.

 (ح) عن: الامام يحيي، عن محمد بن الحسن الاصفهاني، عن عامر بن زيد السماح، عن الحافظ شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه.

 (ح) وعن: الحسين بن محمد بن يعيش، عن ابيه محمد بن يعيش، عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن مشاءخه.

 (ح) وعن: ابراهيم بن محمد الكرري، عن الحسين بن محمد بن يعيش، عن ابيه عن الشيخ محيي الدين، عن القاضي جعفر، عن الكني.



  AUTO  علي بن ابراهيم[...  ...]

 علي بن ابراهيم بن المحسن.

 يروي مسالة العدل والاحكام للهادي عن: ابيه عن جده المحسن بن المرتضي محمد بن الهادي، عن ابيه، وعنه ولده احمد.



  AUTO  علي بن احمد بن طميس [...  ق  ه]

 علي بن احمد بن عبد الله يتصل نسبه الي الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، ويعرف بابن طميس، بمهملتين بينهما تحتية مثناة، الحسيني الناصري الهاشمي، السيد جمال الدين.

 قال السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين: اما (علوم ال محمد) و(مجموع الامام زيد بن علي) فالسيد [جمال الدين] علي بن احمد يرويهما قراءة علي الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، والامام يرويهما عن الفقيه ابراهيم الاكوع قراءة، والفقيه يرويهما قراءة علي الشيخ شعلة، وشعلة يرويهما عن محيي الدين، [عن القاضي جعفر بن احمد، ويروي علوم ال محمد قراءة علي الفقيه حسين بن محمد النحوي، والفقيه يرويه عن] والده سابق الدين محمد بن يعيش، والفقيه سابق الدين يروي عن الشيخ حميد بن احمد القرشي، عن القاضي جعفر، ويروي ايضا عن محمد بن اسعد بن المنعم عن الشيخ محيي الدين، عن القاضي شمس الدين بسنده.

 ويروي كتاب (التاذين بحي علي خير العمل) عن: شيخه محمد بن اسعد بن المنعم، ويروي ايضا (ضياء الحلوم) لمحمد بن نشوان في اللغة قراءة لجميع الاجزاء الثلاثة، و(شمس العلوم) علي الفقيه مزايد بن جابر الفضلي الوادعي، والفقيه يرويه عن مءلفه محمد بن نشوان.

 ومحمد بن نشوان يروي (شمس العلوم) عن: والده المءلف، وروي عن الامير المءيد جميع مسموعاته.

 قلت: واجل تلامذته: الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين صاحب الروضة والغدير، وشيخه الامام المطهر بن يحيي؛ فانه يروي عنه المجموع، والامالي، والسيد يرويهما عن حسين بن محمد النحوي عن ابيه عن الشيخ محيي الدين، انتهي.

 قال السيد محمد بن الهادي: هو السيد، العلامة، الصدر، جمال الدين، بقية الحفاظ.

 وقال القاضي: هو امام الحديث، قرا عليه الامام المطهر بن يحيي، وهو من تلامذة علي بن اسعد بن المنعم.

 قلت: والصواب محمد بن اسعد كما ذكرناه، انتهي.



  AUTO  علي بن ابي طالب الاملي [...  بعد ه]

 علي بن ابي طالب احمد بن القاسم بن احمد بن جعفر بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الاملي، الملقب: بالمستعين بالله، السيد ابو الحسن، احد تلامذة السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، سمع عليه اماليه، وكان سماعه عليه في شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة، ويروي عن ابي الحسن زيد بن اسماعيل الحسني، عن السيد ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، ويروي عن ابي القاسم علي بن محمد الاترابي، عن السيد الثاءر في الله ابي الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر الحسن بن علي الاطروش احاديث جمة رواها بهذا السند الي الناصر عن مشاءخه مرفوعة في كتاب (المحيط بالامامة)، وروي عن قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الهمداني اماليه المعروفة، وروي خبر الوفاة الطويل عن زيد بن اسماعيل، عن السيد ابو العباس الحسني، عن عبد الله بن الحسن الايوازي، عن جعفر النيروسي، قال: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال حدثني ابي عن ابيه عبد الله قال: حدثني ابي عن ابيه عبد الله، قال: حدثني ابي عن ابيه.

 قلت: وتلامذته ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الحسني النقيب باستراباذ ، والشيخ ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم [المعروفي] : ببارستان ، والسيد ابو الحسن علي بن محمد الزيدي شياه سريجان صاحب (المحيط بالامامة).

 قال ابن عنبة: قال اما احمد بن جعفر فبقية ولده في ابي الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم بن احمد بن جعفر المذكور.

 قال ابن طباطبا: هو كثير الفضاءل والعلوم، له قدم ثابت في كل علم حفظ وتصوف، وله معرفة جيدة بالنسب، وكان نقيبا بطبرستان ، وبامل حرسه الله، وكثر في العترة امثاله، وله اولاد، واخوه محمد له ولد هذا كلامه، انتهي.



 قال القاضي: هو السيد الكبير المسند، شيخ الحفاظ، احد رجال الزيدية واعلامهم، قرا علي ابي الحسين زيد بن اسماعيل الحسني، وزيد قرا علي ابي العباس احمد بن ابراهيم، ومن تلامذته ابو الحسن صاحب كتاب (المحيط)، انتهي.



  AUTO  علي بن احمد بن داعس الصعدي [...  ...]

 علي بن احمد بن داعس بن محمد بن ابي الميمون النجاري الانصاري الصعدي، الشيخ العالم، ويقال: اسم ابيه محمد بن داعس، سكن ينبع، ونشر العلم فيه.

 قال القاضي في غير التاريخ: يروي امالي ابي طالب عن عمه عفيف الدين محمد بن احمد بن موسي النجاري، عن محمد بن اسعد بن المنعم، ومحمد بن اسعد يروي الامالي بطريقين:

 احدهما: عن حميد بن احمد المحلي بطرقه.

 والثانية: عن القاضي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم عن ابيه عن جده، عن الشيخ ابي الحسين زيد بن الحسن البيهقي، عن ابي الحسن علي بن محمد الحسني، عن ابيه عن ابي الحسن علي بن ابي طالب الملقب: بالمستعين بالله.

 قال: حدثنا السيد ابو طالب الحسني، ثم قال: فهذه من غير واسطة القاضي جعفر يقينا وروي عنه ذلك: موسي بن سليمان بن ابي الرجال، وابو احمد سليمان بن احمد بن ابي الرجال، وعلي بن محمد بن سالم، وعبيد الله بن هنيدة، انتهي.



  AUTO  علي بن احمد الاكوع [...  ق  ه]

 علي بن احمد بن الحسين بن المبارك بن ابراهيم الاكوع، الفقيه بهاء الدين العلامة شيخ الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وتلميذه.

 قرا علي الامام المنصور بالله (شمس الشريعة) تاليف سليمان بن ناصر، وكان ابتدا القراءة في ربيع الاخر سنة احدي وستماءة بحصن ذمرمر، وقرا علي الامام كثيرا من العلم وقرر مذهب الامام، وجمع [كتاب] الاختيارات المنصورية عن امر الامام عليه السلام وكان احد حفاظ المذهب المنصوري، وهو الذي روي عنه ما لم يجد لي [فيه] منصوصا، فراي فيه راي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وقال: في موضع ما كانت المسالة مخرجة تخريجا للمءيد بالله وتخريجا للسيد ابي طالب فاختياري تخريج المءيد بالله، ثم انتهي.

 وقال في الترجمان: كلما وقع من الاسناد الي الفقيه محمد بن يحيي حنش فهو يرويه عن والده، عن الفقيه عبد الله بن علي الاكوع، عن ابيه علي بن احمد، وهو يرويه عن ابيه، احمد بن الحسين، وعن الشيخ محيي الدين حميد بن احمد بن الوليد، وقد ذكرنا في ترجمة ولده عبد الله ذكر الكتب التي يرويها عن ابيه، وعن الشيخ محيي الدين فخذه من هناك موفقا ان شاء الله.

 وقال: رواها عن والده وشيخه مناولة واجازة وغير ذلك من الطرق، وروي غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام وهو سبعة اجزاء عن ابيه احمد بن الحسين، والفقيه سليمان بن ناصر، وعن الفقيه احمد بن الحسين بن علي، ومحمد بن الحسين بطريق الاجازة من جميعهم، وكلهم يرويه عن القاضي جعفر بن احمد مناولة.

 قلت: وروي عن العالم سعيد بن علي السمان جميع مسموعاته ومناولاته ومجازاته منها (مجموع زيد بن علي) الفقهي المرتب، و(الجامع الكافي) الستة الاجزاء و(قطعة في التفسير لزيد بن علي) وقطعة في مناقبه عليه السلام و(تسمية من روي عن زيد بن علي) عليه السلام ور(سالته المشهورة في امر الامامة) وغير ذلك، مما لم يطلع عليه.



 وروي (سفينة) الحاكم الجشمي، و(تفسيره التهذيب) جميعه عن عبد العزيز بن الحسن الربعي الخطيب اجازة مكاتبة، وهو يروي ذلك عن علي بن زيد البروقني عن المءلف، وكان هذه الاجازة علي يد عمران بن الحسن بمكة ، ووصل بذلك خط المجيز، وكانت هذه الاجازة سنة ثلاث عشرة وستماءة، وكتب علي بن احمد بن الحسين الاكوع عامله الله، وقال ايضا: واجاز لنا الاجل الحافظ احمد بن احمد بن الحسن البيهقي، انتهي.

 ثم دخل حراز وتلقف الاسناد فقال علي بن احمد ما لفظه: اخبرنا علي بن محمد بن حامد اليمني الصنعاني مناولة في شهر الحجة ثامن عشر منها سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، قال: اخبرنا يحيي بن الحسن بن الحسين بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي بحلب قراءة عليه.

 قلت: وروي عنه مناقب احمد بن حنبل وصحيحي البخاري ومسلم، وتفسير الثعلبي، والجمع بين الصحيحين للحميدي، وطريق مناقب امير المءمنين لابن المغازلي، والجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، ويحيي بن الحسن، اوصل كل كتاب الي مءلفه كما سيجء ان شاء الله في الفصل الثاني.

 قلت: وهو احد مشاءخ الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة روي عنه ما رواه من طريق اهل السنة واخذ عنه حميد بن احمد المحلي كثيرا من طرقه، وعلي بن حميد بن احمد بن الوليد القرشي.

 واجل تلامذته: ولده عبد الله[بن علي] بن احمد، واحمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة، وكانت اجازته [له] في غريب الحديث سنة سبع وعشرين وستماءة، انتهي.

 قال القاضي: هو العالم، المجاهد، امام الناسكين، وسيد السالكين، صاحب الجهاد والاجتهاد، والسبق لاهل الفضل والاقتصاد، هو سيد الشيعة وامامهم وحجتهم، كان عمار زمانه، وسلمان اوانه، بطانة خالصة لال محمد صلي الله عليه واله وسلم بقول وفعل، ناصر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشاركه في فعله المشكور.



 قال محمد بن نشوان: كان فقيها، عابدا، عالما، فاضلا، ممن يوثق به، ويعمل علي قوله، ويصدق في كلامه، ولم يزل مصاحبا للامام في النشط والكره وباشر معه الحروب، وتجلت به الكروب.

 وقال غيره: كان من الفضلاء الكملاء النبلاء في زمن المنصور بالله، ولازمه وتعلق بالقضاء وغيره، وله محل كبير لدي الامام والزمه الامام العزم الي مكة للدرس والتدريس ونشر العلم هناك، وبقي مدة وعاد في سلامة، واسس مسجده المبارك بمعمور المملاحة، وله مقامات مشهورة في الجهاد مع الامام، وقبره عادت بركاته يماني مسجده وعليه لوح مكتوب فيه بالكوفي.

 وقال الزريقي: كان من اكابر علماء الزيدية، اخذ عنه الامام ما سنذكره[بياض في الام كذا في (ا)].

 تفريع: يروي رسالة زيد بن علي المشهورة عن: السمانة، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الزيدي، عن الحسن بن علي بن ملاعب، عن عمر بن ابراهيم العلوي، عن السيد ابي عبد الله العلوي مءلف (الجامع الكافي)، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو القاسم الرقي حدثنا محمد بن علي بن حفص، حدثنا محمد بن مروان، عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه عن السدي الصغير، عن زيد بن علي عليه السلام فذكرها.

 (ح) وقال: اخبرنا باسناد القطعة في مناقب زيد بن علي السمانة، حدثنا ابو القاسم بن ابي الفتح القرشي، عن محمد بن محمد بن غبرة، عن علي بن الحسن الدهان، عن الشريف عبد الجبار بن بقية عن السيد ابي عبد الله العلوي المءلف.

 (ح) وبهذا السند الي الشريف ابي عبد الله المءلف في ذكر الجزء فيمن روي عن زيد بن علي عليه السلام .

 (ح) ويروي الامالي عن: السمانة، قال: حدثنا به يحيي بن ابي عبد الله العراقي، عن الشيخ ابي الحسن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، عن ابي[الفرج محمد بن احمد] بن علان المعدل.



 (ح) ويروي عن: المنصور بالله جميع مءلفاته (ح). وكتب الاءمة وشيعتهم عن ابيه، وعن محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه.

 (ح) وعن: محيي الدين، عن الامام احمد بن سليمان، عن عبد الله بن علي بطرقه.

 (ح) وعن: عبد العزيز الريفي، عن علي بن الحسن البيهقي، عن الحاكم الجشمي بطرقه.



  AUTO  علي بن احمد بن القاسم [ ه]

 علي بن احمد بن الامام القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد الحسني الهدوي الامام بن الامام بن الامام ابو محمد.

 مولده: سنة تسع واربعين والف، نشا علي ما نشا عليه سلفه فقراء في النحو والصرف والمعاني والبيان واصول الفقه علي الفقيه العلامة صديق بن رسام وقراء عليه ايضا تفسير الزهراوين من الكشاف، واجازه باقي الكتاب وقراء في الفقه علي الفقيه يحيي بن احمد بن الحاج وقرا في اصول الدين علي القاضي احمد بن يحيي حابس مما قراء عليه الاساس وشرحه وله قراءة علي والده احمد بن الامام واظن واجازه اجازة عامة ما في لابيه القاسم بن محمد عليه السلام فيه طريق واخذ عنه علماء اعلام منهم ولده محمد والفقيه احمد الحبشي ويحيي بن حسن سيلان والقاضي محمد بن سعيد وغيرهم سكن صعدة، وكان متوليا لها بعد والده رحمه الله فاحسن السياسة وكان احد العلماء المبرزين بارعا متقنا امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، مواظبا علي التدريس، له (شرح علي الازهار) مفيد حذف فيه الخلافات وقرر القواعد الفقهية للمتاخرين، ودعا بعد موت الامام المتوكل علي الله ثم سالم المهدي وكذلك بعد موت المهدي سالم المءيد محمد بن المتوكل، ثم اقام في صعدة وجهز عليه الخليفة محمد بن احمد فدخل الشام الي ام ليلي، ثم لما ولبث فيه اياما وكان قبل ذلك قد دعا وتكني بالمتوكل، وخرج الي حول صنعاء ولما خشي من القباءل واحس بالعيب عاد الي صعدة ، ثم الي ام ليلي ثم رجع الجند المهدوي من صعدة رجع اليها ولم يزل مقيما بها اياما امرا ناهيا حتي توفي في سابع شهر جماد الاولي سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن[بياض في المخطوطة (ب) و(ج)].



  AUTO  علي بن احمد الشظبي [...   ه]

 علي بن احمد بن مكابر الشظبي السروي، الفقيه جمال الدين تلميذ علي بن زيد الشظبي. قرا عليه كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار)، واجازه فيه وفي (الانتصار) وغيره من كتب الاءمة وشيعتهم، وكانت الاجازة له سنة اربع وتسعماءة، وجود القراءة علي شيخه وسبب ذلك ان شيخه علي بن زيد كف بصره فكان الفقيه علي بن مكابر يدرس الشروح للفقيه علي بن زيد لاجل الاقراء فكان سببا لتجويد ابن مكابر وتحقيقه.

 واجل تلامذته الامام شر ف الدين يحيي بن شمس الدين، وقال عليه السلام ما لفظه: صح لي بحمد الله سماع كتب الاحكام علي الفقيه الماجد الفاضل، العالم القدوة الحلاحل، مفتي العصابة الزيدية، وبقية الشيعة المحمدية، وانسان عين الفقهاء المبرزين، جمال الدين، علي بن احمد واجازه لنا وجميع ما تضمنه من الادلة والاحاديث، وقال عليه السلام في موضع: ونحن نروي كتاب (الاحكام) وساءر فروع الفقه واحاديث الاحكام وغير ذلك من قواعد الاسلام بالاجازة من شيخنا الفقيه الفاضل، احد الثقات الاماثل المفتي جمال الدين، وهو يروي ذلك بالسماع لكتاب (البحر) والاجازة لغيره عن شيخه علي بن زيد، انتهي.

 وقال القاضي: هو شيخ الاءمة، وقطب الاسناد، الفقيه العالم، شيخ الامام شرف الدين وتلميذ علي بن زيد وله شهرة، وكان عالما كبيرا، وعنه الروايات وقبره عند قبر شيخه علي بن زيد، وكان وفاته في ربيع الاخر سنة سبع وتسعماءة، وقبره بجربة الروض ، وذكره القاضي ابراهيم في (الطراز المذهب) فانه ذكر الامام شرف الدين وقراءته فقال:

 قراءه علي الفقيه الشظبي .... علي بن احمد المهذب

 قراءة علي الفقيه الافضل .... سليل زيد المسمي بعلي



  AUTO  علي بن احمد السماوي [  ه]

 علي بن احمد بن ذبيان الفتحي المعروف ب: السماوي، الرداعي، اليمني، القاضي، العلامة، جمال الدين، ابو محمد.

 مولده سنة تسع وعشرين والف سنة.

 قال ما لفظه: شيخي في (القلاءد) القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وفي (شرح اليتيمة) القاضي علي الخيواني، وفي (شرح الاساس) سيدنا الحسين بن صلاح الاهنومي، والقاضي صالح بن داود الاهنومي، والقاضي يحيي العيزري، وفي (الدراري شرح البدر الساري) للمفتي علي القاضي ابي بكر المعروف بعقبة.

 وقال في موضع: وسمعت (الثمرات) للقاضي يوسف علي السيد احمد بن علي الشامي، وهو يرويها باسناده المتصل بالمءلف، واجاز لي شيخنا القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال كتاب (الشفاء ) للامير الحسين بعد قراءتي عليه بعضه واجاز لي ايضا علم الاثر، وكذلك اجاز لي (اصول الاحكام) وقرات بعضه علي الامام المتوكل علي الله بمحروس الروضة ، وكذلك اجاز لي يعني القاضي (امالي ابو طالب والمءيد بالله واحمد بن عيسي) وطريقه في غالبها السماع، والموجود من (امالي قاضي القضاة) والست الامهات كتب الفقهاء، وله فيها عدة طرق.

 وقرات (بهجة المحافل) للعامري قراءة علي القاضي يحيي بن اسماعيل الخياري .

 قلت: وقال بعض تلامذته رواية عنه: انه قرا (شرح الازهار) علي السيد احمد بن علي الشامي، والتهامي، وقرا في الفراءض (الخالدي) و(النور الفاءض) لابن حميد علي القاضي محمد بن صلاح الفلكي.

 قلت: وله تلامذة اجلاء، اجلهم: القاضي محمد بن حسين ذعفان، والسيد الحسين بن احمد زبارة، والقاضي عبد الكريم بن عبد الله السلامي، والسيد عامر بن محمد، والسيد مهدي بن الحسين الكبسي، والقاضي علي النصيري، وغيرهم.



 قلت: هو القاضي، العلامة، المحقق، الثبت، الثقة، العدل، المدقق، الزاهد، العابد، الورع، كان امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر لا تاخذه في الله لومة لاءم، متفق علي جلالته، وعلو منزلته، وورعه وزهده، لا يختلف فيه اثنان، ولاه امامه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم القضاء والفتيا في بلاد رداع العرش، فنقل اهله واولاده اليه، واقام حاكما مدة الامام المتوكل والمهدي والمءيد الي خلافة المهدي محمد بن احمد، وكان مرجوعا اليه في الاحكام مرحولا اليه لطلب العلم مستمرا علي التدريس والحكم، حتي توفي رحمة الله عليه ليلة العيد غرة شهر شوال سنة سبع عشرة وماءة والف، بعد اكماله الصيام، وكان وفاته في اثناء صلاة المغرب ساجدا، وكان يصوم الخميس والاثنين مستمرا، وعمره اذ ذاك ثمان وثمانين، وقبره [بياض في المخطوطات]رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  علي بن احمد السديد [...  بعد سنة ه]

 علي بن احمد السديد رحمه الله .

 قال ما لفظه: نقلت هذه الصحيفة يعني صحيفة زين العابدين من نسخة علي بن السكون، وتتبع اعرابها عن اقصاه حسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر، وذلك في شهر الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة،وقال ايضا في نسخة اخري: بلغت مقابلة وتصحيحا بالنسخة المنقول منها بحسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر وحسر عنه البصر، وذلك في شهر الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة، وكتب الشهيد محمد بن مكي في اخر صحيفته: نقلت هذه الصحيفة من خط علي بن احمد السديد وفرغت منها حادي شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.

 قلت: وهذه اصح الوجادات، وسياتي في ذكر محمد بن مكي من نقلها من خطه ان شاء الله تعالي، ونقلت هذا من مضانه، وشء عليه خط شيخي جمال الدين علي بن عبد الله بن الحسين جحاف، انتهي.



  AUTO  علي بن احمد الهبل [...  ق  ه]

 علي بن احمد بن محمد الهبل.

 اخذ في علوم العربية علي السيد احمد بن محمد الحوثي، فيما احسب، واخذ عنه: القاضي علي بن يحيي البرطي.

 هو الفقيه، العلامة، فرع من شجرة علماء المعارف الفقهية، وبدر ساطع في سماء طبقات الزيدية، اخذ من العلوم بحظ مرضي، وادركه في اثناء ذلك الاجل المقضي، ذكره شيخنا، وكانت وفاته [بياض في المخطوطتين] .



  AUTO  علي بن احمد بن ابي حريصة [...  نحو ه]

 علي بن احمد بن ابي حريصة ابو الحسن ، صحب الهادي للحق وابنيه محمد واحمد.

 وروي كتاب (الاحكام) للهادي خاصة ورتبة ترتيبا حسنا، وكان له عناية بالرواية، وقراءة كتب ال محمد وسماع الحديث عنهم وعن شيعتهم، وقد روت الزيدية عنه كثيرا من اخبار الهادي عليه السلام، وصنف الكتب الكثيرة منها في الزهد والارشاد ، وكان اديبا، فقيها، شاعرا، يذهب في شعره طريقة ابي العتاهية في نظم السير والحكم والحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.



  AUTO  علي بن احمد بن ابي الرجال [...  ه]

 علي بن احمد بن ابراهيم بن ابي الرجال، القاضي العلامة، جمال الدين.

 قرا (المستصفي) للغزالي، علي السيد علي بن صلاح العبالي، وهما في صف الحرب، وقرا في (البحر) علي السيد علي بن ابراهيم الحيداني في بلاد حاشد وبكيل ، وحضر القراءة محمد بن صالح حنش، وحسن بن محمد سلامة، ومن شيوخه في الفقه: الحربي، والشكايذي الكبير، والفقيه عبد القادر التهامي، وقرا علي[القاضي] العلامة علي بن القاسم السنحاني، قرا عليه في الفقه، وسمع عليه (مقامات الحريري).

 واخذ عنه: جماعة منهم: [بياض في المخطوطات]، وله ديوان شعر ، وكان عارفا في كل فن، كان حي الفقيه عبد الهادي الحسوسة يقول قد سالنا رجل من اهل الكلام، وكان في الفقه محققا كبيرا[وكتب] ، بيده حواشي وتقريرات، ومذاكرات حسنة .

 قال بعض فقهاء الشافعية:لم ار مثله، وكان فرضيا محكما، وقراءته في الفقه علي والده، وكان حاكما بوصاب عن امر الامام المءيد بالله.

 قال القاضي: هو العلامة المحقق، وكان يحفظ (شرح الازهار) غيبا، وكان له همة في الجهاد، وقد كان اشتغل (بشرح بلغ فيه التيمم) فلما اطلع علي شرح السيد احمد بن محمد الشرفي اضرب عن ذلك وبعد ان شهد المشاهد كلها، تولي القضاء بجهة وصاب وبها توفي، وقبره في الدن [وقبر] بموضع يسمي الروضة ، انتهي.

 وتوفي سنة احدي وخمسين والف سنة.



  AUTO  علي بن اسعد بن المنعم الصعدي[...  ...]

 علي بن اسعد بن المنعم الصعدي، والصواب محمد بن اسعد كما ياتي ان شاء الله تعالي، وقد مر ذكره في موضع.



  AUTO  علي بن اصفهان الجيلي [...  ق  ه ت]

 علي بن اصفهان بضم الهمزة وسكون المهملة وفتح الفاء والهاء ثم الف ونون ويقال: اصفهان بالف بعد الفاء الديلمي، ثم الجيلي.

 يروي فقه المءيد بالله والهادي والقاسم عن ابي علي بن اموج الجيلي، عن القاضي زيد، عن القاضي المءيد، عن القاضي يوسف، عن ابي القاسم بن تال، عن المءيد بالله، عن خاله ابي العباس الحسني، عن يحيي بن محمد، عن عمه احمد، عن ابيه الهادي، عن ابيه [الحسين] ، عن جده القاسم، وروي عنه ولده ابو منصور.

 قال القاضي هو شيخ اليمن والعراق ، وامام العلماء علي الاطلاق، هو واسطة عقد الزيدية النظيم، ومفخرهم العظيم.

 قال يوسف[حاجي الشيخ] الحافظ: حافظ النصوص من اهل البيت عليهم السلام المدفون في موضع يقال له باكي دشت له من المءلفات (الكفاية) . انتهي.



  AUTO  علي بن بدر الهمداني [...  ...]

 علي بن بدر الهمداني، القاضي سديد الدين.

 يروي (الجامع الكافي) الاجزاء الستة عن الشيخ نصر الله بن منصور، عن حسن بن ملاعب، عن يحيي بن محمد الثقفي، عن المءلف ورواه عنه السيد تقي الدين بن ابي الغناءم بن الفتوح كما حققناه في ترجمة العفيف بن حسن الصراري.



  AUTO  علي بن جابر الشارح [...  ه]

 علي بن جابر المعروف بالشارح، الفقيه العلامة.

 اخذ في علم الاصول علي القاضي عبد الهادي الحسوسة، وفي علم الفقه والفراءض علي السيد محمد بن عز الدين المفتي، وله مشاءخ غيرهم [بياض في المخطوطات].

 وله تلامذة اجلاء منهم: القاضي حسين بن محمد المغربي، وصنوه الحسن بن محمد، والسيد صالح بن احمد السراجي، والسيد عثمان بن علي الوزير، والسيد المهدي بن الحسين الكبسي، والسيدالحسن بن لطف الله الزباري، وغيرهم، وتلامذته تنيف علي الثلاثين.

 هو الفقيه المحقق الفقهي، كان مبرزا في علم الفقه، مرجوعا اليه لحل مشكلاته، وتبيين معضلاته، يقرر عليه القواعد، ويقيد عليه الشوارد، وكان يقرء في مسجد الجديد في مدينة صنعاء اليمن المحمية، ولم يزل بها مقيما ومدرسا حتي توفي في العشر بعد الالف.



  AUTO  علي بن جابر الهبل [...  ق ه]

 علي بن جابر[بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، المعروف بالهبل، القاضي العلامة احد تلامذة المفتي فيما قيل.

 واخذ عنه: جماعة من العلماء كالسيد صالح السراجي، والسيد حسن الزباري، والقاضي حسين المغربي، والسيد عثمان الوزير، اخذوا عنه في الفقه وغيرهم، وكان القاضي عالما، حاكما بصنعاء [في] مدة الامام المتوكل علي الله.



  AUTO  الامير علي بن جبريل [...  ق ه]

 علي بن جبريل بن الامير الحسين بن محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي الامير، السيد، العلامة.

 قال السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين: وفي الكتاب يعني (الروضة والغدير) شء قليل من اقوال الامام المهدي احمد بن الحسين عليه السلام وهي لي سماع عن السيد الفاضل، العالم، الطاهر، العابد جمال الدين علي بن جبريل، وهو يرويها عن شيخه اسعد بن علي القرشي عن [بياض في الام]، الا مسالة واحدة من قول الامام فليست لي سماع، وهي في ميراث ذوي الارحام لانه جعل ميراثهم للذكر مثل حظ الانثيين، رايتها في حاشية بعض كتب الفراءض وغالب الظن صحتها عنه الا اني لا ارويها سماعا، انتهي.

 قال القاضي: هو السيد الامير الكبير، ذكره، بن الجلال، قال: كان زاهدا، عارفا، عابدا، كاملا، تقيا، عارفا في شء من العلوم، وقبره في المقبرة التي جنب الجبل المسمي الاحد، بهجرة رغافة ، انتهي.

 قلت: والبياض متروك في نسخة السيد محمد بن الهادي المنقول منها.



  AUTO  الامير علي بن جعفر الحقيني[...  ه]

 علي بن جعفر بن الحسن بن عبد الله بن علي بن الحسين زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الامام الهادي المعروف بالحقيني الحسيني.

 اخذ العلم عن:[بياض في المخطوطات] .

 واخذ عنه: ابو مضر وهو الذي يذكر في كتب المذهب، اجمع علماء اهل زمانه: ان سبع علمه اله كاملة للامامة، قام في ارض الديلم سنة ثلاثين واربعماءة، وقيل: سنة نيف واربعين فمدة خلافته بضع عشرة سنة.



  AUTO  علي بن حنش [...  ق  ه]

 علي بن حنش بمهملة ثم موحدة ابي الحسن الدهان الهمداني.

 يروي (الجامع الكافي) الاجزاء الستة بروايته عن الشريف ابي الحسين عبد الجبار العلوي، عن السيد ابي عبد الله العلوي المصنف، وكان سماعه علي الشريف عبد الجبار سنة تسعين واربعماءة، وفاته منه كراسان اجازهما له الشريف عبد الجبار، وسمعه علي الشيخ المذكور علي بن حنش جماعة منهم: ابو منصور محمد بن هبة الله بن حرباء، ومنهم محمد بن ابي الغناءم العلاءي، ومنصور بن محمد بن المدلل، وابراهيم بن محمد بن بشير، وجماعة، وذلك في سنة خمس وخمسين وخمسماءة.انتهي.

 وفي نسخة ايضا، سمعه وقابل به احمد بن يحيي بن هبة الله بن المعرقس، وكان ذلك في شهر الحجة سنة ست وستماءة علي الشيخ ابي منصور محمد بن هبة الله بن الحسين بن حرباء التميمي، بروايته عن الشيخ علي بن حنش، بروايته عن عبد الجبار عن المءلف، ثم قال: هذا سماع صحيح، وكتب محمد بن هبة الله بن الحسين بن حرباء التميمي الكوفي وصح.

 قلت: وروي القطعة في فضل زيد بن علي، عن السيد عبد الجبار عن المءلف، وسمع عنه ذلك: محمد بن محمد بن غبرة الحارثي وغيره. وممن سمع عليه (الجامع الكافي): ابو علي محمد بن معد بن حمزة العلوي، وابو القاسم علي [بن محمد] بن الطيب القرشي، ثم قال في موضع: هو الشيخ الاجل الثقة، ابو الحسن علي بن حنش، سمع عليه الجامع الكافي جماعة كثير، انتهي.



  AUTO  علي بن الحارث الشريف [...  ...]

 علي بن الحارث الشريف.

 يروي (الاحكام) للهادي عليه السلام عن محمد بن الحسن الظهري، عن محمد بن ابي الفتح، عن المرتضي محمد بن يحيي، عن ابيه الهادي، وروي عنه عبد الرزاق بن احمد.

 قال الزريقي: وفي البين يعني بين الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان وبين الهادي، الشريف علي بن الحارث فاذا نظرت وجدت هذه السلسلة المباركة كلها نبوية ليس فيها الا شيعة من اشياع العترة وكبراء علماءهم وعظماءهم، انتهي.



  AUTO  علي بن حرب [...  ...]

 علي بن حرب بن عبيد.

 قال: صحبت مطرف بن شهاب سبعة اشهر، وكان يعلمني الاعتقاد ويقول: يا علي لا تتهاون بما اعلمك فاني لم اخذه من الاوراق ولا من رواية الخونة، اخذته عن علي محفوظ، عن الطبري والطبري عن المرتضي[بياض في ج].

 وروي عن علي بن حرب: عليان بن ابراهيم.



  AUTO  علي بن الحسن بن ابي حريصة [...  ق ه]

 علي بن الحسن بن احمد بن ابي حريصة، ابو الحسن، هكذا وجدته اثبت في نسخة صحيحة مقروءة.

 وقال القاضي: هو علي بن احمد بن ابي حريصة.

 قلت: هو المذكور في اول كتاب الاحكام فانه قال بعد البسملة ما لفظه: قال ابو الحسن (علي بن الحسن بن احمد بن ابي حريصة) بعد حمد الله بمحامده كلها والثناء عليه بمداءحه وفضلها، والصلاة علي الرسول المصطفي، واله الاتقياء، هذا كتاب (الاحكام) الذي صنفه والفه الهادي الي الحق عليه وعلي اباءه السلام، ثم قال ابو الحسن: واني وجدت في هذا الكتاب ابوابا متفرقة وعن مواضعها نادة في خلال الابواب غير المشاكلة لها مرتبة، ولقد سالني غير واحد ما باله عليه السلام لم ينظمه نسقا واحدا، يتبع كل فن منه فنا، فاجبته بان امره كان اشهر وادل ان يغبي عذره، وذلك انه كان جليس فرسه وضجيع سيفه ليلا ونهارا ، جاهدا مجتهدا، فكلما وجد فينة او اغتنم في ايامه فرصة ، اثبت الفصل من كتابه، ورسم الباب من ابوابه، فخشيت اذ ذاك ان يفزع اليه ذو النازلة، ويرومه باغي الفاءدة، فتغبي عليه فاءدته، ويظن ان المءلف عليه السلام اغفلها فالحقت كل فن ببابه واتبعت كل فرع باصله مع اني مازدت في ذلك حرفا ولا نقصت من معناه شيءا. انتهي.

 قال القاضي: هو العلامة الفاضل الحافظ امام اهل الشريعة.



 قال الشيخ ابو الغمر: قرات في بعض كتب اليمانيين انه صحب الهادي عليه السلام وابنيه يعني احمد ومحمد رضي الله عنهما، وظهر فضله في اشكاله، وابناء زمانه، ونطق اثره ببرهانه، وقد روت الزيدية عنه كثيرا من اخبار الهادي للحق، وقد كانت له ولابن ابي الفتح، وابن الظهري، واحمد بن عبيد المعلم، ومحمد بن ماتي ، عناية بالرواية، وقراءة كتب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ، وسماع الحديث عنهم وعن شيعتهم، وقد يوجد ما يدل علي ذلك في مواضع وقد روي كتاب الاحكام الذي وضعه الهادي عليه السلام في اصول الدين وفي اصول الفقه خاصة ورتبه ترتيبا حسنا، ومن كلامه في صدره ما يدل علي طبقته في رجال العلم واهل النباهة والنبالة في الدين، وكذلك رواه محمد بن ابي الفتح ومحمد بن طالب عن محمد بن يحيي عليه السلام ايضا، وابن ابي حريصة قد صنف كتبا اخري منها: (كتابه في الزهد والارشاد) وكان اديبا فقيها، شاعرا سلك في شعره طريق ابي العتاهية في نظم منثور الحكم والاداب والحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. انتهي.

 قلت: والظاهران الراوي عنه[بياض].



  AUTO  علي بن ابي طالب الحسيني [...  ق  ه]

 علي بن ابي طالب الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن القاسم بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني ابو الحسن البلخي.

 قال: حدثني بسلسلة الابريز بالسند العزيز سيدي ووالدي ابو طالب الحسن بن عبيد الله في سنة اربع وثلاثين واربعماءة، قال حدثني ابي عن ابيه ورواها عنه: ولده الحسن بن علي، وكان سماعه عليه سنه ست وستين واربعماءة.

 قال ابن عنبة:اما الحسين بن جعفر الحجة فدخل بلخ فاعقب بها وهم ملوك وسادة ونقباء منهم: السيد الفاضل ابو الحسن البلخي، وهو علي بن ابي طالب الحسن النقيب ببلخ ثم ذكر بقية نسبه كما ذكرناه. انتهي.



  AUTO  علي بن ابي طالب الحسني [...  ...]

 علي بن ابي طالب الحسني ابو الحسن احمد بن القاسم عن زيد بن اسماعيل.

 وعنه: ابو الحسين صاحب المحيط واحمد بن القاسم تقدم .



  AUTO  علي بن الحسن بن بابويه القمي [...  ...]

 علي بن الحسن بن بابويه القمي، الفقيه ابو القاسم.

 يروي كتاب الانساب الغانمية، قال: حدثني عمي ابو جعفر بن بابويه القمي.

 ورواه عنه: النقيب محمد بن ابي القاسم الحسني بامل طبرستان ذكره الامام المنصور بالله في مشيخته في ذكر الاسباط الاثني عشر كما حققناه في موضعه ولله المنة.



  AUTO  علي بن الحسن الدواري [...  ق  ه]

 علي بن الحسن بن عطية بن المءيد الدواري، صنو ملك العلماء عبد الله بن الحسن.

 قال ابن حنش: اخذ العلم عن القاسم بن احمد بن حميد المحلي.

 قال القاضي: وهو من شيوخ السيد صلاح بن الجلال، وكان عالما كبيرا، فقيها فاضلا، له ترجمة تنقل ان شاء الله.



  AUTO  علي بن الحسن بن جحاف[...  قه]

 علي بن الحسن بن الهادي بن محمد بن جحاف الجحافي، السيد الجليل.

 قرا علي السيد اسماعيل بن ابراهيم جحاف وصنوه يحيي .

 واخذ عنه: علي بن عبد الله التهامي، كان السيد جمال الدين من اهل الفقه والديانة.



  AUTO  علي بن الحسن الديلمي [...  ه]

 علي بن الحسن (بن علي بن ناصر) [بياض في المخطوطات]، المعروف ب: الديلمي الذماري، السيد العلامة جمال الدين .

 قرا علي القاضي حسين بن علي المجاهد في الفقه، (كالبحر) و(البيان) و(التذكرة)، وقرا في (شرح الازهار) علي القاضي حسين بن احمد الخولاني.

 وقرا عليه جماعة من ابناء الزمان اجلهم: الفقيه حسين بن احمد السياغي الحيمي [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 كان السيد جمال الدين عالما، محققا، مبرزا، بقية العلماء بالجهة الذمارية [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)] ، توفي في سنة ثلاثين وماءة والف بذمار ، وقبره بها.



  AUTO  علي بن الحسن الغرباني [...  ه]

 علي بن الحسن بن صالح بن عبد الله الغرباني وبقية نسبه تقدمت في ذكر جده صالح بن عبد الله بن مغل الغرباني.

 اخذ في العلوم علي القاضي احمد بن سعد الدين في كتب كثيرة، ويغلب علي ظني ان له منه اجازة عامة، وقرا علي القاضي علي بن سلامة واجازه اجازة عامة في جميع مسموعاته ومقروءاته ، واخذ عن غيرهما[بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 واخذ عنه: جماعة من العلماء[بياض في (ا) و(ج)].

 كان السيد جمال الدين عالما، نبيلا، طودا، شامخا، فضيلا، متحلي بصفات الكمال، وراتعا في رياض العلم المبلغ له غاية الامال، اقام بالهجر هجر ابن المكردم من اعمال الاهنوم ، ودرس فيه حتي توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين والف، وقبره يماني الجامع جامع [بياض] ، وجواره القاضي حفظ الله بن احمد سهيل.



  AUTO  علي بن الحسن السحامي [...  ...]

 علي بن الحسن بن ناصر الدين السحامي ابن اخي سليمان بن ناصر.

 قال القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين: هذا هو مءلف البيان الذي يقال له بيان السحامي، وهو ممن سكن قرية شوحط ، انتهي.



  AUTO  الامير علي بن الحسين [ ...  ق ه]

 علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الامير السيد العلامة.

 يروي كتب الاءمة وشيعتهم بالسلسلة المعروفة عن: الشيخ عطية بن محمد النجراني، عن الاميرين شمس الدين وبدره محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه.

 وقال في (الترجمان): يروي ذلك عن الشيخ محي الدين محمد بن احمد النجراني، عن الاميرين، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه.

 وقال القاضي عبدالله الدواري: ان الامير علي بن الحسين يسنده الي الاميرين بدر الدين وشمسه محمد ويحيي ابني احمد وسندهما الي القاضي جعفر الي الكني من غير واسطة.

 وقال: واخذ عنه ذلك الامير الحسين بن محمد، وكذا قال في (الترجمان): وتبعهما الامام شرف الدين عليه السلام .

 وقال الفقيه يوسف: روي عنه الفقيه محمد بن عبد الله بن معرف شيخ الامير الحسين، وذكره القاضي حيث قال: ومن وجوه تلامذته العلامة ابن معرف ونحوه، ذكره في (الترجمان) في (سند اللمع)، انتهي.



 قال القاضي: هو الامير السيد الفاضل العالم، سيد المحققين ، صاحب (اللمع) و(الدرر) ، انسان العترة وسيدهم وفاضلهم في وقته، خدين الاثار ، وقرين العلوم، واتفق علي فضله الزيدية واعتمدت كتبه، وكان متواضعا، وكان اقامته بمسجد القزالي بصنعاء اليمن ايام الغز، وكتابه (اللمع) اجل كتب الزيدية وهي ماخوذة من (التجريد) و(التحرير)، وقال في [اول] اللمع: عمدت الي التحرير فجعلته لها كالاساس والحقت بذلك فواءد معلمه التي سماعنا فيها علي القاضي زيد بن محمد مع اكثر فصوله، واضفت الي كل موضع ما يليق به من فقه المءيد بالله، فما كان من التحرير مطلقا، وما كان من فقه المءيد وغيره منسوبا الي كتابه غالبا، (كتعليق الافادة) (ومجموع علي خليل) و(شرح ابي مضر)، انتهي.

 قلت: وله (القمر المنير علي التحرير) ، وله مذاكرة لعلها علي القمر ، وله (الدرر في الفراءض)، وله (غير ذلك)، وروي السيد يحيي بن القاسم الحمزي: ان الامير علي اذن للامام احمد بن الحسين في اصلاح (القمر المنير)، انتهي.

 قال الفقيه يوسف: هو السيد الامير، ذو المجد الاثير، والفضل الشهير، الحاءز لصفات الكمال، المتحلي بصالح الاعمال، عين اهل البيت المطهرين علي بن الحسين، انتهي.



 وقال السيد صلاح: هو الامير الكبير العلامة ، جمال الدين، كعبة الشرعيين، علمه وزهده لا يحتاج الي ذكر، فذلك اشهر من الشمس الساءر في الفلك الداءر، صنف في الفقه (اللمع) اربعة اجزاء، و(القمر) اربعة ايضا، و(الكواكب) مجلد ، وفي الفراءض (الدرر)، و(هداية البرايا) في الفراءض، والوصايا) وغير ذلك.

 توفي [بياض في المخطوطات]، وقبره بقطابر مشهور مزور رحمة الله عليه يلي قبر الاميرين يحيي ومحمد من ناحية اليمن بلا فصل.

 قلت: وما قاله الفقيه يوسف وغيره ذكره في (الطراز المذهب)؛ حيث قال في ذكر الامير الحسين:

 قراءة علي البر الصفي .... الطيب الاعراق بن معرف

 قراءة علي الامير الالمعي .... علي لمملي كتاب اللمع

 حافظ فقه الال في كتابه .... مسهل الفقه علي طلابه

 بماحوي من العلوم الجمة .... وما روي فيه عن الاءمة

 قراءة منه علي النجراني .... محمد من فاق بالاتقان

 قلت: وقبره ممايلي ابن عمه شمس الدين وبدره، من ناحية اليمن .



  AUTO  علي بن الحسين الجحافي [... ه]

 علي بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، السيد العلامة، جمال الدين.

 قرا في علم المعقول والمنقول من نحو، وصرف، ومعاني، وبيان، وتفسير، واصولين، وفقه، الكتب المعروفة في كل فن علي ابيه الحسين بن علي بن ابراهيم، وقرا عليه صنوه عبد الله بن الحسين جميع ذلك، وغيره من علماء الزمان.

 كان السيد جمال الدين عالما، فاضلا، مشتغلا بنشر العلوم ، وكان اماما في جميع الفنون سيما المتون والعربية.



  AUTO  علي الحسين الشامي [ه]

 علي بن الحسين بن عز الدين بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن [بن عبد الله] بن المنتصر محمد بن القاسم بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، الهدوي، اليمني، المعروف بالشامي، السيد العلامة، جمال الدين.

 كان مولده في بلد مسور في ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين والف سنة، ثم رحل الي صنعاء لطلب العلم، فقرا علي مشاءخ اعلام فقرا علي السيد احمد بن علي الشامي في اكثر الفنون، وهو اجل مشاءخه وقرا علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي.

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم[بياض] واجاز مءلفه في اصول الدين للقاضي احمد بن عبدالحق واجازه مسموعاته ومستجازاته كتبها بخط يده في حاشية (السراج الوهاج).

 قلت: هو السيد، العلامة، المحقق، كان له الطلب، والكد العجيب، والتفرغ للعلم؛ حتي احرز علوم الاجتهاد، وفروع الفقه، ونسخ بيده جملة الكتب الفقهيه والبيانية والنحوية، فمن ذلك نسخة (البحر الزخار) خمسة اجزاء، جمع فيها المتن والشرح والحديث علي اسلوب لم يسبقه اليه احد، وصنف في اصول الدين (كتاب العدل والتوحيد علي مذهب اهل البيت) ، ثم رحل الي خولان ، ومنه قام ودعي بعد موت الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل، ولم يجب اجابة كاملة، فلزم بيته مدة طاءلة، ثم عاد الي صنعاء واقام بها متوليا للوقف واعماله، ومع ذلك ترد عليه السءالات، ويرجع اليه في حل المشكلات، ولم يزل علي ذلك حتي توفي في [اخر] شهر رمضان سابع وعشرين [منه] سنة عشرين وماءه والف سنه، وقبره [بياض].



  AUTO  علي بن الحسين المسوري [...  ه]

 علي بن الحسين بن محمد بن علي بن محمد بن غانم المسوري، القاضي جمال الدين، العلامة.

 رحل الي صنعاء وقرا بها، وحقق في جميع العلوم، وله من الامام القاسم بن محمد اجازة عامة في مسموعاته ومستجازاته ومءلفاته ومناولاته، واجل تلامذته السيد ابراهيم بن يحيي بن الهدا، والقاضي احمد بن سعد الدين.

 قال القاضي: هو القاضي العلامة، بحر العلوم الطامي، وجبل الحلوم السامي، صاحب العبادة والزهادة وخلوص الطوية، سكن مدة بجهة قملا الوعلية من مساكن الشرف الاعلي، ثم رحل الي صنعاء ، وحقق في جميع العلوم [سيما في المعقولات، وكان مع ذلك كثير العبادة، حسن السمت، محبوبا عند كل احد، فمن ما شاع في الالسن علي العموم] لو ان ملاءكة في الارض يمشون لكان القاضي علي بن الحسين منهم، ورويت هذه اللفظة عن امامه المنصور بالله القاسم بن محمد، وكان حليف القران رطب اللسان به لا يزال مواجها للقبلة، وكان له في الشعر قدم راسخة.

 توفي رحمه الله بمدينة صبيا من المخلاف السليماني ، في الثاني عشر من ذي القعدة من عام اربع وثلاثين والف، وهو متوجه لفريضة حج بيت الله الحرام ، وقبره عند المسجد المعروف بمسجد السيد عقيل، من مساجد سادة الزيدية.



  AUTO  علي بن الحسين الزيدي [...  ق ه]

 علي بن الحسين بن محمد المعروف بشياة سريجان، الشيخ العالم ابو الحسن الزيدي، صاحب (المحيط باصول الامامة) ، وهو كالشرح لكتاب (الدعامة) وان كان علي غير ترتيبه.

 يروي عن: ابيه الحسين بن محمد، عن ابي يعلي حمزة بن ابي سليمان، عن شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق الزيدي البقال رواية متسعة، وعن ابيه عن ابي يعلي، عن ابي طاهر العقيبي ، وعن ابيه، عن القاضي عبد الجبار بن احمد، وعن زيد بن اسماعيل بن محمد الحسني، عن السيد ابي العباس الحسني احمد بن ابراهيم كذلك، وعن السيد ابي طالب [بن القاسم الحسني، عن زيد بن اسماعيل، عن ابي العباس الحسني ايضا وعن السيد ابي الحسن علي بن ابي طالب] الحسني، عن الشيخ ابي القاسم الاترابي، عن السيد الثاءر ابو الفضل جعفر بن محمد، قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي وكذلك وعن السيد ابي عبد الله يحيي بن الحسين الحسني، قال: حدثني الشريف ابو عبد الله محمد بن علي الحسني .

 قلت: هو مءلف (الجامع الكافي)، وغيره، وكذلك، وعن ابي علي الحسن بن علي الصفار بالري، وعن ابي طالب محمد بن زيد بن علي وابن ابي شجاع الزيدي، عن القاضي عبد الجبار بن احمد، وعن السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وعن اسماعيل بن الحسن السري الاستراباذي، وعن ابي جعفر محمد بن زيد بن القاسم الجعفري بامل ، وعن ابي حاجب محمد بن اسماعيل.

 وروي عن ابن جرير الطبري.

 قلت: ثم رواه عنه الشيخ الامام ابو الحسين زيد بن علي البيهقي، وقال في الاصل: قرا علي الفقيه الامام ابو الحسين زيد بن علي اعزه الله هذا الكتاب من اوله الي اخره، وهو كالشرح لكتاب الدعامة، وان كان علي غير ترتيبه، قراءة فهم وضبط، وكتبه له علي بن الحسين بن علي بخط يده، انتهي.



 قال القاضي: هو العلامة الكبير، رءيس العراق ، وحجة الزيدية، ابو الحسن، صاحب كتاب (المحيط بالامامة) وهو كتاب حافل في مجلدين ضخمين علي مذهب الزيدية كثرهم الله عز وجل، ثم قال: وقراه عليه العلامة زيد بن الحسن البيهقي ، قراءة فهم وضبط، هكذا حققه القاضي احمد بن سعد الدين، والعلامة صاحب (المحيط) ممن قرا علي ابي الحسن علي بن ابي طالب الملقب بالمستعين، انتهي.



  AUTO  علي بن الحسين الجوهري [...  ...]

 علي بن الحسين المعروف بالجوهري.

 يروي كتاب (الانساب الغانمية) عن: ابي الحسين علي بن الحسين المعروف بمعلم الطرفين، ورواه عنه السيد محمد بن علي بن دحيا.

 قال المنصور بالله: وهو يرويه عن الشريف السيد الاجل، انتهي. وذكره المنصور بالله في (الشافي).



  AUTO  علي بن الحسين عز الدين [...  ...]

 علي بن الحسين عز الدين المعروف بمعلم الطرفين.

 قال: اخبرنا بكتاب (الانساب الغانمية) السيد ابو الغناءم عبد الله بن الحسن الزيدي نسبا ومذهبا، المعروف بالنسابة.

 ورواه عنه: الشريف علي بن الحسين الجوهري المتقدم.

 قال المنصور بالله: عن الشريف النقيب بالري نقيب العلويين ابي الحسن، انتهي.



  AUTO  علي بن الحسين بن مردك [...  بعد سنة ه]

 علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن مردك، الاستاذ، الرءيس.

 قال: اخبرنا ب(امالي المءيد بالله) احمد بن الحسين الهاروني والدي الحسين بن محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن مردك في شوال سنة خمس واربعين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن جاوك، قال: اخبرنا السيد الامام المءيد بالله ابو الحسين احمد بن الحسين الهاروني.

 ورواه عنه: الامام ابو علي الحسن بن علي بن ابي طالب الفرزاذي، والشيخ عبد الوهاب بن ابي العلا بن بعدويه السمان، والشيخ ابو رشيد بن عبد الحميد بن قاسوري، قالوا كلهم: اخبرنا الاستاذ الرءيس في الجامع العتيق بالري في ذي القعدة سنة ست وتسعين واربعماءة بقراءته علينا، انتهي.



  AUTO  علي بن حمزة بن ابي هاشم [...  ه]

 علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، جمال الدين، العلامة ابو حمزة.

 يروي مساءل العدل والتوحيد عن: ابيه عن جده.

 وعنه: ولده حمزة.

 قال المنصور بالله: كان من العلم والفضل بمحل عظيم، وجاهد في الله عز وجل احتسابا لاسبقا، ولو ادعي له السبق لكان غير بعيد منه، ومدت اليه الاعناق، وشاع ذكره في الافاق، وجاءت اليه رسالة من ابي طالب الاخير عليه السلام من جيلان يحثه علي القيام في ارض اليمن [وفي رسالته اليه] ، فلتطحن الخيل بالخيل في عسكر كالليل، له ردع كردع السيل وكان اوحد اهل عصره علما وزهدا وورعا وعبادة، مع السعة العظيمة في الارزاق التي انفقها في طاعة الله، ونشر مذهب العدل والتوحيد في اهل عصره، وفي ايامه تقوي مذهب الزيدية في حياته ورد علي المخالفين، وامه ام ولد.

 وقال القاضي: هو السيد الامام المتفنن ، كان رجلا، فاضلا، عالما، ورعا، وحيدا في عصره، يومي اليه بالقيام، وكان قد قام محتسبا وجاهد بني الزواحي وحصرهم، وكان صاحب دين وطهارة منذ نشا ودرس في العلوم، وصاحب محبة لاهل الدين، ورحمة للمساكين، وكان يمدح بالاشعار.

 وتوفي في شوال سنة سبع وسبعين واربع ماءة، وقبره غربي هجرته وهجرة سلفه بحيط حمران ، مسكن القضاة ال ابي الرجال بذيبين مشهور مزور.



  AUTO  علي بن حميد القرشي [...  بعد ه]

 علي بن حميد ويسمي ايضا حميد محمدا كما تقدم بن احمد بن علي بن جعفر بن الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعروف بالانف بن احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن عاصم بن الوليد بن عتبة بن ربيعه بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي، العلامة، المحدث.

 اخذ عن ابيه كتب الاءمة وشيعتهم، وقال ما لفظه: اخبرني والدي ب(امالي المرشد) قراءة عليه وبقراءته علي بصعدة سنة اثنتين وستماءة، ووقع في بعض [نسخ] (امالي المرشد) سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، وهو غلط لان اخر قراءة له علي والده سنة ثمان وستماءة فالصواب حذف لفظ ثلاثين، واخبرني ب(امالي ابي طالب) قراءة عليه بحوث سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، واخبرني بكتاب (ذخيرة الايمان) كذلك قراءة في حوث وكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) للجرجاني قراءة عليه بحوث وصعدة معا، و(مجموع الامام زيد بن علي) بحوث ، و(امالي احمد بن عيسي) وتسمي (علوم ال محمد) وتسمي (محاسن الاثار) وتسمي (جامع محمد بن منصور) اخبرني به والدي بصعدة ، وقال وانا ارويها بطريقين:

 احدهما: عن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، عن الحسن بن عبد الله الحسني، عن محمد بن محمد بن غبرة، عن ابن علان، عن الصباغ، عن علي بن ماتي، عن محمد بن منصور.



 والثانية: علي القاضي جعفر، عن ابن ملاعب الاسدي، عن عمر بن ابراهيم العلوي، عن محمد بن احمد بحشل، عن محمد بن الحارث، عن ابن الصباغ، واتفقا عن ابن ماتي، عن القاضي جعفر[عن محمد بن منصور] ، واخبرني (بامالي ظفر بن داعي) العلوي [والدي] قراءة عليه بحوث، وكتاب (الاربعين الفقهية) مما جمعه ابو الغناءم محمد بن علي النرسي بقراءتي عليه بحوث ، وكذلك كتاب (الشهاب) للقضاعي قراءة عليه بحوث وكتاب (الذكر) لمحمد بن منصور قراءة عليه بحوث، وكتاب (نظام الفواءد) امالي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، قراءه عليه بحوث، وكتاب (الرياض) تصنيف ابي سعد المظفر بن عبد الرحيم الحمدوني، قراءة عليه في درب الغر بصعدة سنة تسع وتسعين وخمسماءة ، وكتاب (فواءد قاضي القضاة البلخي) بحوث ، ومجالس من (امالي السمان) سوي ما تقدم قراءة بحوث وخبر (عابد بني اسراءيل) قراءة عليه من اصله بحوث ، و(احاديث عبد الوهاب الكلابي) كذلك قراءة، وكتاب (المواقف الخمسين) قراءة، و(الانوار للمرشد) سوي ما تقدم قراءة عليه من اصله، و(الاربعين السيلقية) و(الاحاديث المنتقاة) لقاضي القضاة ابن صاعد و(امالي المءيد بالله)، و(الاحاديث الزمخشرية)، و(احاديث في فضل اليمن)، و(احاديث الاشج)، اخبرني بها والدي بحوث غير مرة، وخطبة الوداع اخبرني بها والدي في رجب سنة ثلاث وستماءة بالمدرسة المنصورية، و(اصول الاحكام) اخبرني به والدي قراءة لجميعه بحوث ، قال اخبرنا مءلفه مناولة من يده، ثم قراه الي اول باب الوصايا، وهو يروي طرقه المذكورة في نسخة الاصل، انتهي.



 ثم قال: وكتاب (العمدة) في صحاح الاخبار ليحيي بن الحسن الحلي، اخبرني بها بهاء الدين علي بن احمد الاكوع مناولة بحوث ، [في] سنة تسع وتسعين وخمسماءة، اخبرنا علي بن حامد الصنعاني، اخبرنا المءلف، وكتاب (مناقب بن المغازلي) اخبرني بها ايضا قراءة علي بن احمد سنة تسع وتسعين وخمسماءة، عن علي بن حامد بطرقه، فهذه اصول كتابه (شمس الاخبار)، انتهي.

 قلت: وقال السيد محمد بن الهادي وعلي بن حميد : يروي شرح القاضي زيد الكلاري وغيره من الكتب اعني كتب اهل البيت وشيعتهم عن ابيه، عن القاضي جعفر عمن اثبته القاضي جعفر في طرق سماعاته، انتهي.

 واجل تلامذته الامير الحسين بن محمد صاحب (الشفاء) فانه يروي كتب الاءمة وشيعتهم عنه بالمناولة، وروي عنه ايضا علي بن احمد الاكوع، او ولده عبد الله بن احمد.

 قلت: وقال ايضا في ترجمة كتابه (شمس الاخبار): ومن علم بصحة نسخه لهذا الكتاب واحب روايته عني علي الوجه الصحيح فقد اجزت له ذلك، ودعاني الي هذه الاجازة الرغبة في حفظ السماع الذي لا يصح من دونها، انتهي.

 قال القاضي: هو العلامة المحدث، الشيخ الاجل، كان خالص المودة لاهل بيت نبيه، وكان علي منهاج ابيه، وكان [علي] فاضلا كاملا، مشرفا علي علوم ال محمد، ومن مصنفاته (شمس الاخبار) وهو كاسمه خميص بطين ينتفع به الفقيه والزاهد، و(طبقات الراغبين) في الخير مع جودة اختصار ونجابة في الامهات، ولما فرغ من اربعة كراريس منه حملها الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ، فسر بها سرورا عظيما وتهلل وجهه فرحا، ثم تبسم ورفع راسه الي والده الشيخ محيي الدين.



 ثم قال: هذا مصنف متقن، ثم التفت علي عليفقال: اجعل نوبتك من معونتنا، ان تطلب من ينسخ لنا هذا الكتاب وامر بالورق والاجرة فكانت نسخته علية السلام اول نسخه لهذا الكتاب، ثم قال [له] عليه السلام : قد صار معك من الاخبار ما يكفي وفوق الكفاية فازدد من علم اصول الدين ، واقرا في كتب اصول الفقه من غير شيخ يقرا عليه، فان اصول الفقه معيار مرتبة المتناول، انتهي.

 وقال علي بن حميد: كان ابتداء تاليف هذا الكتاب في شهر الحجة اخر شهور سنة ست وستماءة، وكان تمامه بعد تصحيح اخباره وقصاصتها في اليوم الرابع عشر او الثالث عشر من شهر شعبان،[من] سنة ثمان وستماءة.

 قال ابن حابس في ذكر مصنفات اهل البيت عليهم السلام [وشيعتهم] ما لفظه: لهم اليد الطولي في العناية بذلك بالمصنفات في الحديث ونقل صحيحه من باطله، كما حكيناه عن المنصور بالله في جوابه علي صاحب الخارقة، وكما اجاب به الامام يحيي بن حمزة عليه السلام علي بعض الشافعية وقد ساله عن طريق حديث رواة [صاحب] (شمس الاخبار) فقال في جوابه في كتاب (مشكاة الانوار):



 اعلم ايها الفقيه ان الزيدية من اعظم فرق الاسلام واءمتهم الدعاة الي الدين وقد نقلوا هذا الحديث في كتبهم، وهو من احاديث الوعظ والتذكير والترغيب وظاهره الصحة، وليس ينبغي رده بالوهم والاستبعاد، وليت شعري من اي وجه الضعف فيه امن جهة كونه لم يدون في كتب الصحاح السبعة والذي فيها محصور مضبوط، والمنقول عن النبي صلي الله عليه واله وسلم الف الف حديث، فلعل هذا الحديث مما لم يعد في الصحيح، بل [هو] من جملة هذه المعدودة او يعني انه ضعيف في الرواية؛ فللحديث طرق كثيرة كالسماع والاجازة والمناولة، ولعل هذا الحديث مبني علي احد هذه الطرق ولو تفاوتت قوة وضعفا، او يعني انه يكذبه ويرده مع كونه مسطورا في كتب الزيدية، فهذا خطا وليس يرد الحديث بالوهم، ثم ما تطرق الي احاديثهم تطرق الي احاديثكم فما جاز في تلك جاز في هذه، ولهم اخبار كثيرة مدخول فيها، اشتملت عليها كتبهم، فلا وجه لتخصيص هذا الحديث بالانكار، انتهي كلامه.

 قال ابن حابس: وفي كلامه عليه السلام هذا ارشاد ان الكتاب اذا تداولته ايدي الجماعة العظيمة الموصوفة بالتحري والديانة، والقيام بما يجب في اداء الرواية، ينبغي ان يحكم بصحة ما روي فيه ولا يشك في شء مما يشتمل عليه الا بتثبت وبيان واقامة برهان لان الظاهر فيه الصحة حينءذ، انتهي.

 ولعل وفاته في عشر الثلاثين وستماءة، والله اعلم.



  AUTO  علي بن زيد الشظبي [...   ه]

 علي بن زيد بن الحسن الشظبي، الصريمي، العنسي، الفقيه العلامة، جمال الدين، له مشاءخ في العلم فضلاء، ومن عجيب[امره واسناده] اسناده انه يروي شرح الفقيه علي بن محمد النجري عن والد الفقيه علي، وهو محمد، ووالده محمد يرويه عن ولده علي بن محمد، وهو من رواية الاكابر، عن الاصاغر وهي مشهورة.

 وقال في موضع: و(البيان الشافي المنتزع من البرهان الكافي) ارويه عن مصنفه شيخنا العالم يحيي بن احمد بن مظفر بحق قراءته له عليه، وكذلك (التذكرة) بحق قراءته عليه، بحق قراءته لها علي الفقيه يوسف بن احمد، بحق قراءته لها علي مءلفها، وكذلك تعليقها (الكواكب النيرة) ، انتهي.

 قال الامام شرف الدين: وعلي بن زيد له اجازة موسومة يعني في (البحر الزخار) بخط والدنا امير المءمنين المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، وذلك بحق سماعه له واجازته من مصنفه الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام والفقيه علي بن زيد يروي (البحر الزخار) ايضا بما فيه من الانتصار، بحق سماعه ايضا لجميعه واجازته الصادرة من حي السيد العالم عبد الله بن يحيي بن المهدي، وكتاب (الانتصار) [له] اجازة من حي الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، وهو يرويه عن شيخه شرف الدين حسن بن محمد النحوي، وهو يرويه قراءة علي مصنفه الامام يحيي بن حمزة.

 قال السيد احمد بن عبدالله: وخرج الفقيه علي من صنعاء قاصدا الي مصر لطلب العلم فراي في النوم قاءلا يقول: خرجت من صنعاء وفيها ابو العطايا فرجع من فوره الي السيد وقرا عليه واستفاد وافاد.

 وقال غيره: كان توجه لطلب العلم فلما وصل [الي] مكة راي في النوم وهو في المسجد الحرام ان السيد عبد الله بن يحيي هو الذي ينبغي الرحلة اليه، فعاد وقرا عليه في النحو والتفسير والفقه والحديث وقال فيه ابيات منها:



 بشراي هذا اوان الفوز بالظفر .... ما كنت ابغي كموسي فاز بالخضر

 ظفرت بالغاية القصوي لطالبها .... فمن ينلها يكن من اسعد البشر

 قال الامام شرف الدين: وكتاب (البحر) ايضا اجازة لعلي بن زيد من القاضي عماد الدين يحيي بن احمد [بن] مرغم، وذلك بتاريخ يوم الاربعاء الرابع من شهر محرم سنة اربع وتسعماءة .

 قال مولانا الامام القاسم بن محمد: وعلي بن زيد يروي (الثمرات) للفقيه يوسف سماعا، وساءر تصانيفه ومجازاته عن احمد بن يوسف بن عثمان، عن ابيه المءلف يوسف بن احمد نقلته من خط والدي القاسم، وكذا نقلته من خط الفقيه علي بن زيد في اجازته لمحمد بن احمد مرغم، وعلي بن زيد يروي سنن ابي داود [بالروايات الاربع عن السيد ابي العطايا عن السيد علي بن محمد بن ابي القاسم عن احمد بن سليمان الاوزري بطرقه، ويروي جامع ابن الاثير المشتمل علي الامهات الستة عن السيد ابي العطايا، عن السيد الهادي بن ابراهيم] بطرقه.

 ويروي (شرح الازهار) لابن مفتاح واجازه ايضا [اجازة] كتبها بخط يده و(الشفاء) للامير الحسين عن السيد ابي العطايا بطرقه.



 قلت: واجل تلامذته علي بن احمد بن مكابر السروي، والفقيه احمد بن علي الشامي، والسيد الناصر بن يحيي بن محمد بن المهدي بن علي بن المرتضي، والفقيه محمد بن احمد مرغم.

 قال القاضي: هو العلامة[الفقيه، المذاكر] المحقق المجتهد، شيخ الزيدية في وقته، كان عالما بالفروع وغيرها، وهو صاحب (التذكرة)، الذي ينسب الناس اليها الفواءد فيقولون تذكرة علي بن زيد، وكان علامة عصره في وقته، واستوطن صنعاء حتي مات، وكف بصره في اخر عمره، ولما كف بصره كان تلميذه الفقيه علي بن احمد[مكابر] يدرس الشروح للفقيه علي بن زيد، لاجل الاقراء، فكان سببا لتجويد تلميذه الفقيه علي كما سبق، وبايع للامام الهادي لدين الله عز الدين ابن الحسن وشايعه وناصره، وله (شرح علي التكملة) وله تعليق وفواءد .

 قال الامام شرف الدين: هو الفقيه الفاضل، العالم المتقن، الزاهد، الاعبد جمال الدين، وكان وفاته في العشر الاولي من ربيع الاخر سنة اثنين وثمانين وثمانماءة، وقبره وقبر تلميذه علي بن مكابر بجربة الروض من مقابر صنعاء .

 قلت: وذكره في (الطراز المذهب) بعد ذكر تلميذه:

 قراءة علي الفقيه الافضل .... سليل زيد المسمي بعلي

 قراءة علي الزكي الاكرم .... يحيي بن احمد سليل مرغم

 قراءة علي ابي العطايا .... حاوي العلوم طيب السجايا



  AUTO  علي بن زيد البيهقي [...  ق ه]

 علي بن زيد البيهقي البروقني.

 يروي عن: الحاكم الجشمي مءلفاته ك(السفينة) المشهورة وتفسيره المعروف بالمهذب ورواه عنه عبد العزيز بن الحسن الخطيب المجيز لعلي بن احمد الاكوع في سنة ثلاث عشرة وستماءة.



  AUTO  علي بن سعيد الشكايذي [...  ق  ه]

 علي بن سعيد الشكايذي بمعجمتين بينهما كاف ثم الف وتحتية مثناة.

 قرا (التذكرة) علي ابني راوع.

 وعنه: ولده محمد بن علي، ذكره في (الطراز المذهب) قال: وقرا عليه محمد بن حسن الاضرعي؛ فقال في ذكر الاضرعي:

 قراها ايضا علي الشكايذي .... بن سعيد جيد الماخذ

 ثم قال في ذكر ولده محمد بن علي:

 ابوه قد ملاه فقها واسعا .... حتي غدا بحرا محيطا جامعا



  AUTO  علي بن سعيد الشريحي [...  ق  ه]

 علي بن سعيد الشريحي بمعجمة فمهملتين بينهما تحتيه مثناة من اسفل، المقرء العلامة.

 اخذ القراءات السبع وقواعدها علي العلامة مهدي بن عبدالله البصير، واخذ عنه جماعة منهم: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والسيد صالح السراجي، وكان الفقيه علي حافظا للقواعد القرانية حفظا متقنا.



  AUTO  علي بن سعيد البروي [...  ه]

 علي بن سعيد البروي البصير.

 سمع القران علي شيخ القراء علي بن محمد الشاحذي وغيره.

 واخذ عنه جماعة منهم: [بياض في المخطوطات]، ولم يزل مدرسا حتي توفي في شوال سنة اربع وثلاثين وماءة والف سنة.



  AUTO  علي بن سعيد البصير [...  ه]

 علي بن سعيد البصير الشافعي، المقرء الحافظ.

 قرا القران علي القاضي علي بن محمد العقيبي بالروايات السبع، وقرا علي ولده محمد في الحديث سمع مع غيره (تيسير الديبع)، واجازه القاضي محمد بن علي اجازة عامة مع غيره من العلماء ورحل الي مكة وسمع فيها اشياء[بياض في (ج)].

 كان مقريا، حافظا، المعيا، درس بيفرس اياما ودرس بتعز وانتفع به جماعة من الناس منهم المءلف سمع عليه القراءات السبع و(صحيح البخاري) وغير ذلك، وله تلامذة اجلهم: محمد بن محمد المفتي ومحمد بن [بياض في المخطوطات] الشرماني، ولم يزل في الحضرة الاحمدية حتي كان اخر سنة ه، ورحل الي بلده الي سامع ولم يزل بها حتي توفي يوم [بياض في المخطوطات] في شهر صفر سنة ه.



  AUTO  علي بن السكون [...  ق ه ت]

 علي بن السكون نسخته لصحيفة زين العابدين بن علي بن الحسين عليه السلام بخط عميد الرءساء، قراءة وصورة ذلك ما لفظه: قراها علي السيد الاجل النقيب ابو جعفر القاسم بن الحسن بن معية قراءة صحيحه مهذبة، ورويتها له عن السيد بهاء الشرف ابي الحسن محمد بن الحسن بن احمد، عن رجاله المسميين في باطن الورقة، وابحته روايتها علي حسب ما وقفته عليه، وجددته له وكتب عبدالله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستماءة، وكتب بعد ذلك [السيد] علي بن احمد السديد ما صورته نقلت هذه الصحيفة من خط علي بن السكون وتتبع اعرابها الخ.. وذلك في شهر الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة، انتهي.



  AUTO  علي بن سليمان بن ابي الرجال [...  بعد ه]

 علي بن سليمان بن احمد بن ابي الرجال، صنو العلامة محمد بن سليمان.

 قال القاضي: له مشاءخ وتلامذة فمن شيوخه السيد العلامة: الهادي بن المقتدر بن تاج الدين، وملك علي المذكور كتبا منها (بيان ابن معرف)، وقال القاضي في غير التاريخ وقد ذكره في سيرة الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر، انتهي.

 قال القاضي: وله كتب بخط يده، وكان سكن قملا من بلاد خولان ، وارخ بعض كتبه ببكرة السبت اخر شهر الله الاصب رجب سنة احدي وثمانين وستماءة، وكان له اختصاص كلي باخيه محمد بن سليمان[المذاكر] في المسكن وغيره، انتهي.



  AUTO  علي بن سليمان البصير [...  ق  ه]

 علي بن سليمان البصير.

 اخذ عن الشيخ محمد بن سليمان بن جعيد كتب الاءمة وشيعتهم، واخذ عنه الامام يحيي بن حمزة.

 قال القاضي:هو الفقيه، العالم ، احد العلماء.



  AUTO  علي بن سليمان الخزرجي [...  ...]

 علي بن سليمان بن محمد بن سليمان بن داعس بن سليمان بن احمد بن داعس بن محمد بن ابي الميمون بن احمد بن احمد بن محمد بن عبيد النجاري الخزرجي الانصاري، الزيدي.

 يروي عن علي بن احمد بن داعس (امالي ابي طالب)، و(ارشاد العنسي)، و(موطا مالك) سمع عليه ذلك بمكة ، وعلي بن احمد يروي عن محمد بن احمد بن موسي عن مءيد الدين محمد بن اسعد بن المنعم عن محيي الدين وغيره كما يجء ان شاء الله، وهو الشيخ القاضي موسي الدواري.



  AUTO  علي بن سركان [...  ق  ه]

 علي بن سركان .

 يروي عن السيد يحيي بن منصور بن المفضل، وروي عنه السيد محمد بن يحيي القاسمي كذا في المسند.



  AUTO  علي بن صلاح العبالي [   ه]

 علي بن صلاح بن محمد بن احمد العبالي، السيد العلامة جمال الدين، ابو الحسين وبقية نسبه تقدم في ذكر ولده الحسين بن علي.

 قال ولده الحسين: مولده سنة ثمانين وتسع ماءة، وعده من جملة تلامذة الامام الحسن بن علي بن داود.

 وعنه: اخذ ولده الحسين.

 قال القاضي: هو السيد [العلامة] المجتهد، العالم الكبير، لسان ال محمد، جمال الدين، سيد ابناء عصره، بحر يزخر عبابه بالفواءد، وتفيض خزاءنه بالفراءد، حسبه قول الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام انه لا يتخوف علي اهل اليمن وهو فيهم.

 قلت: وذكر ولده الحسين ان الامام عليه السلام قال اذا مت فالسيد علي [هو] امامكم بعدي وقال [لي] عليه السلام لم يشر علي بالقيام والدعوة الا والدك ولم ينصرني في الابتداء الا والدك علي بن صلاح، وكان علم ال الرسول وسيف الله علي اعداءه المسلول، المبرز في علمي الاصول والفروع.



 قال القاضي: ووجهه الامام الي القاضي يوسف الحماطي فاورد عليه مشكلات، فسارع السيد الي حلها في الحال فعجب، وقال انت محل لهذا الشان امدد يدك ابايعك، قال: لا تفعل فما علمي عند علم الامام عليه السلام شء، فاستفت القاضي منه في تصحيح ذلك، وطابت نفسه وبايع الامام عليه السلام ولم يزل السيد جمال الدين بطانة للامام وتولي له بلاد وادعة والظاهر ، وكان عذب الناشية لطيفا ملاطفا، غير متكبر، يخلط نفسه بالناس ويلاطفهم، وكان واسع الشعر يطاوعه علي البديهة، وله اشعار في معاني كثيرة ومقاطيع وما رءي الا مبتسما الا ان يكون المقام لله فهو اغلظ الناس فيه، ولقد كان يجري بينه وبين الامام من القول الجيد والمناصحة الصادقة ما يظن الجاهل انهما لا يرضيان الالفة بعدها، وكل منهما لا يزيده ذلك الا حرصا علي الالفة وغير ذلك، وفي اخر الامر حصل له مرض من الحمي الحادة حصل معه عقله من شدة الحمي فسقط من طاقة داره فمات في [اخر] شهر رجب سنة تسع عشرة والف، وقبره بمسجد الميدان بشهارة مشهور مزور رحمة الله عليه.



  AUTO  علي بن العباس الهوسمي [... ق  ه]

 علي بن العباس الهوسمي الاستاذ.

 قال الغزال في مسنده: يروي شرح التجريد عن القاضي زيد بن محمد، وهو عن القاضي يوسف، عن المءيد بالله، وهو عن السيد ابي العباس الحسني، ورواه عنه علي محمد الاخلف والصواب علي بن محمد بن العباس كما ياتي ان شاء الله.



  AUTO  علي بن العباس العلوي [...  ه تقريبا]

 علي بن العباس العلوي.

 يروي (المجموع الكبير) الفقهي المبوب قال: حدثني عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، قال حدثنا علي بن محمد بن كاس النخعي ، قال حدثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي، قال حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال حدثنا ابو خالد، قال حدثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام انتهي.

 وفي نسخة اخري قال علي بن العباس قرا علي من حفظه ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر المعروف بابن البقال ببغداد في صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة اسناد هذا الكتاب، ثم قرات عليه تمام هذا الكتاب من اصل بخط يده وتصحيحه، ومنه انتسخت هذه النسخة فقال حدثني ابو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن عبيد النخعي الكوفي ... الخ.

 قلت: وهو الذي اشار اليه يوسف حاجي في تراجمه فقال علي بن العباس العلوي العباسي صاحب اجماعات اهل البيت من ولد العباس بن علي، فقال ابن عنبة ومنهم الحسن بن علي بن علي حروقة ، واسمه ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب، له ولد منهم علي بن العباس بن الحسن المذكور، انتهي.

 قلت: وغلط القاضي احمد يوسف حاجي وقال علي بن العباس حسني الا ان يكون غيره وهما رجلان.

 قلت: وهو الظاهر لان هذا متاخر عن علي بن العباس الحسني لان الحسني ادرك الهادي عليه السلام وهذا بعد موته بمدة يقينا واخذ عن هذا ابو العباس الحسني وغيره [بياض في المخطوطة ا] وقال في المجموع: حدثني علي بن العباس في داره بظاهر قصر الامارة فيحتمل انه ابو العباس ويحتمل انه غيره والله اعلم.



  AUTO  علي بن ابي طالب الحسني [...  ق  ه]

 علي بن ابي طالب الحسني ابو الحسن[عن الشيخ ابي القاسم الاترابي] .

 وعنه: صاحب المحيط .

 [وقد سبق في ترجمة صاحب المحيط انه ممن قرا علي ابي الحسن علي بن ابي طالب الملقب بالمستعين].



  AUTO  علي بن عبد الله [...  ق  ه]

 علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 يروي عن ابيه عبد الله، وعن عمه عبد الله بن الحسين بن القاسم كلاهما عن الحسين بن القاسم [عن ابيه، ويروي عن عبد الله بن طاهر بن يحيي عن ابيه، وعن ابن بويه] ، وروي عنه ولده القاسم بن علي العياني.



  AUTO  علي بن عبد الله بن امير الدين [... ه]

 علي بن عبد الله بن السيد امير الدين بن عبد الله بن نهشل، وبقية نسبه تقدم ذكرها في ذكر جده شيخ الاءمة عليهم السلام السيد، العلامة، الحسني الهدوي.

 قلت: لما طلبت منه اجازة قال ما لفظه: فانه لما طلب مني الولد ابراهيم بن القاسم بن المءيد، ان اجيز له من مسموعاتي عن الشيوخ ممن اخذت عنهم من الكتب وسمعته عليهم، اول ذلك في اصول الدين (الاساس) وشرحه عن السيد الجليل الوالد عبد الله بن احمد الشرفي، وعن الامام المتوكل علي الله عليه السلام ثم كتاب في اصول الدين ايضا عن السيد العلامة الحسين بن محمد الحوثي كذلك، ثم كتاب (البحر)، و(الشفاء) و(اصول الاحكام) و(الغيث) عن سيدي الوالد العلامة الحسين بن صلاح، ثم كتاب (شرح الايات) كذلك عنه، و(التذكرة) في الفقه عن الوالد الحسين بن صلاح [كذلك] ، ثم كتاب (غاية السءل) عن سيدنا الحسين بن يحيي حنش، ثم كتاب (اصول الاحكام)، وكتاب (الاحكام) للهادي عليه السلام وكتاب (مجموع الامام زيد بن علي) عن سيدنا محمد بن ناصر دغيش الغشمي، ثم (شرح الازهار) و(الغيث) عنه كذلك، ثم كتاب (نجم الدين) في النحو عن سيدنا الحسين بن يحيي و(التذكرة).

 قلت :وذكر لي انه سمع (اصول الاحكام) عن السيد حسين بن محمد الحوثي، والاربعين العلوية، علي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام.

 قلت: ثم تلفظ بالاجازة فيما ذكر بعد صلاة الجمعة رابع شهر رمضان سنة خمس عشرة وماءة والف، وبعد سماعي عليه (اصول الاحكام) و(الاربعين العلوية) مشاركا فيها للصنو العلامة الحسين بن القاسم بن المءيد بالله، ومن تلامذته الفقيه احمد بن جابر الكينعي، والقاضي محمد بن محمد بن الحسن اليعمري وغيرهم.



 قلت: وكان السيد جمال الدين عالما فاضلا دينا، سكن شهارة ولم يزل بها مقيما علي التدريس والاحياء، معروفا بالصلاح والفضل، وكان له يد في الطب قوية ولم يزل مواظبا علي تلك الحال ، حتي كبر وعجز وكاد يذهل، وذلك من اواخر سنة ست عشرة وماءة والف سنة فقعد في بيته ولم ياخذ عنه بعدها احد حتي توفي في شهر محرم، اول شهور سنة عشرين وماءة والف سنة وقد قارب الثمانين وقبر [بياض في الام هنا].



  AUTO  علي بن عبد الله الجحافي [ ...  ه]

 علي بن عبدالله بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، السيد العلامة جمال الدين.

 قال ما لفظه: يسر الله لي سماع مذهب اهل البيت عليهم السلام علي الوالد السيد يحيي بن ابراهيم [بن يحيي بن الهدا] الجحافي فاسمعت عليه (البحر الزخار) الي قريب اواخره و(البيان) و(شرح الازهار) لابن مفتاح، و(الهداية) للسيد ابراهيم بن محمد الوزير، وقرات عليه في العربية (شرحي نجم الدين) جمعيهما النحو والتصريف، و(المناهل)، وقرات عليه في الاصول (شرح القاضي احمد بن يحيي حابس علي الثلاثين المسالة)، وله عليه حواشي كثيرة تتعلق بمختارات اهل البيت في تحقيق الصفات وانها ليست زاءدة علي الذات وعلي الجملة فقرر مختارات الامام القاسم عليه السلام في (الاساس) وشرحيه وقرر في (التعليقة علي نهج البلاغة) علي ما يقتضيه كلام امير المءمنين عليه السلام في الاصول، اصول الدين، وهو علي نهج السيد حميدان في مجموعه، وقرات عليه (البدر الساري) و(شرح غاية السءل) بمحضر جماعة من العلماء، وكذلك من مشاءخي في الاصول الوالد اسماعيل بن ابراهيم في (شرح القاضي احمد بن يحيي حابس في اصول الفقه) وشرحه علي الثلاثين المسالة ايضا، ومن مسموعاتي عليه (المطول) و(الشرح الصغير) و(حاشية الشيخ لطف الله)، ومن مشاءخي في اصول الدين والدي عبد الله بن الحسين اسمعت عليه (البدر الساري) ايضا وفي النحو (الجامي) الي المبني، وسمعت عليه في (المنهل الصافي) ولم يحصل تمامه، ولنا من المسموعات (الشرح الصغير) مع حضور حاشية الشيخ لطف الله علي الفقيه العلامة عبد الله بن علي بن عز الدين الاكوع، وسمعت الشرح الصغير علي الوالد جمال الدين علي بن الحسين بن علي مرة اخري، ولنا سماع علي مولانا المنصور بالله الحسين بن القاسم في (العضد) والمملي القاضي يحيي بن حسن سيلان وصلنا فيه الي المقاصد، ثم قال: فطرقنا متصلة  بالسيدين ضياء الدين، وعماد الدين اسماعيل ويحيي ابني ابراهيم بن يحيي بن الهدا الجحافي، وسندهممتصل بقراءتهم علي حي والدهم صارم الدين، وقراءته علي والده ابراهيم بن المهدي بن علي.

 قلت: وسنده الي السيد احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام شرف الدين وغيره من مشاءخه بطرقهم المعروفة.

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم: القاضي علي بن عبد الله التهامي[بياض في المخطوطة (ا)]، ومنهم مءلف الترجمة اجاز له اجازة عامة ولله المنة.

 قلت: هو السيد العلامة، المحقق، الثبت، الاصولي، الفروعي، بقية علماء اهل هذا البيت علما وعملا، وصلاحا وفضلا، له في العلوم اليد الطولي، سيما في الاصولين، وله مشاركة في غيرهما من العلوم، فهو امام المنقول والمعقول.

 قال السيد ابراهيم بن زيد في ترجمة المذكور: هو الجواد، التقي، النقي، الوافي حاكم الشريعة بمدينة حبور، تاج العترة المكرمة الذي زكت دوحته ، وسمت رتبته، ذو القدر العلي، والمجد السني، فهو الكاشف لمشكلات المساءل، البليغ المقول، الذي عليه في البلاغة المعول، انتهي.

 قلت : سكن بلاد حجة في جبل عمر مدة، ثم حصل تغيير من القباءل فرحل باهله وثقله الي الظفير، واقام به مدرسا فانتفع به ابناء الزمان، وكان عين الوجود في هذا الاوان، ثم رحل الي الخليفة الي الروضة ولبث اياما، وجعل ولاية القضاء في الشرف الاعلي ، فعزم الي خمر ، فابتداه المرض به فرجع الي كحلان ، وحمل علي اعناق الرجال، ووصل الظفير ليلة الثلاثا لعلها سابع شهر الحجة الحرام اخر سنة خمس وثلاثين وماءة والف وانتقل الي رحمة الله صبح ذلك اليوم وحمل الي جبل عمر ، ودفن فيه عند والده عبدالله بن الحسين رحمة الله عليه.



  AUTO  علي بن عبدالله الصايدي [...  ه]

 علي بن عبدالله بن احمد بن ابي الخير الصايدي، الفقيه، العالم، جمال الدين اخذ في علم الكلام علي شيخه ابراهيم بن علي العراري ، وسمع تلقين الشهادة وكيفية الطريق الي الله علي المقري العلامة احمد بن النساخ بسنده الي جعفر الصادق، وزين العابدين الي علي عليه السلام ، الي نبينا صلي الله عليه واله وسلم، وسمع علي الفقيه جمال الدين ما ذكر، واخذ عنه التلقين العلامة الزاهد ابراهيم بن احمد الكينعي.

 قلت: ومن تلامذته الامام المهدي احمد بن يحيي، والهادي بن ابراهيم الوزيري، وصنوه الحافظ محمد بن ابراهيم وغيرهم.

 قال القاضي: علامة الاصول والفروع وحجة المنقول والمسموع، سيد ارباب الشريعة، وامام اهل الحقيقة علي الحقيقة.

 قال في الصلة: هو سلطان العلماء [الالباء] وملاذ علماء الامصار، لم يبلغ احد في وقته ما بلغ ولا انتهيي الي ما انتهي، جمع الفضاءل عن يد، وحاز الكمال وانفرد،لم يبلغ الحلم حتي صار عالما، محققا، مصنفا، ولم يبلغ عشرين سنة الا وقد صار مجتهدا بالعلوم اصولها وفروعها، وله في كل فن تصنيف في الاصولين والفروع، والرد علي المجبرة، والملاحدة، وغيرهم، وعلوم المعاملة والزهد، وحكايات الصوفية ومصنفاته زهاء خمسة واربعين موضوعا ، ولما بلغ في العلوم المنتهي جاءه مخاطب التوفيق والارتقاء الي سنام التحقيق، فعكف علي كتب التقوي واليقين، وواظب عليها مدة من السنين، وراض نفسه رياضة يعجز عنها من عرفه، فهو امام اهل الشريعة وشيخ اهل الطريقة.



 قال تلميذه ابراهيم بن احمد: عندي ان علي بن عبدالله ابلغ من عبد الجبار واغزر علما واعظم فهما، وكان شيخ ابراهيم في زهده وورعه وقدوته بافعاله واقواله،وكان لا يفارقه الفينة بعد الفينة، لما يرد عليه من مساءل الشريعة وطراءق اهل العبادة والذكر، وما يرد عليه من احوال المريدين وما يطرا عليهم من الشبه، فيحلها بعلم وتجربة، وكيفية التلقين [موجود] في خزانة ابراهيم الكينعي.

 قلت: بل موجود في خزانتنا ولله الحمد، وهو انه يرويه الفقيه ابراهيم عن شيخه علي بن عبد الله، عن شيخه احمد بن محمد النساخ، بسند متصل بعلي عليه السلام انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال : (دلني علي اقرب الطرق الي الله، واسهلها علي عباده، وافضلها عند الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم ((عليك يا علي بمداومة ذكر الله في الخلوات ، فقال علي: فكيف اذكر يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله وسلم: غمض عينيك واسمع مني ثلاث مرات لا اله الا الله فقالها. وعلي يسمع، ثم قال علي: لا اله الا الله ثلاث مرات والنبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع))، ثم تلقن الحسن البصري هذا الذكر من علي عليه السلام ، والحسن البصري لقن حبيبا العجمي، وحبيب لقن داود الطاءي، وداود لقن معروفا الكرخي، ومعروف الكرخي ايضا تلقن من علي بن موسي الرضا، وعلي بن موسي الرضا تلقن من ابيه موسي بن جعفر، وموسي بن جعفر تلقن من ابيه جعفر بن محمد، وجعفر بن محمد تلقن من ابيه محمد بن علي، ومحمد بن علي تلقن من ابيه علي زين العابدين بن الحسين، وعلي بن الحسين تلقن من ابيه الحسين بن علي، وابيه الحسين بن علي تلقن من ابيه علي عليه السلام ، وعلي عليه السلام تلقن من النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومعروف الكرخي ايضا لقن سري السقطي، وسري السقطي لقن ابي القاسم الجنيد، والجنيد لقن محمد بن رويم، ورويم لقن محمد بن خفيف الشيرازي، ومحمد لقن ابا العباس النهاوندي،  وابا العباس النهاوندي لقن الشيخ ابا الحبيب الشهروري، [وابو النجيب لقن فرحا الريحاني،وفرح الريحاني لقن وجيه الدين، ووجيه الدين لقن النجيب الشهر وردي] (والشهروردي لقن علي بن موسي الشيرازي) ، وعلي بن عبد الصمد البطيري، وعلي بن عبد الصمد لقن بدر الدين الطوسي ونجم الدين الاصبهاني، وهما لقنا حسن الشمسيري والحسن لقن شيخي ذي الانوار والاسرار يوسف الكوراني، وشيخي يوسف لقنني كيفية الذكر فكشف راسي وغمضت عيني وتربعت بين يديه وقال ثلاثا لا اله الا الله وانا اسمع ثم قلتها ثلاثا وهو يسمع، وكذا البسني الخرقة المباركة، كما البسه شيخه عن مشاءخه المتداولين بركتها ونسبتها الي من ذكر حسبما ذكر، وهذه الخرقة نسبة وتبركا بها وهي خرقة اما مما قد لبسه الشيخ او صلي فيه او غيرها، وكتب احمد بن محمد النساخ، ثم اني لقيت سيدي قدوة المخلصين جمال الدين علي بن عبدالله بن ابي الخير، وقف بين يدي وغمض عينيه، وقلت لا اله الا الله ثلاثا وهو يسمع، ثم غمض عينيه وقال: لا اله الا الله ثلاثا وانا اسمع، وقد اذنت له ان يلقن الذكر الذي هو وسيلة العارفين، وكذلك الحزب المتين ويرويه لمن شاء، وكان ذلك سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، ثم ان الفقيه علي بن عبد الله لقن سيدي صارم الدين ابراهيم الكينعي الذكر العظيم، والحزب المتين، والبسه الخرقة.

 قال السيد عماد الدين يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني: ثم ان سيدي ابراهيم لقنني الذكر العظيم، والحزب المتين، والبسني الخرقة المباركة، انتهي.

 توفي علي بن عبدالله بن ابي الخير[بياض] .



  AUTO  علي بن عبدالله بن راوع [... ه]

 علي بن عبدالله بن علي بن راوع، الفقيه، العلامة، جمال الدين، اليمني.

 قال السيد احمد بن عبدالله الوزير: هو احد تلامذة الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وكذا ذكره في (الطراز المذهب) في سند المذهب حيث قال:

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبرة الاءمة المصاقع

 محمد وصنوه علي .... العلم العلامة الزكي

 وقال بن حميد في ذكر سند شفاء الامير الحسين بن محمد: ان علي بن راوع يرويه عن القاضي محمد بن احمد بن مرغم، والظاهر انه يروي عنه غير ذلك من كتب الاءمة، قال: واخذ عنه محمد بن احمد بن يحي حنش، وابراهيم بن محمد بن مسعود الحوالي، وقال في (الطراز) في ذكر مشاءخ والده فقال:

 مجاهد منهم والشكايذي، ومحمد بن الحسن الاضرعي، وعيسي ذعفان، ومحمد بن صلاح الفلكي والمعافي بن سعيد، ويحيي السهيلي، وابراهيم حثيث وعامر الذماري ثم قال:

 فهءلاء من اردنا ذكرهم .... وكم سواهم قد طوينا نشرهم

 وانما افردت منهم نفرا .... غرا كراما من قرا واقرا

 من هءلاء السادة القروم .... الناشري فواءد العلوم

 ما بين استاذ وتلميذ له .... يرويه با لاسناد عمن قبله

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبرة الاءمة المصاقع

 محمد وصنوه علي .... العلم العلامة الزكي

 نقلة حفظة اخبار .... بثوا علوم الال في الاقطار

 وعنهم كم عالم افادا .... وحافظ لنقله اجادا

 بواسطات بينهم تخللت .... منهم اليهم عنهم قد نقلت

 ومن اتي بعدهم مفيدا .... فعنهم اصبح مستفيدا

 قراءة منهم علي الامام .... المجتبي ذي الفضل والاكرام

 شرف الدين والفضل واليقين .... والعلم يحيي نجل شمس الدين  قال القاضي: هو العلامة حاكم الامام شرف الدين عليه السلام علامة وقته (شارح الاثمار) ، وقيل ان له (شرح علي الازهار) ، كان احد الاعيان بحضرة الامام شرف الدين وتولي القضاء بصنعاء ، وكان وحيد زمانه واتفق بينه وبين الامام شء فتجنب الحضرة ، وسكن في بلاد عاشر من بلاد خولان ، ولم يزل به مدرسا حتي سقط من سطح داره بعاشر فتوفي رحمة الله عليه سنة تسع وخمسين وتسعماءة وعمر عليه قبة، ودفن معه فيها القاضي عامر وشيخه عبد القادر النبهي ، انتهي ومن شعر سيدي محمد بن يحيي الكبسي.

 فيا لها من قبة .... فاقت علي الاملاك رتبة



  AUTO  علي بن عبدالله بن الرقيمي [...  بعد ه]

 علي بن عبد الله بن سليمان [بن علي] بن سليمان الرقيمي، وليس باخ لمحمد بن عبد الله [الرقيمي] .

 قلت: لتباعد ما بينهما قال بن حميد في (النزهة): وللوالد محمد بن الحسن طرق منها ما اذكر : كتب علي بن عبدالله الرقيمي اجزت للولد الافضل محمد بن الحسن بن حميد المقراءي جميع مسموعاتي ومستجازاتي من حديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فمن ذلك (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان بحق سماعي له علي حي الولد علي بن عبد الله الحملاني، وكتاب الشفاء في تعريف حقوق المصطفي بحق سماعي له علي حي الفقيه بدر الدين محمد بن علي بن جعفر بن قرانة، و(سنن ابي داود) و(الشهاب) والعمدة [بحق سماعي لهما علي الفقيه محيي الدين يحيي بن ابي بكر العامري، وما اجازه لي وناولني من ذلك، وما] كان لي فيه سماع او اجازة من ساءر فنون العلم الاصولين، والفقه، والعربية، والتفسير، واللغة، وغير ذلك مما تعتبر فيه الاجازة، وذلك علي شروطه المعتبرة عند العلماء، وكان ذلك في شهر صفر سنة احدي وتسعماءة.

 قال القاضي: هو الفقيه، العلامة، الفاضل.



  AUTO  علي بن عبد الله الحملاني [...  ...]

 علي بن عبدالله الحملاني.

 سمع اصول الاحكام وسمعه عليه علي بن سليمان الرقيمي، وقال هو الاوحد، نور الدين .

 قال القاضي: الفقيه، العالم، الفاضل، الكامل، العارف[بياض في (ج)].



  AUTO  علي بن عبدالله الفصلي [...  ه]

 علي بن عبد الله الفصلي غلب عليه بضم الفاء وسكون الصاد المهملة ثم لام والاصل فتح الفاء نسبة الي محل يسمي الفصل من جبل اسلم وبلاد الشرف الاسفل، الفقيه، جمال الدين، الظليمي.

 قرا في الفقه والفراءض علي السيد اسماعيل بن ابراهيم حجاف، وصنوه يحيي العلامة، وعلي الفقيه عبدالله بن جابر التهامي.

 قلت: واجل تلامذته القاضي علي بن عبدالله التهامي، وقال: كان الفقيه جمال الدين عارفا، فاضلا، صالحا، مجودا في علم الاصول والفراءض، ومضي اكثر زمانه في حبور للدرس والتدريس، حتي كان اخر زمانه، واستعمله مولانا القاسم بن المءيد بالله وكيلا علي امواله وما اليها في بلاد حجة ، فسكن الظفير ودرس فيه، وكان يختلف الي بلده قرية الدرب المعروف بدرب الحاءط بمهملتين من اعمال بني محمد من ظليمة وبه توفي سنة ست عشرة وماءه والف سنة.



  AUTO  علي بن عبدالله التهامي [...  ه]

 علي بن عبدالله بن جابر التهامي، الحبوري، الفقيه العالم جمال الدين.

 قال ما لفظه: ابتدات القراءة في متن الفراءض في سنة ثلاث وتسعين والف علي الفقيه صالح بن قاسم المداءري، ثم في الناظري ثم في الازهار وقرات علي الفقيه عمر بن محمد البجيلي متن الازهار شرفين، وقرانا علي الفقيه علي بن عبدالله الفصلي، واستمرت القراءة في حبور علي السيد جمال الدين علي بن عبدالله بن الحسين جحاف، وقرات (الحاجبية) علي السيد عبدالله بن اسماعيل بن ابراهيم جحاف، وقرات عليه (شرح الازهار) و(الناظري)، وقرات (الخبيصي) مرارا علي السيد علي بن عبدالله وعلي صنوه الحسن بن عبدالله، ثم طلعت الي صنعاء [للقراءة] ، فقرات علي الفقيه علي بن محمد الشاحذي (الشاطبية) الي سورة الحج و(الجزرية)، وقرات (الخبيصي) علي السيد العلامة محمد بن الحسين بن الامام الحسن، وكذلك (المناهل) و(الشرح الصغير)، ثم عدت الي حبور ، واخذت علي السيد محمد بن اسماعيل في (شرح الازهار) اشرافا وفي (الهداية) وفي (البيان) وبعض (شرح الاثمار) ، وفي خلال ذلك تجري مكاتبة بيننا وبين القاضي العلامة الحسين بن ناصر المهلا في مساءل ، ثم نزلت الي الشرف، واتفق الاتفاق به، واخذ علي الاقامة لديه، فاخذت عليه في شرح الكافل وفي المنطق (ايساغوجي)، واخذت عليه في (الكشاف) الي سورة الماءدة وحصلت الجزء الاول منه، ثم كان قيام السيد ابراهيم المحطور واستشهد القاضي حسين رحمه الله فيها في شهر رجب سنة احدي عشرة وماءة والف، فعدت الي حبور، واستمرت القراءة علي السيد محمد بن اسماعيل في (الهداية) و(البيان)، وممن اخذت عليه السيد احمد بن محمد بن الهادي جحاف قرات عليه (الخالدي) في الفراءض الي المساحة، وكان له في (الفراءض) تحقيق، وقرات علي السيد علي بن الحسن بن الهادي جحاف (الحاشية) للسيد المفتي في النحو، وقرات علي الفقيه احمد بن محمد اللاعي في  (متن الفراءض) و(الازهار).

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم: جابر بن صالح الاهنومي وصنوه الحسن بن عبدالله بن جابر التهامي، والسيد احمد بن محمد بن الحسن بن الحسين جحاف، واجاز للمءلف في جميع مسموعاته ومستجازاته، وقال ما لفظه: ومنهم يعني مشاءخه القاضي حسين بن ناصر المهلا قرات عليه (شرح الكافل) وبعض (الكشاف) وفعل لي اجازة في جميع مسموعاته ومروياته وكتبها [لي] بخطه في نسخة (الهداية) التي نسختها بخطي، واذن لي في الرواية عنه مما تلقاه عن مشاءخه في جميع الفنون فقها وحديثا وتفسيرا واصولا وغيرها.

 قلت: هو القاضي العلامة، بقية العلماء، وشيخ الطلبة، له معرفة جيده في كل فن لاسيما الفقه والفراءض، ومسكنه في حبور ، ثم ان الخليفة المتوكل امره بالنزول الي المخاء [للقضاء] فاقام بها متوليا [للقضاء] حتي توفي لثلاث بقيت من رمضان سنة سبع وثلاثين وماءة والف ببندر المخاء رحمة الله عليه.



  AUTO  علي بن عطف الله الشاوري [...  ق  ه]

 علي بن عطف الله الشاوري، الشرفي، الهلاني.

 قال القاضي الحافظ: هو بن عطف الله بكسر الفاء لءلا يلتبس بمحمد بن عطف الله بفتح الفاء التركي ولم يجر علي اخره الاعراب للحكاية كذا اذكره .

 قال عبدالله بن المهلا: يروي كتاب (التذكرة) و(شرح الازهار) و(البيان) لابن مظفر و(مقدمة البحر) وشرحها للنجري و(الواسطة) لبعض بني الرصاص و(المعيار للنجري) و(شرح الشهاب) في الحديث للصنعاني وهو عن مشاءخه المذكورين في اجازته المشهورة، وهي محفوظة معروفة، كذا قال تلميذه عبدالله بن المهلا بن سعيد النيساءي.

 قلت: ولم نطلع عليها ولعل الله بمنه وكرمه ييسر الاطلاع علي ذلك فينقل هنا ان شاء الله [بياض في ج].

 [قال القاضي: هو العلامة المجتهد، كان من اكابر العلماء وفضلاءهم موصوف بالاجتهاد وممن وصفه بذلك شيخنا العلامة احمد بن سعد الدين وهو جد والده سعد الدين ابو امه] .



  AUTO  علي بن عطية النجراني [...  ق  ه]

 علي بن عطية بن محمد احمد النجراني، المداني، الحارثي، الشيخ، العالم.

 يروي شرح القاضي زيد بن محمد عن ابيه بعض بطريق القراءة وبعض بطريق الاجازة، والشيخ عطية يرويه عن مشاءخه كما تقدم.

 واخذ عنه القاضي العلامة علي بن عيسي، كذا ذكره السيد محمد بن الهادي في مشيخته، وذكره الامام محمد بن المطهر فقال: وردت علينا مطالعة الشيخ الاجل، الاعز الاكمل، العلامة العلم، بحر العلم والكرم، جمال الدين، حافظ علوم الاءمة الهادين، علم علماء الزيدية، واسطة عقد عصابة الشيعة المهدية، ابهة المسلمين علي بن عطية، انتهي.

 ذكره في الاجوبة المسماة (بالدراري المضيءة عن مساءل الشيخ عطية) وكانت هذه مكتوبة في سنة ثلاث وسبعماءة.



  AUTO  علي بن عيسي الحسني [...   ه]

 علي قال ابن عنبة: بضم العين وفتح اللام بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب داود بن عبد الرحمن بن ابي الفاتك عبدالله بن داود بن سليمان بن عبدالله بن موسي الجون بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب السيد ابي الحسن، الشريف، الحسني، الحمزي، نسبة الي جده حمزة بن وهاس، وانكر الفاسي صاحب تاريخ مكة ان يكون اسمه عليا بالتصغير، وذكر انه لا حامل له علي التقية في التصغير مع ان البلد اعني مكة بلده والدولة لاقاربه فيها، انتهي.

 قال القاضي الحافظ: هو تلميذ العلامة محمود بن عمر الزمخشري اجاز له في كتب عديدة منها مصنفاته ومنها: (جلاء الابصار) للحاكم الجشمي وغيره من كتبه، واخذ عنه القاضي جعفر بن احمد جميع ذلك اجازة في ذي الحجة سنة خمس وخمسين وخمسماءة.

 قال ابن عنبة في ذكر حمزة بن وهاس، قال: فاعقب من اربعة منهم عيسي امير المخلاف، قتله اخوه ابو غانم يحيي، وتامر بالمخلاف بعده، وهرب ابنه علي بن عيسي، وهو بضم العين وفتح اللام علي صيغة التصغير وقام بمكة ، وكان عالما، فاضلا، شاعرا، جوادا، ممدوحا، وفي ايام مقامه بمكة وردها العلامة الزمخشري، وصنف له كتاب (الكشاف) ومدحه بقصاءد موجودة في ديوانه وللشريف ابي الحسن علي بن عيسي المذكور في مدح الزمخشري قوله يخاطبه شعرا:

 جميع قري الدنيا سوي القرية التي .... تبواتها دارا فداء زمخشرا

 وحسبك ان تزهي زمخشر بامرء .... اذا عد من اسد الشراز مخ سري

 ولعلي بن عيسي عقب، انتهي.



 قال في مختصر الخريدة: كان من اهل مكة وشرفاءها، وله تصانيف مفيدة، قرا علي الزمخشري بمكة وبرز عليه، توفي في ولاية الامير عيسي، [وكان الناس يقولون: ما جمع الله لنا بين ولاية عيسي وبقاء] علي بن عيسي، وله من قطعة نظم:

 اهلا بها من بنات فكري .... الي ابي عدرهن صادي

 انتهي.

 وقال القاضي: السيد الكبير، الامير الاعظم الخطير، مفخر الحرمين الشريفين، واسطة عقد الشرفين المنتقين، احدي مناقب العترة، وهو احد شيوخ القاضي جعفر بن احمد، وتولي الرد علي المطرفية، واستدعي البيهقي من العراق ليخرج الي اليمن للمدافعة عن الحق، ولما وصل مكة بشر به الي الامام احمد بن سليمان كما سبقت الاشارة الي ذلك، قال في (المفيد في اخبار زبيد): كان علي بن عيسي زيديا، ونحوه ذكر الزمخشري، وله اشعار كثيرة، توفي سنة ست او سبع وخمسين وخمسماءة رحمة الله تعالي عليه.



  AUTO  علي بن ابي الفوارس الهمداني [...  ق ه]

 علي بن ابي الفوارس، الهمداني، ثم اللغوي، كان من اصحاب ابي الحسين الطبري الذين اخذوا عنه القول بالعدل والتوحيد.



  AUTO  علي بن القاسم السنحاني [...  ق ه]

 علي بن القاسم السنحاني، المعروف، بالقاضي، المحتسب، العلامة، جمال الدين.

 قرا في الفقه (شرح الازهار) لابن مفتاح وغيره علي الفقيه يحيي بن محمد بن صالح حنش تلميذ ابن مفتاح، واخذ عن القاضي جمال الدين جماعة من العلماء منهم: القاضي يوسف الحماطي، والسيد علي بن ابراهيم الحيداني، وعلي بن احمد بن ابي الرجال، والقاضي صلاح بن محمد السلامي، والقاضي سعيد بن صلاح الهبل، وغيرهم.

 قال القاضي: هو القاضي، العلامة، علامة الزيدية، القاءم بالقسط، الهمام الاورع، جمال الاسلام، حافظ علوم العترة [الكرام] ، والمحيي لماثرهم في الفترة قرا عليه كبارهم وصغارهم، وتخرج عليه فضلاءهم، اصله من الجوزة من بلاد سنحان ولكنه ظهر صيته ايام الاروام بصنعاء.

 وكان يدرس بمسجد داود، وكان يجتمع العلماء لديه من الافاق، وكان مرجع الفتيا، وكان سريع الجواب فغلب عليه بعض تلامذته فقال له: كم هذه الاصابع؟ يعني اصابع يده، قال: خمس، قال: قد علم الله ما اجيب في مسالة الا وهي الجلاء عندي بهذه المثابة، وله قضايا مع الترك وغيرهم نجاه الله منها ببركات صدق النية وخلوص الطوية، ولم يزل مدرسا حتي توفي.



  AUTO  علي بن محمد بن سليمان [...  نحو  ه]

 علي بن محمد بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني ابو الحسين الرسي.

 قال: اخبرنا (بالاحكام) للهادي للحق يحيي بن الحسين عليه السلام السيد ابو الحسن يحيي بن المرتضي محمد بن الهادي، عن عمه احمد بن يحيي عن ابيه الهادي عليه السلام ، وفي مسند عمران بن الحسن انه يروي (الاحكام) مع (المنتخب) عن يحيي بن المرتضي عن عمه عن الهادي، وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام : هذا اسناد ثابت عندنا.

 واخذ عنه القاضي يوسف الخطيب وابو جعفر محمد بن علي الجيلي.

 قال القاضي: السيد العلامة ترجمان علوم العترة، وانسان عيون اشرف اسرة، ذكر نسبه الشيخ احمد بن محمد الرصاص في كتاب (مقدمة المناهج)، وله كتاب الكافي ينقل عنه الامير الحسين في (التقرير).

 قال: ابن مظفر: هو علي فقه القاسم والهادي جميعا وله كتاب في (التفسير) كتاب عظيم المقدار، وهذا السيد قد يعرف بالمفسر.



  AUTO  علي بن محمد بن ابي القاسم [  ه]

 علي بن محمد بن ابي القاسم [بن] محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي المنصور بالله بن احمد بن الهادي لدين الله يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الهادوي، اليمني، السيد العلامة، جمال الدين.

 قرا في كتب التفسير وغيرها علي العلامة اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، ومن مشاءخه في الحديث وغيره ناجي بن مسعود الحملاني، واحمد بن سليمان الاوزري وغيرهما، وله تلامذة اجلاء اجلهم السيد محمد بن ابراهيم الوزيري، والسيد عبدالله بن يحيي بن المهدي [الزيدي نسبا] ، واسماعيل بن احمد النجراني، وعلي بن موسي الدواري، واحمد بن محمد الرصاص، والامام صلا ح الدين محمد بن علي، وغيرهم ممن يذكر في بابه ان شاء الله تعالي.

 قال القاضي: هو السيد العلامة، المجتهد في العلوم، المجلي في حلبتها المعروف بالفضاءل، كان من المتكلمين بالعدل والتوحيد، وهو واخوته من اهل بيت علم شهير معمور بالفضل، وكان ملء الصدور في زمنه يفزع اليه الناس، وكان بمحل عظيم من العلم، وله مشيخة عدة، وتلامذة جم غفير، وكان يسكن صنعاء ، وفتواه تدل علي تبحر كبير، قال السيد الهادي بن ابراهيم: انها مجلد كبير، وله: التفسير المشهور (بالتجريد) اثني عليه الامام عز الدين بن الحسن، وقال هو احسن التفاسير فرغ من تاليفه يوم الجمعة مستهل شهر رمضان سنة خمس وتسعين وسبعماءة بمدينة صنعاء.



 وقال بعضهم: له تفسير اخر اخصر من التجريد ، وله في النحو شرح علي كافية ابن الحاجب موسوم بالبرود الصافية اختصره ولده [صلاح] في كتاب سماه ب(النجم الثاقب) ، وكان السيد علي بن محمد، حريصا علي صيانة مذهب ال محمد، وجرت بينه وبين تلميذه محمد بن ابراهيم وحشة، ثم زالت علي يدي الفقيه القاضي محمد بن اسماعيل الكناني، توفي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة وعمره ثماني وستون سنة، وقال بعضهم ثماني وثمانون.

 قلت: وهو الاصح وقبره[بياض].



  AUTO  الامام المهدي علي بن محمد [ه]

 علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، الهادوي، الامام المهدي لدين الله، ابو محمد.

 مولده سنة سبع وسبعماءة، نشا علي طريقة اباءه الاعلام في العلم والعمل والاجتهاد، فاول سماعه علي العلامة يحيي بن محمد بن يحيي حنش سمع عليه مع غيره (اصول الاحكام)، و(شرح التجريد).

 وكان السماع بصنعاء ، وصل اليها من هجرة صوف ، وشيخه في الاصولين وغيرها من كتب الاءمة وشيعتهم العلامة احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، ومما سمع عليه (شفاء الامير الحسين)، وكذلك اخذ فقه الزيدية وشيعتهم علي العلامة احمد بن محمد مرغم ومما سمع عليه ايضا الشفاء للامير الحسين، ومن مشاءخه ايضا يحيي بن القاسم بن عمر العلوي، وله قراءة وسماع علي عمه السيد الحسن بن علي بن يحيي، ومن مشاءخ الافاق العلامة محمد بن عبد الكريم الينبعي اجازه في كتاب (الاسرار المصونة في الادعية المكنونة) وغير ذلك.

 قال في [الايضاح]: واخذ العلم ايضا عن الامام محمد بن المطهر، والامام (صلاح) بن ابراهيم بن تاج الدين قلت: اما الامام ابراهيم ففيه نظر لانه توفي سنة ثلاثة وثلاثين وستماءة، فبين موته ومولد الامام نحوا من خمس وعشرين سنة ، ولعله سقط لفظ الامام صلاح بن ابراهيم من الناسخ لانه كان في زمانه وهو الصواب.

 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم السيد الهادي بن يحيي، والسيد يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني، وولده الامام صلاح بن علي، ومحمد بن احمد بن عمران، والقاضي عبد الله الدواري.

 قال صاحب الايضاح: وممن اخذ عنه الامام المهدي احمد بن يحيي، والامام الهادي علي بن المءيد.



 نعم وكان الامام علي طراءق اباءه الاعلام، في السعي لاسباب الكمال والتمام، حتي برز في كل فن من الفنون وعلوم الاسلام، وصار تشد الي عقوته الاكوار، لاقتباس الفتاوي، وتنفيذ الاحكام من المغرب والمشرق واليمن والشام .

 قال السيد الهادي بن ابراهيم في كاشفة الغمة: اما حي مولانا الامام علي بن محمد فكان فضله اشهر من الشمس وضحاها، واجلي من القمر اذا تلاها، درة تاج العترة ومصطفاها، طراز علاءلها ومجتباها، فاروق اءمتها ومرتضاها داءبة صفة مجدها ومقتضاها، الذي خص من الفضاءل بمنتهاها، ورقي في درجاتها اشرفها واعلاها، وهديت به هذه الامة اذ دعاها، فكشف عنها ليلها، واخرج ضحاها، والهمها صلاحها وتقواها، اقام في التدريس ببلدته لا ينفك عن العلم لا ليلا ولا نهارا، ولا يزال مكبا عليه عشيا وابكارا، وكانت له حالات ثلاث:

 الاولي: حالة اقتباس العلم والتحقيق لفنونه، والتحصيل لفواءده، والضبط لقوانينه.

 الحالة الثانية: حالة التدريس ونشر ما وهب الله له من حكمته، اقام في محروس صنعاء وغيرها، اماما في العلوم يرجع فيه اليه ويعول في حل الاشكال عليه ويصمد له من البلاد السحيقة، والامصار البعيدة، في الفتاوي والارشاد، والاقامة معه لطلب الهداية والاسترشاد.



 الحالة الثالثة: حالة الدعاء الي الله والجهاد في سبيله والذب عن حوزة دينه، فكان له من الاثر في الجهاد مالم يكن لغيره ممن تقدمه في اليمن ، يروي انه ازال السبعة عشرة دولة ظالمة، وله مختصرات ورساءل واجوبة لما لا يحصي من المساءل، كانت دعوته بثلا يوم الخميس اخر شهر ربيع الاخر سنة خمسين وسبعماءة، ولم يزل قاءما بالجهاد والاجتهاد حتي كان اخر زمانه في ذمار ، مرض مدة حتي لحقه نقص في العقل من وجع اصابه في راسه، فتوفي بذمار في ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة عن ست وستين سنة، ثم نقله ولده صلاح الدين بوصاية من ابيه الي صعدة ودفن في قبته المشهورة بمشهد جده الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام انتهي رحمة الله عليه.

 تفريع: اخذ عن العلامة احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، عن الامام محمد بن المطهر، عن المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بن محمد بطرقه.

 (ح) وعنه عن الامام يحيي بن حمزة في (صحيح البخاري) و(مسلم) بطرقه،

 (ح) وعنه عن محمد بن يحي حنش عن ابيه عن محيي الدين عن القاضي جعفر.

 واخذ عن احمد بن علي مرغم، عن الامام محمد بن المطهر، عن ابيه عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن شعلة عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن مشاءخه، وعن الشيخ محيي الدين عن مشاءخه.

 (ح) وعنه عن علي بن ابراهيم بن عطية، عن الامام يحيي بن حمزة بطرقه، انتهي.

 (ح) وعن شيخه محمد بن عبد الكريم الينبعي اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرني الحاكم ابو علي جعفر بن هارون الروقي ، اخبرني ابو دعامة بمدينة جرجان ، قال: كنت عند علي بن محمد بن موسي الرضي، فقال: حدثني ابي في سنة اربع وتسعين وماءة، قال: حدثني ابي موسي الكاظم قال حدثني ابي جعفر الصادق سنة خمس وماءة ، قال حدثني ابي زين العابدين.



 (ح) وعنه قال اخبرنا حاتم بن مسلم المقدسي اخبرنا ابو المحاسن الشرف بن المءيد حدثنا ابو الفرج محمد بن ابي جعفر الطاءي، حدثنا ابو بكر بن الحسين، حدثنا ابو منصور عيسي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابو بكر الجرار، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا محمد بن صدقة، حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده فذكره، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد بن سلامة [... ه]

 علي بن محمد بن يحيي بن سلامة، الفقيه، العلامة، جمال الدين.

 سمع كتب الفراءض و(الشفاء) للامير الحسين و(معيار النجري) عن السيد عبد الرحمن بن يحيي القاسمي، وبعض علي الشدادي، وسمع كتب النحو والصرف علي انواعها، وكتاب (الكشاف) في التفسير علي الفقيه العلامة يحيي بن محمد حنش، وسمع (شرح الازهار)، و(البيان)، و(التذكرة)، و(الفصول) للسيد صارم الدين و(نهج البلاغة) لامير المءمنين عليه السلام علي السيد العلامة علي بن ابراهيم الحيداني، وسمع (الاساس) و(الاعتصام) و(المرقاة) علي مءلفها الامام القاسم بن محمد عليه السلام وسمع ايضا (الاعتصام) و(شفاء الامير الحسين)، و(اصول الاحكام) و(الفصول اللءلءية)، و(المعيار) للامام المهدي، و(المنتهي) في اصول الفقه وبعض (الشرح الكبير علي الاساس) كل ذلك عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد، وسمع (اصول الاحكام) ايضا علي السيد العلامة ناصر بن محمد صبح، وعلي القاضي سعد الدين المسوري، وسمع (الفصول اللءلءية) ايضا و(المنهاج) حق الامام المهدي والمنطق علي السيد احمد بن محمد لقمان، وسمع (تفسير ابي السعود) و(الوابل) و(شرح ابن بهران) و(التذكرة) وبعض (الغيث المدرار) [كل ذلك] ، و(شرح القلاءد) و(المنهاج في اصول الدين) و(الغايات) للامام المهدي عليه السلام و(الدامغ في لطيف الكلام) و(شرح الاصول) للسيد مانكديم و(الثمرات) للفقيه يوسف كل ذلك علي العلامة عبد الهادي الحسوسة، وسمع شرح النجري علي القلاءد علي الفقيه عبدالله بن احمد الحربي، وسمع (المنهاج) ايضا و(العضد) علي السيد الحسن بن شمس الدين، وسمع (العضد) ايضا و(شرح الغاية) للحسين بن القاسم علي السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي، وسمع (الفصول اللءلءية) ايضا علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، وله منه اجازة عامة في جميع مسموعاته ومءلفاته ومستجازاته، وكذلك له اجازة  عامة من القاضي العلامة عبد الرحمن بن محمد الحيمي بعد ان املي عليه كثيرا من مساءل اصول الفقه (كالمنتهي) و(العضد) وغيرهما، وفي المعاني والبيان واللغة، وسمع ايضا الصحاح الستة علي شيخه العلامة المحدث الهادي بن محمد القولعي ، وله منه اجازة عامة وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي، وسمع تخريج البحر لابن بهران علي الفقيه محمد بن صلاح الشظبي عن ابيه صلاح بن يحيي عن الامام شرف الدين عليه السلام وكذلك شرح النجري.

 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم السيد علي بن حسن بن صلاح المعروف بمغل الغرباني، والمولي جمال الدين علي بن المءيد، [قال] القاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، والسيد الامام يحيي بن الحسين بن (الامام) المءيد بالله.

 قال: السيد مطهر: هو القاضي العالم الكبير، والقمر المنير، كان حاكما مجتهدا له مصنفات [بياض في (ج)].



  AUTO  علي بن محمد الهاجري [...   ه]

 علي بن محمد الهاجري، القاضي العلامة، له شرح علي الازهار .

 توفي سنة اربع وسبعين وثمانماءة.



  AUTO  علي بن محمد المعمري [...  ...]

 علي بن محمد المعمري رحمه الله ابو القاسم.

 قال حدثنا بدعاء ام داود المعروف بدعاء الاستفتاح محمد بن الحسن بن اسحاق [الموسوي] عن محمد بن حمزة المديني عن ابيه حمزة بن الحسن، عن عبد الله بن محمد البلوي عن ابراهيم بن عبدالله بن العلا، عن فاطمة بنت عبدالله عن ام داود، ورواه عنه الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد عواض [...  ق ه]

 علي بن محمد الملقب بعواض، قراءته بصعدة ، قرا فيها في الفراءض علي احمد بن حابس، وقرا في العربية ابلغ قراءة فلم يحصل علي طاءل، كان يقطع ليله ونهاره درسا واعادة، وقرا في الفقه علي [بياض في المخطوطتات] وهو شيخ اسماعيل بن احمد في الفراءض.

 قال القاضي: هو السيد العلامة جمال الدين، كان كاملا، نبيلا، عالما، فقيها، شيخا في الفروع الفقهية [لا يجاري] ، واما في الفراءض فكان وحيدا، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد الابراتي [...  ق  ه]

 علي بن محمد الابراتي.

 يروي عن السيد الثاءر في الله ابو الفضل جعفر بن محمد، عن الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، رواية متسعة، ذكر ذلك في كتاب (المحيط باصول الامامة).

 وروي عنه السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني، وقال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم.

 قال القاضي: هو العلامة، الفاضل، المفسر، ذكره العلامة يوسف حاجي.



  AUTO  علي بن محمد النجري [...  نحو ه]

 علي بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن ناصر النجري بنون فجيم، الفقيه جمال الدين، [العالم] ، شارح الازهار المعروف بشرح النجري.

 سمع الازهار علي الامام المهدي، وقال عليه السلام : سمع علينا الفقيه الفاضل هذا الكتاب من اوله الي اخره، وقد اذنا له ان يروي لفظه كما سمعه منا، واما معانيه فعليه مطابقة ما وضعناه في الشرح الكبير، وقد اوضحنا معانيه التي قصدناها غاية الايضاح، واجزنا له رواية المعاني عنا لكل من وقعت في يده من هذا الشرح نسخة مصححة، وسالنا الله ان يكتب لنا ثوابا صالحا يرضاه عنده، وسالنا كل من انتفع بهذين الكتابين ان يدعو لنا بمثل ذلك، والله الكافي حرر سلخ صفر سنة اثنين وعشرين وثمانماءة، وكان للنجري عناية بعلم الامام المهدي في الفروع، ولازمه وساله عن مقاصده، وله تلامذة اجلاء منهم: صنوه عبدالله العلامة، ومنهم [والده] محمد بن ابي القاسم فانه سمع عليه تاليفه (شرح الازهار) وسمعه عليه الفقيه علي بن زيد كما حققناه.

 قال القاضي: كان علي بن محمد عالما، فقيها، محققا، متقنا، شارح الازهار، سال الامام عن مقاصده فلذلك كان عظيما في بابه.



  AUTO  علي بن محمد القرشي [...  بعد سنة  ه]

 علي بن محمد بن الحسن بن الطيب، القرشي، المعروف بابن الفتح ابو القاسم الكوفي، البغدادي.

 سمع (الجامع الكافي) الاجزاء الستة علي الشيخ ابي الحسن علي بن حبشي الدهان واجازه ايضا، وكان ذلك في جماد الاولي سنة خمس وخمسين وخمسماءة وهو له اجازة من الشريف ابو يعلي، واجازة العلويون الحسينيون ايضا وهم محمد بن مهذب بن معد العلوي، واخوه معد، و(روي) رسالة لزيد بن علي عن محمد بن المهذب، وروي القطعة في مناقب زيد بن علي، واسناد من روي عن زيد بن علي عن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي وغير ذلك، والظاهر انه يروي المجموع المرتب عنه ايضا، وسمع عليه جميع ذلك ابو علي سعيد بن صالح السمانة ، وقال اخبرنا الشيخ العالم العدل ابو القاسم علي بن محمد.



  AUTO  علي بن محمد بن جعفر [...  بعد سنة  ه]

 علي بن محمد بن جعفر الحسني ابو الحسن النقيب باستراباذ.

 قال اخبرنا بامالي ابي طالب والدي السيد ابو جعفر محمد بن جعفر بن علي، والسيد ابو الحسن علي بن ابي طالب احمد بن القاسم الحسني الاملي الملقب بالمستعين بالله، قالا حدثنا الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني المءلف، ورواه عنه الشيخ فخر الدين زيد بن الحسن البيهقي، والشيخ مجد الدين عبد الغفار بن عبد المجيد، قالا: اخبرنا السيد الامام ابو الحسن في شهر الله الاصم رجب سنة ثمان عشرة وخمسماءة.



  AUTO  علي بن محمد الجملولي [... ه]

 علي بن محمد بن ابراهيم الجملولي الاهنومي السيراني، اصله من هنوم بكسر الهاء[وسكون النون] ثم سكنوا في جهوة بفتح الجيم ثم هاء ثم واو ثم هاء بسيران ، قرا علي حسن بن عبدالله بن زيد بن الولي بن الصديق بن ابراهيم المرادحي في علم الحديث بطرقه الاتية ان شاء الله.

 وقرا في علم الال علي [بياض في المخطوطتات] واخذ عنه ولده محمد، وحفيده علي، والقاضي احمد بن سعد الدين، وحفظ الله سهيل.

 قال القاضي: هو الفقيه، العارف، المجاهد، القاضي، جمال الدين، كان عالما، كبيرا وحافظا لكل طريقة تجري مع الناس علي طبقاتهم بما تتخير به قلوبهم من غير ان يكون عليه وصمة، وله تجربه في الامور كاملة، وفي كلامه ما يجري مجري الامثال، وكان القاضي حفظ الله سهيل كثير الرواية عنه.

 وقال الحافظ: كان عالما، اديبا، دينا، اقام بحصن كوكبان بشبام للقضاء والتدريس بامر الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، ولم يزل مقيما علي ذلك حتي توفي ليلة الاربعاء ثالث شهر رجب من عام ثلاث واربعين والف وقبره هنالك.



  AUTO  علي بن محمد الجملولي [...  ه]

 علي بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم الجملولي حفيد الاول، القاضي العلامة، جمال الدين.

 قرا في [علم] الحديث علي جده علي بن محمد، وعلي ابيه محمد بن علي، ثم قرا علي السيد العلامة محمد بن ابراهيم بن المفضل كتب جليلة في علم المعقول والمنقول.

 واخذ عنه جماعة منهم: [الامام]جمال الدين علي بن الامام المءيد بالله [محمد بن القاسم] ، والفقيه محمد بن الحسن اليعمري [بياض في المخطوطات].

 كان القاضي جمال الدين عالما، محققا، حافظا، يملي اكثر كتب الاءمة وشيعتهم وغيرها علي جهة الغيب، وله ذهن وقاد، وفطانة وحدة مفرطة، وتولي الحكم بعد ابيه في جهات سيران، وطال عمره حتي انه اختلط في اخر عمره وتغير، ولم يزل كذلك، حتي توفي في شهر ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماءة والف بهجرة سيران.



  AUTO  علي بن محمد بن الخليل [...  ق  ه]

 علي بن محمد بن الخليل، الشيخ الجليل الجيلي، صاحب المجموع الذي يقال له مجموع علي خليل.

 يروي كتب الزيدية واءمتهم وشيعهم بالسند المعروف عن القاضي يوسف الجيلي بسنده، واخذ عنه القاضي زيد بن محمد الكلاري.

 قال القاضي الحافظ: وفي بعض المسندات لاءمتنا اسقاط علي خليل بين القاضي زيد وبين القاضي يوسف، والقاضي زيد يروي عنه، وهو عن القاضي يوسف، فاعرف ذلك فانه من المهمات، وهو هكذا في كثير من الطرق غير ثابت لكنه سهو والله اعلم، انتهي.

 قال القاضي يوسف في اول (الزهور): (مجموع علي خليل) ، جمع فيه بين (الافادة) و(الزيادات) وعلي خليل متقدم علي القاضي زيد لان القاضي زيد يروي عنه.

 قال في (الكنز): والمجموع من محاسن فقه الزيدية، وفيه فقه حسن، وتعليل صحيح، وهو من الكتب التي قدم بها القاضي شمس الدين جعفر بن احمد وذهبت منه قطعة فصنفها القاضي جعفر وهي معروفة، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد بن العباس [...  ق  ه]

 علي بن محمد بن العباس.

 يروي الشرحين (شرح التجريد) و(تعليق القاضي زيد) عن عبد الله بن علي العنسي قال حدثه به.

 قال الامام احمد بن سليمان: فسالت عبد الله بن علي عن ذلك فقال: نعم سمعه علي بن محمد، وفي مسند الغزال: علي بن محمد الاحلف يروي (شرح التجريد) عن الاستاذ علي بن العباس الهوسمي، عن القاضي زيد بن محمد، عن القاضي يوسف، عن المءيد بالله، وروي عنه ولده العباس بن علي، ومحمد بن اسعد بن علي، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد بن عبيد الله [...  ق ه]

 علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام العلوي استخلفه الهادي علي القضاء[بياض في (ا) و(ج)] كان احد علماء الزيدية وانصار الحق.



  AUTO  علي بن محمد المحيرسي [ ه]

 علي بن محمد البصير، المحيرسي، الفقيه، جمال الدين، المقري، المعروف بالشاحذي، بمعجمتين بينهما الف وحاء مهملة، ثم الصنعاني.

 مولده ثامن وعشرين في شهر ربيع الاخر سنة خمس واربعين والف سنة فقرا في بلده القران والعربية والعروض والفقه، علي مشاءخ منهم عبد القادر المحيرسي، واحمد بن عبد الواحد المحيرسي، ثم رحل الي صنعاء واستوطنها، فقرا القران علي جماعة منهم قاسم [بياض في المخطوطات]السلاح، والفقيه صالح بن نشوان ، وقرا في النحو والصرف علي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وعلي السيد صلاح بن احمد الرازحي، وفي المعاني والبيان علي القاضيين الحسين بن محمد، وحسن بن محمد المغربي، ثم لما وصل السيد العلامة المقري شرف الدين الحسين بن زيد بن جحاف الي صنعاء في شهر [بياض في المخطوطات] سنة اربع وتسعين والف، سمع عليه الفقيه جمال الدين (الجزرية) للشاطبي و(الطيبة) في القراءات العشر، و(الدرة المضيءة في القراءات الثلاث المرضية) وسمع قراءات الثلاثة المذكورين وبعض ختمة الجمع للقراء العشرة، وسمع عليه كثير من كتاب (النشر)، وسمع عليه مع غيره (شرح الشاطبية) لشعلة، ثم قال شيخه الحسين بن زيد ما لفظه: وبعد فاني لما رايت استحقاق الفقيه الاوحد، الاكمل علي بن محمد لاجازة مني في اقراء القران العظيم بالقراءات العشر برواتهم العشرين المسندة الي رسول رب العالمين، وتحققت اهليته لذلك وكمال معرفته، بعد ان قرا علي وقد اجزته واذنت له ان يقرا ما سمعه مني، ويقريه ويسند الي والي مشاءخي حسبما قرات ذلك واجازنيه شيخي واستاذي عفيف الدين عبد الله بن عبد الباقي المزجاجي الحنفي.

 قلت: وستاتي طرقه ان شاء الله في الفصل الثاني.



 قال شيخنا: وكان المقري العارف علي بن محمد الشاحذي رحمه الله علي نهج قراء صنعاء في القواعد واسلوب الاداء، فلما قدم الحسين بن زيد الي صنعاء بما قد حصله وحققه من مشاءخه من قواعد القراءة المسندة وصفة الاداء اعاد ما كان قد قراه عليه ونهج منهجه فاصاب، وافاد كثيرا من الاصحاب، واخبر شيخنا المقري الشاحذي رحمه الله انه عرض هذا المعني علي سيدنا المقري صالح بن نشوان، واحب ان يحذوا حذوه في الاخذ عن الحسين فلم يسعده، انتهي.

 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم شيخنا صالح بن علي اليماني، وكان يثني عليه كثيرا، وشيخنا السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير، والحسين بن القاسم بن المءيد، وولده محمد بن علي، والفقيه علي [بن رجب، والفقيه علي الغالبي، والفقيه محمد بن مجلي السوطي، والفقيه احمد بن جابر الذوري الاهنومي، والفقيه علي] بن سعيد البروي، وغيرهم.

 قلت: ومءلف هذه الورقات اخذ عليه القران برواية[قالون عن] نافع والجزرية، وسمع عليه مع غيره كثيرا من (شرح شعلة).

 قلت: وكان الفقيه جمال الدين عالما، عارفا، محققا، في كل فن، عابدا، زاهدا صالحا، وضء الوجه، يتوقد ذكاء، منور البصيرة، مواظبا علي التدريس، بجامع صنعاء ، يقطع اكثر اوقاته فيه، وله شعر حسن يتعلق بتقييد شاردة او حفظ فاءدة، وكان امام القراء علي الاطلاق، وشيخ مشاءخهم بالاتفاق، ولم يزل علي تلك المحاسن مواظبا حتي توفي في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وماءه والف وقبره [بياض في المخطوطات].



  AUTO  علي بن الامام المءيد بالله [ ه]

 علي بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد الهاشمي، الحسني، الهادوي، اليمني، الصنعاني، السيد، العالم، جمال الدين.

 مولده في جماد (اول) سنة ثلاث عشرة والف قبل موت جده بعشر سنين.

 قرا اولا علي والده المءيد بالله، وقرا في الفقه علي القاضي عامر الذماري، ولما وصل صنعاء ، قرا علي القاضي العلامة عبد الهادي الحسوسة في الاصولين، وقرا ايضا[بياض] وله تلامذة اجلاء منهم القاضي احمد بن الناصر [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 قال السيد مطهر: هو السيد الفاضل العلامة جمال الاسلام، بدر الظلام، علمه معروف وحلمه موصوف، كان كاملا ورعا، ولاه والده عليه السلام جهاز الباشا حيدر وذلك في سنة [بياض في المخطوطات] وثلاثين والف سنة، وخرج معه من صنعاء فساس امورهم بتمامها، وتحمل مءنهم بكمالها، وله في ذلك اخبار حسنة، ثم ولاه والده عليه السلام امر صنعاء فعمر ربوعها، واطلع علي دقاءق امورها، مع حلم واناة وصبر وورع، له الي رقم هذه النبذة فوق عشرين عاما لم يعمر حجر علي حجر، ولم يفترش غير ما وجده من فراش الباشا حيدر، ويجعل بينه وبينه حاءلا، اما شملة او لباد، له في فنون العلم اليد الطولي، مشغوف به من صغره الي كبره، انتهي.

 قلت: ولم تزل احواله علي هذه الصفة المذكورة حتي توفي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين والف، عن خمس وستين سنة الا شهرا، وقبر في الموضع المسمي بالوشلي، وبنا عليه صنوه الحسين بن المءيد قبة غربي قبة السراجي، وقبره معروف مشهور الي جنبه صنوه القاسم [بن المءيد] .



  AUTO  علي بن محمد بن هطيل [...   ه]

 علي بن محمد بن هطيل بضم الهاء وفتح الطاء المهملة ثم تحتية مثناه ثم لام العلامة جمال الدين، سكن بلاد عيان، وشيخه ابراهيم بن عطية النجراني في علم العربية، واخذ عنه الحسن بن محمد الشظبي، والمرتضي بن الهادي بن ابراهيم، والامام المنصور علي بن صلاح وبعنايته جمع (شرحه الصغير علي كافية بن الحاجب) ومن تلامذته داود بن محمد بن يوسف الحميري.

 قال القاضي: هو علامة النحاة ومفخر اليمنيين، صدر العلماء، كان اشهر من شمس النهار في علومه وفضاءله، اتقن النحو اتقانا عجيبا، وبرز فيه، والحق الاصاغر بالاكابر، وجمع وفرق، وعلل وتكلم، عن ملكة راسخة في اصول النحو وفروعه، فهو حري بان يسمي سيبويه اليمن وقد ترجم له بعض الشافعية واثني عليه ، وله (شرح علي الطاهرية) و(شرح علي المفصل) وله شعر.

 قلت: وقال تلميذه داود بن محمد بن يوسف: انه توفي يوم الاربعاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة اثنتي عشر وثمانماءة انتهي.



  AUTO  علي بن محمد بن المرتضي [...  ق ه]

 علي بن محمد بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن المفضل بن الحجاج، السيد، العلامة، جمال الدين.

 قرا علي [بياض في المخطوطتين][احسب انه قرا علي والده محمد بن المرتضي بن المفضل] .

 واخذ عنه السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد وله منه اجازة عامة.

 قال في تاريخ السادة: كان له معرفة حسنة، وشعر وافر، وتصنيف وتاليف، واقام مع الامام المهدي اياما، ومع الامام المنصور بالله اياما، ومات بصنعاء ولا عقب له، وكان من محاسن السادة، وكملتهم وعمر، ووقع بينه وبين مطهر الجمل مساءل ومراجعات افضت الي قيل وقال، انتهي.



  AUTO  علي بن محمد بن المءيد [... ه]

 علي بن محمد بن علي بن يحيي بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام [المنصور بالله] القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد، السيد العلامة الحسني، الهادوي، اليمني.

 قرا في النحو علي القاضي علي بن يحيي السماوي، وعلي القاضي محمد بن احمد الهبل، وقرا علي السيد صلاح بن الحسين الاخفش في (المناهل) و(الشرح الصغير)، وقرا في المنطق علي السيد الحسن بن الحسين بن الامام، وتخرج علي القاضي محمد بن احمد الهبل، وقرا علي الفقيه قاسم بن ناصر الشاطبي (الرضي) في النحو، و(الكشاف) في التفسير للزمخشري، وقرا في (شرح الازهار) و(الشفاء للامير الحسين بن محمد علي القاضي محمد بن صالح العنسي ، وسمع مجموع الامام زيد بن علي علي القاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، واجاز له (شفاء القاضي عياض) و(البهجة) واكثر كتب الحديث، وسمع علي السيد العلامة زيد بن محمد بن الحسن (شرح المقدمة للنجري).

 قلت: واخذ عنه جماعة من ابناء الزمان منهم [بياض في المخطوطتين (ا) و(ب)].

 قلت: كان السيد جمال الدين عالما، محققا، متواضعا، فاضلا ، كاملا، نشا علي ما نشا عليه اباءه وسلفه الكرام من الاشتغال بالعلم والاقبال عليه، وكان سكونه في صنعاء ، واياما في روضة حاتم ، ومع ذلك فلا يترك الدرس والتدريس، ثم لما قام الامام الحسين بن القاسم بن المءيد في اخر سنة خمس وعشرين وماءة والف رحل اليه الي بلاد العصيمات الي الموضع الذي يسمي موكبان وسماه الحسين بن القاسم المنصورة فاقام اياما، وكان الامام يشير اليه انه يصلح للخلافة، ثم لبث اياما في ذلك المكان، وبه توفي في رابع وعشرين من شهر رمضان الكريم من شهور سنة ست وعشرين وماءه والف سنة، وقبره هنالك، وعليه مشهد معروف مزور يتبرك به رحمة الله عليه وعمره نحو الاربعين.



  AUTO  علي بن محمد بن داعس [...  ...]

 علي بن محمد بن داعس النجاري، تلميذ احمد بن موسي، وشيخ سليمان بن احمد، وموسي بن سليمان، وغيرهم وقد تقدم انه علي بن احمد ولعله الصواب كما في كثير من النسخ.



  AUTO  علي بن المءيد محمد بن المتوكل [... ه]

 علي بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد، السيد، العلامة، جمال الدين، الهادوي، الحسيني، اليمني، الشهاري.

 ولد بشهارة ونشا بها علي ما نشا عليه سلفه، فقرا علي جماعه من العلماء منهم: القاضي علي بن محمد بن علي الجملولي، والفقيه شرف الدين بن الحسين بن صالح العفاري وغيرهما، واخذ عنه جماعة من الناس [بياض في المخطوطات].

 قلت: كان [السيد] جمال الدين، سيدا، فاضلا، [عالما] عارفا، جدليا، محققا، سيما في الاصولين، وكان له مطالعة لاكثر كتب الاءمة، وحافظا يتوقد ذكاء، نادرة الزمن وعلامة اليمن ، وابتلي بالشك في الوضوء والصلاة، وكان اكثر سكونه في البيت لا يكاد يخرج منه الي النفس الي حولي شهارة فاتفق ان خرج الي بعض الاماكن وحصل معه علي صفة البرسام، فاطلع الي بيته ومرض ليلة او ليلتين، ثم توفي شروق الشمس او قبيل بقليل يوم الاربعاء من ربيع الاخر سنة ثلاث وعشرين وماءة والف، وقبره خلف قبة الامام المءيد بالله محمد بن القاسم من جهة القبلة تحت الشباك وهو معروف مزور رحمة الله عليه.



  AUTO  علي بن المرتضي بن المفضل [  ه]

 علي بن المرتضي بن المفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين[بن القاسم] بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد العلامة جمال الدين، الحسني، الهادوي.

 مولده سنة اربع وسبعماءة، لازم والده قدر سبع سنين، فقرا مع الاشتغال في النحو علي (حي) الفقيه علي بن احمد سلامة، وفي الفقه علي الفقيه حسن بن علي الانسي.

 قلت: وحسن الانسي تلميذ الامام محمد بن المطهر عليه السلام [وقرا في الاصول وغيرها علي السيد محمد بن يحيي القاسمي، وسمع عليه ولده محمد بن علي بن المرتضي] ، وسمع علي الامام علي بن محمد مع دراسته (الكشاف) في بلد وقش بمسجد العين.



 قال القاضي: هو السيد الامام، العالم الكبير، الرباني، الفاضل، المعروف بمءمن ال الهادي، اوصافه الجميلة كثيرة، ومحاسنه النبيلة شهيرة، ومحامده الجليلة منيرة، وجلالته الفاءقة الراءقة ظهيرة، ومناقبه الساءرة اثيره،، كان رحمه الله بصيرته وسطا لم يكن له ما كان لاخيه محمد بن المرتضي من العلم لاشتغاله بوالده، ولما توفي والده اراد الارتحال لطلب العلم، فعاقه عن ذلك اخوات له مساكين تمسكن باهدابه فعطفته عواطف الرحم، ثم انه اقبل علي القراءة وتلاوة كتاب الله ليلا ونهارا، وكان جامعا بين انواع العبادة والصلاة والصيام وساءر انواع الخير، وكان كثير المطالعة والرغبة في العلم والتقاط الفواءد حافظا لما ينقله ويطالعه، مبرزا في احوال اهل البيت المتقدمين والمتاخرين، يحكي سيرهم علي ظهر الغيب، وله يد حسنة في علم الكلام وتحقيق لاصوله، وشيخه [فيه] السيد محمد بن يحيي القاسمي، وسمع جملا من كتب اهل البيت، وكان له في تفسير القران واسباب النزول يد قوية ، وكان في حكم الناقل لكتاب السيد [العلامة] حميدان بن يحيي القاسمي، ويروي من قصاءده واشعاره ما لم يسمع من سواه وبايع الامام علي بن محمد، وكان له شعر حسن، وكان السيد حسينيا ملاحميا فدارت بينه وبين السيد احمد بن صلاح مراجعات وله قصيدة في الذب عن ابي الحسين وابن الملاحمي، توفي رحمه الله في شعبان سنة اربع وثمانين وسبعماءة بهجرة شظب.



  AUTO  علي بن محفوظ الزيدي [...  ق ه]

 علي بن محفوظ الزيدي، الشيخ.

 يروي اصول الدين عن ابراهيم بن بالغ عن ابيه، وعن ابي الحسين الطبري كلاهما عن المرتضي عن الهادي عليه السلام وسمع ذلك عليه مطرف بن شهاب الشهابي، والعباس الخيواني.

 قال مسلم اللحجي: هو الشيخ شيخ الموحدين، وحامي حما الدين، عن المدعين والمعتدين، كان يسكن ريدة ، ثم انتقل الي مدر ومات بها، وبها قبره واغلق علي نفسه بابه دون السنة، وانقطع عن دراسة كتب الاءمة عليهم السلام، قال: وكان في ابتداء عمره ياخذ كتب الاءمة عليهم السلام من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما شاكلها من كتب العلم فيعرض ذلك علي محكم كتاب الله، ويقابله به ويتعرف الخلاف والوفاق بينه وبين ذلك كله، فما لبث الا يسيرا حتي فشي ذكره وعظم خطره واحتاجت اليه الزيدية فكانت تاتيه اليه من نواحي اليمن .



  AUTO  علي بن مسعود النويرة [...  ق ه]

 علي بن مسعود النويرة التيمي، الفرضي، حفظ الفراءض، ونقلها، وقررها علي الشيخ ابو الفضل العصيفري، ونقل عنه الفراءض وصححها احمد بن نسر العنسي، وكان القاضي جمال الدين النويرة عالما، زاهدا، فرضيا، انتهي.



  AUTO  علي بن مسعود الشهاري [...  ه]

 علي بن مسعود الوهمان الشهاري، الفقيه جمال الدين.

 قرا في الفراءض علي القاضي محمد بن علي العفاري، والفقه واخذ عليه في الفراءض جماعة منهم الحسين بن القاسم بن المءيد، والفقيه الحسين بن محمد النعماني وغيرهما.

 قلت: كان الفقيه علي عالما، محققا في الفراءض واكثر ما قري عليه فيها ولم يزل مدرسا حتي توفي في العشر بعد الماءة والالف.



  AUTO  علي بن موسي الدواري [...  ه]

 علي بن موسي الدواري، القاضي جمال الدين العلامة.

 يروي (مفتاح السكاكي)، و(الكشاف)، وغيرهما من ساءر العلوم عن السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم بسنده المتصل بالغزال وغيره [بياض في المخطوطتين] وهو استاذ السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير وله منه اجازه عامة، وقرا عليه ايضا في اكثر الفنون الامام عز الدين بن الحسن.

 قال القاضي: هو العلامة، شيخ المحققين، امام الاصول، جمال الاسلام، كان عالما، مبرزا في العلوم، محققا في الاصول،مرجوعا اليه،رحل اليه الفضلاء، ولتلميذه فيها الكلمة السنية، توفي القاضي في شهر صفر سنة احدي وثمانين وثماني ماءة قيل: وكان حاكما للامام يحيي بن حمزة، وذكره السيد في وسيلته فقال: قال القاضي الزاكي علي وصنوه سليمان ذي العلياء اجرهما العلي .



  AUTO  علي بن منصور بن زريق [...  بعد ه]

 علي بن منصور بن علي الحسين بن علي بن زريق، الوادعي، الكوفي.

 يروي كتاب (حي علي خير العمل) عن الشيخ نصر الله محمد بن محمد المدلل.

 قلت: وفي (مسند الغزال) علي بن ابي منصور اسد الهمداني، ويروي (الاربعين السيلقيه) عن نصر الله بن المدلل ايضا، وقال ايضا: واخبرني بكتاب (حي علي خير العمل) احمد بن محمد شهريار، قال اخبرني [عمي] ابو طالب حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار الخازن، عن والده، عن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن داود الانماطي، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي المءلف، وقال نصر الله بن المدلل: اخبرني محمد بن محمد بن غبرة، عن السيد عبد الجبار بن الحسن اخبرنا الشريف ابو عبد الله المءلف، وقال نصر الله ايضا: اخبرنا بالاربعين السيلقيه الشيخ منصور اخبرنا الشيخان ابو علي حسن بن ملاعب الاسدي، واحمد بن يحيي بن ناقه قالا: اخبرنا الشريف ابو طالب حسين بن محمد بن مهدي العلوي، اخبرنا السيد علي بن الحسين العلوي بهمدان ، اخبرنا الشريف ابو القاسم زيد بن مسعود المءلف فذكره.

 واخذ عنه صالح بن عبد الله بن جعفر الاسدي، وعمران بن الحسن العذري الشتوي، قالا: اخبرنا علي بن منصور مكاتبة واجازة لنا ولجميع المسلمين في سنة سبع عشرة وستماءة.

 [في (ب)و(ج) ترجمة [علي بن المءيد بن جبريل] بعد هذه مباشرة]



  AUTO  علي بن ناصر الدين السرخسي [...  ...]

 علي بن ناصر الدين الحسيني السرخسي الشريف المرتضي (مءلف اعلام الرواية علي نهج البلاغة).

 يروي (نهج البلاغة) عن [بياض في المخطوطات]، ورواها عنه ومءلفه احمد بن احمد او زيد بن احمد البيهقي قال: وكذلك سمع كتابه (اعلام الرواية) فيروز شاه بالجيل [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)] .



  AUTO  علي بن الامام شرف الدين [ ه]

 علي بن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، الحسني، الهدوي، اليمني، السيد جمال الدين، ابي الحسن، العلامة.

 قال تلميذه الدواري: كان مولده في شهر رجب سنة سبع وعشرين وتسعماءة، وكان له اليد الطولي في السماعات في كل فن علي والده الامام شرف الدين.

 قلت: وله منه اجازة عامة بعد سماعات منها مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام بكحلان في رمضان سنة ثماني واربعين وتسعماءة، وشرحي المعيار وغير ذلك، وسمع ايضا سند والده الامام شرف الدين المتصل بامير المءمنين المعروف المشهور، وقرا علي غيره من الاكابر وشيعتهم وطلب منهم الاجازة، ومن غيرهم من مشاهير علماء العامة.

 قلت: وذكر في (الروض الباسم) في ترجمة شيخه عبدالله بن القاسم العلوي انه قرا عليه في ذمرمر سنة ستين وتسعماءة (اصول الاحكام) و(التنقيح) لابن تاج الشريعة و(الفتاوي) لمجد الدين البلدحي وغير ذلك، وقرا عليه بالظفير جميع كتب النحو والمعاني والبيان وغير ذلك، ثم قال: وعلي الجملة فهو الذي اخرجني من العدم الي الوجود.

 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم احمد بن صلاح الدواري ، والسيد صلاح بن احمد، وغيرهما.



 قال الزريقي : هو السيد، العلامة، الحبر، المحدث، الباقر، المصنف، جمال الدين ابي الحسن علي المرتضي، وكان له من البحث والتحقيق، والفحص والتدقيق والانظار الثاقبة ما يعلم به قطعا ويقينا انه جذيلها المحكك وعذيقها المرجب ولا غرو ان يحذو الفتي حذو ابيه، ثم قال الزريقي في ذكر سند الامام عليه السلام : فاذكر ما حرره ولده السيد الصدر، العلامة، الحبر، الفهامة، ابو الحسن، وقرره الامام، وذلك انه ذكر عليه السلام في جوابات السءلات المذكورة اولا قوله صلي الله عليه واله وسلم (الشقاوة في ثلاث) فقال عليه السلام هو حديث صحيح رواه البخاري بطرق واختلاف في بعض الفاظه، وبوب له جدنا الهادي عليه السلام بابا في اواخر الاحكام ثم قال عليه السلام : وهو لنا اجازة بسند متصل قد حرره ولدنا السيد [الولد] العلامة المحدث جمال الدين ابي الحسن علي المرتضي بن امير المءمنين زاده الله مما اولاه، وبلغه الامل في اخرته واولاه، ونحن نذكره بلفظه ونكتبه كما املاه، اذ هو الموافق لما عندنا، والمطابق لما نقلناه، وذلك انه يروي عنا ونحن نروي كتاب الاحكام، وساءر فروع الفقه واحاديث الاحكام، وغير ذلك من قواعد الاسلام، بالاجازة من شيخنا جمال الدين علي بن احمد الشظبي ...الخ.

 قال في روح الروح: وكانت وفاته(في) رجب في سنة ثمانية وسبعين وتسعماءة بحصن حب من اعمال اليمن، قال: توفي مسموما علي يد رجل يسمي بن عرجلة اهدي له سفرجلة، علي يد بعض امراء الاتراك.

 تفريع: قال في التوضيح في ذكر الاذان بحي علي خير العمل: وقد ذكر السيد العلامة، المرتضي جمال الدين علي بن امير المءمنين طرقا وهي ما لفظه بعد كلام حكاه حتي قال: وبالاسناد المتقدم وغيره الي سليمان الحنفي شيخ الحنفية عن امام مقام ابراهيم الخليل، الحافظ، الطبري، الشافعي في كتابه (غاية الاحكام في احاديث الاحكام) ما لفظه: ذكر الحيعلة بحي علي خير العمل. اخرجه سعيد بن منصور.



 قال الطبري: ورواه ابن حزم في كتاب (الاجماع) عن ابن عمر وعن الامام الزاهد محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، قال: اخبرني محمد بن محمد بن شهريار، قال: اخبرني عمي ابو طالب حمزة بن محمد، عن والده، عن ابي عبد الله الانماطي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي، قال في كتابه في (احاديث الاذان بحي علي خير العمل) ...الخ، انتهي.

 (ح) وبالاسناد الي سليمان الحنفي عن رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري الشافعي، عن نجم الدين التبريزي، عن الحافظ ابن عساكر، عن زاهر السحامي عن الحافظ البيهقي، عن ابي القاسم المفسر، عن ابي بكر بن جعده، قال: حدثنا ابو القاسم عبدالله بن احمد الطاءي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه عن جده.

 قلت: فهذا سند صحيفة علي بن موسي الرضا.

 (ح) وبالاسناد الي سليمان الحنفي قال: يقول والدي ابراهيم بن عمر العلوي، اخبرنا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري امام مقام ابراهيم، اخبرنا الشيخ الثقة الصدوق ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي، قال حدثنا الشريف بقية السادة بحلب احمد بن محمد الحسيني، قال حدثنا محمد بن علي بن ياسر الانصاري، قال حدثنا السيد بقية السادة ببلخ ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب الحسيني، عن اباءه يرفعه الي علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا سند (الاربعين سلسله الابريز).

 قلت: واما غيرها فداخل في سند والده رضوان الله عليه وانما ذكرنا هذه لعزة وجودها، وقوله بالاسناد الي سليمان الحنفي، وذلك انه يروي عن ابيه الامام شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام المطهر بن محمد الحمزي، عن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، عن سليمان بن ابراهيم العلوي [اجازة] مكاتبة.



  AUTO  الامام علي بن المءيد [ ه]

 علي بن المءيد بن جبريل بن المءيد بن احمد بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي الهدوي، القاسمي، الحسني، اليمني، الامام الهادي لدين الله، ولد سنة سبع او ست واربعين وسبعماءة.

 نشا علي ما نشا عليه اباءه الكرام؛ فقرا في العلوم، وكان من جملة تلامذة القاضي عبدالله بن حسن الدواري.

 قال في الايضاح: وقرا ايضا علي الامام صلاح الدين صلاح بن علي، وقال غيره: وهو من جملة تلامذة القاضي محمد بن حمزة بن مظفر، وله تلامذة اجلاء فمن تلامذته: المنصور بالله الناصر بن محمد بن ناصر بن الامام المطهر بن يحيي عليهم السلام والفقيه يوسف بن احمد، والفقيه احمد بن داود بن يحيي بن محمد بن صالح الانسي، والسيد محمد بن الداعي واحمد بن علي بن ابي الفتح، والقاضي احمد بن سليمان النحوي.

 كان الامام مبرزا في علم الكلام والفروع ومطلعا في ساءر العلوم، ودعا من هجرة قطابر بعد حبس الامام المهدي احمد بن يحيي بثلاث سنين بناء علي الاياس من خروجه[وذلك سنة سبع او ست وتسعين وسبعماءة وكان قبل ذلك اقام بصعدة اربع سنين يسمع الخطبة للامام المنصور بالله] ، وكان بينه وبين الامام المهدي احمد بن يحيي مودة كاملة، واتفقا بعد خروج الامام من الحبس الي فللة.

 قلت: سنة اثنتين وثمانماءة، فدخلا صعدة ويقال ان الامام المهدي سلم الامامة للهادي وبايعه بل اتفقا ولم يسلم احدهما للاخر، ثم رجع الامام الهادي الي فللة ، وكان في الكرم والشجاعة في الغاية القصوي، وله فضاءل وفواضل جمة ولم يزل يتردد في البلاد الي ان توفي بفللة يوم عاشورا من سنة ست وثلاثين وثمانماءة، ودفن في مسجده بفللة ، انتهي. وبقيت بسطة الهادي علي الجهات الخولانية والاهنومية والشرقية وما حولها وطافها مرارا.



  AUTO  علي بن ناصر الدين السحامي [...  بعد ه]

 علي بن ناصر الدين بن سعيد السحامي.

 قال بعضهم هو: مءلف البيان الذي يقال له (بيان السحامي) ، وقيل: علي بن حسن بن ناصر ورجح الاول السيد احمد بن عبدالله الوزير.



  AUTO  علي بن يحيي البحيري [...  ...]

 علي بن يحيي بن الحسين بن عبدالله بن احمد البحيري، كان فقيها جليلا.

 له (اربعينية في فضاءل اهل البيت) و(انوار القلوب الجلعانية بالاربعين حديثا القرانية) وهو يروي بسند متصل بالسمان وبمحمد بن سليمان الكوفي بسندهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الظاهر انه يروي عن ابيه يحيي بن الحسين وهو قال ما لفظه: روي لي والدي الحسين بن عبد الله المسالة المشهورة بمسالة العدل و[التوحيد] عن الشريف الفاضل محمد بن احمد، عن ابيه، عن جده، عن المرتضي.



  AUTO  علي بن يحيي حنش [...  قه]

 علي بن يحيي بن محمد بن احمد حنش، قرا شرح الازهار علي يحيي بن محمد بن صالح حنش عن مءلفه عبد الله بن مفتاح.



  AUTO  علي بن يحيي المءيد [...  ه]

 علي بن يحيي بن الامام المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد الحسني، الهادوي، اليمني الشهاري، السيد جمال الدين، العلامة.

 قرا علي العلامة الحسين بن المءيد بالله في اكثر الفنون، وقرا علي السيد الحسين بن صلاح مما سمع عليه (شرح الازهار) و(البيان) و(الهداية) وقرا عليه القاضي محمد بن حسن اليعمري وغيره.

 هو السيد، الجليل، العلامة، كان له معرفة عظيمة في الفروع والاصول، وكان يدرس في بيته، ويطلع للقراءة عليه عدة من الاغراب واهل شهارة ، وله في مكارم الاخلاق والديانة والسيادة والكرم الدرجة العليا، حتي انه كان لا ياكل وحده وقد ينتظر بغداه الي قريب الظهر حتي يجء احد من الدرسة او ممن يانس اليه ولم يزل ساكنا بشهارة مواظبا علي ما ذكرناه، حتي توفي في شهر شعبان سنة خمس وثمانين والف، وقبره شرقي قبة جده الامام المءيد بالله علي يمنة الداخل من الباب.



  AUTO  علي بن يحيي الوشلي [ه]

 علي بن يحيي بن الحسين بن راشد بن علي، ويقال بن عابس بن محمد الوشلي بن عبدالله بن مءيد بن عثمان بن سلمان الفارسي، الفقيه العلامة جمال الدين المعروف بالوشلي.

 قلت: اطلعت علي اجازة له من السيد العلامة محمد بن عبدالله الحسيني الموسوي فقال ما لفظه: اجزت لعلي بن يحيي جميع مسموعاتي، وجميع ما اجيز لي مما اذكره، ثم ذكر كتب الاصولين اجمع كما ياتي ذكرها في ترجمته ان شاء الله تعالي، وهو يرويها عن شيخه احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وهو يرويها عن شيخه محمد بن يحيي حنش، عن ابيه عن مشاءخه، وكذلك (الكشاف) للزمخشري يرويه عن شيخه احمد بن حميد، عن الامام محمد بن المطهر، عن الغزال المصري ، وكذلك (اصول الاحكام) عن شيخه احمد، عن الامام محمد بن المطهر [بطرقه، وكذلك (شفاء الامير الحسين) عن شيخه احمد بن حميد، عمن سمعه، عن الامام محمد بن المطهر] ، عن مشاءخه، وكذلك (نهج البلاغة) عن شيخه، عن الامام محمد بن المطهر، وكذلك (الاربعين السيلقية) عن شيخه، عن الامام محمد بن المطهر، ومن ذلك (شرح الابانة) عن شيخه، عن الامام محمد بن مطهر سماعا واجازة، عن محمد بن سليمان بن ابي الرجال، ومن ذلك (سنن ابي داود) بالروايات الاربع يرويها شيخه بعض علي الامام محمد بن المطهر، وبعض علي الامام يحيي بن حمزة، واجاز له الامام محمد بن المطهر باقيها بسندهما الي المءلف كما يجء ان شاء الله تعالي، ومن ذلك (صحيحي البخاري ومسلم) يرويهما شيخه عن الامام يحيي بن حمزة بسند متصل بالمءلف ياتي ان شاء الله تعالي، وكذلك (تجريد الصحاح) يرويه عن شيخه عن الامام يحيي، عن محمد بن علي الملوي عن محمد بن عبد الله السودي الشافعي، وكذلك كتب الفراءض [يرويها] عن شيخه، وشيخه يرويها بطريق السماع علي الفقيه احمد بن علي الفضلي، وعن ابيه علي بن يحيي الفضلي بطرقهم المسندة، وكذلك كتب النحو عن شيخه المذكور عن علي بن محمد بن  سليمان بن عبد الباعث عن شيخه علي بن مسلم البساط، ثم قال: وقد اجزت لعلي بن يحيي جميع ما ذكرت، ما كان منها سماعا فبطريق السماع، ومالم يكن سماعا فبطريق اجزت، اجزت جميع ذلك لعلي بن يحيي يرويه عني علي الشرط المعتبر ، ثم قال الفقيه علي بعد ذلك: وكذلك اجاز لي السيد المذكور جميع ما اجاز له القاضي العلامة الحسن بن محمد النحوي وهو كتاب (الكشاف) و(تفسير الثعلبي) و(اصول الاحكام) و(نهج البلاغة) و(حديقة الحكمة) و(الاربعين السيلقية) و(سنن ابي داود) و(شرح الابانة) و(صحيحي البخاري ومسلم) و(شفاء الاوام) وجميع موضوعات الامام يحيي بن حمزة في ساءر الفنون من اصول وفقه ونحو، وساءر ما شرحه وجمعه ، وكذلك (جامع الترمذي) و(الاذكار للنووي) و(انواع علم الحديث) لابن الصلاح، وكتاب (خلاصة سيد البشر) و(الاربعين الحديث للنووي) و(تعليق القاضي زيد) و(التحرير) و(التجريد) و(اللمع) و(الافادة) و(الزيادات) و(بيان معوضة) و(النكت والجمل) اجاز لي السيد المذكور جميع ذلك بما معه من الاجازة من القاضي المذكور، والقاضي يروي ذلك بعض بالقراءة وبعض بالاجازة الصحيحة من الثقات النقلة والاثبات، وشرط علي في ذلك ما شرطه عليه القاضي وهو النهج المعتبر عند اهله.

 قلت: وذكر مصنفات الامام يحيي جميعها كما سنذكرها ان شاء الله تعالي في ترجمته، وكانت الاجازة للمذكور في سنة تسع وخمسين وسبعماءة، ثم قال بعض اولاد الفقيه علي: وكان مولد الفقيه علي سنة اثنتين وستين و[ستماءة] .

 قال القاضي: هو الفقيه المذاكر، اوحد المذاكرين، وناظورة المتاخرين، هو الحجة في المذهب، والمحجة في كل مطلب، نقح الفروع وجلي وبين التاويل والتعليل واتي بالفرق والجمع بين المساءل بما لم يات به غيره، له (الزهرة علي اللمع) ويقال ان له تعليق اسمه (اللمعة) قال: ولم يضع الفقيه علي بن يحيي شيءا في كتبه الا ما كان مذهبا للهادي عليه السلام.



 توفي رحمه الله خامس عشر شهر شوال سنة سبع وسبعين.

 قلت: وسبعماءة وقبره بصعدة قبليها علي طريق النافذ الي ماجل المذاهبي ، ثم الصعيد ، ثم العشة، انتهي.

 قلت: واخذ عنه احمد بن محمد السلفي وغيره من الفقهاء وهو ناجي بن مسعود الحملاني حققه الامام عز الدين بن الحسن عليه السلام.

 تفريع: يروي عن شيخه محمد، عن الفقيه حسن، عن الامام يحيي بن حمزة بطرقه.

 (ح) وبهذا الاسناد الي الفقيه حسن، عن الفقيه يحيي بن حسن البحيح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، بطرقه المعروفة.

 (ح) وعن شيخه، عن احمد بن حميد، عن الامام محمد بن المطهر، عن ابيه، عن الامير الحسين، وغيره.

 (ح) وعن شيخه، عن ابن حميد، عن محمد بن يحيي بن محمد بن حنش، عن ابيه، عن جده بطرقه.



  AUTO  علي بن يحيي الفضيلي [...  ق ه]

 علي بن يحيي الفضيلي ، العلامة جمال الدين.

 يروي كتب الفراءض ك(الوسيط)، و(الدرر)، و(العقد) عن مشاءخه منهم [بياض في المخطوطات].

 وروي عنه ولده احمد بن علي، و]احمد بن حميد بن سعيد الحارثي قال القا احمد بن حميد بن سعيد الحارثي.

 قال القاضي: هو العلامة الفاضل، الكامل، الخطيب، المصقع، من العلماء الكبار، وكان مع كبر سنه ملازما للجهاد مع الامام احمد بن الحسين عليه السلام ، وكان خطيبا وهو الذي دار بينه وبين العلامة عبد الله بن زيد الكلام في المنزلة بين المنزلتين وله شعر حسن، انتهي.



  AUTO  علي بن يحيي البنا [...  نحو ه]

 علي بن يحيي بن محمد بن الحسن المعروف بالبنا، الفقيه جمال الدين العلامة ابي الحسن.

 يروي (المهذب) في التفسير للحاكم الجشمي، عن الفقيه عبدالله بن علي الاكوع، رواية عن والده، عن القاضي شمس الدين، والقاضي شمس الدين يرفعه، وسمعه عليه الامام محمد بن المطهر وقال ما لفظه: الطريق الثالثة عن الفقيه العالم المفسر ابي الحسن علي بن يحيي البناء بطريق قراءتي عليه لبعضه وبعضه اجازة منه في سنة تسع وتسعين وستماءة في مسجد البركة بظفار ، انتهي.

 قال القاضي: هو الفقيه العلامة، العارف باسرار التنزيل، علامة شهير، له ترجمة، وله مناظرات، وكان مبرز في علم العربية وكان في زمن الامام محمد بن المطهر، وكان كالمنحرف عنه.

 قال السيد احمد بن عبد الله: كان مجتهدا، كاملا، سلك مسلك المجتهدين في العمل برايه وله كتاب (المنهج) في التفسير توفي رحمه الله في العشر بعد السبع الماءة.



  AUTO  علي بن يحيي الخيواني [... ه]

 علي بن يحيي الخيواني، بمعجمة، الفقيه العلامة جمال الدين.

 قرا في صنعاء ، ثم دخل (صعدة ) واستقر بها مدة ودرس، وله سماع من الامام القاسم عليه السلام ومن جملة ما ناوله كتاب (شواهد التنزيل) ولما فتحت صنعاء خرج اليها، وقرا وحقق واعاد شيءا من المسموعات علي السيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي.

 قلت: مما سمع عليه (جامع الاصول) لابن الاثير، وكان احد عيون حضرة السيد المفتي، فاستفاد وزاد علمه مع انه كان في ايام اقامته بصعدة من اعيانها، وكان القاضي احمد بن يحيي حابس يحضره وغيره من العلماء عند جمعه لكتابه (التكميل).

 قلت: وقرا عليه جماعة من الفضلاء كالسيد صالح بن احمد السراجي، والقاضي علي بن يحيي السماوي، والقاضي علي بن محمد سلامة، وغيرهم.

 قال القاضي: هو الفقيه، الفاضل، الشيعي، المخلص الولاء لال محمد، كان ايام مولانا الحسن بن القاسم بقصر صنعاء في صنعاء، فقرا وعرف فضاءل العلم واهله، وكان هماما ذكيا، حفظه لا يشق له غبار، ونور الله قلبه بانوار المحبة لال محمد فما عكف علي غير علومهم، ثم دخل صعدة ، وكان في الفروع نبيلا مفيدا، وله (حاشية علي الازهار) ، ثم سكن صنعاء وكان مكفوف البصر ولم يزل موفور النعمة، صالح الحال، مقبلا علي العلم والادب؛ فانه كان يحن الي الادب ويشتاق اليه وكان من اهله حتي اختار الله له في افراد ستين والف.

 قلت: كان سماع السيد صالح عليه سنة اثنتين وستين والف فلعل موته بعد ذلك في الافراد بعد اثنتين من الستين والله اعلم وقبره [بياض في المخطوطات] .



  AUTO  علي بن يحيي البرطي [ ه]

 علي بن يحيي بن احمد بن مضمون البرطي، الاصل، ثم الصنعاني، اليمني.

 مولده الكريم في احد شهور سنة احدي وستين بعد الالف.

 اقبل علي العلوم من صغره، اكب في عنفوان شبابه علي الفقه، فتخرج فيه علي جلة مشاءخ عصره، وحضر مجلس الدرس في (البحر الزخار) علي القاضي العلامة محمد بن ابراهيم بن يحيي السحولي، ولم يتم له سماعه عليه، فسمع بقيته علي القاضي بدر الدين محمد بن علي قيس، ومن مشاءخه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين القاسم، والفقيه صلاح بن محمد الاحرمي، ومنهم السيد احمد بن علي الشامي، سمع منه في (الثمرات)، ثم لاحظ في التفسير بنظر غير حسير فافاد واستفاد وبلغ في ذلك غاية المراد، ثم راجع علم الفراءض ففتح فيه مقفلات الغوامض ودرس فيه، ودرس في كتبه العالية وفي المساحة وغيرها مما يتعلق بالفن، ومن مشاءخه فيه الفقيه صلاح الاحرمي، ثم اعاد علي قسم النحو من العربية بفكر وضء، ومقصد رضي، فبحث فيه علي علماء الوقت كالقاضي العلامة صالح بن محمد العياني العنسي، والفقيه علي بن احمد الهبل، ولم يزل يداب في هذا الفن حتي جادت يده فيه الي نهاية، وبلغ منه في التحقيق الي غاية، ثم انتقل الي المنطق فبحث في كتبه (كالتهذيب) للتفتازاني، وشرحه لليزدي والامام الذوابي مع حاشية هذا [الفاضل و(شرح الشمسية) للقطب و(شرح الشرح) للمدقق الشريف، وقراءته في هذا] الفن علي شيخه العلامة صالح بن محمد، وعلي بن احمد، ولما شهد هذا الفن في مطالعه، واستنزل من سماء غوامضه [مجرة] طوالعه، نظر الي الاصول بنظرة فكره المصقول، فبحث في كتبه التي تمخضت بصحيح انظار الخلف واشتملت اعطافها علي زواءد متاخري السلف، ك(غاية السءل) وشرحها (هداية المعقول) وكا(لفصول اللءلءية) لمولانا ابراهيم بن محمد، و(مختصر المنتهي) و(شرحه للعضد) و(شرحيه للشريف والسعد) وحاشية الفاضل مرزجان مع مراجعة ساءر كتب الفن مثل  شروح (الجمع والتلويح) وساءر كتب اصحابنا في فن الاصول وشروحها وحواشيها، وبحثه في هذا الفن علي شيخه صالح بن محمد، ولم يزل يعض منه بالناجذ ويتلمح بنظره خفيات الماخذ، حتي بلغ منه الي (غاية السءل) وانتظمت بانظاره الثاقبة جواهر وفصول، وحتي حقق في هذا الفن، ثني عنان فكره المعاني الي مضمار علم المعاني فدرس فيه كتبه المنقودة، وتصفح عباراته المعقودة، واكب علي (شرحي التلخيص) مع (حاشيتي الشلبي والشريف)، و(حاشية الشيخ لطف الله)، ولم يزل يمارس هذا الفن ويهصر من غصونه الفن بعد الفن، حتي بحر هذا الفن اختيارا واجتمعت علي سبقه فيه الاراء، بحث في كتب التصريف علي شيخه علي بن احمد، كالمناهل مع النظر في اصلها، و(شرح ركن الدين) و(شرح الجاربردي) علي (الشافية) و(شرح الرضي) عليها، ثم انه التفت التفاتا يسيرا الي بقية الفنون، فادرك معلومها والمظنون، ومحفوظه في اصول الدين واللغة والتاريخ والحديث ورجاله وقواعده محفوظ واسع، ومقالاته في اصول الدين تقضي بالتمسك منه بحبل متين ، وعلي الجملة فكل فن لا تراه فيه الا نسيج وحده، حتي ان القارء عليه في احد الفنون يعتقد ان هذا فنه الذي يختص تحقيقه به وهو فيه وفي غيره علي سواء ومع ذلك فله اطلاع علي فنون فاتت الكثير من علماء الوقت، مثل علم الرمل والنجوم والعروض والتصوف، وله مكانة في البلاغة نظما ونثرا، علي نمط ما يصنعه العلماء مع سهولة، لكن اغلب نظمه في جمع الفواءد، وضبط الشوراد علي كل حال، فهو رحلة لاهل الشام ، فخر لاقليم اليمن بلا كلام، وكان لا تزال اوقاته معمورة بالتلقين معمورة ببركة الاملاء علي الطالبين، تخرج به جم غفير، وخلق كثير، في الفنون علي انواعها.



 قال شيخنا فخر الدين عبد الله بن علي الوزير: وكنت انا ممن خصني بمزيد العناية، وسعي في نجاح مطلبي الي نهاية، ويحتمل لي ويءثرني علي قضاء مهماته، وممن اخذ عليه السيد صلاح بن احمد الرازحي، وكانت تقدمت لصاحب الترجمة قراءة علي السيد المذكور، والسيد عبدالله بن المهدي الكبسي، والسيد الحسين بن الحسن [الشامي] الاخفش، والسيد صلاح بن حسين الاخفش، والسيد محمد بن يحيي القطابري،والسيد الحسن بن الحسن العوامي، والسيد محمد بن علي الباقر والعلامة محمد بن عبد الله بن الحسين، ومحمد بن الحسن الحيمي، واحمد بن محمد الهبل، واسماعيل بن حسن بن يحيي بن حابس، والقاضي علي بن محمد العنسي، والسيد محمد بن الحسين بن يحيي الكوكباني، وكان القاضي كثير التواضع والفكر ، في امور الاخرة، قليل الرغبة في مواصلة الامراء، كثير السعاية في الخير مع الاغنياء والفقراء، يحب الضيف والوافد، ويصل الفقراء بجزيل العواءد، من الذين يءثرون علي انفسهم ولو كانت بهم خصاصة، والذين يمشون علي الارض هونا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، وكان له ولوع بحي مولانا الامام المءيد محمد بن اسماعيل، لموافقته له في الزهد والسيرة المرضية، وله غضب في الله لا يرده راد، وتصلب في دين الله لا يبالي فيه بالعباد، ومحبة لخمول الذكر وعدم الشهرة والسمعة، مع انه البدر الذي لا يخفي، والمصباح الذي لا يطفي، ثم تولي القضاء في شوال سنة احدي عشرة وماءة والف بصنعاء ، عن امر الخليفة المهدي محمد بن احمد بن الحسن وكانت انظاره شفاء للاوام، وفتاواه ذريعة الي التبصرة للخاص والعام، واقواله في معترك الخلاف قاطعة للشجار والخصام، واحكامه في بلاد الله المضطربة اصول الاحكام، واكثر من درس في هذا الفن عليه يرحل في حل ما استبهم وتعريب ما استعجم اليه، وكان في فن التفسير المشار اليه بابي السعود، والمشهور في برج سماء تحقيقه بالطالع المسعود، كان في علم الفراءض مما انتظم به  الوسيط في عقد الصلاح، وانفتحت له معاني الهندسيات من النور الفاءض بمفتاح، وكان في هذا الفن فيصل القضايا، وممن يضرب اليه فيه اكباد المطايا، واما النحو فابرز خفايا نجم الدين التي خمدت عندها الاذهان، وميز قلم نقده بين التهوج والعقبان، فظهر ذلك في تضاعيف القراطيس، ويبرز بوجه ابلج في حلقات التدريس، ونسخته الان من شرح نجم الدين مرجع في حل المبهمات، وكشف المشكلات، عليها من الصحة اثر، ومن الانصار الثاقبة الشافية ما يذهل عنده اللب ويتحير انتهي.

 وقد استوفي ترجمته شيخنا فخر الدين والاسلام عبدالله بن علي الوزيري في كتابه (نشر العبير المودع طي نسيم التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير).

 قلت: ولم يزل علي هذه الصفات حتي توفي في ثاني وعشرين من شهر صفر سنة تسع عشرة وماءة والف ه، وقبره [بياض].



  AUTO  علي بن يحيي [...  ...]

 علي بن يحيي.

 يروي كتاب (التجريد) عن تقي الدين ابي الغناءم بن السيد احمد بن ابي الفتوح الحسيني باجازته عن الفقيه منصور ، ورواه عنه الغزال، هكذا ذكره في مشيخته.



  AUTO  علي الديشلي [...  ...]

 علي الديشلي، وديشل قرية من قري جيلان كثيرة المياه الجارية علي سفح الجبل مثل (حدة) ذكره الحافظ.

 يروي (الابانة) مع زاوءدها سماعا علي الفقيه محمد بن باجويه عن ابيه عن مشاءخه منهم: اسماعيل الميالهجي، عن ابي علي، عن يعقوب بن الشيخ ابي جعفر، عن ابيه الشيخ ابي جعفر المءلف، ورواها عنه: القاضي لقمان السريحي.

 قال السيد امير بن الناصر الحسني: هو الفقيه العلامة، جمال الدين، انتهي.



  AUTO  عمار بن منصور اليمني [...  ...]

 عمار بن منصور اليمني، اظنه ابو منصور، الفقيه.

 يروي (شرح التجريد) عن الفقيه محمد بن اسعد بن علي، عن علي بن محمد الاحلف، عن الاستاذ علي بن العباس، عن القاضي زيد، عن القاضي يوسف، علي السيد المءيد بالله، عن السيد(ع)[ابي العباس الحسني].

 ورواه عنه: ابو الغناءم ابن السيد احمد بن ابي الفتوح الحسيني، ذكره الغزال في مسنده.



  AUTO  عمر بن ابراهيم الحسيني [   ه]

 عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن حمزة بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، الهاشمي، ابو البركات.

 قال ابن الاثير : الزيدي نسبا ومذهبا، الكوفي. سمع (الجامع الكافي) الستة المجلدات علي السيد ابي الحسن عبد الجبار بن الحسن بن معية الحسني، وفرغ من قراءتها يوم السبت خامس شهر رمضان سنة اربع وستين واربعماءة، وعبد الجبار سمع ذلك علي المءلف ابي عبد الله رحمه الله قيل: ويروي كتاب (اخبار حي علي خير العمل) عن عبد الجبار المذكور عن المءلف. وقال اخبرنا (بامالي احمد بن عيسي) ابو الفرج محمد بن الحارث، عن محمد بن الحسين الصباغ، عن ابن ماتي، عن المءلف محمد بن منصور، ويروي كتاب (الشهاب) للقضاعي عن عبد الجليل بن محمد الساوي، عن المءلف محمد بن سلامة القضاعي الشافعي، ويروي (رسالة زيد بن علي) المشهورة المسموعة عن: الشريف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي.

 قال الذهبي: عمر بن ابراهيم العلوي، الزيدي، الكوفي، الحنفي، الشيعي، امام مسجد ابي اسحاق السبيعي.

 ولد سنة اثنتين واربعين واربعماءة واجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي.

 قلت: وهو مءلف (الجامع الكافي)، وسمع ابا القاسم بن المنثور الجهني ، وابا بكر الخطيب، وجماعة، وروي عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وابو موسي المديني. قلت: والحسن بن علي بن ملاعب الاسدي.

 قال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم: وهءلاء الذين رووا عنه حفاظ الاسلام في عصرهم .



 قال الذهبي: سكن الشام في شبيبته مدة وبرع في العربية والفضل، وكان مشاركا في علوم، وهو فقير متقنع، خير، دين علي بدعته، وكان مفتي الكوفة ، ويقول: افتي بمذهب ابي حنيفة ظاهرا، وبمذهب زيد تدينا، وحكي ابو طالب بن الهراش الدمشقي عنه انه صرح بالقول بخلق القران وبالقدر، قال ابن ناصر: سمعت ابنا النرسي يقول: عمر بن ابراهيم جاوردي المذهب لا يري الغسل من الجنابة.

 قلت: فيه نظر، وقال ابن الاثير: روي عنه ابو سعد السمعاني، وابوه ابو بكر السمعاني، والخلق الكثير، وعمر حتي روي عنه الاباء والابناء، وقال السيوطي: [هو] احد اءمة النحو، واللغة والفقه والحديث، واخذ النحو عن زيد بن علي الفارسي، وعنه ابن الشجري، وقال السمعاني: كان خشن العيش، صابرا علي الفقر، قانعا باليسير زيديا جارودي المذهب، سمع الخطيب، وابن النقور ، صنف شرح اللمع وغيره.

 قال الذهبي: وقد قرا عليه بالروايات يعيش بن صدقة القراني، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة (ه)، وصلي عليه ثلاثون الفا.

 قلت: عن سبع وتسعين سنة.



  AUTO  عمران بن الحسن الشتوي [...  بعده]

 عمران بن الحسن بن ناصر بن يعقوب بن عامر بن نجم بن محمد بن المعمر بن عبيدة بن طاهر الزيدي العذري، الشتوي، بفتح التاء مثناة من فوق.

 قال القاضي: والمشهور عند الناس اسكانها، هو الفقيه العلامة.

 قلت: سمع علي شيخه حنظلة بن الحسن بن شبعان فمما سمع عليه (امالي احمد بن عيسي)، قراه سنة احدي وستماءة، وقال: اخبرنا حنظلة بن الحسن قراءة عليه الي اول كتاب الطلاق، وانا اروي انا وهو ما بعده الي وسط باب الكفارات، عن سيدنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي قراءة، واروي ما بعده الي اخر الكتاب، عن هذا الشيخ اجازة، واظنه مناولة ، وهو يروي جميع الكتاب علي القاضي شمس الدين قراءة، ولا تاريخ لنا ، وللشيخ حنظلة [في السماع] علي سيدنا شمس الدين في [شهر] جمادي الاولي من سنة احدي وسبعين وخمسماءة، ثم قال: واخبرنا يعني بالامالي السيد الاجل بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي مناولة واجازة، واخبرنا ايضا الاميران الاجلان شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي اجازة ثم مناولة، قالا: اخبرنا الشريف الحسن بن عبد الله مناولة ...الخ.



 وقال عمران: اخبرنا ب(مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام الشيخ عفيف الدين حنظلة بن الحسن قراءة، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن علي بن الوليد مناولة. قالا: اخبرنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام [وقال اخبرنا ب(شرح النكت) الشيخ: حنظلة بن الحسن قراءة] قال: اخبرنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله علي سوابغ نعمه...الخ. ، وقال في موضع هو لي قراءة ومناولة واجازة من الشيخ حنظلة عن المصنف، ثم قال: سمعت النكت مناولة من الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، [وسمعته مناولة من الشيخ حنظلة، وهما يرويانه عن مصنفه، واخبرنا بامالي المرشد الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد] قراءة بمدينة صعدة عن الامير محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي مناولة منه، عن السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله.

 قال الشيخ محيي الدين: الا ما كان معلوما عليه منقولا من فرع فنحن نرويه بالمناولة عن القاضي ركن الدين محمد بن عبد الله بن حمزة، عن والده عن السيد الحسن بن عبد الله، عن القاضي احمد بن ابي الحسن الكني.

 وقال الشيخ محيي الدين محمد بن احمد: واخبرنا القاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن عبد السلام، عن القاضي الكني، عن ابي منصور عبد الرحيم بن المظفر، عن ابيه عن المءلف المرشد بالله.

 قلت: والظاهر ان عمران بن الحسن يروي كتب الاءمة وشيعتهم المعروفة عن: هءلاء المشاءخ، عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه، والله اعلم.

 قلت: وقال: عمران بن الحسن في كتاب (ما روي في الاذان بحي علي خير العمل)، قال: اخبرنا علي بن منصور بن علي بن الحسين بن علي بن زريق الوادعي الكوفي مكاتبة واجازة لنا ولجميع المسلمين في سنة سبع عشرة وستماءة.

 قال: حدثنا نصر الله محمد بن محمد بن المدلل: حدثنا محمد بن محمد بن غبرة، عن السيد عبد الجبار، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي المءلف.



 قلت: ايضا، واجازه عبد العزيز بن الحسن الريفي الخطيب بالكوفة ، وذلك في كتاب (السفينة) للحاكم الجشمي، وكتابه (التهذيب في التفسير) وغيرها، علي علي بن الحسن البروقني، عن المءلف.

 قال علي بن احمد الاكوع: كان ذلك في سنة ثلاث عشرة وستماءة، وقال عمران في سند (سلسلة الابريز بالسند العزيز): اخبرنا الشيخ الفاضل عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح ابن بنين العطار ، قراءة عليه يوم السبت بواقي اربعة ايام من شهر القعدة سنة تسع وستماءة، وقال: اخبرنا بسيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ، لابن اسحاق تهذيب ابن هشام، علي بن محمد الزيناري ، مناولة عند [باب] بني شيبة في المسجد الحرام سنة احدي وستماءة، وقال: اخبرنا بكتاب (الناسخ والمنسوخ) لابي القاسم هبة الله بن سلامة، الشيخ الاجل حنظلة بن الحسن، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ابي بكر بسنده الاتي ان شاء الله تعالي.

 قال القاضي: وسمع عمران بمكة برباط الزيدية، وتلقف اسنادا كبيرا، واخذ عنه: المنصور بالله، ومما حكي ان الامام تكلم بكلام او قضي بحكم فاستنكره الفقيه، فقال له الامام: انت رويت لي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كذا وساق الحديث فاعتذر الفقيه، وقال: رب حامل فقه الي من هو افقه منه ، ودارت بينه وبين الامام مراجعة لا يعرفها الا المحقق المدقق في اصول الدين واصول الفقه.

 قلت: ومن تلامذته الامام المطهر بن يحيي (عليه السلام)، واولاده علي، ومحمد، وعلي بن احمد الاكوع، وغيرهم.



 قال القاضي: شيخ شيوخ الزيدية، حافظ الاسناد، امام المتكلمين، وشحاك الملحدين، في كلامه ما يدل علي اتقان وتدقيق في الاصولين، وله في العربية تمكن، له مصنف يسمي (التبصرة) وله (الرسالة الهادية للصواب) يدل علي اطلاع عجيب، وتمكن، وبسطة في العلم، كما يفعل المجتهد الراسخ، ودارت بينه وبين السيد حميدان القاسمي المقاولة المعروفة، وقد يجهل الناس منصب عمران من العلم، وهو مكثر ولم يءثر عنه الا الصالحات، وله شعر، وهو غير عمران الزيدي الذي ذكر في بعض تواريخ مكة ، وقال: كان يصلي بعصابة[من] الزيدية، ويدعو لامام المسلمين المهدي لدين الله محمد بن المطهر، انتهي.

 قال القاضي الحافظ: هو جامع كتب الاءمة وعلومهم بطرقهم .

 قلت: اشار الحافظ الي ما ذكره الامام القاسم بن محمد ومن طريقه رويناه ومن خط الامام رحمه الله نقلناه ما لفظه: ليس هذا من اسناد القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام المتصل به اسناده ، قال: اخبرنا القاضي قطب الدين يحيي بن احمد بن ابي الحسن بن ابي الفتح بن عبد الوهاب الكني، الرستاني، ومن ها هنا يتصل اسناد القاضي جعفر ويتصل به اسنادنا، اراد الامام عليه السلام بقوله: [ليس هذا الخ، ان اسناده المتصل بالكني ومن قبل القاضي جعفر [رحمه الله] ليس هو المتصل بالكني يحيي بن احمد، وان اسناده المتصل بالقاضي جعفر من جهة الشيخ محمد بن احمد بن الوليد، والقاءل هنا ابا القاضي قطب الدين يحيي بن احمد...الخ.

 هو الشيخ عمران بن الحسن العذري]؛ فانه اجتمع بابن الكني المذكور في مكة واخذ عنه والامام عليه السلام نقله من رواية عمران بن الحسن، والله اعلم، انتهي بلفظه.



 قلت: وذكر السيد صارم الدين في اسناد (امالي المرشد بالله) انه رواها من اربع طرق، ثم قال: الرابعة عن عمران بن الحسن عن الشيخ يحيي بن احمد عن والده، وذلك في اخر شهر الحجة سنة خمس وستماءة، فمراد الامام عليه السلام ان هذه الطريق اتصلت بنا من غير طريق القاضي جعفر المشهورة، فليتامل ذلك. والله اعلم.

 قال القاضي جعفر: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الحسن الكني، عن الامام العالم توران شاه بن خسروشاه بن بابويه الجيلي، عن الفقيه علي بن اموج الجيلي، عن القاضي الاجل العالم زيد بن محمد بن الحسن الكلاري الزيدي، عن القاضي الاجل يوسف الخطيب للمءيد بالله، عن السادة الفضلاء: ابي العباس احمد بن ابراهيم، وابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون، واخيه الامام الناطق بالحق الظافر بتاييد الله يحيي بن الحسين عليهم السلام بجميع ما في (المنتخب)، و(الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي) عليه السلام ، هذا اسناد الاءمة السادة: ابي العباس والاخوين، والرسي عليهم السلام بديلمان، عن ابي الحسين الهادي بن يحيي بن محمد بن المرتضي ، قال: حدثني عمي الناصر احمد بن يحيي، قال: حدثني ابي الهادي للحق يحيي بن الحسين الخ. نقل هذا بلفظه من كتاب في خزانة الشيخ عمران بن الحسن الشتوي، العذري، وهذا الاسناد عندنا ثابت، غير ان في هذا فاءدة، وهو اتصال السند بالسادة الهارونيين جميعا، وباسناد (المنتخب) مع (الاحكام)، يعلم ذلك الواقف عليه كتبه امير المءمنين القاسم بن محمد لطف الله به انتهي بلفظه.



 قلت: زاد في رواية السيد ابراهيم بن يحيي بن الهدا رواية عن القاضي علي بن الحسين المسوري ما لفظه: وهذا ما كتبه الامام في ظهر الورقة التي كتب فيها الاجازة ما هذا لفظه: ثم ذكر ما ذكرناه الي قوله: جميع ما في المنتخب والاحكام وامالي احمد بن عيسي، وغير ما في هذه الكتب من الاحاديث عن الناصر وغيره، ثم قال في اخر ذلك: هذا ما كتبه عليه السلام بخط يده المباركة.

 قلت: ومثله ذكر السيد احمد بن محمد الشرفي، ثم قال: واسنادي متصل باسناد الامام القاسم بن محمد قدس الله روحه، انتهي المراد، وفاته في عشر الثلاثين بعد الستماءة.



  AUTO  عمران بن سعيد الفقيه [...  ق ه]

 عمران بن سعيد الفقيه.

 يروي البحر عن: العلامة يحيي بن احمد مرغم، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، ورواه عنه: الامام محمد بن علي الوشلي.

 قال القاضي في ترجمة عمران بن الحسن: وفيهم عمران ثالث كان في ايام الامام الوشلي، وكان فقيها، محققا، مرجوعا اليه، انتهي.



  AUTO  عمرو بن جميل النهدي [...  بعد سنة ه]

 عمرو بن جميل بن ناصر النهدي، العالم، رحل الي العراق ، ولقي الشيوخ، وتلقف الاسناد، ولقي بالعراق سيد الزيدية العلامة يحيي بن اسماعيل الحسيني.

 قال عمرو ما لفظه: قرات (جلاء الابصار) للحاكم بتمامه ببلدة ساذباج علي شيخي تاج الشرف يحيي بن اسماعيل، وهو قراه علي عمه الحسن بن علي العلوي، وقرات (امالي السيد الناطق بالحق) علي شيخي المذكور ساذباج بنيسابور ، غرة المحرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، والصحيفة لزين العابدين علي شيخي المذكور، وصحيفة علي بن موسي الرضا عن شيخي المذكور في تاريخ سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، و(نهج البلاغة) في مدرسة شيخي المذكور في الصفة الشرقية، في شهر رمضان سنة ستماءة بقراءة الامام الاجل احمد بن زيد بن علي بن الحاجي البيهقي بحضور سيد النحاة سالم بن احمد بن سالم البغدادي، والشيخ الحسين بن محمد الواسطي.

 قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: قال عمرو بن جميل: اخبرنا بصحيح البخاري استاذ جميع الطواءف يحيي بن اسماعيل بن علي الحسيني، قال: اخبرنا عمي الحسن بن علي العلوي، قال: اخبرنا السيد الامام علي بن جمك ورفعه الي نهايته، وكذلك مجموعات الحميدي، انتهي.

 وقال عمرو بن جميل ايضا: و(امالي السمان) قراته بتمامه علي الشيخ العالم ابراهيم بن اسماعيل الحياني بقرية الحي من رستاق الري سنة خمس وتسعين وخمسماءة، ثم قال بعد ذلك يدعو لشيخه[يحيي بن اسماعيل] : ولقد استفدنا منه شيءا اخر ما لم نستفد من غيره، وكان اتقان ما اثبته رضي الله عنه وارضاه من كتبه لهذه الاجازة في اخر يوم الاثنين لاواخر ذي القعدة سنة ستماءة بظاهر ساذباج بنيسابور في خانقاة القباب، وهذه الاجازة التي تلفظ بها ليست مقصورة علي بعض دون بعض بل هي لجميع من رغب فيها من المسلمين، والاشراف هذه زبدة من كلام عمرو.



 قال القاضي: ورجع اليمن فاجتمع بالمنصور بالله عبد الله بن حمزة، وبمحمد بن احمد بن الوليد، وحرر لهم اجازة بهجرة قطابر ضحوة النهار يوم الاثنين الثالث من شهر ربيع الاخر من سنة ست وستماءة.

 قال القاضي: هو العلامة الرحال، المسند، احد مناقب الزيدية، واوحد علماءهم، رحل الي العراق ولقي الشيوخ، وتتلمذ له الاءمة، وكان ثبتا ، فاضلا، ولقي شيخه يحيي بن اسماعيل، وهو الذي بلغ دعوة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ولعمرو بن جميل مقالات حسنة وتاويلات لبعض الاحاديث موافقة تدل علي ثبات قلبه، ورجاح لبه.

 قال الحافظ احمد بن سعد الدين: ثم مات عمرو بن جميل ولم يكتب السماع، وكان امر الله هو المطاع، فالظاهر ان موته في العشر بعد الست منها وستماءة، والله اعلم.



  AUTO  عيسي بن الحسين بن ذعفان [...  ق ه]

 عيسي بن الحسين بن يوسف بن ذعفان بن شوال باسم الشهر المعروف بابن كليب، القاضي العلامة، اجتمع بالقاضي محمد بن احمد بن المظفر صاحب (الترجمان)، وباحثه فلم ير عند ابن مظفر درية بغير الفقه.

 قلت: والظاهر انه اخذ عنه، قلت: وله من الامام شرف الدين اجازة عامة ذكرها الزريقي، قلت: وذكر في (الطراز المذهب) انه قرا علي ابني راوع عن الامام شرف الدين، واخذ عنه: سعيد بن عطفاف القداري، وسمع عليه القاسم بن محمد العلوي.

 قال في الطراز:

 ومنهم العلامة بن موسي .... افاد علما نافعا نفيسا

 قراءة اخذها عن عيسي .... من كان في علومه وموسا

 شيخ هذا يعزي الي ذعفان .... اساس علم محكم المباني

 وقال القاضي: هو العلامة، رءيس المتكلمين، وقبلة الموحدين، لسان اهل العدل، كان احد افراد زمانه، وغرة علماء اوانه، محققا في الاصول والفروع، وقرا عليه الكبار، واستجاز واجاز، وقيل: انه كان ياتي للجمعة كل اسبوع من ثلاء الي صنعاء ايام اقامة الامام شرف الدين عليه السلام فيها.

 توفي [بياض في المخطوطات] وقبره في الضلع بين ثلاء وكوكبان بعد الانتقال اليه مذنفا من احد البلدين.



  AUTO  عيسي بن علي [...  ه]

 عيسي بن علي.

 يروي شرح القاضي زيد بطريق القراءة علي: الشيخ جمال الدين علي بن عطية الي (باب السلم) وباقيه اجازة، واخري الكتاب من السلم الي اخر الكتاب يرويه بطريق القراءة عن: الفقيه مجد الدين الحسين بن محمد النحوي بطرقهما، واخذ عنه السيد محمد بن الهادي، صاحب (الروضة والغدير)، وقال: هو القاضي الاجل العالم، العامل الورع، ولي اهل البيت الطاهرين ، عيسي بن علي رحمه الله ولعل وفاته في العشر بعد السبعماءة قبل تلميذه يقينا، انتهي.



  AUTO  عيسي بن علي الزيدي [...  ق ه]

 عيسي بن علي الزيدي.

 اخذ عن: [بياض في المخطوطات]، واخذ عنه: السيد صلاح بن الجلال.

 قال القاضي: كذا افاده شيخنا رحمه الله، وكان شيخا فاضلا.

 قلت: ووهم بعضهم انه الاول وليس كذلك لبعد الزمان كما يعرف من التاريخ، والله اعلم.



  AUTO  عيسي بن محمد [...  ...]

 عيسي بن محمد [بياض في المخطوطات] الامام المطهر بن يحيي، وهو السيد العالم.

 سمع مجموعات السيد حميدان علي العلامة محمد بن جير، وسمعه عليه السيد الحسن بن المهدي الهادوي .

 قال السيد محمد بن يحيي: هو السيد العالم الاوحد، المطهر المقدس، ترجمان الدنيا والدين فرع الاءمة الهادين.



  AUTO باب الفاء

  AUTO  الفضل بن ابي السعد العصيفري [...  ق ه]

 الفضل بن ابي السعد العصيفري كذا في النزهة، والصواب ابو الفضل كما ياتي في الكني ان شاء الله.



  AUTO  الفضل بن ابي الحسين الدمتي [...  ق  ه]

 الفضل بن ابي الحسين بن احمد الدمتي، بمهملة ثم ميم ثم تاء مثناة، من اعلي، نسبة الي دمت المعروفة من مشارق اليمن .

 قرا علي محمد بن عبد الله الغزال المصري، وعلي الشيخ محمد بن سليمان بن عبد الباعث كتاب الجليل البطليوسي، وقرا عليه العلامة ابراهيم بن محمد بن نزار الصنعاني.

 قال القاضي: هو الشيخ، العارف، الكامل، العلامة، له خلاف في الفروع معروف، انتهي.



  AUTO  فيروز شاه [...  ق ه]

 فيروز شاه، الجيلي.

 سمع (اعلام الرواية علي نهج البلاغة) علي مءلفها علي بن ناصر، وسمعه عليه المرتضي بن شراهنك المرعشي، ذكره في مشيخته، وقال: فيروز شاه الجيلي الزيدي، الفقيه الاجل الفاضل، ركن الدين ونصيحه.



  AUTO باب القاف

  AUTO  القاسم بن احمد الشاكري [...   ه تقريبا]

 القاسم بن احمد بن عبد الله بن احمد الشاكري، الفقيه العلامة، المعمر.

 قال شيخه احمد بن نسر صاحب (الوسيط) في الفراءض: وبعد فانه لما سمع علي القاسم بن احمد الشاكري مذاكرة في الفراءض القيتها عليه علي وجه الاجمال، من غير ان اتي له بمثال علي الحد الذي كنت سمعت علي شيخي، فسالني بعد ذلك المساعدة الي تعليقها، وبيان كل مسالة وتحقيقها فاجبته الي ما قال، واسعفت له بالسءال.

 قلت: وسمع (مجموع الامام زيد بن علي) علي عمران بن الحسن، واجازه بعد السماع في شهر القعدة سنة ثلاث وعشرين وستماءة، قيل: وكذلك سمع عليه ايضا كتاب (اخبار الاذان بحي علي خير العمل)، واجازه ايضا بعد السماع.

 قلت: وشارك الامام احمد بن الحسين الشهيد في بعض سماعاته كالمجموع وغيره علي الشيخ احمد بن محمد شعلة في سنة ست وثلاثين وستماءة.

 وقال بعضهم: ولقاسم الشاكري اجازة من سليمان الشاوري في جميع مسموعاته ومستجازاته.

 قلت: منها (امالي ابي طالب)، وغيرها، وسمع (شمس العلوم) في اللغة لنشوان علي حسن بن احمد بن جعفر الهمداني، عن محمد بن نشوان، عن ابيه المءلف.

 قلت: والشاكري معدود من مشاءخ الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام ، واخذ عنه علم الفراءض محمد بن عبد الله بن حمزة كما ذكره ابن حميد.



 قال القاضي: هو سيف الاسلام، ولسان الملة، العالم الكبير، الفقيه حقا، البليغ المجاهد، المحقق في فنون العلم، وهو لسان البلاغة، والمسور لها باسورة المصاغة، امام العلوم باسرها، وله صنف القاضي احمد بن نسر كتاب (الوسيط في الفراءض)، وقال في خطبة الوسيط: وبعد فانه [لما] سمع علي الفقيه الاجل الاكمل، رفيع القدر والمحل، نظام الدين، لسان المتكلمين، وقريع المنادين قاسم بن احمد، وهو احد من صحب الامام احمد بن الحسين ايام دراسته، وتولي من امر تدريسه وتهذيبه ما يحسن الله جزاءه، وصحبه في المشاهد فقاتل بسنانه وقاول بلسانه، وكان يعود العسكر للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهو الحاضر في قصة الحشيشيين المعروفة، الذين سطوا علي الامام عليه السلام فوثب الفقيه قاسم بن احمد فقبض علي الحشيشي، وكان الفقيه قد شيخ فاعطاه الله القوة وسلم الله الامام، وذلك في سنة[بياض]، وكان كثير العناية بالدين والشرع، وله شعر واسع كثير، ثم استشهد في ناحية الظفير في عشر الاربعين وستماءة.



  AUTO  القاسم بن احمد بن حميد المحلي [...  ق ه ]

 القاسم بن احمد بن حميد بن احمد المحلي، الوادعي الصنعاني الهمداني، الفقيه العلامة.

 يروي علم الكلام، وكتب الاءمة وشيعتهم الكرام، وغير ذلك من ساءر فروع الاحكام عن: ابيه احمد بن حميد، عن ابيه حميد الشهيد، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن مشاءخه، وله رواية ايضا عن ابيه، عن جده، عن عمران بن الحسن حققه في (ماثر الابرار).

 واخذ عنه: الفقيه محمد بن يحيي اليامي، والسيد الهادي بن يحيي المرتضي صنو الامام احمد بن يحيي المرتضي.

 قال ابن حنش: واخذ عنه: القاضي عبد الله بن الحسن الدواري، وصنوه علي بن الحسن الدواري، وولده محمد بن قاسم، والفقيه احمد بن ابراهيم بن عطية، ومحمد بن زيد، قيل: والمطهر بن محمد بن تريك، وغيرهم. انتهي.

 قال القاضي: هو امام المعقول والمنقول، ولسان فروع العلم والاصول، علم الدين، مطلع الخفيات في مطالع الاهله، والكاشف لظلم الشكوك بشموس الادلة، كان من اوعية العلم سيما الاصولين، وتكلم وسبق واعترف الناس بفخره واغترفوا من بحره، له تاليف في علم الكلام علي شرح الاصول الخمسة، سماه (الغرر والحجول) ، وله (الجوهرة) في اصول الفقه، وتعليق سماه (الضامنه) افاد فيه واجاد، وانتقد فيه غاية الانتقاد، وسماه بعض العلماء براوي الزيدية؛ لتبحره في العلوم، وتوفي بصنعاء ،[بياض في (ب) و(ج)] وقبره بمقبرة صنعاء .



  AUTO  القاسم بن احمد المعروف بالخمري [...  بعد ه]

 القاسم بن احمد بن [بياض في المخطوطات]، المعروف ب: الخمري، بمعجمة ثم ميم ثم مهملة؛ نسبة الي خمر من بلاد الظاهر ، القاضي العلامة، علم الدين.

 اخذ في الفقه علي القاضي محمد بن علي العفاري، واخذ عنه: شيخنا عبد الله بن يحيي الروسي، وغيره [بياض في المخطوطات]، كان القاضي عارفا، محققا، سيما في علم الفروع، سكن السودة ، وكان ناءبا بها اولا لمولانا الامام القاسم بن المتوكل اسماعيل، ثم لمولانا القاسم بن محمد المءيد، ولم يزل بها مقيما للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومواظبا علي التدريس حتي توفي في العشر بعد الماءة رحمة الله تعالي عليه، وقبره بالسودة .



  AUTO  القاسم بن المتوكل علي الله اسماعيل [ ه]

 القاسم بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد الهدوي، الحسني القاسمي، السيد العلامة، علم الدين.

 مولده [بياض في المخطوطات] .

 سمع علي ابيه الامام المتوكل علي الله فمما سمع عليه امالي ابي طالب [بياض في المخطوطات]، وسمع علي القاضي حسين ذعفان (البحر الزخار) في ذمار في اخر مدته [بياض في المخطوط (ا) و(ج)]، وسمع تيسير الديبع، وثلاثيات البخاري، و(مسند الدارمي) ، و(بلوغ المرام) علي العلامة احمد بن عمر الحبيشي، والظاهر ان له منه اجازة، ثم قرا في المدينة (موطا مالك) ايام حجه سنة ست وماءة والف علي العالم[بياض].

 واخذ عنه: الحسين بن القاسم بن المءيد بالله اجازة امالي ابي طالب [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)]، وكان مولانا علم الاسلام، سيدا، عالما، فاضلا، سكن في ثلاء مدة من وقت ابيه الي دولة الخليفة المهدي محمد بن المهدي احمد بن الحسن ثم لما مات صنوه احمد بن المتوكل في الروضة سنة ه، ولاه السودة وبلادها، وبقي واليا بها مدة المهدي ومدة صنوه المءيد، ثم لما تولي المهدي محمد بن المهدي ارسل له المهدي وبقي بحضرته، ثم انتقل الي ضوران واقام به مدة، ثم الي ذمار واقام به علي التدريس، وكان له اخلاق سمحة، سهلة، علوية، نبوية، متوكلية، ولم يزل كذلك [حتي توفي بذمار في رجب سنة احدي وعشرين وماءة والف وقبره] [بياض] [ولبث بحضرة المهدي ايام اقامته في رداع ، وقرا علي القاضي علي بن احمد السماوي، ثم لما رحل المهدي الي المواهب استاذنه في اقامته بضوران فلبث فيه الي سنة ه، ثم عاد الي ذمار ] الخ.



  AUTO  القاسم بن الحسن بن معية الشريف [...  ق ه]

 القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية الشريف، عماد الاسلام ابو جعفر.

 قرا صحيفة زين العابدين علي عهد الرواة ، وقال ما لفظه: قرا علي السيد القاسم بن الحسن قراءة صحيحة مهذبة، ورويتها له عن السيد بهاء الشرف ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني بسنده في اول الصحيفة ورجاله المسميين وابحته روايتها، علي حسب ما وقفته عليه وحددته، وكتب عبد الله بن حامد بن احمد بن ايوب بن علي بن ايوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستماءة ومن هذه النسخة نقل علي بن السكون نسخته وتتبع اعرابها عن اقصاه حسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر، وذلك في شهر الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة، انتهي.



  AUTO  القاسم بن علي بن عبد الله [ ه]

 القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف ب:الامام العياني.

 يروي عن ابيه علي عن ابيه عبد الله، عن ابيه محمد، عن ابيه القاسم [بياض في المخطوطات].

 وعنه: احمد بن محمد الطبري.



  AUTO  الامام القاسم بن محمد [  ه]

 القاسم امير المءمنين المنصور بالله بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحيي بن محمد بن يوسف الاشل بن القاسم بن يوسف الاكبر بن يحيي بن احمد بن الامام الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الامام الحسني، الهدوي، القاسمي، اليمني، ابو محمد العلامة، مولده في صفر عام سبع وستين وتسعماءة لاثني عشر خلت من صفر بالشاهل من بلاد الشرف ، نشا عليه السلام معروفا بالطهارة وقوة القلب والبطش، كفلته الشريفة الطاهرة ام الغيث بنت علي عمته، وارسلت به الي الرغيل بمهملة، ثم معجمة ثم تحتية، [ثم لام] غربي مسور فاتم قراءته القران عندها واما قراءته فقال عليه السلام ما لفظه: اروي من فقه الزيدية (الازهار)، و(شرح ابن مفتاح)، و(التذكرة)، و(مفتاح الفراءض)، و(شرح الناظري) علي السيد العالم التقي جمال الدين علي بن ابراهيم القاسمي قراءة عن الفقيه محمد بن عبد الله بن راوع قراءة.

 (ح) وعن: الفقيه العالم المهدي بن احمد الرجمي قراءة لجميع (كتاب الاحكام من البحر الزخار)، واجازة لساءر كتب ال محمد وشيعتهم، قراءة علي الفقيه العلامة ابراهيم بن مسعود الحوالي قراءة علي الفقيه العلامة محمد بن عبد الله بن راوع مقدم الذكر واجازة له من الفقيه سعيد بن عطاف القداري الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 (ح) وعن: السيد العلامة المجاهد في سبيل الله ابراهيم بن المهدي القاسمي الجحافي قراءة (لاصول الاحكام) للامام احمد بن سلميان، واجازة لغيره عن السيد احمد بن عبد الله الوزير قراءة لكتاب (اصول الاحكام)، واجازة لغيره ايضا.



 (ح) وعن: السيد العلامة امير الدين بن عبد الله قراءة لجميع كتاب (شفاء الاوام) من اوله الي اخره، واجازة لجميع كتب علوم ال محمد، وغيرها مما ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي، عن السيد احمد بن عبدا لله بن الوزير مقدم الذكر.

 (ح) وعن: القاضي العلامة محب ال محمد، احمد بن صلاح الدواري الملقب بالقضعة اجازة عن السيد احمد بن عبد الله الوزير المقدم الذكر، وعن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن بهران الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 [(ح) وعن: الفقيه العلامة عبد الرحمن بن عبد الله الحيمي قراءة لقطعة من (شفاء الاوام) واجازة لباقيه عن السيد احمد بن عبد الله الوزير المقدم ذكره] .

 (ح) وعن: الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بن بهران التميمي اجازة عن والده محمد بن يحيي ومشاءخه الذين هم يحيي بن محمد بن حميد المقراءي، ومحمد بن علي بن عمر الضمدي، والفقيه حسن الزريقي.

 (ح) وعن: السيد صلاح بن احمد بن عبد الله الوزير مقدم الذكر اجازة عن والده احمد بن عبد الله.

 (ح) وعن: الفقيه العلامة عبد الله بن المهلا النيساءي، اجازة عن السيد احمد بن عبد الله مقدم الذكر.

 (ح) وعن: الفقيه سعيد بن عطاف القداري اجازة عن يحيي بن محمد بن الحسن المقراءي.

 (ح) وعن: احمد بن يحيي الذويد الصعدي اجازة عن عبد العزيز عن والده وعن مشاءخه.



 (ح) واروي ايضا جميع كتاب (شفاء الاوام) عن: الفقيه المحقق المتقن عامر بن محمد، قراءة عن الحاكم عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، قراءة عن مشاءخه المذكورين، وهءلاء الذين انتهي اليهم السند كلهم يروون عن الامام يحيي شرف الدين عليه السلام جميع ما سنقف عليه ان شاء الله تعالي، فيما ياتي ذكره من كتب اهل البيت، ومشيخة المذهب عليهم السلام ، وغيرهم من اتباعهم، وغيرهم من فقهاء العامة، وعلي الجملة فكلما هو في هذا الاسناد مما هو سماع او اجازة او مناولة او غيرها من الطرق للامام شرف الدين عليه السلام ، فقد صار لنا بمثل تلك الطرق التي للامام شرف الدين اليه عن المقدم ذكرهم، عن مشاءخهم، عن الامام شرف الدين عليه السلام حسبما قد وضعناه هاهنا والله الموفق والهادي، ولبعض من تقدم ذكره من الطرق غير طريق الامام شرف الدين عليه السلام كما ياتي ان شاء الله، ولنا ايضا من الطرق غير ما ذكرنا، وستقف علي ذلك ان شاء الله تعالي، انتهي بلفظه.

 ثم قال عليه السلام في موضع: هذه اجازة الفقيه عبد الله بن المهلا في الكتب التي ذكرها وهي منقولة من خط يده فليثق بذلك من سمع مني او اجزت له.



 قلت: وله اجازة من الفقيه شمس الدين احمد بن عثمان بن عبد الرحيم صاحب المسوح اولها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي ايقظ للشريعة من يكشف اللثام عن وجهها الابهج، ويفتح للانام من قواعد الاحكام كل باب مرتج، ويدل علي اقتفاء سواء المنهج، والتمسك بالسنة والحق الابلج، ثم ساق كلاما طويلا واحاديث واشعار وغير ذلك حتي قال: ثم التمس مني من البسه الله تاج الكرامة والغزارة ان اكتب له فيما ارويه اجازة فاحتقرت نفسي عند ذاته الشريفة، وتصاغرت قدري عند رتبته المنيفة، وعلمت قصور بضاعتي، وايقنت ضعف استطاعتي، وانشدته معتذرا بيتي ابن الوردي، فلم يصغ الي عذري بل ثني بامري، فاقول: اجزت لمولاي ومولي المسلمين ابي محمد القاسم بن محمد ان يروي عني جميع ما تجوز لي روايته مما اجزت به واخذته عن مشاءخي.

 قلت: وسياتي ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني وذلك (صحيح البخاري) و(مسلم) و(سنن ابي داود) و(الترمذي) ، و(جامع الاصول)، وفرعاه (تجريد الاصول) و(تيسير الوصول)، و(الجامع الصغير)، و(شفاء القاضي عياض)، و(بهجة المحافل للغامري) رحمهم الله وجزاهم الله خيرا.

 قلت: وستاتي طرقه مفصلة ان شاء الله تعالي، ثم قال عليه السلام في موضع من كتابه كتاب (الاجازات) الذي هو معتمدنا في اكثر الروايات ما لفظه: ان الفقيه العارف شمس الدين احمد بن يحيي بن سالم الذويد اجاز لي ان اروي جميع ما له من الكتب سماعا او اجازة والله الهادي، وهذه طرقه.

 قلت: ستاتي ان شاء الله تعالي مفصلة في مواضعها.

 قلت: وقال القاضي في ترجمة ابي القاسم بن احمد بن الهادي الصنعاني ما لفظه: كان شيخ الامام القاسم في (الكشاف)، وشيخ غيره فيه.



 قلت: ولازم الامام الحسن بن علي بن داود وقرا عليه، ثم قال في بعض رساءله: ونحن نحفظ مذهب زيد بن علي عن ابيه عن جده، نرويه بالسند المتصل به وصنوه الباقر يروي مذهبه عن ابيه عن جده، [(ونحن نحفظ مذهبه بطريق صحيح من طريق علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده) ، ونحن نحفظ مذهب الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية سندا وطريقا صحيحة اليه، وهذا الامام القاسم الرسي يروي مذهبه عن ابيه عن جده] ، وهذا الهادي للحق يروي مذهبه، عن ابيه عن جده، وهذا الناصر للحق يروي مذهبه عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده، وهذا المءيد بالله احمد بن الحسين يروي مذهبه عن الحسين بن اسماعيل الفقيه، عن الناصر للحق بطرقه، ونحن نروي مذهبهما يعني الناصر والمءيد بالله بالسند الصحيح اليهما، ثم قال عليه السلام في موضع: وانا اروي مذهبي عن السيد صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي قراءة، وعن السيد امير الدين كلاهما عن السيد احمد بن عبد الله الوزير، عن الامام شرف الدين، عن السيد ابراهيم بن محمد الوزير، عن السيد ابي العطايا، عن ابيه، عن الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن الشيخ احمد بن محمد شعلة، عن الشيخ محيي الدين، عن الامام احمد بن سليمان، عن اسحاق بن احمد، عن عبد الرزاق بن احمد، عن الشريف علي بن الحارث، وابي الهيثم يوسف بن ابي العشيرة، عن محمد بن الحسن ، عن محمد الظهري، عن محمد بن ابي الفتح، عن المرتضي محمد بن يحيي، عن ابيه عن جده القاسم، عن ابيه عن جده، اسماعيل عن ابيه، عن جده الحسن بن علي، عن ابيه علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فهذا مذهبنا، انتهي.



 قلت: وله تلامذة[اجلاء] منهم: ولده المءيد بالله محمد بن القاسم، وصنوه الحسين بن القاسم، والسيد احمد بن محمد الشرفي، والقاضي علي بن حسين المسوري، وعبد الحفيظ بن المهلا، ومحمد بن عبد الله بن المهلا، والسيد عبد الله بن احمد الشرفي، والسيد الحسن بن علي العبالي، والسيد ناصر بن محمد الغرباني، والسيد احمد بن عامر بن علي، وغيرهم ممن يذكر في بابه.

 قال السيد مطهر في السيرة: اما خصاءصه فكان اشبة اهل زمانه بصفات جده، اذا ذكر الله هو او غيره يري عليه اثر الخوف وتاخذه رعدة، واما علمه فمما لا يفتقر الي بيان، ولا امعان لطلب البرهان، فانما هو علم الامة وهاديها، ومعدن الشريعة الغراء وحاميها، ومن نظر في مصنفاته وجواباته ورساءله علم صحة ذلك كما يعلم الضروريات، واما شجاعته ورباطة جاشه عند طوفان الطغيان، وسورة الضراب والطعان، فمما عرفه القريب والسحيق، والعدو والصديق، واما ورعه فمما يضرب به المثل، ولا يقدر عليه [فيما] يعلم غيره، واما تدبيره النافع فمما لا يحتاج ان يفرد له باب لظهوره ، واما سخاءه فمما يضرب به المثل ولا يقدر عليه احد من اهل العقد والحل، بل ولا اهل السهل والجبل، واما شفقته علي الامة وحرصه علي هدايتها فامر من وراء العقول، ثم انه لم يقف علي بدعة الا ردهاء، ولا منكر الا ازاله منذ قدر وبلغ، واما صبره علي الشداءد وتحمله مما توهي الاوابد فلا يمكن استيفاء جملها فضلا عن تفاصيلها، نعم وكان ابتدا دعوته في صفر سنة ست والف، في جبل قمر من جهات الحفار ، وبلد ابو زيد، ولم يزل يتردد من عذر الي حبور الي جهات شهارة ، وفي اثناء ذلك وقعات واستقر في السودة اياما، ودخل شهارة في سنة ست في جمادي الاولي، ثم كان حصار شهارة وخروجه عليه السلام الي برط في شوال سنة تسع والف، وفيها الف (الاساس) و(التحفة) في النحو، وانشا (قصيدته المسماة باستفتاح الفرج) ، ثم رجع الي شهارة في شعبان سنة خمس عشرة والف وبني  بها الجامع المشهور، ثم اسس جامع الهجر وغير ذلك، وفي خلال ذلك وقعات مشهورة، اعظمها وقعة غارب اثلة وغيرها، ثم كان الصلح بينه وبين الاتراك في شهر رجب سنة خمس وعشرين والف، وفي خلال ذلك مكث عليه السلام علي التدريس والف (الاعتصام) وبلغ فيه الصيام وكتاب (الارشاد) .

 قلت: ولنذكر ما ذكره احمد بن عثمان بن عبد الرحيم في وصفه عليه السلام [فقال] ما لفظه: خليفة الحق، الحاءز لقصبات السبق، هلال هالة الال، من مفاخر سواه الي مفاخرة كالال ، ذي الهمة السامية للنجوم، والجد المساعد لنيل كلما يروم، وكعبة المفاخر، وخضم العلم الزاخر، المتاهل لحراسة بيضة الاسلام، المتاكدة حقوقه علي الخاص والعام، فله حق النسب والعلم والامامة واشد الانعام حسنة الليالي والايام، المصوع للارجاء بطيب نشره، المقتفي اثار اباءه في نهيه وامره، مولي المسلمين: امير المءمنين ابي محمد الولي، القاسم بن محمد بن علي، وكان وفاته عليه السلام ثالث الليلة المسفرة عنها يوم الثلاثاء لاثني عشر يوما من شهر ربيع الاول سنة تسع وعشرين والف، ثم قبر شرقي مسجده الشريف ، وعمر عليه قبة مشهورة مزورة، وكراماته كثيرة تخرجنا عن المقصود رضوان الله عليه.



  AUTO  القاسم بن محمد بن القاسم [ ه]

 القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد الهاشمي القاسمي الهدوي اليمني، حفيد الاول، السيد، الامام، العلامة.

 مولده ليلة ثامن عشر من شهر الحجة اخر شهور سنة اثنتين واربعين والف، نشا علي ما نشا عليه سلفه الكرام، فقرا علي السيد حسين بن محمد الحوثي في النحو والصرف، وعلي العلامة الحسين بن يحيي حنش في النحو ايضا والمعاني والبيان، وقرا علي اخيه الحسين بن المءيد بالله في بعض كتب الحديث، ثم قرا في الفقه (الازهار وشرحه) و(البيان) و(البحر الزخار)، و(الهداية) و(الاحكام)، و(اصول الاحكام)، وغير ذلك، علي شيخه السيد العلامة الحسين بن صلاح، واستوعب جميع اوقاته بالدرس عليه في كتب الفروع جميعها، ثم سمع علي عمه الامام المتوكل علي الله بضوران (الفصول اللولءية) و(الاربعين العلوية) وغير ذلك، وقرا (الكشاف)[وغير ذلك] علي القاضي المعمر يحيي بن علي المعمري بحق سماعه علي السيد احمد بن محمد الشرفي بطرقه، ورايت له من القاضي حسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا اجازة في مءلفه (المواهب القدسية شرح المنظومة البوسية) الاربعة الاجزاء، واظن له منه اجازة عامة والله اعلم.

 وله تلامذة اجلاء منهم: السيد صلاح بن ناصر الخطيب، والفقيه احمد بن جابر الكينعي، والفقيه يوسف بن الحسن الاكوع، وغيرهم، وخاتمة تلامذته ولده الحسين بن القاسم؛ فانه ناوله الهداية لابن الوزير واجازه في الكشاف وغيره مما له فيه سماع او اجازة وكتب ذلك بخطه رضوان الله عليه في عام ست عشرة وماءة والف سنة، كان رحمة الله عليه حليف القران، وعلم الاوان، ومنبع الاحسان، وصدر الاءمة الاعيان من ظهرت كرامته في ارض المكارم فاشرق بها الملوان، وانتشرت في كل مكان، وكان عين الوجود، وبركة كل موجود، جوادا مشهورا بالفضاءل والفواضل.



 وقال غيره: مولانا السيد الجليل الشهير، الرءيس الفخيم الخطير، وارث علوم السنة النبوية والكتاب المبين، والسابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، علم الاسلام والمسلمين، علامة علماء الال ال محمد الامين سر الصفوة من الال الاكرمين قلت: ولما بلغ من العلم اقصاه رمقته العيون بالامامة، فلما مات عمه الامام المتوكل علي الله في سنة سبع وثمانين والف، قام ودعا فاجابته العلماء الاعلام، وبايعوا، وناصروا، وشايعوا وفي خلال ذلك كانت دعوة الامام المهدي احمد بن الحسن بن الامام، وجرت بينهما حروب وامور الت الي صلاح ذات البين والمسالمة كما اشار اليه شيخنا في تتمة البسامة:

 ولم تطل امرة المهدي اذ .... راته معوان خطب كهف مفتقر

 كما جفت قاسما بالفضل اذ قرعت .... له العصا بكف الصارم الذكر

 وحين لبي اخاه قر خاطره .... واستنفر الجيش نحو الشام من اقر

 كلاهما حامل للامر محتمل .... ثقل المكاره برا بالانام بري

 ذا رب فضل وعرفان وملحمة .... وذاك رءبال جيش ثابت الغدر  ثم لم يزل قاءما بالامر بالمعروف ناهيا عن المنكر، ملازما للتدريس حتي توفي الامام المهدي احمد بن الحسن رضوان الله عليه، وقام الامام المءيد بالله فاتفقا بخمر، وسالمه، وقلده هذا الامر الخطير، واقام بشهارة حتي دعا الخليفة المهدي محمد بن المهدي، فشايع وناصر وتحمل المشاق، حتي كان [الي شهر صفر] سنة اثنتين وماءة والف سنة حمل عليه السلام الي قصر صنعاء ، فاقام محبوسا الي سنة خمس عشرة وماءة والف سنة، ثم اذن له الخليفة في بقاء صنعاء ، فنقل بعض اهله واولاده، ولم يزل بها مكبا علي درس القران العظيم، والمطالعة لكتب سلفه الاخيار، مواظبا علي طاعات الحي القيوم، مشتغلا بخويصة نفسه، حامدا لله سبحانه علي سقوط التكليف حتي توفاه الله سبحانه اذان الظهر يوم الاحد سابع او ثامن شهر جماد الاخر سنة سبع وعشرين وماءة والف، وصلي عليه في الجامع، وقبر جوار صنوه جمال الدين علي بن المءيد في القبة المعروفة بالوشلي رحمة الله عليه وسلامه.



  AUTO  القاسم بن محمد العلوي [...  ق ه]

 القاسم بن محمد العلوي، السيد الفاضل، علم الدين.

 قال تلميذه سعيد بن عطاف القداري: ومما صح لي سماعا (الازهار) وشرحه علي السيد قاسم بن محمد العلوي، وبعض كتاب (التذكرة) وهو يروي عن القاضي محمد بن عبدالله بن راوع، وعن الفقيه عيسي بن ذعفان وهما يرويان بالسند المتقدم الي مشاءخه المعتبرين من الاءمة الهادين وشيعتهم المطهرين، انتهي.



  AUTO  القاسم بن ناصر الشاطبي [...  بعد سنة ه]

 القاسم بن ناصر الشاطبي، الفقيه، علم الدين، العلامة.

 قرا علي القاضي محمد بن صالح العنسي [بياض في المخطوطة (ا)]، وعلي القاضي حسن بن محمد المغربي[بياض]، وقرا عليه علماء الزمان كالسيد جمال الدين علي بن محمد [بياض في المخطوطات] وهذا الفقيه عالما عاملا، ورعا، سكن في روضة حاتم ، وقطع اوقاته بالتدريس، وهو من بقية علماء الزمان.



  AUTO  القاسم بن يحيي بن المءيد [...  ...]

 القاسم بن يحيي بن المءيد الفضيلي. كان عصريا للسيد علي بن محمد بن ابي القاسم، واخذ علي [بياض في المخطوطات]، وهو احد مشاءخ العلامة اسماعيل بن احمد بن عطية، وكان فقيها فاضلا، [عالما] نحريرا. انتهي.



  AUTO  القاسم بن يوسف بن معوضة [...  ق ه]

 القاسم بن يوسف بن معوضة بن مياح الهاني، نسبة الي الهان بلد من مخلاف انس ، الفقيه العلامة، علم الدين، احسبه صحب الفقيه يوسف، وقرا عليه التذكرة، وصحب القاضي يحيي صاحب البيان ووضع له اجازة.

 قلت: وسمع عليه الامام شرف الدين مما سمع عليه (التذكرة)، وكان فقيها، عالما، فاضلا، وله (شرح علي الحاجبية) ، وكان وفاته بصنعاء يوم الثلاثاء في شهر شوال سنة سبع عشرة وتسعماءة، وقبره في الحوطة المرتفعة التي تلي الداير بالقرب من باب اليمن .

 قلت: بالقرب من المجزرة التي خارج باب اليمن ، وعليه لوح فيه:

 برسم قاسم من فاق الوري شرفا .... وخاض بحر العلوم الكل واغترفا

 ذاك ابن مياح من بالفضل قد عرفا .... وصار رسم اسمه للمشتفين شفا

 [قلت: وكانت عليه حوطة قد خربت فجددها حفيده القاضي محمد بن الهادي الخالدي في سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف سنة] .



  CHECK [حرف الكاف]

  AUTO  كور يكير [...  ...]

 كور يكير، ضبطه الحافظ بضم الكاف وسكون الواو وكسر المهملة وفتح التحتية مثناة وكسر الكاف وسكون التحتية وفتح المهملة الاخرة، ابو ثابت الديلمي، العلامة.

 سمع (الابانة) في مذهب الناصر علي الاستاذ يعقوب بن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي ورواها عنه: ولده شهردبير، ذكره السيد احمد [بن] الامير، وقال: هو الشيخ الافضل الاكمل الزاهد ابو ثابت.

 قال القاضي: هو الشيخ العلامة رءيس العراق ، جامع الفروع والاصول وبرهان معلومها والمجهول، قال: وهو تلميذ الاستاذ[صاحب تعليق الابانة الكبير يعقوب بن ابي جعفر بن محمد بن يعقوب ذكره العلامة] احمد بن الامير[الحسني].

 قلت: ليس تلميذا للمذكور ، وانما ذكره في مسند الابانة وزواءدها وبينه وبينه في السند ثمانية رجال، انتهي.



  CHECK [حرف اللام]

  AUTO  لطف الله بن محمد الغياث [...  ه]

 لطف الله بن محمد بن الغياث بن الشجاع بن الكمال بن داود الظفيري اليمني، الشيخ، العالم، سماعاته باليمن مشهورة منهم: ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين قرا عليه (نجم الدين النحو)، ثم رحل الي الطاءف فسمع بها علي عالمها[بياض]، ثم عاد الي اليمن في شيء وعشرين بعد الالف فقرا عليه العلماء كسلطانهم الحسين بن القاسم سلام الله عليه وولد اخيه محمد بن الحسن، وشيخ العربية صديق بن رسام، فانه اجل تلامذته، واحمد بن صالح العنسي، وغيرهم ممن يرجع الاسناد اليه.

 قال القاضي: هو شيخ الشيوخ، واستاذ[اهل] الرسوخ، الحري بان يسمي استاذ البشر والعقل الحادي عشر، بهاء الدين، سلطان المحققين، كان مستكملا لانواع الفضاءل حليما، وكان في العلم غاية لا تدرك، قد استجمع العلوم الاسلامية والحكمية، وحققها وعارض اهلها واستدرك، ونقل اهل الاقاليم الشاسعة اقواله وما وضعه من الكتب، هو مرجع الطالبين في اليمن منها: (المناهل الصافيه شرح الشافية) صارت الشروح بعدها كالمنسوخة وله (شرح علي الكافية) لكنه لم يتم، ومن اعجب تصانيفه (الايجاز في علمي المعاني والبيان) ، وله (الحاشية المفيدة علي شرح التلخيص الصغير) وشرح علي (الفصول اللءلءية) ولم يتم وله (شرح علي خطبة الاساس) ، وله في الطب ملكة عظيمة، وكان الامام القاسم عليه السلام يصفه بذلك ويقول: طبيب ماهر ، ولم يتظهر به، وله في علم الجفر والزيجات وغيرها ادراك كامل، وكان كابن حزم في الفراءض والحساب، واقام بمكة اياما قيل: خمسة وعشرين سنة واختلط به الفضلاء وكان مجللا محترما، وكان اعف خلق الله عن الشبهات، وله اجوبة مساءل محققة توفي في شهر رجب سنة خمس وثلاثين والف (ه)، بظفير حجة ، وقبره معروف.



  AUTO  لطف الله بن مهدي الظفيري [...  قه]

 لطف الله بن مهدي بن لطف الله بن محمد الغياث الظفيري، حفيد الاول، الشيخ العلامة.

 قرا علي السيد علي بن الحسين بن جحاف في علم العربية، وقرا عليه جماعة من ابناء الزمان[بياض في المخطوطة ا]كان الشيخ عالما، محققا، محبا للخمول كثير الادب حفاظة، اقام بذمار مدة في خلافة المهدي، محمد بن احمد.



  AUTO  لقمان الشريحي [...  ...]

 لقمان الشريحي، القاضي المءيدي.

 سمع الابانة علي جمال الدين علي الديشلي ، وسمعها عليه مع زواءدها ولده يحيي بن لقمان ذكر ذلك السيد احمد بن الامير في مشيخته، انتهي.

 [وذكره القاضي فقال: هو القاضي العلامة من علماء العراق الكملة، انتهي] .



  CHECK [حرف الميم]

  AUTO  مبارك بن اسماعيل [...  ...]

 مبارك بن اسماعيل بن محمد العنسي الترمذي.

 يروي فواءد قاضي القضاة البلخي عن مءلفها ابي بكر بن عبد الملك بن عبد العزبز البلخي ورواها عنه: ابو العلاء زيد بن منصور الراوندي واسماعيل بن زيد الحياني شيخا الكني، وقالا: اخبرنا القاضي الامام الزاهد امير الحضرتين ابو الفتح مبارك بن اسماعيل ...الخ.

 ذكره علي بن حميد في مشيخته.



  AUTO  المحسن بن المءيد بالله [...  ه]

 المحسن بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد، السيد، العلامة، الحسني، الهادوي، القاسمي، اليمني، ضياء الاسلام، مولده [بياض في المخطوطات]، اشتغل بطلب العلم علي مشاءخ اجلاء منهم: السيد الحسين بن احمد زبارة قرا عليه في النحو ك(حاشية السيد) و(ملحة الاعراب) وفي اصول الدين (الاساس) و(شرحه الصغير) للسيد احمد بن محمد الشرفي، وفي اصول الفقه (الفصول اللءلءية)، وفي الفقه (الازهار) وشرحه لابن مفتاح وغير ذلك من مذاكرات عديدة في مساءل تفسيرية وحديثية واصولية ولغوية، ثم طلب منه اجازة فقال السيد مالفظه: وقد اجزت له زاده الله علما وكمالا ان يروي عني بذلك الشرط جميع مسموعاتي ومستجازاتي وجميع ما صحت لي روايته في الاصول والفروع وما اليها من ايات الاحكام واحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام، وما اليها من العربية وتوابعها، مما تلقيته عن شيوخي من الاءمة الاعلام، والسادة الكرام، والفقهاء والحكام، واهل مذهبنا وغيرهم علي جميعهم السلام، وذلك في سنة ثمان وماءة والف[وقرا] علي القاضي احمد بن ناصر بن عبدالحق [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)]، وله منه اجازة عامة في جميع مسموعاته ومستجازاته في سنة سبع وماءة والف سنة، وله ايضا اجازة من القاضي الفاضل احمد بن عبد الهادي المسوري، اجازه بعد ان طلب منه ذلك فقال: اجزت له ما يجوز لي روايته بالقراءة او السماع او الاجازة عن مشاءخ عدة بطرقهم المتصلة فمن ذلك الحديث النبوي (تيسير الديبع) و(البخاري)، و(العلم الشامخ) للفقيه صالح المقبلي، و(حاشية البحر) له المسماة بالمنار، و(حاشية الكشاف) المسماة بالاتحاف له، وكتاب (النخبة وشرحه لابن حجر) في اصطلاح الاثر، وفي اصول الدين (شرح النجري علي مقدمة البحر) للامام  المهدي و(منهاج القرشي) وفي اصول الفقه (مختصر ابن الحاجب) و(شرحه لعضد الدين) ، وغير ذلك مما للرواية فيه مدخل، والشرط ما هو معروف في محله، والمعلوم عند اهله بتاريخ شهر الحجة عام ثلاث وعشرين وماءة والف سنة.

 قلت: وكانت بمحروس صنعاء ، وقرا ايضا علي[بياض في المخطوطات]، وعلي القاضي يحيي بن حسن سيلان [بياض في المخطوطات]، واخذ عنه جماعة من العلماء [بياض في المخطوطات].

 قال شيخه احمد بن الهادي: هو السيد، الجليل، الناسك، الفاضل، العلامة، نور الدين، وبهجة المهتدين، هو ممن رغب في اقتفاء تلك الاثار، واقتباس تلك الانوار مع حسن طريقة وصلاح نية.

 وقال غيره: السيد، الكامل، الناشء في طاعة الله عز وجل، وقال غيره : هو السيد الذي رقي الي ذروة شامخ المجد المنيع الفاءق علي اقرانه والعين الناظرة في زمانه، باتفاق الجميع، الباذل نفيس اوقاته في طلب العلوم، المقبل بجده واجتهاده علي تحقيق منطوقها والمفهوم، سليل الاءمة الهداة الاعلام، ضياء العترة والمسلمين والاسلام، المحسن بن الامام بن الامام بن الامام.

 سلسلة من ذهب .... منوطة بالشهب

 ونسبة ترددت .... بين امام ونبي

 سبحان من قدسها .... عن شاءبات النسب

 انتهي.

 واقام بصنعاء مدة الخليفة المهدي والخليفة المتوكل، ولما دعا المنصور الحسين[بن المتوكل] ، كان ممن لبي دعوته وحاول السعي في الصلح بينه وبين الناصر محمد بن اسحاق فلم يتم، ولم يزل مقيما بصنعاء، الي ان توفي يوم الاحد سادس شهر صفر سنة احدي واربعين وماءة والف سنة[من هاهنا في الام قدر صفحة بياض].



  AUTO  المحسن بن محمد الجشمي [  ه]

 المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، الشيخ الامام الحاكم ابو سعد الجشمي، وجشم بالجيم وشين معجمتين قبيلة من خراسان، وبيهق اكبر مدينة في خراسان ، كان حنفيا وانتقل الي مذهب الزيدية.

 سمع ابا حامد احمد بن محمد بن اسحاق النجار، وابا الحسين احمد بن علي بن احمد قاضي الحرمين، وابا يعلي الحسين بن محمد الزبيري وابا محمد قاضي القضاة عبد الله بن الحسن سمع عليه في شوال سنة ست وثلاثين واربعماءة، وابا علي الحسن بن علي الوحشي الحافظ، وابا الفضل الامير عبد الله بن محمد الميكالي ، وابا عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النبلي، وابا الحسن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي بنيسابور، وابا الحسن اسماعيل بن صاعد، وابا عبد الله محمد بن عميرة، وابا محمد عبد الله بن حامد الاصفهاني، وابا القاسم محمد بن احمد بن مهدي الحسني.

 قال: اخبرنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني، وابا حامد احمد بن سهل الانصاري، وحدث عن الاستاذ ابي يوسف يعقوب بن احمد، وقال: اخبرنا الفقيه ابو سعد المفضل بن محمد الاستراباذي، وروي عن شيخه ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي، وروي عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الحسني بالاجازة من غير واسطة، وغيرهم، وتلامذته كثير منهم احمد بن محمد بن اسحاق الخوارزمي، ومن العجب اتفاق شيخ بن كرامة وتلميذه في اسمه واسم ابيه وجده ومن تلامذته: علي بن زيد البروقني، وروي عنه: ولده محمد وكان سماعه عليه سنة اثنين وخمسين واربعماءة.

 قال القاضي الحافظ: ولد الحاكم في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة.



 قال القاضي: هو الشيخ الامام استاذ [استاذ] العلامة الزمخشري، الحاكم ابو سعد، كان اماما عالما، مصنفا، صادعا بالحق، له جملة كتب منها: (كتاب الامامة علي مذهب الزيدية) و(كتاب العيون وشرحه) و(تنزيه الانبياء والاءمة) و(تنبيه الغافلين) و(التاثير والمءثر) و(الانتصار) و(تحكيم العقول في الاصول) ، وله (التفسير المبسوط بالفارسية) و(التفسير الموجز) بالفارسية، و(الرسالة الغراء) و(ترغيب المهتدي وتذكرة المنتهي) ، وكتاب (العقل والشروط، والمحاضرة والاسماء والصفات) ، و(نصيحة العامة) و(الحقاءق والوثاءق) ، و(المنتخب) و(السفينة المشهورة) ، و(تفسير القران المسمي بالتهذيب) قدر تسعة اجزاء كبار.

 قلت: اعتمده اءمة الزيدية المتاخرين الي غير ذلك الي نيف واربعين مصنفا، وله (رسالة تسمي برسالة الشيخ ابي مرة) كانت السبب في قتله.

 قال القاضي الحافظ: وتوفي شهيدا في رجب سنة اربع وتسعين واربعماءة ومثله ذكر عمران بن الحسن، وصاحب (المقصد الحسن)، قالوا: عن احدي وستين سنة.

 وقال القاضي: سنة خمس واربعين وخمسماءة.

 قلت: والاول اصح. قلت: وقال بعض من ترجم له: وكان ولد الحاكم الفضل بن الحاكم عالما، ورعا، قرا عليه ابو الحسين زيد بن علي البيهقي الوارد الي اليمن سنة اربعين وخمسماءة، وهو وهم لتفاوت المدة، وانما هو الفضل بن الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني كما حققناه.

 قال القاضي الحافظ: وله ولد يسمي محمد، روي عن ابيه، وروي عنه ابو جعفر الديلمي شيخ القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام رحمه الله، انتهي.



  AUTO [من اسمه محمد]

  AUTO  محمد بن ابراهيم [   ه]

 محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، العلوي، الحسني، الهدوي اليمني، الصنعاني، الامام العالم، ابو عبد الله عز الدين.

 مولده في رجب سنة خمس وسبعين وسبعماءة بهجرة الظهراوين من شظب، وكان اصغر اولاد ابيه سنا؛ نشا في طلب العلم.



 فصل في ذكر شيوخه ورحلته في طلب العلم.

 اما علم الادب فصنوه السيد جمال الدين الهادي بن ابراهيم، والقاضي محمد بن حمزة بن مظفر، واما علم الاصول فالقاضي العلامة عبد الله بن حسن الدواري، والفقيه جمال الدين علي بن عبد الله بن ابي الخير، قرا عليه (شرح الاصول)، و(الغياصة) و(تذكرة ابن متوية)، وغيرها في علم اللطيف، وسمع عليه (مختصر المنتهي) لابن الحاجب، وطالع كتب اباءه الكرام في هذا الفن ك(المجزي) للسيد الامام ابي طالب يحيي بن الحسين، و(صفوة الاختيار) للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وغيرهما، وكذلك مءلفات جده السيد يحيي بن منصور بن العفيف بن مفضل ومصنفات السيد حميدان بن القاسم، ومثل كتاب (الجامع الكافي) للسيد الامام ابي عبد الله محمد بن علي العلوي، وكتاب (الجملة والالفة) لمحمد بن منصور المرادي، وعرف ما وقع فيه الخلاف بينهم وبين المعتزلة وجمع في ذلك مختصرات مفيدة، ومقالات فريدة، وقرا مختصر المنتهي علي السيد علي بن محمد بن ابي القاسم.



 قلت: واما الاجازات فاجازه السيد الناصر بن احمد بن امير المءمنين، ولفظها بعد البسملة والحمدلة: فانه سالني الولد عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل مناولة ما صح لي سماعا او مناولة فاجبته الي ذلك فناولته (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان وهي النسخة التي سمعت فيها وذكر فيها اجازة لحي الفقيه احمد بن موسي، وفيها خط الامام المطهر بن يحيي، وناولته (امالي فقيه ال محمد احمد بن عيسي) عليه السلام ، وكذلك (مجموع الامام زيد بن علي) عليه السلام ، والامالي والمجموع في مجلد واحد، وناولته (شرح النكت والجمل) للقاضي شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي، وناولته (عقود العقيان) وهي ثلاثة اجزاء بخط مصنفه الامام المهدي محمد بن المطهر، وناولته (الرياض الندية في الاقوال المهدية) علي مذهب الامام عليه السلام وناولته (المنهاج الجلي علي مجموع زيد بن علي) و(لبابة السراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج)، فهذه المناولة .

 واما الاجازة فاجزت له ساءر كتب الخزانة المهدية خزانة الامام محمد بن المطهر، وهي كلها لي اجازة من حي الامام الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين، وهي له اجازة عن والده المهدي لدين الله، وهي له اجازة عن والده المتوكل علي الله المطهر بن يحيي عليه السلام ، وقد اجزت جميع ذلك للولد عز الدين محمد بن ابراهيم نفعه الله بذلك، واعانه علي العمل به فليروه عني كيف شاء لمن شاء علي الوجه المشترط في ذلك عند اهل الحديث والحمد لله، والصلاة علي محمد واله الطاهرين وصحبه اجمعين.

 قال السيد صلاح بن احمد: وقد كانت هذه الاجازة في سنة ثمانماءة، وتوفي المجيز سنة اثنين وثمانماءة، وكانت في مسجد الاجذم، المشهور بصنعاء .

 قلت: الذي يسمي الان مسجد الوشلي لان السيد كان مقيما فيه، انتهي.



 ومن ذلك: اجازة القاضي المحدث بمكة محمد بن عبد الله بن ظهيرة، واجازه الشيخ نجم الدين محمد بن ابي الحسين محمد القرشي الشافعي الشهير بنجم الدين، واجازه الشيخ زين الدين محمد بن احمد الطبري الشهير بزين الدين واجازه الشيخ محمد بن احمد بن ابراهيم المعروف بابي اليمن الامام الشافعي واجازه الشيخ علي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي الانصاري المالكي المكي، واجازه الشيخ المعمر الاصل ابي الخير بن الحسين بن الزين محمد بن محمد القطب القسطلاني، وعلي بن احمد بن سلامة المكي الشافعي، وجار الله بن صالح الشيباني، والشريف احمد بن علي الحسني الشهير بالفاسي، اجاز الجميع للسيد محمد بن ابراهيم المذكور كلما يجوز لهم وعنهم روايته بشرط الاجازة عند اهلها من كتب الفقه، والحديث والتفسير والسير واللغة، والعربية والمعاني والبيان، والاصول الفقهية وكتب الكلام علي اختلاف مذاهبهم وعقاءدهم، وكانت هذه الاجازة في مكة المشرفة في ايام حجه سنة سبع وثمانماءة.

 قلت: وسياتي ان شاء الله في الفصل الثاني، ما تيسر لنا من طرقهم العديدة.

 قلت: ايضا واجازه الفقيه نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي حين قدم عليه تعز، والاجازة له ولصنوه الهادي بن ابراهيم، وقال ما لفظه: طلبا مني ان اكتب لهما اسانيد الكتب الستة كتب الاءمة وامهات الاسلام فاجبتهم الي ذلك، وهذه اجازتي للسيدين في كتب ابي السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير الشافعي الشيباني، واجزت للامامين العالمين ما سطرته لهما بخطي، واجزتهما ما لم اسطره بخطي وهي (سنن البيهقي)، واجزتهما رواية الجوامع والمسندات وشروح الحديث وغريبه، واسماء الرجال كالتهذيب للمزي، ومختصريه للذهبي وكتاب الجمع للحافظ المقدسي وغير ذلك ثقة بامانتهما وعلمهما وانهما اهل لذلك وزيادة، وكانت الاجازة بتعز سنة ست وثمانماءة.



 قال القاضي: وذكر السيد الهادي الصغير ان شيخ السيد محمد بن ابراهيم [في علم الاصولين والتفسير وجميع العلوم، صنوه الهادي بن ابراهيم، وان السيد محمد بن ابراهيم] لازمه وانتفع به وهو الاوجه وقراءته في الفقه بصعدة علي مشاءخ منهم: القاضي عبد الله بن الحسن الدواري، وغيره.

 قال علي بن الامام في (مقدمة شرح الاثمار): رحل الي صعدة فقرا علي اخيه من ابيه وامه وسمع كتاب (اللمع) علي الفقيه احمد بن محمد بن علوان في مسجد العرز بناحية درب الامام المعروف بصعدة ، ثم صار الي صنعاء فقرا علي علي بن عبد الله بن ابي الخير، انتهي.

 قلت: واجل تلامذته ولد اخيه محمد بن عبد الله بن الهادي، وقرا عليه الامام صلاح بن علي بامر ابيه في المعاني والبيان، ومن تلامذته: احمد بن عمر الكسيح، وعبد الله بن محمد بن المطهر النحوي، وعبد الله بن محمد بن سليمان الحمزي، وولده السيد عبد الله بن محمد بن ابراهيم، والفقيه حسن بن محمد الشظبي.

 قلت: وترجم له الطواءف من الزيدية وغيرهم من علماء الفقهاء الاربعة فننقل ما يليق بالمختصر هذا.

 هو السيد الحافظ، خاتمة المحققين، المحيط بالعلوم من خلفها وامامها، والحري بان يدعا بامامها وابن امامها. كان سباق غايات، وصاحب ايات وعنايات، بلغ من العلوم الاقاصي واقتادها بالنواصي، له في علوم الاجتهاد المحل الاعلي، والقدح المعلي، وبلغ مبلغ الاواءل، بل زاد، [والف] وصنف وافاد اكثر مما استفاد، وجمع وقيد، وبني وشيد، وكان اجتهاده اجتهادا كاملا مطلقا، وكان متبحرا في علم الرواية ومعرفة الرجال، واحوالهم في النقد والاعتدال وغير ذلك. وكان اذكي الناس قلبا، وازكاهم لبا، كان فءاده جذوة نار تتوقد، وهو الخبير الخريت الماهر في كل مقصد، وكان عالم اليمن والشام ايضا، وقال له ابن ظهير: لو قلدت الامام الشافعي فقال: يا سبحان الله لو كان يجوز لي التقليد لم اعدل عن تقليد جدي الامام القاسم والهادي فهما بالتقليد اولي.



 وقال العطاب في ترجمة له: قلد وما قلد، والفي جيد الزمان عاطلا فطوقه بالمحاسن وقلد ثم وقف عند الامام علي بن المءيد في فللة اياما، ثم رحل الي ثلاء الي عند الامام المهدي احمد بن يحيي ووقف عنده مدة يساءله ويراجعه ويباحثه، وكان بينهما مودة اكيدة، ووقع بين السيد محمد وشيخه علي بن محمد بن ابي القاسم منازعة في مساءل، وكذلك وقع بينه وبين الامام المهدي فلما دني الانتقال وتحول الحال اعتذر كل من صاحبه وقبل اعذاره ، وكان الساعي بينه وبين الامام الفقيه محمد بن اسماعيل الكناني، وزالت الوحشة الحادثة والحمد لله علي كل حال، واما السيد جمال الدين فكان بينه وبين سيدي عز الدين مواطن واجتماعات وطيبة نفوس ومباراة، انتهي.

 ثم انه رحمه الله اشتغل بالذكر والعبادة وملازمة الخلوات، والاماكن الخاليات كمسجد وهب، ومسجد نقم، ومسجد الاخضر، وفي المنازل العالية علي سطح الجامع، ينقطع في بعض الاحوال ثلاثة اشهر: رجب وشعبان ورمضان، ويتعذر فيها عن موافقة اهله وارحامه ويسالهم اسقاط الحق من الزيارة، وله كرامات ومنامات صادقة مما يطول ذكره.

 قلت: وذكر شيخنا ان سيدي محمد بن ابراهيم علي جلالة قدره لبس الخرقة المعروفة بالخرقة الصوفية من الشيخ عمر العرابي المقبور بمكة المشرفة.

 قلت: وقد مر ما ذكرناه في ترجمة شيخه علي بن عبد الله بن ابي الخير.

 قلت: توفي في اليوم السابع والعشرين من المحرم غرة سنة اربعين وثمانماءة، عن خمس وستين سنة، وقبره شرقي قبة وهب قريب من البير، وعليه مشهد معروف مزور.



  AUTO  محمد بن ابراهيم الصنعاني [...  ق ه]

 محمد بن ابراهيم بن زياد الصنعاني القشيري، كان بوقش، حدث بها سنة عشر وخمسماءة يقول: سمعت عمن ادركت مشاءخنا [نحو ابراهيم] بن احمد بن ابي عمير الاصم الصبري وابراهيم بن ابي الهيثم بن كهلان وعدة من مشاءخ السباعية يقولون اخذنا العدل والتوحيد جميع ذلك عن مطرف بن شهاب وزيد بن الصباح وزيد ايضا عن مطرف عن ابن محفوظ، ثم حكي اختلاف طرقهم الي الهادي صلي الله عليه واله وسلم ، عن اباءه، عن النبي، عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الملك الاعلي، عن الله او عن جبريل عن الله واخذ عنه مسلم اللحجي جميع ذلك .



  AUTO  محمد بن ابراهيم بن المفضل [  ه]

 محمد بن ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن امير المءمنين المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، السيد، الامام، العلامة، عز الدين الحسني، القاسمي اليمني، عز الدين.

 مولده سنة اثنتين وعشرين بعد الالف.

 قرا علي شيخه الوجيه عبد الرحمن بن محمد الحيمي، رحل اليه الي صنعاء ، وهو اجل مشاءخه في كل فن، ومما قرا عليه الكشاف في التفسير، ورحل الي الطويلة لسماع شء من [كتب] اصول الفقه علي السيد عز الدين بن دريب، ثم رحل الي صنعاء، واكثر قراءته فيها في علم الادوات والتفسير قرا فيها علي: [بياض في المخطوطات].

 واما الحديث فاكثر قراءته علي شيوخ وردوا اليه الي محله المقدس.

 قلت: منهم: القاضي عبد الواحد بن عبد المنعم، سمع عليه (البخاري)، قال: سماعا لنحو خمسة اجزاء من اوله واجازة لباقيه، وكذلك (صحيح مسلم) اجازة، وكذلك جامع الاصول، وشفاء القاضي عياض، والرياض[بياص (ا) و(ج)] للنواوي كل ذلك اجازة من المذكور، قال: و(تيسير الديبع) ارويه عن الشيخ الفقيه عبد الرحمن بن محمد الحيمي، عن يحيي بن احمد الصابوني.

 قلت: وستاتي ان شاء الله طرقهم مستوفاة في الفصل الثاني.

 قلت: واجل تلامذته محمد بن علي بن لطف الله[الشيرازي] ، والقاضي علي بن محمد الجملولي، والقاضي محمد بن علي قيس.

 قال يوسف: منهم: شيخ العلوم صالح بن احمد المقبلي، واحمد بن عبد القادر الورد، ومحمد بن احمد النزيلي، والحسين بن عبد الله بن مسعود، واحمد بن حسن بن حميد الدين، قال القاضي: بحر العلم الخافق في الخافقين، وبدره الذي انار المغربين والمشرقين ، امام المعقولات والمنقولات، والمبرهن علي حدودها وبراهينها والمقولات، السيد العلامة، صدر السادة وبدر القادة.



 كان نسيج وحده، وفريد وقته، وانسان زمانه الكامل، والقاضي في العلوم علي كل فاضل، والحاكم الذي له رزين والواسطة للعقدين قرين ، وكان رباني [وقته] ، معمور الباطن والظاهر، مسعودا في حالاته، ملحوظا اليه بعين التكريم مع كمال في سمته، وجلالة باهرة، ولم يزل مواضبا علي العلم من صغره الي كبره فيستفيد منه الطالبون، ويراجعه الفضلاء بالكتب من الافاق يستمطرون ديمة ادابه، ويفجرون معين علمه، فياتيهم من قبله كل عجيب غريب، وكان واسع الحفظ.

 وقال في ترويح المشوق: امام المعارف نقادها، وناهيك في نقدها من امام اطلع افقه شمس العلوم علي كل افق وسلسل احاديث الدراية والرواية من اوثق نقلة، واكرم طرق، ما ارتدي الا بثوب علا ولا ترددت مناسبة المكرمة الا بين بيوت مفاخرهن اشرف كل قبيل وملا حافظ ماثر اباءه، ومعيد علي وجه المعارف نظره بعلمه وبهاءه .

 اما الادب فقد وقف في نقطة بيكارها واختص من مقصورات حوز الافكار بعونها وابكارها.

 امام اذا هز اليراع مفاخرا .... بيمناه قال الرمح لست هناك

 وقالت له العلياء فداك ذوو العلا .... وان قل شيءا ان يكون فدااك

 وخرت معاني القول من كل وجهة .... فاتوا علينا مدة لبناك

 عز الاسلام، واسطة عقد بني الامام، وقال يوسف بن علي في ترجمته ترجمة طويلة: رحل للطلب من كوكبان الي صنعاء ، وعكف علي الطلب علي اجل مشاءخه: الامام الحافظ عبد الرحمن بن محمد الحيمي زاهرا ، وقطف من رياض علومه اللامعة ازاهرا، واخذ علي جل علماءها في كل فن، ولما غدا مملوء الوطاب كر راجعا الي كوكبان ، وهو بحر يخرج منه اللءلء والمرجان، وقد اجيز واجاز، وكاتبه علماء اقاصي الارض لطلب الاستفادة والاغراب، واخذ عنه جماعة من العلماء.

 وقال شيخنا: الامام النحرير، البليغ النسابة، كان حسنة في الخلف ، وذكرا صالحا في السلف، وله وقار جميل، وقدر جليل، ومعروف طاءل، وسمت كامل، مع تواضع عن رفعة، وخلال شريفة لا يقصد بها سمعة.



 من مءلفاته: (السلوك الذهبية) سيرة جده الامام شرف الدين عليه السلام، و(نظم الورقات للجويني) .

 قلت: وله شعر عجيب، وله (اجوبة مساءل) ، ولم يزل علي تلك الخصال الحميدة حتي توفي بشبام نهار الاثنين غرة شهر رجب سنة خمس وثمانين والف سنة، وقبره في عرض شبام معروف رحمة الله عليه .

 شعره القصيدة الحميني التي مدح بها جده مصنف الازهار:

 من اليوم يا ساكن ظفير حجة

 يا واضح البرهان



  AUTO  محمد بن ابراهيم السحولي [... ه]

 محمد بن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن صلاح السحولي، الشجري، القاضي، العلامة، عز الدين.

 مولده [بياض في المخطوطات] .

 نشا علي طلب العلم، فقرا علي والده في اكثر الفنون، وقرا علي غيره [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، وتتلمذ له علماء الزمان كالسيد احمد بن الحسن بن حميد الدين، والقاضي حسين بن محمد المغربي، وصنوه الحسن، والسيد صالح بن احمد السراجي، والقاضي علي بن يحيي البرطي، والسيد محمد بن الحسن الكبسي، وغيرهم ممن يطول شرحه.

 قال القاضي في ذكر والده ابراهيم: ومن كراماته ولده هذا الفارس في علوم الاجتهاد؛ فانه كان عين الوجود بصنعاء وخطيبها، وكان مدرسا في الاصولين والنحو والصرف والمعاني والبيان والتفسير والفقه، وله النظم البديع والروض المريع، وله كل معني عجيب.

 وقال في ترويح المشوق: هو الوارث المجد لا عن كلا لة، روضة العلم المتفتقة اكمامها عن افانين الكلام، وربوة الادب ذات القرار العالية عن شامخ بديل وسمام، البدر المنير الطالع في اشرف الدرج، وبحر البلاغة الذي صدق من قال في حقه: حدث عن البحر ولا حرج، فاضل يطمءن قلبي عند ذكره، واسلسل احاديث المعاني عن حسيني نظمه ونثره، جمال الاسلام الذي احيا ماثر اسلافه وحوي فصول البداءع الجامعة لانواع البيان واصنافه:

 اني اذا صغت في قاضي القضاة حلي .... مدحي بظهر فكر بارح وفم

 رام الاقاصي حتي جاز غايتها .... تبارك الله ما ذا تصنع الهمم

 وقال السيد مطهر: كان عالما، بليغا، زاهدا فاضلا، عابدا، حليف القران، كثير الخلوات، وله في ذلك اخبار حسنة.

 وقال شيخنا: اختص ببلاغة قسية ونفس عصامية، وهبات حاتمية، سبق في كل فن، واظهر من خفيات العلوم كل ما بطن، وكان بمجلس قراءته بركة تظهر، وفواءد تبهر، شاهدته من ورعه في البحث ما يقضي له بمتانة الدين وسلامة الباطن، وكثير ما يعترف اعتراف المنصف، وكان له العبارات المستعذبة .



 قلت: ولم يزل مكبا علي التدريس حتي كان اخر مدته، وتولي الخليفة المهدي محمد بن احمد وطلبه الي رداع، وامره بالخطبة فكان الخطيب مدة وكان كبر وشاخ، ولكن تلك الشماءل باقية، فاني ادركته في سنة اربع وماءة والف وهو يخطب، ثم طلع لزيارة اهله، ثم رجع حتي توفي برداع في شهر الحجة سنة ثمان وماءة والف سنة رحمة الله عليه .

 قال السيد ابراهيم: لزم حضرة الامام المهدي من سنة ثمان وتسعين الي ان توفي في رداع وصلي عليه المهدي، وكان خطيبه، انتهي (من الجزء الثاني).



  AUTO  محمد بن احمد [   ه]

 محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الامير، العالم، بدر الدين.

 مولده سنة اربعين وخمسماءة، نشا بصعدة علي ما نشا عليه سلفه الكرام من الولوع بالعلم الشريف، فسمع بصعدة علي السيد تاج الدين الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي الملقب بالمهول، وناوله احمد بن عيسي في شهر [بياض] سنة سبع وستين وخمسماءة.

 قال: وانا اروي عنه ايضا: امالي المرشد اجازة ومناولة [... بياض في المخطوطتين (ا) و(ب)].

 ثم سمع علي القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي كتب الاءمة وشيعتهم، وكان سماعه عليه في سنة [بياض في المخطوطات] وخمسماءة، وتتلمذ له الفضلاء كالامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشيخه محي الدين محمد بن احمد بن الوليد، وولده الامير الحسين بن محمد، وعمران بن الحسن، ومحمد بن احمد النجراني، والامير علي بن الحسين، وكان سماع محمد بن احمد بن الوليد عليه في رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وكذلك سماع المنصور بالله عليه السلام في التاريخ المذكور في شهر رمضان، بصعدة وقال عليه السلام : اخبرنا الشريف الامير، الاجل، السيد، الفاضل، بدر الدين، فخر العترة، تاج الشرف، الداعي الي الله ابو عبد الله.

 وقال عمران: الاوحد الامام داعي امير المءمنين.



 وقال القاضي: هو الامير الخطير، الحجة، شيخ العترة، شيبة الحمد، بقية علماء بني الزهراء، وسيدهم في عصره، خضعت له العلوم، ونشرت علي راسه الوية المضنون منها والمعلوم، وعكفت العلماء من الثقلين علي بابه ، وتشرفت بلثم اعتابه، ومضت به كلمة الشريعة في البلاد، وانخرطت الامة فيما يقود سلسلة العباد ، رجع اليه الناس مرارا لامر الامامة العظمي فامتنع لوجود الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة واليه اشار السيد صارم الدين والي اخيه بقوله:

 وشيبتا الحمد شيخانا له نصرا .... وفرجا همما في الغم للبشر

 قال في ماثر الابرار: هما الاميران الكبيران الداعيان للمنصور بالله وفضلهما اشهر من الشمس، وكانا اسن من المنصور بالله، وشمس الدين اكبر من بدر الدين، وكان المنصور بالله محبا ان يلي الخلافة احدهما وله اليهما اشعار.

 وقال في(الطراز) في ذكر الامير علي بن الحسين:

 قراءة منه علي النجراني .... محمد من فاق بالاتقان

 يسنده الي سليلي احمد .... يحيي وحافظ الوري محمد

 قراءة علي اجل من قرا .... اعني به القاضي الاجل جعفرا

 وتوفي بدر الدين في الخميس في نصف رجب سنة اربع عشرة وستماءة وقبره بها مشهور مزور عن خمس وثمانين سنة الا شهرا.

 وقال القاضي: سنة اربع وعشرين وستماءة وهو الصواب، قال: وفي بعض النسخ عن خمس وثمانين الا اشهرا بالجمع، وقبره بالقرب من باب المسجد رحمة الله عليه .



  AUTO  محمد بن احمد القرشي [...  ه]

 محمد بن احمد بن علي بن احمد بن جعفر بن الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعروف بالانف بن احمد بن الوليد بن احمد بن محمد بن عاصم بن الوليد بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، العبشمي بمهملة ثم موحدة ثم معجمة ثم ميم؛ نسبة الي عبد شمس علي غير القياس، ويعرف في كتب اءمتنا بمحمد بن احمد بن [علي] الوليد نسبة الي جده العاشر القرشي العبشمي، احد تلامذة القاضي جعفر.

 فمما روي قراءة (المجموع للامام زيد بن علي)، و(امالي المءيد بالله) و(امالي المرشد بالله الاثنينية) و(الخميسية) و(تهذيب الحاكم الجشمي) و(امالي ابي طالب) يحيي بن الحسين الحسني.

 قال السيد محمد بن الهادي: ومحمد بن احمد بن الوليد يروي (شرح القاضي زيد)، وغيره عن مشاءخه وهم كثير منهم: الاميران الكبيران شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابنا احمد بن يحيي بن يحيي ، ومنهم: القاضي جعفر بن احمد، ومنهم الشيخ الحسن الرصاص، والفقيه تاج الدين البيهقي، وهم نيف وعشرون شيخا من اهل المذهب ومن سواهم، وقال: اخبرنا ب(امالي المرشد بالله) الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي مناولة من يده الشريفة الي يدي في شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة بمدينة صعدة المحروسة.

 وقال في (امالي المرشد): الا ما كان معلوما عليه منقولا من فرع فنحن نرويه بالمناولةعن القاضي ركن الدين محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم عن ابيه، عن السيد الحسن بن عبد الله، عن الكني.

 قلت: هكذا في كتب اءمتنا عن محمد بن احمد بن الوليد، واليه اشار السيد صارم الدين في موضع وتبعه غيره.

 وقال في (ماثر الابرار) في ذكر سند المذهب ومشاءخ الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة: والشيخ الصدر العلامة محي الدين، دعامة المسلمين الذي له اسمان حميد ومحمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي.



 قال: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي عن الكني بطرقه المعروفة، انتهي.

 وقال محمد بن احمد بن الوليد: اخبرنا الامام احمد بن سليمان بكتابه (اصول الاحكام) مناولة ثم قراءة من اول الكتاب الي الوصايا .

 قال القاضي: وولده علي بن حميد مءلف (شمس الاخبار)، وذلك لان لمحمد اسمان كما صحح.

 قلت: وقد تقدم ذكره في حميد.

 قلت: واجل تلامذته الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والشيخ احمد بن محمد شعلة، وولده علي بن حميد، ومحمد بن اسعد بن عبد المنعم، وعمران بن الحسن وغيرهم.

 قال القاضي: شيخ الشيعة الحافظ لعلوم ال محمد المحدث الكبير الاصولي شحاك الملحدين، ابو عبد الله، العلامة، الرباني، المجمع علي جلالته وفضله، لم يختلف في ذلك اثنان، وكان يسكن في حوث .

 قلت: وقال ولده: في صعدة ايضا، ومصنفاته المشهورة سبعة وعشرون مصنفا، وله (تحرير زواءد الابانة) [عن الابانة وذلك ان زواءد الابانة] كانت في الاصل حواشي، وهوامش لجماعة من علماء العراق كمحمد بن صالح وغيره، فلما وصلت نسختها الي اليمن في زمن المذكور وجد الحواشي في مواضع قد زادت علي الاصل فنسخها متنا وجعل علامة الابانة الاصل، وعلامة الزواءد زيادة وذلك في رمضان سنة عشر وستماءة.

 قلت: ويذكره الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في ذكر مسنداته فيقول: اخبرنا الشيخ، الاجل، الفاضل، محيي الدين، عمدة المتكلمين[ (وفي غيره الاجل)، الفاضل، العالم، شرف المجالس، العالم، العامل، محي الدين وقدوة المتكلمين].



 قلت: وهو الذي رتب امالي المرشد بالله، فقال: وكان مما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (امالي المرشد بالله) يحيي بن الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الحسني المعروف بالشجري، وكان اجلها قدرا، واعظمها خطرا اماليه المعروفة ب(الخميسيات)، وهي من محاسن الاخبار واجمعها للفواءد، واصحها اسانيد عند علماء هذا الشان، وكانت مجالس غير منتظمة الفواءد، فراي ذلك القاضي جعفر بن احمد فرتب مجالسها ونظم متجانسها، وبوبها سبعة وعشرين بابا، وكنت فيمن رغب فيما عند الله عز وجل فرتبت هذا الكتاب اربعين حديثا من محاسنه في اربعين فنا كاملة الاسانيد بعد صحة سماعي لجميع هذا الكتاب المرتب منه ما ذكرناه قراءة علي سيدنا القاضي شمس الدين[كاملة الاسانيد] واضفت الي كل حديث ما يليق به من الاخبار الزواءد، والروايات والفواءد، بعد صحة روايتي لجملة الكتاب مناولة من يد سيدنا الشريف الامير بدر الدين محمد بن احمد بن احمد بن يحيي بن يحيي عن الشريف الحسن بن عبد الله عن من اثبت اسمه في صدر الكتاب الا ما كان معلوما عليه منقولا من فرع فنحن نرويه بالمناولة عن القاضي محمد بن عبد الله بن ابي النجم، عن والده عن السيد تاج الدين الحسن بن علي، عن القاضي احمد بن ابي الحسن الكني، انتهي.

 قلت: وتوفي محيي الدين وقت صلاة العشاء الاخيرة من ليلة الثلاثاء ثلاث وعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وستماءة، انتهي.

 بهجرة حوث، وقول بعضهم: ان ولده سمع عليه في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، وهم، وانما كان سماعه [عليه] سنة اثنين وستماءة فلا وجه لما ذكر، والله اعلم.



  AUTO  محمد بن احمد بن ابي الرجال [...  ه]

 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الرجال، الفقيه، العلامة، بدر الدين، كان تلميذ الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام وشيخا للامام المطهر بن يحيي عليه السلام ، وكان يقول: انا تلميذ امام وشيخ امام متحدثا بالنعمة، واجازه الامام احمد بن الحسين بخط يده الكريمة في نسخة للفقيه.

 وقال غيره: وهو المذكور في سند المجموع واصول الاحكام ونهج البلاغة وغيرها من كتب الاءمة عليهم السلام وشيعتهم، قال: وكان شيخا للامام ابراهيم بن تاج الدين وكان محمد محدثا.

 قال القاضي: هو العلامة، الفقيه، المحدث، المذاكر، بدر الدين، كان من افاضل العلماء وصلحاءهم، ترجم له الفقيه[المذاكر] محمد بن سليمان، والسيد يحيي بن القاسم[الحمزي] ، واثنوا عليه بما هو اهله من التقوي والتوقف علي الشرع الشريف في مصادره وموارده، ولم يزغ كزيغ غيره في حق الامام الشهيد احمد بن الحسين عليه السلام، فانه دام علي عقده وعهده ونصح وناصح، ولقي هو والامام المطهر بن يحيي السيد الحسن بن وهاس الي يناعه للمناصحة، ثم انه هاجر الي صنعاء وبها توفي سنة ثلاثين وسبعماءة وقبره عند جبان العيد قبلي صنعاء اليمن .



  AUTO  محمد بن احمد النجراني [...  ه]

 محمد بن احمد النجراني الحارثي [المداني] ، والد الشيخ عطية، وقد مضي ذكر نسبه.

 هو الشيخ العلامة محيي الدين.

 قال في الطراز المذهب في سند المذهب: انه يروي عن الاميرين بدر الدين وشمسه محمد ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي في ذكر علي بن الحسين صاحب اللمع.

 قراءة منه علي النجراني .... محمد من فاق بالاتقان

 بسنده الي سليل احمد .... يحيي وحافظ الوري محمد

 قلت: وكذا ذكر الامام شرف الدين في موضع في سند المذهب، وروي عنه الامير علي بن الحسين.

 قال القاضي: كان اماما في العلوم، متبحرا، متصرفا تصرف المجتهدين، واليه لمح السيد جمال الدين الهادي بن ابراهيم بقوله:

 وبالشيخ محي الدين وهو محمد .... بن احمد ذي المجد العتيد المءثل

 وله رساءل ومساءل وكان [وفاته] سنة ثلاث وستماءة، عام ولد ولده عطية بن محمد.



  AUTO  محمد بن احمد النجراني [...  بعد سنة  ه]

 محمد بن احمد بن ابراهيم [بن عبد الله بن ابراهيم] بن عطية بن محمد بن احمد النجراني الحارثي المداني، له كتاب (الموجز المعين علي مساحة الارضين) وذكر محمد بن احمد النجراني هذا انه قرا[هو] واسماعيل بن احمد الوافي في علم الفراءض للحسن بن البقاء، علي شيخه موسي بن محمد بن حسين الانصاري في شهر رجب سنة  ، ثم قال محمد بن احمد: خرجت مرة الي جبلة يوم الثلاثاء تاسع جماد الاول سنة ه، وشرعت في قراءة الكافي، والتكملة، والتبصرة بيوم الخميس حادي عشر من الشهر المذكور وكتاب الوافي بخطه كتبه في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة.



  AUTO  محمد النجاري [...  ...]

 محمد بن احمد بن موسي النجاري الانصاري.

 يروي (امالي ابي طالب) و(اصول الاحكام) قراءة عن محمد بن اسعد بن المنعم واخذ عنه علي بن احمد بن داعس ولد اخيه ويحيي بن حسن الاعرج.

 قال القاضي: هو الفقيه، العلامة، الفاضل، ذكره صاحب (السلوك) اثني عليه بالعلم وهذا البطن شهير بصعدة اصلهم من انصار النبي صلي الله عليه واله وسلم وصرح بذلك الامام صلاح الدين بن علي وولده عليهم السلام وذكره السيد محمد بن الهادي في مسنده، والقاضي في مسند (تيسير المطالب).



  AUTO  محمد بن احمد الجروني [...  ق  ه]

 محمد بن احمد بن عمران بن سعيد الجروني، الفقيه، العالم، تلميذ الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام، وشيخا لمحمد بن يحيي بن احمد حنش.

 قال القاضي: هو الفقيه، العارف، المحقق، احد العلماء الاجلاء [بياض في (ب)]، وقرا عليه [ايضا] ابراهيم بن محمد بن نزار في (الكشاف) ، واجازه ايضا للسيد محمد بن يحيي القاسمي، وقال: هو الفقيه العالم، القطب ، القاءم الجروني نسبا، الزيدي مذهبا.



  AUTO  محمد بن احمد العلماني [...  ق  ه]

 محمد بن احمد العلماني، الفقيه الفاضل بدر الدين ، احد تلامذة الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي في (الكشاف) وغيره، وهو شيخ ابراهيم بن محمد بن نزار.

 قال القاضي: هو الشيخ الفاضل الفقيه جمال الدين، ترجم له بعض العلماء وذكر انه من تلامذة الامام محمد بن المطهر، انتهي.



  AUTO  محمد بن احمد بن مرغم [ه]

 محمد بن احمد بن محمد بن مرغم العلامة بدر الدين، الصنعاني، وفي بعض الحواشي الشيرازي، القاضي.

 ولد في سنة ست وثلاثين وثمانماءة، في بلدة السر المعروف بالابنا .

 قال بن حميد في النزهة: سمع كثيرا من كتب العلم في اكثر الفنون من العلوم اللغوية وتفسير الايات الحكمية والاحاديث النبوية، والمساءل العقلية والنقلية، وغير ذلك علي اهلها ورجالها منهم: القاضي عماد الدين يحيي بن احمد بن مرغم، وعبد الله بن محمد النجري.

 قلت: والفقيه علي بن زيد العنسي؛ فانه اجاز له بعد السماع اجازة عامة فيما له فيه سماع او اجازة ومما يرويه البحر الزخار عن القاضي يحيي بن احمد عن مءلفه الامام المهدي احمد بن يحيي ويروي ايضا عن الفقيه عبد الله النجري، والفقيه عبد الله بن يحيي الناظري، مما رواه عنهما (البحر الزخار).

 قلت: فالنجري عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي والناظري عن شيخه عبد الله بن مفتاح، عن زيد الذماري، عن الامام المهدي المءلف.

 قال ابن حميد: وكذلك يروي عن النجري اكثر الكتب في الفنون.

 قلت: واجل تلامذته: محمد بن الحسن المقراءي، وولده يحيي بن محمد حميد، والفقيه محمد بن يحيي بهران، وعلي بن عبد الله راوع، وصالح الرقم، وعبد الهادي السودي، واحمد بن محمد بن عقبة الذبني، وكانت اجازته للقاضي محمد بن يحيي بهران سنة ست عشرة وتسعماءة.

 قال القاضي: هو العلامة حامي حمي الاسلام، لسان الشريعة شحاك الاعداء، واحد شيوخ الاسلام، وانسان علماء الشريعة، كان عالما، فاضلا، وجيها، له حيطة في الدين وعلا صيته، وكان من شيعة الامام الحسن بن عز الدين.



 قلت: ولازمه حتي توفي، ثم بايع الامام شرف الدين عليه السلام في سنة تسع وعشرين وتسعماءة ، وقيل: في سنة ثلاثين، وكان السلطان عامر بن عبد الوهاب يرعي جانبه، وكان مرجوعا اليه، ثم رجع الي محله [الي] الابناء وبه توفي في رجب احد شهور سنة احدي وثلاثين وتسعماءة فعمره سبع وتسعين سنة.

 وقال عبد العزيز بن بهران: هو العالم استاذ نحارير العلماء، وبدر هلال الحكماء، من مراغمة صنعاء المشهورين هنالك.

 وقال شيخه في وصفه فيما اجاز له: هو القاضي العالم، الاعمل، الزاهد الورع، الاكرم ناظورة الزمان، وعين الاعيان، جمال الاسلام، ثقة المسلمين والاسلام، وكانت الاجازة في شوال سنة ثماني وسبعين وثمانماءة، وقبره معروف في بعض قري السر رحمه الله انتهي.



  AUTO  محمد بن مظفر [...  ه]

 محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن مظفر، الفقيه العلامة، بدر الدين، مءلف (البستان ) و(الترجمان). فقال في (الترجمان) ما لفظه: ولنا بحمد الله اسنادات في السماعات فما كان من تاليفات حي والدنا وشيخنا الوالد عماد الدين يحيي قدس الله روحه ك(البيان) و[البرهان] ، و(الكواكب)، و(الجامع المفيد) وغيرها، تكررت القراءة عليه في هذه، وما كان السماعات له من تاليفات حي شيخه نجم الدين يعني يوسف بن احمد بن عثمان وكذلك رواية الوالد عن شيخه نجم الدين لجملة من الكتب ك(التذكرة)، والفقيه نجم الدين، يرويها بطريق القراءة علي مءلفها الفقيه حسن بن محمد النحوي، ومنها: اللمع يرويها والدنا عن شيخه نجم الدين، عن شيخه شرف الدين حسن بن محمد، عن شيخه عماد الدين يحيي بن حسن البحيح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن شيخه محمد بن عبد الله بن معرف، عن شيخه مءلف الكتاب الامير علي بن الحسين، وكلما كان من الكتب القديمة ك(شرح القاضي زيد)، و(الكافي) و(الزيادات) و(الافادة) وشروحها، و(مذاكرة الدواري) وشرحها، و[مذاكرة عطية] و(مذاكرة ابن هيجان) وغير هذه الكتب، فكل ذلك عن والدنا يرويها الي مءلفيها عن: شيخه نجم الدين، وغيره من شيوخه رحمهم الله ، وكتب الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام مما يرويه والدانا عن مءلفها الامام المهدي عليه السلام ، وكتب الحديث مما يرويه عن شيخه نجم الدين، عن شيخه امام الحديث احمد بن سليمان الاوزري، وكتب والدنا جمال الدين محمد بن [احمد] حمزة بن مظفر، عن والدنا عماد الدين، مع ان تحصيل العالم بمطالعاته اكثر من تحصيله بمسموعاته.



 قال ابن حميد: وهذا محمد بن احمد قد سمع عليه من اعيان اهل زماننا، واتصلت قراءتهم باولءك وهم اعيان الزمان، اذ كان من الجهابذة الفرسان، وممن اخذ عليه الفقيه العلامة عبدالله بن يحيي الناظري، واخذ عن الفقيه عبد الله الناظري عدة من الاصحاب الاعيان، فعرفت ان السماع المعتبر لما ينقطع من زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم الي وقتنا هذا، واهل زماننا شيعة الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين بن المهدي، ولم تنقطع تلك السلسلة عن كتب المذهب القريبة والبعيدة والمختصرة والمفيدة للعترة النبوية، وشيعتهم المرضية مصداقا لقوله صلي الله عليه واله وسلم لن يفترقا ولن تزال طاءفة الخبرين، انتهي.

 قال القاضي: وممن اخذ عنه السيد العلامة احمد بن علي بن خظير ، وهو الفقيه العلامة المحقق الفاضل خاتمة المصنفين، رحل اليه العلماء وانتفع بعلمه ، وهو احد حفاظ الفقه، الف (البستان) شرحا علي (البيان)، ثم صنف (الترجمان) ، وكان بينه وبين الامام شرف الدين بعض الشء لان زمنه اتصل به لانه قال: علي بن الامام شرف الدين، واخذ عن محمد بن احمد السيد احمد بن علي بن الهادي الاهنومي.

 قلت: وله التبيان في تهذيب معاني التذكرة والبيان، وممن سمع عليه هذا واجازه السيد شمس الدين بن محمد بن صلاح بن الحسن الهادي ، وكاناخر سماعه عليه في رمضان سنة ه، ثمانماءة وست وتسعين نقل من خط يده كما تقدم في ترجمة المذكور.



  AUTO  محمد بن احمد بن علان المعدل [...  ق ه]

 محمد بن احمد بن علان المعدل، ابو الفرج.

 يروي (امالي احمد بن عيسي)، عن ابي طالب محمد بن السباغ، عن ابن ماتي، عن المءلف محمد بن منصور المرادي، ورواها عنه: محمد بن محمد بن غبرة الحارثي.

 قال القاضي: هو العلامة المسند، شيخ الكوفة ، واحد شيعة زيدية الكوفة في افراد ستماءة، قرا علي ابي طالب السباغ ، انتهي.



  AUTO  محمد بن احمد بن بحسل [...  ق ه]

 محمد بن احمد بن بحسل، ضبط بمهملتين، ابو الحسن العطار.

 يروي امالي احمد بن عيسي عن: محمد بن محمد الخازن، عن ابن السباغ، عن ابن ماتي، عن محمد بن منصور المءلف، وروي عنه الشيخ ابو علي الحسن بن ملاعب الاسدي.



  AUTO  محمد بن احمد الحاج [  ه]

 محمد بن احمد بن يحيي المعروف، بالحاج، بن حنش، الفقيه، العالم.

 قال ابن حميد: سمع الشفاء للامير الحسين علي علي بن عبد الله راوع، عن القاضي محمد بن احمد بن مرغم، عن مشاءخه المتقدم ذكرهم [بياض]، وسمع عليه جماعة من العلماء منهم: يحيي بن محمد بن حميد، والسيد صلاح بن احمد، وصنوه عبد الاله بن احمد لاتحاد السماع ووضع لهما اجازة جعلها نظما ونثرا.

 وقال السيد صلاح: هو الفقيه، الفاضل، المتاله، حليف الذكر الحكيم، ناقله غيبا، والمتهجد به ليلا.

 قال القاضي: مولده في جماد الاولي سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، وكان فقيها، محققا، فاضلا من الفضلاء الكبار، والعلماء الاخيار، زاهدا، ورعا، متقنعا، محققا في العلم، بليغا في النظم والنثر، توفي اخر جماد الاخره سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة عن احدي وستين سنة، وقبر بصرح جامع ذيبين عند الباب الشرقي تحت الصومعة رحمه الله.



  AUTO  محمد بن احمد بن شهريار [...  ق ه]

 محمد بن احمد بن شهريار بفتح المعجمة وسكون الهاء ثم مهملتين بينهما تحتية مثناة والف، ابو عبد الله الخازن لخزانة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب.

 قال: سمعت صحيفة زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام علي الشيخ ابي منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري المعدل، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، وروي كتاب الاحاديث المروية في التاذين بحي علي خير العمل، عن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن داود الانماطي، عن الشريف ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي المءلف، وسمع عليه الصحيفة بهاء الشرف ابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد العلوي الحسيني، قراءة في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة وروي عنه (كتاب حي علي خير العمل) ولده ابو طالب حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار.

 قالوا: وكان شيخا سعيدا.



  AUTO  محمد بن احمد الفرزاذي [...  ...]

 محمد بن احمد بن علي الفرزاذي.

 يروي الاربعين في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام عن ابي طاهر محمد بن عبد العزيز الزعفراني، عن المءلف الحسن بن علي الصفار، وروي عنه القاضي احمد بن ابي الحسن الكني قراءة.



  AUTO  محمد بن احمد الريمي [  ه]

 محمد بن احمد الريمي الذماري.

 قرا في الفقه كشرح الازهار والبيان علي محمد بن صلاح الفلكي، واخذ عنه عدة من العلماء منهم: القاضي احمد بن مهدي الشبيبي وغيره، كان عالما، فاضلا، حاكما، بذمار في مدة الخليفة المهدي توفي [بياض].



  AUTO  محمد بن احمد بن معرف [...  ق  ه]

 محمد بن احمد بن معرف بمهملتين اخرهما مثقلة، ثم فاء القاضي، العلامة.

 قال الفقيه يوسف بن احمد: يروي (اللمع) علي مءلفها الامير علي بن الحسين بن احمد بن يحيي بن يحيي، وهكذا في (الترجمان)، ورواها عنه الامير الحسين بن محمد بن يحيي بن يحيي.

 قال الفقيه يوسف: هو القاضي[العلامة] ، الاوحد، جلال الدين. انتهي.



  AUTO  محمد بن احمد بن محمد الحنفي [...  ق  ه]

 محمد بن احمد بن محمد الحنفي، ابو طاهر الفقيه المعروف بالساماني.

 قال: حدثنا بدعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود ابو يعلي حمزة بن محمد العلوي، وسمعه عليه الحاكم ابو سعد عبيد الله بن عبد الله الحسكاني في داره سنة احدي واربعماءة، انتهي.



  AUTO  محمد بن الحسن الجلال [ ه]

 محمد بن الحسن المعروف بالجلال، السيد العلامة.

 سمع علي والده مءلفه (ضوء النهار شرح الازهار) وقرا عليه (الكشاف) في التفسير واخذ عنه السيد عثمان بن علي الوزير، والقاضي عبد الله بن يحيي الروسي، ومولانا يوسف بن الامام المتوكل علي الله.

 كان السيد عالما، محققا، مدرسا.



  AUTO  محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم [...  ...]

 محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم بن المحسن.

 يروي عن: ابيه عن جده [علي بن ابراهيم، عن ابيه] عن المرتضي محمد بن الهادي، مما رواه عنه (الاحكام)، وغيره.و(مسالة العدل والتوحيد) واخذ عنه ذلك ابناه العباس واحمد انتهي.



  AUTO  محمد بن المعتصم بالله [... ه]

 محمد بن المعتصم بالله ادريس بن علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم الرسي بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد، العلامة، العلوي، القاسمي الحسني، الحمزي.

 قرا علي الامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي، فمما سمع عليه مءلفه (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) سمع عليه اكثره، وناوله بقية الكتاب وناوله ايضا كتاب (الروضة والغدير) للسيد محمد بن الهادي، واجازه ايضا بما معه من الاجازة والمناولة من مءلفه المذكور، وروي عنه (امالي احمد بن عيسي) و(امالي المرشد بالله) واجازه ايضا، والظاهر ان له منه اجازة عامة والله اعلم، وله من محمد بن عبد الله الغزال اجازة في (الكشاف) و(المصابيح) في الحديث وقسمي المعاني والبيان و(موطا مالك)، و(صحيحي البخاري) و(مسلم) و(مسند الشافعي) و(المفصل للزمخشري) في النحو، و(الكافية لابن الحاجب)، و(الاربعين السيلقية) وكتاب (الشهاب) في الحديث للقضاعي، و(مقصورة ابن دريد) ، و(الخلاصة)، و(كتاب الشافية) وشرحها، و(مقامات الحريري)، و(الالفية)، و(كتاب التجريد) للمءيد بالله.

 قلت: وسياتي ان شاء الله اسانيدها الي مءلفيها انشاء الله في ترجمة محمد بن عبد الله الغزال واجازة لفظها: اجزت للمولي عز الدين محمد بن ادريس جميع ما تقدم ذكره من الكتب بالاسانيد الصحيحة الي الاءمة المصنفين علي الشروط المعتبرة في الاجازة، كما اجيز لي، وكتب في ثالث عشر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، انتهي.

 قلت: واخذ عليه جماعة من العلماء كيوسف الاكوع (مءلف الحفيظ)، ولابراهيم بن محمد بن نزار اجازة منه، واستجاز منه سليمان بن احمد بن ابي الرجال، ومحمد بن خليفة حقق ذلك بعض بني [ابو] الرجال في حواشي الفصول، انتهي.



 قال شيخه الغزال: اجزت للمولي الاعظم، المخدوم ، المنعم،[العالم] الفاضل، الصدر، العلامة، سلالة الاءمة الاطهار، ونجل الاباء الاكرمين الاخيار، شرف العترة الطاهرة، وفخر الاسرة النبوية، عز الدنيا والدين.

 وقال القاضي: هو السيد، الامير، المحقق، الفاضل، البحر، كان شمسا مضيءة الانوار، وعلما من اعلام العترة الاطهار، ترجم له السيد صارم الدين، صنف في التفسير كتبا احدها (التيسير) والاخر (الاكسير) وله (التحرير) وله (الحسام المرهف تفسير غريب المصحف) وله (الدراري المضيءة في الايات المنسوخة الفقهية) .

 قال: جمع فيه بين الروضة والغدير وكتاب (عقود العقيان)، وزاد عليه فواءد فقهية، وله (شفاء علة الصادي في فقه الهادي) ، وله (النور الممطور في فقه المنصور)، وله (الذخيرة الذاخرة في مناقب العترة الطاهرة) ، وله (شرح علي اللمع) وله ايضا في التفسير (النهج القويم تفسير القران العظيم) فرغ من تاليفه سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بقرية بيت بوس .

 قال ابن ابي مخرمة في ذكر والده ادريس: وكان ولده محمد بن ادريس فقيها، عارفا بارعا، متفننا ، عارفا بالاصول والفروع، وله شعر حسن ومصنفات كثيرة علي مذهب اهل البيت، ولم اقف علي تاريخ وفاته.

 قلت: في عشر الثلاثين وسبعماءة انتهي.[حاشية في (ب) و(ج) لعله في عشر الاربعين كما يعرف من تاريخ فراغه من التاليف فينظر].



  AUTO  محمد بن اسعد الصعدي [...  ...]

 محمد بن اسعد بن المنعم بن طويلة الصعدي، الفقيه بدر الدين.

 قال السيد محمد بن الهادي: انه يروي اصول الاحكام عن شعلة الاكوع باسناده الي الامام يعني احمد بن سليمان، قال: ويروي امالي احمد بن عيسي ومجموع الامام زيد بن علي عن الشيخ محيي الدين عن القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي بسنده، انتهي.

 وقال القاضي في غير التاريخ: ومحمد بن اسعد يروي امالي ابي طالب المعروفة بتيسير المطالب بطريقين:

 احدهما: عن: الفقيه حسام الدين حميد بن احمد المحلي، يرفعه الي المصنف.

 والاخري: عن: القاضي تقي الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابراهيم بن حمزة بن ابي النجم، عن ابيه القاضي محمد [بن عبد الله، عن ابيه القاضي عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، قال: اخبرنا الامام ابو الحسن زيد بن الحسن بن علي بن] احمد بن عبد الله الخراساني البيهقي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر الاستراباذي، قال: اخبرنا الوالد ابو جعفر محمد بن جعفر بن خليفة الحسني، قال: حدثنا الامام المستعين بالله ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني، قال: حدثنا السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني سنة احدي وعشرين واربعماءة يبلغ به النبي صلي الله عليه واله وسلم ، فهذه الطريق الاخري لم يتوسط فيها القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، انتهي.

 وقال محمد بن اسعد: اخبرنا بكتاب الاعتبار وسلوة العارفين للشريف الجرجاني الشيخ احمد بن محمد شعلة الاكوع، قال: اخبرنا الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام .

 قلت: وكتاب (التاذين بحي علي خير العمل) عن العلامة عمران بن الحسن الشتوي.

 [قلت:] واخذ عنه السيد العلامة علي بن احمد بن طميس، ومحمد بن احمد النجاري الانصاري، انتهي.

 وقالوا: هو الفقيه العالم بدر الدين.



 قلت: وذكر القاضي ان اسمه علي بن اسعد، والصواب ما ذكرنا، قال: والطويلة بيت بصعدة وقد قلوا وما ذكرناه ذكره السيد محمد بن الهادي وغيره ممن نقلنا عنه.



  AUTO  محمد بن اسعد بن علي [...  بعد ه ]

 محمد بن اسعد بن علي، الفقيه.

 يروي التجريد عن علي بن محمد الاخلف ورواه عنه: عمار بن منصور اليمني كذا في مسند الغزال والذي معروف انه القاضي المكين محمد بن اسعد بن علا بن ابراهيم العنسي داعي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الي الجيل والديلم في سنة ثلاث وستماءة.

 [قلت: ولا يبعد ان الالف ياتي فلا تنافي الا من جهة الوهم والله اعلم] .



  AUTO  الامام المءيد بالله محمد اسماعيل [  ه]

 محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد، الحسني الهدوي، الامام المءيد بالله، الامام بن الامام بن الامام، والعالم بن العالم بن العالم.

 مولده: [بياض في المخطوطات] نشا علي ما نشا عليه سلفه الاخيار، فقرا علي والده الامام عدة من الكتب، ثم قال الامام عليه السلام ما لفظه: وبعد فانه لما طلب الولد السيد الاكرم محمد بن امير المءمنين الاجازة لرواية ما نرويه من مساءلنا ومن مقروءاتنا ومستجازاتنا بعد ان عدد ما قراه علينا من الكتب، اجزنا له رواية جميع ما ذكر، وكذلك ما سمعه من املاءنا، وحفظه من مختاراتنا ، او عرفه من خطنا، ثم ذكر مسموعاته عليه السلام ومستجازاته كما تقدم، ثم قال: اجزت له جميع ذلك عني، عمن ارويه عنه واشترط ما اشترطه والدي رحمه الله فيما كان يجيز روايته لغيره، فيما هو مذكور في موضعه، انتهي.

 قال القاضي: في ذكر السيد احمد بن هادي بن هارون قال: وكان بينه وبين مولانا العلامة [محمد بن] امير المءمنين انس لا يقاس به الي غيره، وكان خريجه، وتهذب بكثير من طباعه، لانه لما وجهه والده امير المءمنين الي البيضاء اصحبه هذا السيد الجليل، وكان له بمنزلة المءدب الذي يراب، وممن صحب المولي العزي في هذا السفر القاضي محمد بن علي العنسي، وتخرج عليه المولي العزي فهو استاذه في المعقول والمنقول.

 قلت: وسمع [عليه] شفاء الامير الحسين [بن محمد] و(تفسير الحاكم الجشمي) المعروف بالمهذب علي القاضي يحيي بن احمد الحاج، وسمع (البحر الزخار) علي السيد المهدي بن الحسين الكبسي وهو سمع عليه (شفاء الاوام)، انتهي.



 وخاتمة شيوخه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، سمع عليه (تيسير الوصول الي جامع الاصول) للديبع، ثم اجازه بعد السماع، وكانت الاجازة له ولصنوه احمد ومن حضر مقامهما من العلماء، فقال ما لفظه: فاجزت متلفظا لهذين السيدين ومن حف بهما من اولءك الاعلام، بالاجازة في جميع ما تلقيته بطريق الصحة من شيوخي علي انواع الطرق، فليرووا عني مستعينين بالله سبحانه ثم ذكر طرقه كما تقدم ذكرها.

 قلت: واخذ عن الامام المءيد جماعة منهم: السيد حسين بن احمد زبارة، والسيد المهدي بن حسين، والقاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، وزيد بن محمد بن الحسن [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 قال شيخه: مولانا الذي سلك مسلك جده علي المرتضي، واختار ما اختاره في المسالك وارتضي، العالم الرباني، بهجة العالم الانساني:

 عليم رست للعلم في ارض صدره .... جبال جبال الارض في جنبها قفر

 الورع الذي ورع نفسه عن شهواتها، والجمها بلجام عند مراتع شبهاتها.

 فلو ظن في البحر الفراتي شبهة .... تنكب عن ماء الفرات تورعا

 عز الاسلام والمسلمين ، وقال عند ذكر شيخيه احمد بن هادي بن هارون والقاضي محمد العنسي، وكان هذا السيد الجليل من سلاطين الاسلام، ومن حسنات الايام ، ولم ار احرص منه علي دينه، ولا اوقف منه عند الشبهة، ولا جرم انها شنشنة من اخزم، كانه اقترانه بهذين الفاضلين اتم واحزم، فهكذا القرناء الصالحون، انتهي.

 وقال غيره: هو مولانا، الامام، القطب، الزاهد، العابد، الاواه.



 قلت: وتولي صنعاء اليمن بعد موت علي بن الامام المءيد في سنة ثمان وسبعين والف سنة عن امر والده، ولم يزل امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر مدة والده، ثم مدة خلافة الامام المهدي احمد بن الحسن بن الامام، وهو مع ذلك مقبلا علي الطاعات، مشتغلا بالدرس والتدريس في اكثر الاوقات، ولما توفي المهدي سنة اثنتين وتسعين والف، قام ودعا، فاجمع عليه علماء الال، ووالوه وشايعوه وناصروه، ثم استوطن معبر من بلاد انس وسكن فيه حتي مرض مرض الموت وحمل الي حمام المعرة وبه توفي رضوان الله عليه بعد صلاة العشاء الاخرة من شهر جماد الاخره من شهور سنة سبع وتسعين والف سنة، عن[بياض]، وحمل الي جبل ضوران ودفن عند والده رضوان الله عليه في القبة من جهة الغرب سلام الله عليه ورضوانه.



  AUTO  محمد بن اسماعيل الجحافي [...   ه]

 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن الهدا الجحافي الحبوري، السيد العلامة عز الدين.

 مولده: [بياض في المخطوطات].

 اخذ في الفقه والفراءض وغير ذلك من العلوم علي ابيه وعمه يحيي بن ابراهيم، وتتلمذ له جماعة من الفضلاء كالفقيه علي بن عبد الله التهامي [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، هو السيد العلامة، المحقق، الحاكم، بالديار الحبورية الظليمية، والمرجوع اليه في الفتيا من اقاصي البلاد والدانية، له تحقيق في الفقه والفراءض عجيب، وله مشاركة في غيره، فهو اخذ كل فن بنصيب، ومع ذلك فهو من اهل الجودة في الراي والتدبير، لعواقب الامور سيما في الامور الدنيوية، مع ديانة كاملة وسلامة طوية، واخلاق علوية، وشيم هاشمية، يقل نظيره في الوجود [بياض في المخطوطة ا].

 توفي في شهر [بياض في المخطوطات]، سنة اربعين وماءة والف.



  محمد بن اسماعيل الطبراني [...  ...]

 محمد بن اسماعيل بن يوسف بن هران الطبراني.

 سمع ابا الدنيا الاشج المعمر المار ذكره في الطبقة الثانية، وحدث عنه الحسين بن جعفر الجرجاني، ذكره علي بن حميد في مسنده.



  AUTO  محمد بن باجويه [...  ...]

 محمد بن باجويه بضم الجيم وسكون الواو وفتح الياء التحتية، الكوكلولي بضم الكافين بينهما واو ساكنة ثم لام ثم همزة ثم ياء نسبة الي قرية في جبال جيلان ، الناصري.

 روي الابانة وزواءدها في مذهب الناصر للحق عن ابيه وكذلك مذهب القاسم والهادي والمءيد بالله، وروي عنه جمال الدين علي الديشلي، ومحمد بن صالح كان فقيها فاضلا، كاملا، قبره بكوكلوا .



  AUTO  محمد بن جابر الراعي [...  ق  ه ]

 محمد بن جابر الراعي، من تلامذة عبد الله بن زيد العنسي، وجري بينه وبين الامير الحسين مراجعة في ذباءح اهل الكتاب، واظنه الواسطة بينة وبين العنسي، والله اعلم.

 له مصنف في [اصول] الفقه يسمي (الهداية) ، وكان فقيها، عالما، ذكره ابن حابس.



  AUTO  محمد بن جعفر الحسني [...  ق  ه]

 محمد بن جعفر بن علي خليفة الحسني، كذا السماع بفتح تاء خليفة، فقيل : علي البدل وقيل: غير ذلك، ابو جعفر.

 يروي عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني اماليه المعروفة (بتيسير المطالب) وكان سماعه عليه في شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة، ورواها عنه: ولده ابو الحسين علي بن محمد بن جعفر، وكان السماع علي ولده في شهر رجب سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وكان محمد بن جعفر سيدا، اماما.



  AUTO  محمد بن جعفر بن الشبيل[...  ق  ه]

 محمد بن جعفر بن الشبيل ، الفقيه العالم.

 سمع علي السيد حميدان، القاسمي جميع مءلفاته المعروفة بمجموع السيد حميدان واحسب ان الراوي عنه الامام المطهر بن يحيي، والسيد عيسي بن محمد الهادوي.

 قال السيد محمد بن يحيي: هو القاضي، الاجل، الاوحد، ابو عبد الله رحمه الله، انتهي.



  AUTO الحاء المهملة في الاباء

  AUTO  محمد بن الحسن بن امير المءمنين[  ه]

 محمد بن الحسن بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن [علي] بن الرشيد بن احمد السيد الامام الحسني، الهدوي، عز الاسلام العلامة.

 مولده: لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة عشر بعد الالف .

 قرا في النحو علي الفقيه صديق بن رسام ك(الكافية) وشرحها لابن الحاجب و(المغني)، و(شرح الخبيصي)، و(نجم الدين النحو)، وسمع (الكافية) علي عمه الامام المءيد بالله، وسمعها ايضا مع (حاشية المفتي) علي السيد احمد بن محمد لقمان، وسمع (الملحة) علي القاضي احمد بن سعد الدين، وقرا في التصريف علي الفقيه صديق ايضا، ك(الشافية لابن الحاجب) وشرحها (المناهل للشيخ لطف الله)، وكذلك سمع عليه في المعاني والبيان ك(الشرح الصغير للتفتازاني)، وسمع في التفسير كتاب (الكشاف) لجار الله علي القاضي احمد بن يحيي حابس سماعا الي سورة المءمنين واجازه باقيه ، وسمع الثمرات شرح الايات علي والده الحسن بن امير المءمنين الي سورة المءمنين ايضا، واجازه باقية، وسمع من كتب الاصولين (حقاءق المعرفة) للامام احمد بن سليمان علي الفقيه صديق بن رسام، وسمع علي السيد احمد بن محمد لقمان (المعيار) للامام المهدي احمد بن يحيي و(شرحه) للامام عز الدين بن الحسن، و(الثلاثين مسالة) علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وسمع (الاساس وشرحه الصغير) علي مءلفه احمد بن محمد الشرفي، وسمع (مرقاة الوصول في علم الاصول) علي والده سيف الاسلام وهي له اجازة من مءلفها والده الامام القاسم بن محمد عليه السلام ، و(الفصول) علي القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي، وسمع (نهج البلاغة) و(صحيفة زين العابدين) [علي بن الحسين عليهما السلام علي القاضي احمد بن سعدالدين، واما كتب الفقه فسمع (الازهار) و(هداية ابن الوزير] و(الفراءض) علي القاضي عامر بن محمد الذماري، واسمع (شرح الازهار) لابن مفتاح علي القاضي  سعيد بن صلاح الهبل الي كتاب القسمة، وتمم باقيه علي [ولده عبد القادر بن سعيد، وسمع علي القاضي عبد القادر ايضا (شرح الازهار) كاملا وهداية] ابن الوزير وكتاب (الاحكام) من (البحر الزخار) و(البيان) لابن مظفر ، وسمع علي عمه المتوكل علي الله كتاب (الاحكام من البحر الزخار) واجازه باقيه، وسمع في صنعاء (تذكرة النحوي) علي الفقيه [محمد بن صلاح السلامي وكذلك حواشيها و(الكواكب) و(الرياض) الي البيع، واتمها علي القاضي] احمد بن سعيد الهبل وسمع في الحديث (الشفاء) للامير الحسين علي القاضي عبد القادر بن سعيد وكتاب (الاعتصام) لجده الامام القاسم بن محمد علي القاضي احمد بن سعد الدين، واما الاجازات في جميع العلوم فمنها اجازة السيد احمد بن محمد الشرفي في جميع مءلفاته، واجازة عمه المءيد بالله محمد بن القاسم في جميع مسموعاته، ومستجازاته، ومءلفاته واجازه القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي بعد ان سمع عليه (الفصول اللءلءية) قال ما لفظه: اجزت له ان يروي عني هذا السفر الجليل وما علق عليه من حواشي مسودة المشتملة علي علم جزيل، وما يتبع ذلك، ثم اتبعت هذه الاجازة الخاصة باجازة جميع مسموعاتي ومستجازاتي من العلوم وما انطوت عليه من منثور ومنظوم، فليرو عني جميع ذلك وكذلك من حضر معه من العلماء الاعلام، انتهي.

 قلت: واخذ عليه جماعة من اعيان الزمان كالسيد صالح السراجي والقاضي عبد الله السلامي، والقاضي احمد بن محمد بن عبد الله المهلا، والقاضي حسين بن ناصر المهلا، وصنوه احمد الشهاب شيخنا واخوته، واجازهم اجازة عامة.

 قال القاضي: هو قاءد الجحافل، وواحد المحافل، سلطان الاسلام المسعود وانسان الاعلام المحمود،عز الملة.



 وقال شيخه السحولي: هو السيد العلامة، الحبر، البحر، الفهامة، بدر هالة الال ومركز داءرة الكمال، [كان سريا] ، حولا قلبا، حنكته التجارب، عرف الموارد والمقاصد، وصحبته السعادة في الصغر، والكبر، ولم يزل حميدا في الحالين واستمرت حالته علي نمط واحد مذ ميطت عنه التماءم، ونيطت به العماءم، فما هو الا مسودا مقدما، محفودا، محفوفا، بالجنود والبنود.

 قال السيد مطهر: لما عزم والده لجهاد الترك ولاه عمه الامام المءيد بالله صعدة ونواحيها، فساس البلاد الشامية وعمر الدولة الامامية وضرب بولايته الامثال، في جميع المحامد والكمال، وله مغازي واحوال محمودة.

 قال القاضي: واتصلت به الفضلاء ووفد اليه الاخيار، وقرا في[اثناء] هذه المدة اكثر الكتب المعتمدة علي شيوخ كمله، كالقاضي احمد بن يحيي حابس، والفقيه صديق بن رسام، وما ترك من مهمات العلوم (فنا) الا وابلغ جهده في الطلب.



 قال السيد: ثم لما وصل والده من الحما وصل اليه الي الدامغ ثم عاد لزيارة عمه الامام الي حبور ، ثم لما بلغه مرض والده امره الامام باللحوق به، فلم يصل بعض الطريق الا وبلغه العلم بوفاته، فامره الامام بالنفوذ وولاه مكان ابيه، وبقي في ضوران ومعبر مدة وذمار ، وكان يتردد فيما بينهما، ثم سكن اب وجمع جندا جرارا من وجوه العسكر وكبراء الامراء من اعيان دولة والده، ثم لازم عمه الحسين حتي توفي، فتوجهت اليه اعمال والده وعمه، ثم لما اختار الله لعمه الامام المءيد كان اول من سارع لبيعة عمه الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وشايع، وناصر، وجاهد، واجتهد، ولم يزل علي حالة حميدة ونمو وازدياد من حدود سنة اربع وخمسين الي سنة تسع وسبعين، وكان يجعل شطرا من ايامه بذمار ، وشطرا بصنعاء اليمن ، وشطرا باليمن ، ومع وصوله صنعاء لا يترك الدرس والتدريس حتي كان سنة تسع وسبعين، طلع من اليمن الي صنعاء ، وصادف قدوم الامام المتوكل علي الله من محروس شهارة فامتلات الساحات بالخلاءق، فما كان اسرع ان اصابه الم اختار الله له جواره بدرب السلاطين من اعمال الروضة في الثلث الاول من ليلة الخميس لعله ثامن شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين والف وعمر عليه قبة. معروفة.



  AUTO  محمد بن الحسن الكبسي [...  ه]

 محمد بن الحسن بن [بياض في المخطوطات]، المعروف بالكبسي، السيد العلامة بدر الدين الصنعاني اليمني.

 مولده سنة [بياض في المخطوطات]، رحل الي صعدة فدرس علي الفقيه علي الربوة في الفقه، وقرا في (البيان) ايضا علي القاضي احمد بن سعيد الهبل وسمع عليه (الاساس)، ثم عاد الي صنعاء فقرا (شرح الازهار) علي السيد احمد بن علي الشامي، وقرا (كتاب الاحكام من البحر الزخار) جميعه علي السيد العلامة علي بن الحسين الشامي، وقرا (التذكرة للنحوي) علي القاضي حسين بن علي الشوكاني، وقرا في النحووالصرف والمعاني والبيان كتبها المعروفة، علي السيد احمد بن محمد الحوثي والقاضي محمد بن ابراهيم السحولي، وقرا في الاصولين علي السيد الحسن بن احمد الجلال ك(المنتهي) و(شرحه العضد) و(حاشية السعد) و(غاية السءل وشرحها) و(العضد) ايضا، وسمع في الحديث (شفاء الاوام) للامير الحسين علي السيد علي بن الحسين الشامي، و(شمس الاخبار) لعلي بن حميد علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وسمع عليه ايضا (الثمرات) للفقيه يوسف شرح الايات، وسمع بعض (الكشاف) علي القاضي عبد الواسع العلفي، وسمع في المنطق ايضا علي السيد الحسن بن احمد الجلال.

 قلت: واخذ عنه: جماعة من ابناء الزمان كولده القاضي احمد بن محمد والقاضي محمد بن الهادي الخالدي، وله منه اجازة، والقاسم بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله وغيرهم.



 قلت: هو السيد المحقق الحاكم، بروضة حاتم ونواحيها، المجمع علي جلالته، وفضله، وورعه، وزهده، وعلمه، وعبادته، تولي القضاء ولم يزل حاكما بها ومع هذا فلا يترك التدريس في اكثر اوقاته، ولا يترك العبادة في اخر الليل، ودرس القران بجامع الروضة، وكان يتولي عمل المساحة بنفسه وياخذ من الاجرة ما يجب له شرعا، ويرد الزاءد ظهر هذا واشتهر، ولم يزل علي تلك الحالة الحميدة حتي توفي في شهر محرم الحرام اول شهور سنة ست عشرة وماءة والف[بالروضة ] وقبره يماني قبة تلميذه القاسم بن احمد، وجعل ولده عليه حوطة وقبره معروف مشهور رحمة الله عليه.



  AUTO  محمد بن الحسن الشرفي [...  ه]

 محمد بن الحسن بن محمد بن صلاح بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود بن المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني القاسمي، المعروف بالشرفي، السيد العلامة.

 قرا علي القاضي احمد بن سعد الدين، وله منه اجازة عامة، وقرا علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال مشاركا للامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله ومن معهم من العلماء، وذلك في (تيسير الوصول الي جامع الاصول) [للعلامة الديبع] واجازهم بعد السماع اجازة عامة في كل ما له من مسموع او مجاز او مءلف مما للراويه فيه مدخل.

 قلت: وله تلامذة اجلاء كالحسين بن القاسم بن المءيد بالله، والقاضي الفاضل محمد بن الحسن اليعمري، والسيد ابراهيم بن الهادي المغربي، ووضع له اجازة، وكذلك العلامة صفي الدين احمد بن الامام المتوكل علي الله وغيرهم.

 قال شيخه احمد بن صالح في وصفه: هو [المولي] الذي اغترفنا من فواءده واعترفنا بانه في الحقيقة فرطنا في مشارع العلم وموارده، عز الاسلام والدين.

 قلت: كان عالما، فاضلا، محققا، سيما في العلوم العربية، متواضعا، حسن الهيءة والسمت، واخلاق باسمة، مواضبا علي الطاعات، ملازما للدرس في اكثر الاوقات، سكن في شهارة ،ولم يزل بها حتي اصابته الصاعقة في شهر جمادي الاول او الاخري سنة خمس وتسعين والف سنة، وقبره غربي جامع شهارة علي يسرة الداخل من الباب الصرح الغربي رحمة الله عليه ورضوانه.



  AUTO  محمد بن الحسن بن شرف الدين [...  ه]

 محمد بن الحسن بن شرف الدين بن صلاح بن يحيي بن الحسين بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم، السيد العلامة بدرالدين الحمزي الكحلاني القاسمي الحسني.

 قرا علي [بياض في المخطوطات]، واخذ عليه القاضي احمد بن سعد الدين، ذكره في مشيخته.

 قال القاضي: وكانت له في الفقه يد قوية فمن افتتح بالعلم عليه بلغ في العلم مبلغا عظيما .

 قال تلميذه الحافظ: هو السيد، العلامة، الورع، الزاهد. وقال: القاضي العارف بن العارف، والناسك بن الناسك، كان احد اعيان الحضرة المءيدية كاتبا من كتاب الانشاء، فاضلا مشتغلا بمهمات دينه، جوادا، متلافا، وكان يقصد للرقي ويستشفي بنفثته الطاهرة، وكان نسابة لال محمد، متطلعا اليه بالسءال والبحث.

 قال تلميذه الحافظ: توفي اخر يوم الجمعة اخر شعبان من سنة ثلاث وستين والف وقبر الي جنب والده في مشهد الامام ذي الشرفين وكتب السيد محمد بن عبد الله الحوثي:

 شرفا الي شرف بحصن شهارة .... فاعجب لقبة قبر ذي الشرفين

 حوت المحامد والمفاخر عن يد .... والمجد اجمع من كلا الطرفين

 انتهي.



  AUTO  محمد بن الحسن العلوي [...  بعد سنة ه]

 محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الحسيني، ابو الحسن بهاء الشرف.

 قلت: هذا هو المذكور في اول صحيفة زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وقال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن لخزانة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في شهر ربيع الاول من سنة ست عشر وخمسماءة، قراءة عليه وانا اسمع، قال سمعتها علي ابي منصور محمد بن محمد[بن احمد] عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الشيباني بطرقه، وقد مر ذكرها في الطبقة الثانية.

 ثم قال عميد الرواة: قراها علي السيد الاجل القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية، قراءة صحيحة مهذبة ورويتها له عن السيد بهاء الشرف الشيخ نجم الدين الاجل بهاء الشرف ابي الحسن محمد بن الحسن عن رجاله المسميين. انتهي.



  AUTO  محمد بن الحسن بن اسحاق [...  ...]

 محمد بن الحسن بن اسحاق بن الحسن الموسوي.

 يروي دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود عن: محمد بن حمزة، وسعد المديني ، عن ابيه، ورواه عنه علي بن محمد المعمري شيخ الحاكم الحسكاني، انتهي.



  AUTO  محمد بن الحسن الانماطي [...  ...]

 محمد بن الحسن بن داود الانماطي، ابو عبد الله.

 يروي كتاب اخبار الاذان بحي علي خير العمل عن المءلف لها ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن العلوي، ورواه عنه محمد بن احمد بن شهريار.



  AUTO  محمد بن الحسن النحوي [...  ...]

 محمد بن الحسن النحوي.

 سمع عليه يحيي حميد التذكرة، قال: وهو الذي حفظته من شيخي العلامة حال سماعي عليه التذكرة، فيعرف عمن اخذ ان شاء الله تعالي.



  AUTO  محمد بن الحسن الحارثي [...  نحو ه]

 محمد بن الحسن الحارثي المداني نسبا المذحجي، العلامة بدر الدين، احد تلامذة القاضي حسن بن محمد النحوي، واخذ عنه علي بن الحسن العدوي شيخ الامام المهدي احمد بن يحيي، واخذ عنه السيد محمد بن عبد الله والد السيد صارم الدين.

 قال القاضي: هو العلامة الفاضل، مفخر العلماء.

 وقال السيد الهادي بن ابراهيم الصغير: كان فقيه[اهل] زمانه، والمبرز في ذلك الميدان علي اجناسه، واقرانه، جمال الدين حاكم المسلمين بصنعاء .

 قرا عليه: السيد محمد بن عبد الله بمسجد الزبير، وكان القاضي ينقل التذكرة[جميعها] غيبا.



  AUTO  محمد بن الحسن المقراءي [  ه]

 محمد بن الحسن بن[حميد] مسعود بن عبد الله المقراءي الحارثي المذحجي، والد يحيي حميد مءلف الفتح وغيره، وليس هو الحارثي المداني؛ لان الزمان غير الزمان، وانما اتفقا اسما وابا ونسبة.

 قال ولده يحيي حميد في النزهة: وللوالد طرق منها: الي والده شرف الدين الحسن بن مسعود، ومنها: الي السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد، ومنها: ما اذكره بلفظه كتب علي بن عبد الله الرقيمي: اجزت للولد بدر الدين محمد بن حسن بن حميد المقراءي جميع مسموعاتي ومستجازاتي في حديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم فمن ذلك: (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان بحق سماعي له علي الوالد علي بن عبد الله الحملاني، و(كتاب الشفاء بتعريف حقوق المصطفي) بحق سماعي له علي حي الوالد محمد بن علي بن جعفر بن قرانة، و(سنن ابي داود) و(الشهاب)، والعدة بحق سماعي لها علي حي الفقيه يحيي بن ابي بكر العامري، وما اجازه لي وناولني من ذلك، وما كان لي فيه سماع او اجازة من ساءر فنون العلم، الاصولين، والفقه والعربية، والتفسير واللغة، وغير ذلك مما تعتبر فيه الاجازة وذلك علي شروطه المعتبرة عند العلماء، ذلك في شهر صفر سنة احدي وتسع ماءة.

 قلت: ووهم بعض اصحابنا ان هذه الاجازة لولده يحيي بن محمد صاحب الفتح وغيره، وهو كما تري، ثم قال: يحيي حميد ومنها انها ثبتت له يعني لوالده طرق جليلة في كثير من كتب العلم في اكثر الفنون علي القاضي محمد بن احمد مرغم بطريق السماع في كتب معينة ونسخها من خط الوالد وملكه معينة وذلك بحق سماع القاضي لها علي اهلها ورجالها منهم: يحيي بن احمد مرغم، وعبد الله بن محمد النجري، انتهي.

 قلت: واخذ عنه اسماعيل بن شيبة شيخ ولده يحيي بن محمد فهو الواسطة بينه وبين والده يقينا في كتب الفراءض، وحسبانا فيما عداه .



 قال القاضي: هو العلامة الفاضل المحقق الراسخ من مشاهير العلماء، له (شرح علي التذكرة يسمي المصابيح الفاخرة) جزءان جعله وقفا، وله (السلوان المنتزع من وفيات الاعيان لابن خلكان) ، و(شرح رسالة الحور العين) ، و(شرح علي البحر الزخار) فمنع الحمام عن التمام.

 وقال شيخه الرقيمي: هوالافضل الاكمل الاوحد، الامجد، النبيل الاثيل، زينة العلم والعلماء بدر الدين، خادم حديث سيد المرسلين.

 قلت: وفاته سنة ثمان وتسعماءة لان ولده يحيي ولد في العام الذي توفي فيه والده، وقبره [بياض في المخطوطات].



  AUTO  محمد بن الحسن الاضرعي [...  قه]

 محمد بن الحسن الاضرعي الذماري، واضرعة قرية من بلاد ذمار ؛ نسب اليها هذا القاضي، العلامة عز الدين.

 قرا التذكرة علي علي بن سعيد الشكايذي، ورواها عنه القاضي يحيي بن محمد السحولي .

 قال في الطراز في تعداد مشاءخ ابيه:

 ومنهم الحبر فقيه التذكرة .... شيخ لها كانت به ميسرة

 محمد بن الحسن بن الاضرعي .... يعرف بشيخ لوذعي المعي

 قراها ايضا علي الشكايذي .... ابي سعيد جيد الماخذ

 قال السيد مطهر: القاضي العلامة الشهير ذو العلم الغزير حتي انه كان يقال له غزارة العلم، لسعة علمه، باهر فهمه، توفي [بياض في المخطوطات].



  AUTO  محمد بن الحسن اليعمري [...  سنة ه]

 محمد بن الحسن بن ابراهيم اليعمري، القاضي بدر الدين.

 قال ما لفظه: وقد اسمعت المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي، وامالي ابي طالب، وامالي المءيد بالله علي سيدي الفاضل علي بن يحيي بن الامام المءيد بالله، والاساس علي السيد علي بن عبد الله بن امير الدين، وشفاء الاوام، وشفاء القاضي عياض، وتيسير الديبع الي نصفه، وتنقيح الانظار للسيد محمد بن ابراهيم الوزير، و(الورقات) للجويني في اصول الفقه، كل ذلك علي القاضي علي بن محمد الجملوي في سيران، و(شرح الازهار) قراءة كثيرة احدها علي السيد محمد بن الحسن الشرفي، وقراءة ايضا في (الكافل) عليه، وكذلك[في] (شرح الازهار) علي السيد ابراهيم بن محمد بن المرتضي الغرباني، وكذلك (مفتاح الفراءض) علي مشاءخ، و(الحاجبية) علي السيد ابراهيم بن احمد المداني، و(الملحة) علي جماعة.

 قلت: واجاز ذلك جميعه لمءلف الترجمة وكتبها بخط يده، وقرا ايضا عليه جماعة من الناس منهم السيد علي بن الحسين بن الامام الحسن، وغيره[بياض في (ج)].

 قلت: هو القاضي الفاضل العامل، سكن مدة في شهارة ، ثم انتقل الي السودة ، وسكن بني موهب باهله وتولي القضاء مدة من الزمان، ثم لما كان سنة خمس وثلاثين طلع الي صنعاء ، وصار حليف تلاوة القران لا ينفك عن تلاوته الا للصلوات فقط، وقد اناف علي التسعين، ولم يزل مقيما بصنعاء حتي توفي صبح الجمعة ليلة [بياض في المخطوطات] في شهر شعبان سنة سبع وثلاثين وماءة والف، وقبره [بياض في المخطوطات]، رحمة الله عليه وسلام .



  AUTO  محمد بن ابي احمد الملقب بالرضي [  ه]

 محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي الابرش بن محمد الاعرج بن موسي المعروف بابن شيخة بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابا الحسن النقيب الملقب بالرضي.

 [مولده سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.

 قال بن عنبة: قرا علي الاجلاء الافاضل [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)].

 قال بن عنبة: اما محمد بن ابي احمد الحسين بن موسي الابرش فهو الشريف الاجل الملقب بالرضي] ذو الحسبين نقيب النقباء ببغداد ، وهو ذو الفضاءل الشاءعة، والمكارم الذاءعة ، له هيبة وجلالة، وفيه ورع وتقشف، ومراعاة للاهل والعشيرة، ولي نقابة الطالبيين مرارا، وكانت اليه امارة الحاج والمظالم، وكان يتولي ذلك نيابة عن ابيه ذي المناقب، ثم تولي ذلك بعد وفاته مستقلا وحج بالناس مرات ، وهو اول طالبي جعل اليه السواد، وله من التصانيف كتاب (المتشابه في القران)، وكتاب (مجازات الاثار النبوية)، وكتاب (نهج البلاغة)، وكتاب (تلخيص البيان عن مجازات القران)، وكتاب (الخصاءص) ، وكتاب (سيرة والده الطاهر)، وكتاب (شعر ابن الحجاج)، وكتاب (اخبار قضاة بغداد )، وكتاب (رساءله ثلاث مجلدات)، وكتاب (ديوان شعره) ، وهو مشهور وهو اشعر قريش وجمع بين الاكثار والاجادة، وكان يقدم علي اخيه المرتضي،  والمرتضي اكبر [منه] لمحله في نفوس الخاصة والعامة، ولم يكن يقبل الرضي من احد شيءا اصلا، وكان الوزير المهلبي يعظمه تعظيما زاءدا علي اخيه المرتضي ويجلس بين يديه متواضعا، وكان ينسب الي الافراط في عقوبات الجاني من اهله، وله من ذلك حكايات، وكان يترشح للخلافة، ووجدت في بعض الكتب ان الرضي كان زيدي المذهب، وانه كان يري انه احق من قريش بالامامةسقط من، واشعاره مشحونة بذلك منها ما مدح به القادر فقال:

 مهلا امير المءمنين فاننا .... من دوحة العلياء لا نتفرق

 ما بيننا يوم الفخار تفاوت .... ابدا كلانا في المفاخر اعرق

 الا الخلافة قدمتك فانني .... انا عاطل منها وانت مطوق

 فقال القادر : علي رغم الشريف ، واشعاره مشهورة، ومناقبه غزيرة، وفضله مذكور، وتوفي يوم الاحد السادس من محرم سنة ست واربعماءة، ودفن في داره، ونقل الي مشهد الحسين عليه السلام بكربلاء فدفن عند ابيه وقبره ظاهر معروف.



  AUTO  محمد الناصر بن الحسين الرضي [...  ...]

 محمد الناصر بن الحسين بن ابي علي محمد الرضي بن الناصر الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الناصري العلوي ابو احمد.قال: اخبرنا باخبار الاشج المعمر ابو عبد الله الحسين بن محمد الجرجاني قدم علينا امل سنة اثنين وثمانين وثلاثماءة.قال: سمعت ابا الحسين محمد ابن اسماعيل بن هران يقول: سمعت ابا الدنيا الاشج. وروي عنه عبد الواحد بن اسماعيل الروياني .



  AUTO  محمد بن الحسين الاصبهاني [...  ه]

 محمد بن الحسين الاصبهاني ، العلامة بدر الدين.

 قال القاضي: هو احد تلامذة شعلة، ووسع الله في ايامه حتي لحق به الكملاء، وقرا عليه الفقيه يوسف كذا قال القاضي، والذي رويناه عن القاضي من غير التاريخ في سند (تيسير المطالب) ان محمد بن الحسين يرويه ويروي مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام عن السيد الفاضل عامر بن زيد السماحي العباسي.

 قال: اخبرنا الحافظ شعلة احمد بن محمد الاكوع، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر، وروي عنه ذلك الامام يحيي بن حمزة، وروي عن الامام يحيي علي بن ابراهيم بن عطية، وروي عن علي بن عطية الفقيه يوسف بن احمد ولعله سهو من القاضي في التاريخ، وهذه الرواية التي ذكرنا ارجح، والله اعلم.

 وقال: هو العلامة المحقق الراسخ الحجة، كان من عيون العلماء محدثا.

 قلت: وكان مسكن القاضي محمد الاصبهاني بحوث .



  AUTO  محمد بن الحسين دنك [...  ق ه]

 محمد بن الحسين دنك ضبط بفتح الدال مهملة وتثقيل النون الادوني بالمد وضم الدال معجمة، ثم واو ثم نون ثم ياء النسب.

 قال: اخبرنا بكتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) الشيخ الامام الزاهد الحسن بن علي بن اسحاق الفرزاذي. قال: حدثنا السيد الامام الموفق بالله ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد الحسيني الشجري الجرجاني، وهو المءلف، ورواه عنه القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، قال: اخبرنا الشيخ الاديب محمد بن الحسين قراءة عليه، انتهي.



  AUTO  محمد بن الحسين المرهبي [ ه]

 محمد بن الحسين بن سليمان بن داود بن فاضل المرهبي، اليمني.

 مولده بصعفان من بلاد ريمة سنة اربع وخمسين والف سمع الحديث علي عبد العزيز بن محمد المفتي، وعلي غيره، واخذ عنه: جماعة منهم: القاضي محمد بن علي البريهي، وغيره.

 كان الشيخ محمد شيخا، فاضلا عالما، كاتبا، منشءا، بليغا، من جماعة علي بن الامام المتوكل، وسكن في مدينة اب وله (ديوان شعر) راءق تناقله الناس ولم يزل به حتي توفي في شهر الحجة الحرام سنة ثلاث عشرة وماءة والف وقبره بالجبانة.



  AUTO  محمد بن الحسين الدينوري[...  ...]

 محمد بن الحسين الدينوري، ابو الحسين.

 يروي دعاء الاستفتاح عن يعقوب بن نعيم.

 وعنه: ابو يعلي حمزة بن محمد، ذكره الحسكاني.



  AUTO  محمد بن الحسين البزار [...  ق ه]

 محمد بن الحسين البزار، ابو طالب المعروف بابن الصباغ.

 يروي امالي احمد بن عيسي. قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ماتي الكاتب، قال اخبرنا ابو جعفر محمد بن منصور المءلف.

 وروي عنه: ابو الفرج محمد بن احمد بن علان، ومحمد بن محمد الخازن ، فالاولي الطريق التي من غير واسطة القاضي جعفر بل من طريق الحسن بن عبد الله المهول، وولي ال محمد سعيد بن علي السمان، والاخري من طريق القاضي جعفر.



  AUTO  محمد بن حمزة بن المظفر [...  ه]

 محمد بن حمزة بن المظفر، القاضي العلامة عز الدين.

 قال ابن حميد: ولما قدم الفقيه يوسف بن احمد بن عثمان الي صعدة راجعا من الحج ساله القاضي سماع التذكرة فساعده فقراها عليه في عدة من العلماء حتي ختمها، ومن مشاءخه: [بياض في المخطوطات].

 قال ابن حميد: هو الشيخ الامام علي بن المءيد، وشيخ [الفقيه] احمد الشامي.

 قال في الترجمان: وقرا عليه يحيي بن احمد بن مظفر، وقرا عليه السيد محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي، وابراهيم بن علي بن المرتضي وغيرهم.

 قال القاضي: هو امام المفسرين الحافظ، شيخ الاءمة، انسان العلماء وقدوتهم، ترجم له جماعة واتفق الفضلاء علي فضله، ورجع اليه المحققون، وصنف في انواع العلوم.

 قال ابن حميد من مصنفاته: (البرهان) اختبر به الامام يحيي بن حمزة في جميع العلوم، احتوي علي عشرين علما: اصول الدين، واصول الفقه، والفراءض والتفسير، والحديث، واللغة، والتصريف، والنحو، والمعاني، والبيان، والبديع، وسيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وابتداء الخلق والطب، والنجوم، والمنطق، والعروض، والرمل، والسحر، وله تاليفات في جميع الفنون.

 قال القاضي: وله (المنهاج) وغيره ك(شرح الطاهرية) .

 قلت: و(شرح علي السيلقية) ، وكان ممن حضر بيعة الامام علي بن المءيد بالله عليه السلام، ولتلميذه الشامي فيه خمس قصاءد، انتهي.

 توفي بصعدة [بياض في المخطوطات]، ودفن جنب الجبان الذي يصلي فيه العيد شامي صعدة رحمة الله عليه.



  AUTO  محمد بن حمزة بن ابي النجم[...  ق ه]

 محمد بن حمزة بن ابي النجم الصعدي القاضي، روي عنه ابيه يروي عن الامام احمد بن سليمان (اصول الاحكام) اجازة واخذ عنه ولده عطية[بياض] .



  AUTO  محمد بن حمزة المديني[...  ...]

 محمد بن حمزة بن الحسين بن سعد المديني.

 يروي دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود عن: ابيه حمزة بن الحسين، ورواه عنه محمد بن الحسن بن اسحاق الموسوي، ذكره الحسكاني في مسنده.



  AUTO  محمد بن خليفة الهمداني [...  ه]

 محمد بن خليفة بن سالم بن[محمد] يعقوب بن قاسم بن يعقوب الهمداني، ابو عبد الله، العلامة.

 قال ابن حنش: قرا علي الامير [محمد] بن وهاس عن احمد بن محمد بن الحسن الرصاص، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن القاضي جعفر بطرقه، وقرا علي الامام محمد بن المطهر، ونقل عنه التجرم من ولاة الامام، وقال في (حاشية الفصول) وغيرها: انه احد تلامذة السيد الامير محمد بن ادريس الحسني، وله منه اجازة.

 قلت: واجل تلامذته الامام يحيي بن حمزة، والامير ادريس بن علي، وسليمان بن احمد بن ابي الرجال، وجمعه هو والامير ادريس في اجازة واحدة، وممن اخذ عنهم: حاتم بن منصور الحملاني شيخ ابراهيم الكينعي.

 قال القاضي: هو العلامة المجتهد، استاذ العلماء، كعبة الطالبين، علامة مفيد، رحلة، تخرج عليه الناس بمدرسة حوث .

 قال الجندي: كان فقيها كبيرا، متورعا، ما قرا عليه احد الا انتفع، وربما بلغ درجة الاجتهاد او قريبا منه، وكان يلبس الثياب الفاخرة ويقول: قصدي تعظيم العلم، انتهي.



  AUTO  محمد بن داود النهمي [...  ق  ه]

 محمد بن داود النهمي، الشيخ العالم، استاذه اسماعيل بن عطية،وقال: [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 قرا في الاصولين علي القاضي علي بن عبد الله بن ابي الخير، وكان زميلا للسيد العلامة محمد بن ابراهيم في هذين العلمين ولازمه وصحبه واقتفي اثاره واستصوب انظاره، واخذ يراجعه في علم الكلام، انتهي.

 قال القاضي، وابن حميد، والنهمي: شيخ السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي، وهو شيخ السيد صارم الدين.

 قال القاضي: كان النهمي شيخا محققا، استاذا للمحققين، انتهي.



  AUTO السين المهملة في الاباء

  AUTO  محمد بن سليمان الكوفي [  ه]

 محمد بن سليمان الكوفي، العلامة.

 سمع محمد بن منصور المرادي، ومحمد بن زكريا العلابي ، وغيرهم، واخذ عن الامام الهادي يحيي بن الحسين.

 واخذ عنه: [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 هو العلامة المحدث، الفاضل الثقة، الجامع للكمالات الربانية، من اصحاب الهادي للحق، وتولي القضاء له ولولده الناصر، وهو صاحب (المنتخب) الذي سال عنه الهادي عليه السلام ، وصاحب كتاب (القبول) ، وكتاب (البراهين في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم) ، وكتاب (المناقب في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام) ، وشواهد امامته بالروايات الجمة المشهود بفضل رواتها من علماء الحديث وفقهاء العراقين والحجاز ومصر والشام ، واليمن ، وفيها الشهادة بفضل علمه في الفقه، واصول الملة ونقله اخبارها، وعلمه بطرق الاستدلال علي الحق، ثم اخبار الهجرة من العراق الي الهادي عليه السلام واختيار الهادي عليه السلام له في القضاء وولديه كذلك يدل علي انه واحد الزيدية بالكوفة ، وعالم العلماء في عصره ومصره وغير مصره، وكان خرج مع علي بن زيد بالكوفة [بياض في المخطوطة (ا)].



  AUTO  محمد بن سليمان بن ابي الرجال [... ه]

 محمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الرجال، الفقيه بدر الدين العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطتين].

 درس العلوم باليمن فمن شيوخه: الامير المءيد، وعبد الله بن علي الاكوع.

 قال في النزهة: قال الفقيه بدر الدين يعني محمد بن سليمان توقيع ما صح لي روايته من كتب الفقه، وغيرها، وهي: (الابانة وزواءدها) في فقه الناصر، و(المغني) له، و(شمس الشريعة) جميعه و(الكافي) لابي جعفر و(شرح الزيادات) لابي مضر و(التحرير) و(اصول الاحكام)، وثلاثة اجزاء من اربعة [من] (تعليق القاضي) الاول والاخر والثاني او الثالث ، وقع الشك مني، وتصانيف الامام المنصور بالله (الشافي)، و(حديقة الحكمة)، و(الفتاوي المرتب) و(غير المرتب)، و(الاختيارات) و(صفوة الاختيار) و(شرح الرسالة)، و(رسالة المنصور بالله)، ومن التفاسير: (تفسير الحاكم) جميعه، و(تفسير الطوسي) المسمي بالبلاغة، وجزء من (تفسير المنصور بالله) وهو نصف البقرة، و(تفسير زيد بن علي)، و(غريب القران)، ومن كتب الحديث: (امالي احمد بن عيسي)، و(امالي السمان) و(امالي المرشد بالله)، و(امالي ظفر بن داعي)، و(جلاء الابصار) للحاكم، و(مزية الاءمة) له، وكذلك كتاب (السفينة)و(المنتقي من روضة الشهاب)، و(الاربعين الحديث الفقهية)، و(الاربعين السيلقية)، و(الاربعين النوع في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام)، و(سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم)، و(عيون صحاح الاخبار) جزءان، و(المغازي)، و(تيسير المطالب للسيد ابي طالب)، و(شمس الاخبار)، و(مجموع الفقه) لزيد بن علي فهذه الكتب صح لي روايتها من مناولة الفقيه عفيف الدين بن عبد الله بن علي الاكوع من خزانة والده الا (تفسير الحاكم) فعينه لي انه كتاب القاضي شمس الدين جعفر بن احمد تسعة اجزاء في خزانة الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، وهو يرويها  عن والده بطريق القراءة والمناولة، وغيرها، وشيوخه معروفة في كتبهم.

 قلت: كما ذكرناه في مواضعه، ثم قال الفقيه بدر الدين: والذي صح لي روايته بطريق الاجازة من حي الامير جمال الدين المءيد بن احمد قدس الله روحه الجزء الاول والثاني من (تعليق محمد بن ابي الفوارس)، وكتاب (التحرير) ، و(جامع الاحكام)، و(المنتخب) و(الفنون)، و(التجريد)، و(مجموع الشيخ علي خليل)، والثاني، والثالث، والرابع من (تعليق القاضي زيد)، والجزء الاول من (شرح التجريد)، والجزء الاول والثاني من (شرح ابي مضر)، (كتاب الوافي)، وكتاب (التقرير)، وهو يروي جميع ذلك من حي الامام الناصر للحق الحسين بن محمد من غير تعيين الكتب [ التي اجاز لي غير اظنها] التي في خزاءنهم، و(الابانة وزاوءدها) ايضا، وهو يرويها عن الفقيه حسام الدين.

 ثم قال الفقيه بدر الدين: فاما كتاب (شرح الابانة) فلم يحصل لي فيه طريق من احد في الحجاز ، ولا في اليمن الا من الامير صلاح الدين صلاح بن ابراهيم بن احمد، وهو يرويه عن حي الامام المتوكل علي الله قدس الله روحه، وهو يرويه عن الفقيه شمس الدين الذي وصل من الشام ، ولم يذكر سنده الي المصنف.

 قال القاضي: ثم رحل الي مكة المشرفة فلقي الفضلاء من المخالفين والمءالفين فاخذ عنهم وتكمل بهم كماله، كالشيخ احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروقي، واجاز له في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وستماءة.

 قال ابن حميد: قال الفقيه بدر الدين: وكذا صح لي اجازة الصحاح الستة المروية عن الرسول وهي (صحيح البخاري) و(صحيح مسلم) و(الموطا) و(سنن ابي داود)، و(الترمذي) و(النساءي)، فهذه صحت لي اجازة من فقهاء مكة حرسها الله تعالي من غير تعيين الكتب، انتهي.

 قال القاضي: ولقي مسند الزيدية في عصره محمد بن المهدي بن الناصر بن الهادي بن الحسين بن الهادي بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر بن عيسي.



 قال ابن حميد: بن يحيي بن الحسين بن زيد الشهيد بن علي بن زين العابدين بن الحسين الشهيد بكربلاء بن امير المءمنين.

 قال الفقيه بدر الدين: ومما صح لي اجازته من طريق السيد الكبير محمد بن المهدي لما وصل الي مكة حرسها الله حاجا لبيت الله الحرام فاجاز لي فقه علماء ال الرسول عليهم السلام، اما مذهب المءيد بالله، ويحيي بن الحسين وجده القاسم فقال: اخذت علمهم من العالم المعظم محمد بن صالح، وهو يرويه عن محمد بن باجويه، وهو يرويه عن ابيه، وهو علي داود بن منصور، وهو علي والده الحافظ علي بن اصفهان، وهو علي ابي علي وهو علي القاضي زيد، وهو عن القاضي المءيد وهو عن القاضي يوسف وهو عن الشيخ ابي القاسم بن تال، وهو عن المءيد بالله، عن خاله ابي العباس، وهو عن يحيي بن محمد بن يحيي، وهو عن عمه احمد بن يحيي، وهو عن ابيه الهادي، وهو عن ابيه الحسين، وهو عن ابيه القاسم الخ.

 قال القاضي: وروي له (الكشاف) بطريق بلغ بها الي الصدر الخطيب المسكي، وهو اخذ عن صاحب الكتاب، وهذه طريقة لم يظفر بها كثير من العلماء، لان مدار الاسناد علي زينب الشعرية.

 قال ابن حميد: قال الفقيه بدر الدين: وكذلك اجاز لي السيد المذكور ايضا كتاب (الكشاف) لجار الله، قال: اخذت هذا العلم عن ابراهيم بن اسماعيل، عن والده اسماعيل بن محمد، وهو اخذ عن جمال الدين ابي جعفر بن محمود الثاءري، والسيد جمال الدين قرا بعض (الكشاف) علي برهان الدين الفاضل الناصر بن ابي المكارم المطرزي، وبعضه علي تلامذته الثلاثة: احدهم كمال الاءمة الضرير الوبري، وثانيهم مجد الافاضل الطراءقي، وثالثهم نجم الاءمة كلهم كانوا بخوارزم علماء المعتزلة، وهءلاء القروم الثلاثة قراوا علي برهان الافاضل المطرزي، وهو قراه علي الصدر الخطيب المسكي، وهو اخذ عن صاحب (الكشاف) علامة الدين الزمخشري.



 قال الفقيه بدر الدين: قال السيد: وهذه قراءتي للكشاف، وقراءة مشاءخي علي هذا الترتيب المرتب الي جار الله المصنف من غير تعيين الكتاب الذي قراه.

 قال القاضي: وهذه الطريق لم يظفر بها كثير من العلماء لان مدار الاسناد علي زينب الشعرية.

 قلت: بل وقع لاءمتنا المتاخرين من طريقين غير طريق زينب الشعرية وهذه الثالثة :

 فالاولي: من طريق الامام شرف الدين، عن الامام محمد بن علي السراجي، عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن الشيخ الحافظ تقي الدين محمد بن احمد الحسني المكي المعروف بالقاسمي، قال: اخبرني به جدي لامي ابو الفضل محمد بن احمد اجازة بطريقه الي زينب الشعرية، ثم قال: واخبرني به علي من هذا ابو جعفر عمر بن حي بن زيد المزني في الاذن العام، عن ابي الحسن علي بن احمد الجيلي ، عن ابي طاهر بركات عن ابراهيم الخشوعي ، عن الزمخشري فذكره.

 والطريق الثانية: باسناد الامام شرف الدين الي المطهر بن محمد بن سليمان، عن شيخه الاوزري، عن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير، فذكر [طريق] زينب الشعرية، ثم قال: وكما يرويه ايضا شيخي الفقيه محمد بن سعد، عن الفقيه تاج الدين الريحاني، قال: اخبرنا خطيب الخطباء احمد بن اسماعيل بن محمد الخطيب، قال: اخبرنا شرف الدين صفهان قال اخبرنا جدي لامي القاضي علي الدين ابو العلي ما جد بن سليمان القرشي الفهري، خطيب الحرم الشريف وقاضيه، قال: اخبرنا خالي القاضي عز الدين ابو المعالي بن عبد الرحمن بن علي الشيباني الطبري قاضي الحرم الشريف، قال: اخبرنا فخر خوارزم محمود بن عمر الزمخشري المءلف بالحرم الشريف.

 قلت: ايضا وطريق رابعة لاءمتنا عليهم السلام [وذلك بسند اءمتنا عليهم السلام] الي القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، عن السيد علي بن عيسي بن حمزة الوهاسي، عن فخر خوارزم محمود بن عمر الزمخشري فذكره.



 قال القاضي: وقد ذكر العلماء ان جار الله اعتذر عن التدريس في (الكشاف) اولا ثم اذن هكذا يقال، ولعل طريق المسكي لم تصرح بالسماع الاجازة ، انتهي.

 وهذا عارض. قلت: واخذ عنه جماعة من العلماء منهم: السيد صلاح الدين صلاح بن ابراهيم تاج الدين، ويحيي بن الحسن البحيح قد ذكر ذلك القاضي عبد الله الدواري بان قال: سند ما نحن عليه من مذهب اهل البيت عليهم السلام السماع لذلك في جهاتنا لاكثر هذه الكتب لفظا او معني ولكنها وغيرها مما يرجع في الحكم والمعني اليها الي الفقيهين العلامتين محمد بن سليمان بن ابي الرجال وعماد الدين يحيي بن الحسن البحيح، والاكثر علي الفقيه عماد الدين يحيي بن الحسن، والفقيه عماد الدين بسنده الي الفقيه محمد بن سليمان، والفقيه محمد بن سليمان بسنده الي الامير المءيد بن احمد، والامير المءيد الي الامير الحسين، والامير الحسين الي الامير علي بن الحسين، والامير علي بسنده الي الاميرين بدر الدين وشمسه يحيي ومحمد ابني احمد وسندهما الي القاضي جعفر، وسند القاضي جعفر الي الكني الخ.

 قال القاضي: وسكن القاضي بقملا مدة ولعله لقي ابن معرف.

 قال ابن حميد في (النزهة): نعم وثبت للامام شرف الدين عليه السلام من الطرق بالاسناد المعتبر الي الفقيه العلامة بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجال بوساطة السيد ابراهيم بن محمد وغيره، والفقيه بدر الدين يروي ذلك بسند صحيح ثم ذكر طرقه مستوفاة كما قدمنا.

 قال القاضي: وكان احمد بن هبة متخرجا به ومنقطعا اليه واجازه اجازة كاملة، ومن مءلفاته: (الروضة المشهورة في الفقه) كتبها عنه محمد بن احمد بن سلامة بن ابي الجيش، قال بعد ان سمع عليه (اللمع) للامير علي بن الحسين.



 قال بعض من ترجم له من اهله: ولم يكن له من التاليف الا (الروضة) ولم يكن ذلك منه الا انه كتبها بعض تلامذته عن املاءه فلما عرضها عليه قال: انا لا احب [ظهور] شء فقال: قد عرضتها علي الاصول والقواعد، وما تقتضيه الادلة والشواهد، فوجدتها مطابقة لها، هكذا ذكر، والذي ذكره في اول الروضة المذكورة وهو محمد بن احمد بن سلامة بن ابي الجيش، قال: وبعد فاني لما قرات كتاب اللمع علي الفقيه بدر الدين ونبه علي غامضه ودقيقه، وابلغ الوسع في ايضاحه وتحقيقه، اجتهدت في نقل ما اوضحه لنا من المشكلات، واعتني بتلفيقه من المختلفات، ثم انه تشكك بعد ذلك فيما نقله من الكتب ولم يجزه لنا، وكذلك ما نقلناه من انظاره وترجيحه حجره علينا، فعرضنا ذلك علي كتاب التقرير، والصفي، وشرح الابانة وزواءدها، وتعليق القاضي زيد، وغيره من الكتب المذكورة في هذه المذاكرة الي اخر ما ذكره، انتهي.

 قال القاضي: هو العلامة، المذاكر، المجتهد، العبادة المشهور، اويس زمانه وسابق اقرانه، امتلا صدره بتعظيم الله وتجليله وبالفضاءل، فدرس العلوم باليمن ثم رحل الي مكة المشرفة فلقي الفضلاء من المءالفين والمخالفين، وعلمه واسع كثير، اشتهر علي السن المحققين اجتهاده وصرح بذلك السيد صارم الدين في حواشيه علي فصوله، وسماه الفقيه يوسف بامام المذاكرين، وكان هجيراه تلاوة القران، وكان ورعا لم يمس من الدنيا شيءا مع امكان ذلك، ولم يقبل من احد ، وكان متمكنا من تركيب الاوفاق علي اكمل صورة واحسن موافقة، وسكن بجهات متعددة فسكن بصعدة وسكن قرية قملا مدة ولعله لقي ابن معرف، وسكن بالمثة ونزل الي الجب بجيم موحدة من جهات تهامة فتغيب (اللمع) [هنالك] ، وكان يستملي عند الكتابة صدورا ثم يكتبها من حفظه.



 قال غيره: هو الفقيه المذاكر المجتهد، وله عناية بالعلوم، وتزهد في الدنيا، وكان ذكيا الي الغاية، ثم اقام بصعدة ، وبها توفي في النصف الاخير من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وسبعماءة، وقبر قريب جبان العيد المعروف بالمشهد قبلي صعدة المحروسة، انتهي. رحمة الله عليه.



  AUTO  محمد بن سليمان الحمزي [   ه]

 محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن الحسن النفس الزكية بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد الامام، الحسني، القاسمي، الحمزي، العلامة.

 مولده سنة ثلاثين وسبعماءة.

 قال الزريقي: يروي كتب الاءمة وشيعتهم بالسلسلة المعروفة، اخذ ذلك عن الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه، عن جده وهذه الطريق هي التي انتهت اليها رواية السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم في (المجموع) و(امالي احمد بن عيسي)، و(اصول الاحكام) وغيرها، وقال ايضا في موضع: واجازه في كتب الحديث احمد بن سليمان الاوزري، وقال مالفظه بعد البسملة والحمدلة: وبعد فانه سالني من يتعين علي اجابته ويتوجه علي افادته وهو مولانا محمد بن سليمان ان اجيز له مقرءاتي ومسموعاتي، ومستجازاتي في انواع فاجبته الي ذلك راجيا من الله المثوبة فيما هنالك فمن ذلك مسموعاتي، ومقرءاتي، ومستجازاتي من شيخي، وعليه الفقيه ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير.

 قلت: وستاتي طرقه بمشيءة الله في الفصل الثاني.

 قال الزريقي: واخبرني الامام شرف الدين عليه السلام مشافهة ان الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام اخذ عن السيد محمد بن سليمان المذكور فعرفت حينءذ وجه المناسبة بذكر طرق السيد محمد بن سليمان، ثم قال: وهو السيد المقام، العلامة القدوة، ابو الامام المطهر عليه السلام .

 وقال شيخه الاوزري: هو مولانا المقام الاعظم، الحسني، الحمزي، عز الدين والدنيا، درة تاج العترة المطهرين، ثم قال في موضع نقلا عن العامري: وقد اختار الطريق الاولي من طرق رواية (صحيح البخاري)، وقال انما اخترت هذه الطريق لان فيها اثنين من اهل البيت عليهم السلام .



 قال الزريقي: فما ظنك بطريق سلسلتها الاءمة الاعلام، هذا الامام شرف الدين يروي عن الامام المنصور محمد بن علي، عن الامام الهادي عز الدين بن الحسن، عن الامام المتوكل المطهر بن محمد، عن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي، عن الامام السيد العلامة محمد بن سليمان، وللسيد محمد طريق ايضا.

 اخذ عن: السيد الواثق المطهر بن محمد، [عن ابيه] ، عن الامام المهدي محمد بن المطهر عن والده الامام المطهر بن يحيي، انتهي.

 قال القاضي: هو السيد الامام، مفزع الاءمة، ومرجع المحققين، سلطان العلماء، البحر الحبر، المحقق، الحافظ، الحجة، زين الملة، سلطان العلماء، ورءيس المتكلمين، لسان المفتين، والد الامام المطهر.

 قال مصنف سيرة الامام المطهر: وكان والده السيد، الفاضل، العالم، العامل، الذي فاق اهل زمانه علما وايضاحا وفضلا، اوضح من العلم كل مشكل، وسهل منها كل معضل، واعترف له بالكمال، ورمقته العيون من كل مكان، ومن اخباره انه لما عزم علي الحج وحمل زاده جاء الي الامام الناصر صلاح بن علي الي ذمار ليخبره بذلك ويستاذنه، فوقع مع الامام موقعا عظيما لغزارة علم هذا السيد وقلة العلماء في اليمن فما اذن له. بل قال: يحيي هذه الجهات بالعلم، ثم قال الامام: فلا يءمن اذا سافر للحج تعدي الي الجهات الشامية او غيرها حيث يعلم بالعلم وطلبته لشدة رغبته في اخذ العلم ونشره، ودخل مع الامام الي صعدة وذب عن الامام في من تعرض في شء من السيرة، ثم عاد الي صنعاء وبه توفي في صفر سنة اربع وثمانماءة عن اربع وسبعين سنة، وقبره [بياض في المخطوطات].



  AUTO  محمد بن سليمان بن جعيد[...  ق  ه]

 محمد بن سليمان بن جعيد، الفقيه العلامة.

 يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن: العلامة احمد بن محمد الاكوع (شعلة)، عن محيي الدين عن القاضي جعفر.

 واخذ عنه: علي بن سليمان البصير شيخ الامام يحيي بن حمزة، ذكره القاضي في مواضع ولم يذكر له احد ترجمة.



  AUTO  محمد بن سليمان الروسي [...  ه]

 محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان، الفقيه عز الدين الروسي الاهنومي، النسري.

 يروي (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية).قراه علي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام قراءة ثم قال عليه السلام بعد البسملة والحمدلة: استخرت الله سبحانه واجزت للقاضي العلامة عز الدين محمد بن سليمان النسري، (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية)، وانا ارويها عن السيد امير الدين بن عبد الله اجازة وسماعا، لما تضمنه كتاب (شفاء الاوام) منها: عن السيد احمد بن عبد الله، عن الامام شرف الدين.

 قال القاضي الحافظ: ومن خطه نقلت، يقول احمد بن سعد الدين المسوري: هذا الكتاب قراته علي حي السيد الفاضل الحسين بن صلاح الشرفي رحمه الله، وهو يرويه قراءة علي القاضي الفاضل العلامة محمد بن سليمان النسري، ثم اجازة من القاضي المذكور كتبها له بمحضر مني في المسجد [الجامع] المنسوب الي القطيب بمعمور الهجر ، انتهي.

 قال القاضي: هو الفقيه، الناسك، الفاضل، كان من خيار عباد الله واهل التقوي والورع في المعاملة لله في السر والجهر، كان يسكن بهجر ابن المكردم ، وبها توفي في سلخ رجب اول شعبان سنة احدي واربعين والف، ودفن في سوق العرقة الي جنب السيد احمد بن يحيي، والقاضي سعد الدين، انتهي.



  AUTO الصاد مهملة في الاباء

  AUTO  محمد بن صالح الجيلاني [...  ق  ه]

 محمد بن صالح بن مرتضي الجيلاني، ابو الحسين الناصري، العلامة الخانكجاءي، ضبطه الحافظ بفتح الخاء معجمة، ثم نون بعد الاف مقصورة ثم كاف ساكنة ثم جيم مفتوحة ثم همزة بعد الالف ثم ياء النسبة، شمس الدين.

 سمع الابانة وزواءدها علي مشاءخ منهم: الفقيه محمد بن باجويه، ومنهم: مهدي بن ابي طالب، وسمع ايضا مذهب المءيد بالله ويحيي والقاسم عليهم السلام ، عن الفقيه محمد بن باجويه، وابن باجويه سمع مذهب الاربعة الرابع الابانة للناصر ومذهب الناصر عن ابيه باجويه، وباجويه عن مشاءخه كما تقدم، ومهدي ستاتي طرقه ان شاء الله، واخذ عنه ولده الحسين مذهب الناصر، واخذ عنه مذهب الاءمة الثلاثة شيخ الفقيه محمد بن سليمان، السيد محمد بن المهدي بن الناصر، انتهي.

 قال القاضي: كان غاية في التحقيق، امة من المتاخرين الناصرية، قال في موضع: ولد محمد بن صالح في رمضان ومات في رمضان.

 قال السيد احمد بن الامير الناصري: هو الفقيه العلامة، افضل المتاخرين، وهو الذي تولي [زواءد الابانة وشرحها] وجمعها وترصيفها وتهذيبها مع زواءد ومذاكرة زاد عليها ورتبها وهذبها، انتهي.



  AUTO  محمد بن صالح العلفي [...  ه]

 محمد بن صالح بن يوسف العلفي الاموي، القاضي العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات].

 من مشاءخه : السيد عز الدين بن علي العبالي، والقاضي محمد بن علي العنسي، وذكر في موضع انه يروي من كتب اهل البيت عليهم السلام (شفاء الاوام) للامير الحسين، و(اللمع)، و(امالي ابي طالب)، و(اصول الاحكام)، و(البحر الزخار)، وقرا (اصول الاحكام) علي الامام المتوكل علي اسماعيل بن القاسم [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، ومن كتب غيرهم: الامهات الست وغيرها عن: العلامة علي بن محمد العقيني فانه قال ما لفظه: بعد ان اجازه اجازة عامة [فقال] : لما قرا علي بعض سنن ابي داود واجزته ما لي من مسموع ومقروء ومناولة، وما صح[ لي] من مروياتي من الجوامع المصنفات المسانيد والاجزاء، والاربعينيات، وفي ساءر العلوم من تفسير، وحديث، وفقه، واصلين، وعربية وسير وتواريخ، وغيره، انتهي بلفظه.

 واخذ عنه: تلامذة اجلاء منهم: السيد احمد بن محمد الكبسي، والسيد حسين بن احمد زبارة [واجازه اجازة عامة] والسيد عبد الله بن علي الوزير، والمولي ضياء الدين زيد بن محمد بن الحسن رضوان الله عليه، وغيرهم.

 قال شيخنا: هو القاضي، العلامة، الصالح، الوقور، كان عالما، تقيا، ورعا، ذو جاه عند الله ومكانة، وكان جيد النظر، شديد الورع، كثير البحث مع رغبة زاءدة، وانظار لا تخلو عن الفاءدة ، وعلي الجملة فهو من محاسن العلماء الفضلاء، واكابر النجباء الكملاء [بياض في المخطوطة (ا)] .



  AUTO  محمد بن صالح المعروف بالغرباني [...  ه]

 محمد بن صالح بن محمد بن صالح بن عبد الله المعروف بالغرباني الشهاري، السيد العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات].

 قرا في النحو، والصرف علي [بياض في المخطوطات] وحقق في الفراءض علي [بياض في المخطوطات]، وقرا في الفقه علي [بياض في المخطوطات].

 وله تلامذة اجلاء منهم: الحسين بن القاسم بن المءيد، وصنوه الحسن بن القاسم، وولده الحسين بن الحسن، ومحمد بن الحسين بن احمد، وغيرهم من ابناء الزمان.

 قلت: هو السيد العلامة، بدر الدين، المحقق الفرضي النحوي، لا يلحق في هذين الفنين، وهو اخذ في كل فن بنصيب.

 قلت: وانا استغفر الله فاني لم اعتن بالبحث عن مشاءخه مع طول صحبتي له، وكونه، ووالده من خواص والدنا القاسم وولديه الحسن والحسين بل له بالحسين اختصاص كامل، وكان بقية العلماء في الجهات الشهارية الا انه بعد موت الحسين تهرم وثقل سمعه وتنكد ولم يطب له العيش بعده حتي توفي بشهارة سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءة والف.



  AUTO  محمد بن الصباغ ابو طالب [...  ...]

 محمد بن الصباغ ابو طالب.

 يروي (امالي احمد بن عيسي) عن: ابن ماتي، عن المءلف.

 قلت: هو محمد بن الحسين، وقد تقدم ذكره، وانما يذكر في بعض نسخ الامالي هكذا فليعرف ان شاء الله.



  AUTO  محمد بن صلاح الجحافي [ه  ...]

 محمد بن صلاح بن احمد بن صلاح بن يحيي بن المهدي، الجحافي، الحبوري، السيد العلامة، عز الدين.

 ولد بحبور في سنة اربع وخمسين والف، واخذ بها في الفقه علي السيد اسماعيل بن ابراهيم، وصنوه يحيي بن ابراهيم بن جحاف، ثم رحل الي صنعاء وسكن بها، وقرا علي القاضي محمد بن علي العنسي، وعلي القاضي محمد بن علي قيس.

 واخذ عليه جماعة منهم: السيد قاسم بن احمد العياني، والسيد عبد الله بن علي الوزير، وغيرهما.

 قال شيخنا: وكان لهذا السيد الصدر العارف[الفهامة ] نسك ورصانة ، وورع في دينه، ومتانة ويد باهرة في الفروع، ومشاركة جيدة في ساءر الفنون، وقرا عليه جماعة من الطلبة. توفي بصنعاء .



  AUTO  محمد بن صلاح الفلكي [...  سنة ه]

 محمد بن صلاح بن محمد بن ناصر بن محمد بن صلاح الفلكي؛ نسبة الي فلكة قرية من قري ذمار ، الذماري المذحجي.

 قال القاضي: يعرف جده الاعلي بناصر الدين الفراءضي لمهارته في الفراءض.

 اخذ عن: القاضي ابراهيم حثيث في الفقه وعلي ابيه صلاح بن محمد ايضا حققه شيخنا احمد بن مهدي الشبيبي[بياض في (ج)].

 وعنه: اخذ محمد بن صلاح السلامي، والقاضي حسين المجاهد، والقاضي حسين ذعفان، والقاضي علي بن محمد السلامي، وعبد الله بن حسين منخل، ومهدي الشبيبي[وغيرهم] .

 قال السيد مطهر: هو القاضي، العلامة، الكامل، عين الشيعة المحققين، كان فقيها عارفا فاضلا، فريد الدهر، واية العصر في بلاد ذمار وما اليها، وله من التحقيق في مذهب الهدوية ما يضرب به المثل فانما هو علي طرف لسانه مع حدة فيه، ويرجع سريعا، مع الرفق بالطلبة واللين لهم والتقريب بما لا يعرف مثله في زماننا.

 وقال القاضي: هو العلامة، المفتي، المحقق، الفراءضي، وهذا علم متوارث فيهم، لم يترك هذا القاضي لمحقق تحقيقا الا من وراءه، فهو الغاية في الفراءض، والحساب، والجبر، والمقابلة، وغير ذلك مما يتعلق بالفن، وكان محببا الي الطلبة، وتولي القضاء مدة طويلة، محمود الاثر، وكان يصدع بالحق، وتوفي في شهر [بياض في المخطوطات] سنة اربع وسبعين والف، ورثاه السيد شرف الدين الحسن بن الحسين بن القاسم، وغيره.



  AUTO  محمد بن صلاح السلامي [...  ه]

 محمد بن صلاح بن سعيد بن قاسم السلامي، الانسي، العلامة، بدر الدين

 كان اكثر قراءته علي القاضي ابراهيم بن حثيث، وقرا ايضا علي الفلكي، واخذ عنه جماعة كسلطان اليمن محمد بن الحسن، وعبد الله بن القاسم واولاده عبد الرحمن وعبد الله وعبد السلام.

 ومن تلامذته:[المحقق] سلطان العلماء الحسين بن القاسم.

 قال السيد مطهر: هو القاضي المحقق، المدرس، المفيد، وقال القاضي: كان فقيها، حاذقا، ماهرا في الفقه، وله في علم الكلام مسكة حسنة، واما الفقه فكان محققا فيه، يقر له الاقران، وكان القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي يملي عنه غراءب وعجاءب ويثني عليه، وكان خشن الملبس غير متانق، وقد يلبس الفرو وجلد الضان مع وجاهته عند ال القاسم وتجليله، وما زال يتردد بين وطنه بني سلامة وذمار والدامغ، ولما دعا الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم كان اول من بايعه فقال الفضلاء: دعوة سلامة، توفي ببلده، كذا قال القاضي، وقال حفيده: بل في ذمار في سنة ثلاث وستين والف، وقبره في المقبرة الجامعة له ولشيخه ابراهيم حثيث والفلكي ومن اليهم، معروف، مشهور، رحمة الله عليه.



  AUTO العين المهملة في الاباء

  AUTO  محمد بن عبد الله بن الهادي الوزيري [ ه]

 محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل الوزيري، السيد العلامة، بدر الدين.

 ولد بصعدة سنة عشر وثمانماءة، ونشا بها، وقرا في العربية علي السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي، وفي الفروع علي القاضي محمد بن الحسن الحارثي، وفي علم الكلام علي القاضي حسين بن احمد بن ساعد الحملاني، وفي اصول الفقه ايضا، وفي المقامات علي والده عبد الله بن الهادي، وقرا في (تجريد الكشاف) علي العلامة اسماعيل بن احمد بن عطية النجراني، وفي (الكشاف) علي السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي بن المهدي، وعلي العلامة المعروف بسعيد الدار، وقرا عليه ايضا (الحاصر في مذهب الناصر) تاليف المءيد بالله، وقرا القران علي الفقيه محمد بن ابراهيم الشاوري، وفي العربية علي علي بن محمد الهاجري ، وكذا بعض الفروع، وقرا علي جده السيد الحافظ محمد بن ابراهيم بن علي بن المرتضي، في الحديث كشفاء الاوام، والامالي، وكثير من كتب الحديث لابن تيمية، ولابن حجر وللقاضي عياض، وغيرهم، وكذا في التفاسير القرانية، وكلها له سماع واجازة، وقال في موضع: واجاز لي بداءع مصنفاته، وبداءع محبراته ، واجاز لي ما كان مجازا [له] من منظوم ومنثور ومسموع ومجاز من ساءر العلوم.

 قال في حاشية (تاريخ السادة): وله من جده محمد بن ابراهيم اجازة عامة في مءلفاته ومسموعاته ومجازاته، ذكرها عنه في كثير من التعاليق.

 قلت: صحيح كما رويناه عنه من طريق السيد صلاح بن احمد الوزيري، وقد ذكر صارم الدين ان والده قرا (جامع الاصول) علي السيد محمد بن ابراهيم ايضا، وقرا في العدة علي الفقيه عمر بن محمد المسلمي بقراءته له علي مءلفه، وكانت القراءة لولده ابراهيم في مجالس اخرها غرة محرم سنة ثمان وستين وثمانماءة.



 قلت: واخذ عنه جميع ذلك ما بين سماع واجازة ولده صارم الدين ابراهيم بن محمد، هو السيد العلامة، حافظ الاسناد، وخلف السادة الامجاد، كان من اعيان السادة في زمانه، وكبراءهم، واهل الرءاسة فيهم، وله معرفة تامة بالعلوم، وبلاغة راءقة في المنثور والمنظوم، وسبق يشهد به الاصدقاء والخصوم وخط يقضي منه العجب كانه سلاسل ذهب ، وكان له الي الله اقبال وقيام بالاسحار، وتلاوة مستمرة، وختم الله له بانقطاع ثماني سنين في كسر بيته بسبب اقعاد عرض له، وكان اماما في علم انساب الاشراف، والمعرفة باحوالهم وايامهم، وايام غيرهم، مطلعا علي ذلك الاطلاع، حفاظة لما سمعه، متقنا لما يرويه، مرجوعا اليه في ذلك، وكان حسن الخلق والخلق، له وجاهة وجلالة، وكان طراءقه علي طراءق الاواءل من اسلافه، ونشا بصعدة ، ثم بمشهد جده القاسم بن علي العياني بعيان ثم بصنعاء ، وكانت وفاته في شعبان المكرم سنة سبع وتسعين وثمانماءة عن سبع وثمانين سنة، وقبره بجربة الروض في اللكمة الزاءدة شرقي السعدي جنب اباءه واخوانه.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن الحسين [  ه]

 محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد الحسني، الهدوي، القاسمي، الصنعاني، السيد، الامام [العلامة] ، بدر الدين.

 ولد بذمار سنة ستين والف ونشا بها، وقرا في الفقه علي علماءها [بياض في المخطوطة (ا)و(ج)]، ثم سكن صنعاء ، وكذلك اخذ علي علماءها كالقاضي حسن بن محمد المغربي، والقاضي علي بن يحيي البرطي اكثر ذلك في الفقه، ومما قرا علي القاضي حسن (شفاء القاضي عياض)، واخذ في النحو علي القاضي علي بن محمد العنسي، وغيرهم.

 قلت: وهو تلميذ ابناء الزمان في الفقه اجلهم [بياض في المخطوطات]، سمع عليه المءلف (شفاء القاضي عياض)، وحصة وافرة من (الثمرات)، وكثير من (شرح الخمسماءة)، وحصة نافعة من (بيان ابن مظفر).

 قال شيخنا: هو السيد المعظم العلامة، بدر الدين، حسنة من حسنات جده الحسين، ودينار مخلص سبيكة تلك العين، وهو نادرة في ال الحسين، له معرفة في الفروع شافية، ومشاركة في ساءر الفنون كافية، مع اخلاق سنية وخلال علوية، له (انظار معلقة علي شرح الهمزية) يدل علي غزارة المادة، في الانصاف علي نهج الجادة.

 قلت: وله (حاشية علي الهداية) ، فاما الفقه فهو الخريت الماهر، وبحره الزاخر، يرجع العلماء الي تقريراته، وتحليل معضلات الفقه ومشكلاته، ملازما للتدريس في اكثر اوقاته، تخرج به الفضلاء، وتكمل به النبلاء، وكان عين الوجود، ولما كان سابع شهر صفر سنة ه، خرج مهاجرا الي بلاد ارحب الي موضع يسمي بيت البدوي فلم يلبث الا يومان حتي ابتداه المرض من قبيل احتباس البول فبقي الي اخر نهار الجمعة لثلاث بقت من صفر المذكور وانتقل روحه الطاهرة في تلك [بياض في المخطوطتين (ا)و(ج)]، وقبر عند السادات الحمزات رحمة الله عليه، وذلك في سنة ست وثلاثين وماءة والف سنة.



  AUTO  محمد بن عبد الله ابو علامة [   ه]

 محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن الامام عز الدين المءيدي المعروف بابي علامة من علماء الال، اعتقد امامته ابيه السيد الامام عبدالله ثم حصل بينه وبين اصحاب الامام القاسم الشقاق والاخلافات والحرب وكان منه ما كان من خلع الامام وحربه مع الاتراك ومن اليهم وعظمه الاتراك وجعلوا له بلاد خولان صعدة وسموه اميرا، ولما اشتدت الحروب بالشام وخولان واستولي الامام القاسم علي تلك الديار سار الامير محمد المذكور في جملة الامراء الي صنعاء وسكن بها اميرا ثم لما استولي الامام المءيد بالله علي صنعاء وصل السيد الي الامام القاسم الي شهارة معتذرا وباع امواله في صنعاء ورحل بجميع اولاده الي صعدة وبقي بها الي ان توفي ليلة الجمعة، من شهر الحجة الحرام سنة اربع واربعين بعد الالف وله مءلفات منها: كتاب في الانساب مشجر في مجلد ومنها كتاب تاريخ في ذكر المجددين من اهل البيت وذكر بعض وقاءع حرب بين الامام القاسم وولده المءيد وبين الاتراك وهو مجلد ضخم وذكر فيه ما حصل فيه الي جانب الامام . من طبقات يحيي بن الحسين.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن ابي النجم [... ه]

 محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابراهيم بن ابي النجم، القاضي العلامة، ركن الدين.

 سمع (امالي المرشد) علي ابيه، عن السيد تاج الدين الحسن بن عبد الله المهول، عن القاضي الكني.

 قال ابن حميد: وسمع (امالي احمد بن عيسي) علي خاله في سنة ثلاث وستماءة، وروي صحيفة علي بن موسي الرضا عن: ابيه عن بعض شيوخه باسناده الي الشيخ الجليل ابي عبد الله الحسين بن الحسن بن زيد الحسني الجرجاني، المعروف بالفضي ، عن الاسرابيلي ، عن ابن حبيب ، عن ابن جعدة عن عبد الله بن عامر الطاءي، عن ابيه عن علي بن موسي الرضا، عن اباءه، وروي عن ابيه عن زيد بن الحسن البيهقي، وروي عن: الامام احمد بن سليمان كتابه (اصول الاحكام) اجازة، وروي عن ابيه عن القاضي جعفر بن احمد.

 واخذ عنه: ولده عبد الله، والشيخ محيي الدين محمد بن احمد النجراني. قيل: وعطية بن [بياض]، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 قال القاضي: هو القاضي، ركن الدين، قاضي قضاة المسلمين، واحد علماءهم، حجة الفضلاء، كان حاكم صعدة ايام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وله مذاكرات ومراجعات، واثني عليه الامام المنصور بالله كثيرا.

 وفاته في زمن المنصور بالله عبد الله بن حمزة في عشر بعد الستماءة والله اعلم.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن حمزة [...  ه ]

 محمد بن عبد الله بن حمزة بن محمد عبد الله بن حمزة بن ابراهيم بن ابي النجم، القاضي العلامة، مءلف (الذريعة)، بدر الدين .

 قال ما لفظه: اذا اشكلت علي الناظر في هذا الكتاب (يعني الذريعة الي لمع الشريعة) او الخلاف فيها واحب ان يبحث فليطالع في الغالب (شرح التحرير)، او (القمر المنير) او (العقد الفريد)، او (شرح ابي مضر الجامع للجواهر والدرر)، او(الشمس المضيءة) او (اللمع الوضيءة)، او الفتاوي المفصلة او ساءر الكتب المحصلة، التي قد اشير اليها فيه، ك(التقرير) الجليل، و(مجموع علي خليل) فانه لا يشذ عن هذه الكتب الا النادر القليل، بعد سماعي لجميع هذه الكتب بطريق الاجازة وبعضها سمعته بطريق القراءة، ويقول في[اول] الكتاب، قال سيدنا: والمراد به شيخه يحيي بن الحسن البحيح، وقرا ايضا علي السيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوتة) وذكر السيد احمد الازرقي [الصغير] ، ولعل له رواية عنه، ثم قال في اخر الكتاب: صح لي بطريق الاجازة [وبعضها سمعته بطريق القراءة] (شرحي التحرير) لابي طالب، والقاضي زيد، و(شمس الشريعة) و(الافادة) و(الزيادات)، و(التجريد)، و(شرحه) لابن ابي الفوارس، و(شرح القاضي ابو مضر)، و(مجموع علي خليل)، و(التقرير)، و(الفتاوي للمنصور بالله)، و(شرح النكت والجمل)، و(الافادة)، و(المنتخب)، و(اللمع)، و(مذاكرة الدواري)، و(مذاكرة الشيخ عطية وشرحها)، و(كتاب التحرير).

 ثم قال: وكان الفراغ من زبره [في] يوم الجمعة في النصف من شهر شوال سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.

 قال في الحاشية: وكان القاءم في هذا التاريخ الامام يحيي بن حمزة من اءمة اهل البيت عليهم السلام وقد ذكره المصنف في بعض المواضع من كتابه، قال ابن حميد في سند الفراءض: وقد اسند السماع فيها الي الفقيه قاسم الشاكري، ثم انتقل السماع الي حي القاضي محمد بن عبد الله بن ابي النجم ثم الي الرقيمي في شوال سنة ست وسبعماءة.



 قلت: واخذ عنه جماعة [بياض في المخطوطة ا]، وقد ذكره السيد صارم الدين في (الهداية) في مواضع كثيرة وهي مما (صح) سماعها للامام محمد بن علي السراجي.

 قلت: هو القاضي العلامة المحقق، ومن اطلع علي (كتاب الذريعة ) علم اطلاعه وتحقيقه، ولم اقف له علي ترجمة.



  AUTO  محمد بن عبد الله بالغزال [...  نحو  ه ت]

 محمد بن عبد الله بن عمر المعروف بالغزال بمعجمتين واخره لام المضري بالضاد معجمة، الفقيه العالم بدر الدين.

 قلت: نقلت من اجازة له لمحمد بن ادريس الحسني ما لفظه او معناه: قرا (الكشاف) لجار الله الزمخشري علي شيخه احمد بن الحسن الجار بردي، وهو يرويه عن الشيخ محمد بن علي اجازة، عن الشيخ علي بن يوسف، عن الشيخ محمود بن احمد عن زينب بنت عبد الرحمن الشعرية، عن المءلف، وروي (المصابيح) وقسمي المعاني والبيان من (المفتاح) علي شيخه المذكور قراءة و(موطا مالك) يرويه عن شيخه المذكور اجازة، وكذلك (صحيح البخاري) و(صحيح مسلم)، و(مسند الامام الشافعي).

 قلت: وستاتي باسانيدها الي مءلفيها ان شاء الله في ترجمة شيخه الجاربردي في الفصل الثاني.

 قال: ويروي كتاب (المفصل) للزمخشري قراءة علي شيخه صالح بن عبد الله الاسدي، عن والده عبد الله بن جعفر قراءة واجازة، عن الشيخ التقي ابي عبد الله محمد بن علي بن سعيد [الحسيني] النحوي[بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)].

 وكذلك (كافية ابن الحاجب) يرويها قراءة علي شيخه المذكور، وهو يرويها اجازة عن القاضي فخر الدين عبد الله بن محمد [بن داود] ، عن مصنفه ابن الحاجب.

 وكذلك يروي (الاربعين السيلقية) عن:شيخه المذكور، وهو يرويها عن القاضي علي بن امد ، عن نصر الله المدلل، عن ابن ملاعب، وابن ناقة ، عن السيد ابي طالب حسين بن مهدي العلوي، عن السيد علي بن الحسين العلوي، عن مءلفها الشريف زيد بن مسعود الهاشمي.



 وكذلك (الشهاب) للقضاعي في الحديث عن شيخه المذكور قراءة عن القاضي عبد الله بن محمود بن مردود، عن ابي المجد الكرابيسي، عن ابراهيم بن ميمون لسماعه من الاديب الحسين بن علي الجلال، عن القضاعي المءلف، وكذلك (المقصور والمدود) لابن دريد بقراءته لها علي شيخه المذكور، وهو يرويها، عن والده، عن الشيخ ابي الفضاءل الحسن بن محمد الصنعاني، وهو له من المصنف اجازة.

 ثم قال: وكتاب (الخلاصة)، وكتاب (الشافية الكافية وشرحها) ارويهما [اجازة] عن: شيخي العالم يعقوب بن يوسف بن قاسم بن حسن الخزرجي الحلي بحق قراءته علي الشيخ بدر الدين محمد بن المصنف، عن والده المصنف.

 وكذلك (مقامات الحريري) يرويها عن شيخه المذكور، وهو يرويها بقراءته علي الشيخ فخر الدين المقدسي، بقراءته علي الشيخ زيد الكندي الحنفي، بقراءته علي الشيخ ابي محمد بن احمد المتقي، عن المصنف الحريري، وكذلك كتاب (الدرة الالفية) يرويها اجازة عن شيخه المذكور، وهو يرويها بقراءته علي الشيخ امير الدين محمد بن [ابي] المنذر الموصلي عن الشيخ حسين بن العدل بن المغلط البخاري ، عن الشيخ زين الدين المصنف، وكذلك شرحها يرويه عن شيخه المذكور بحق قراءته علي الشيخ الامير المذكور عن المصنف الشيخ بن الجبار الموصلي.

 ثم قال: وكتاب (التجريد) ارويه عن: شيخي علي بن يحيي، وهو يرويه عن تقي الدين بن ابي الغناءم، بن السيد احمد بن ابي الفتوح الحسيني باجازته، عن الفقيه منصور عمار بن منصور بقراءته علي الفقيه محمد بن اسعد بن علي عن علي بن محمد الاحلف، وهو عن الاستاذ علي بن العباس الهوسمي، عن القاضي زيد بن محمد، عن القاضي يوسف، عن السيد المءيد بالله، وهو عن ابي العباس الحسني.

 قال الشقيف في سند (الجامع الكافي): والغزال يرويه عن احمد بن ابي الفضل السقطر بسنده.



 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم الامام محمد بن المطهر، والمطهر بن محمد بن بريك، والفقيه ابو القاسم الشقيف، والسيد محمد بن ادريس الحسني، ووضع له اجازة في جميع ما تقدم، وكتبها في ثالث عشر ربيع الاول من شهور سنة ثمان وعشرين وسبعماءة قال السيد محمد بن ادريس: يقول الفقير الي الله محمد بن ادريس: اجاز لي سيدنا الفقيه السيد، الامام، العلامة، الاوحد، الصدر القدوة، الحبر شمس الدين، حافظ علوم العترة الاكرمين، حواري امير المءمنين ان اروي عنه مسموعاته ما ياتي ذكره ثم ذكر ما تقدم ذكره قال القاضي: ورد اليمن مرتين في اخرهما اهدي للامام محمد بن المطهر نسخة (الكشاف) المشهورة، وصارت من بعد بخزانة الامام الناصر صلاح الدين. ذكر ذلك في (كاشفة الغمة) وممن استجاز من الغزال محمد بن احمد بن سلامة المذحجي، وكانت الاجازة في شعبان سنة ثمان وعشرين وسبعماءة.

 قلت: وكان سماع الامام محمد بن المطهر وابن تريك في مجالس اولها[في] شهر رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

 قال ابن تريك: وكان الغزال فقيها، فاضلا، كاملا، فريد عصره، وعميد دهره، حاءزا لعلم العربية برمته، محققا فيه متقنا لتفصيله وجملتة، قدم بنسخة (الكشاف) الي صنعاء وكان مخرجه الي اليمن بعناية الامام عليه السلام واجتهاد الفقيه في سماع الكتاب، يعني (الكشاف) وتنوير من ارض العراق بسعايته، ولو لا غزير محبته وتلبية دعوته لما تحمل المشاق، وذلك لما يعلم في طاعته من المثوبة العظمي ونشر هذا العلم في ناحية اليمن من المعاونة لحسني، انتهي ما ذكره ابن تريك.

 قلت: ولعل وفاته في عشر الاربعين وسبعماءة والله اعلم.

 تنبيه: قال السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير في كتابه (العلوم) ما لفظه: وطريقي في (الجامع الكافي) الاجازة والوجادة.



 اما الاجازة فمن قبل الفقيه العلامة محمد بن عبد الله الكوفي المعروف بالغزال فانه اجاز [لي] جميع مسموعاته ومستجازاته لمن بعده من اءمتنا وعلماءنا، وسمعه عليه بعضهم، وسند من اخذت عنه واستجزت منه متصل به.

 قلت: قوله فانه اجاز لي فيه نظر لان الغزال كما عرفت في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وسيدي صارم الدين مولده في سنة ست وثمانماءة، ولعله وهم من الكاتب يدل عليه قوله: وسند من اخذت عنه واستجزت متصل به [ كذا في الام كما تري والصواب فانه اجازة لمن بعده ... الخ] .

 قلت: والواسطة بينه وبينه [يقينا لان] سيدي صارم الدين يروي عن علي بن موسي الدواري عن السيد علي بن محمد بن ابي القاسم، عن اسماعيل بن عطية عن ابن تريك عن محمد بن عبد الله الغزال.

 (ح) وعن: السيد ابي العطايا، عن شيخه محمد بن داود النهمي، عن الشيخ اسماعيل بن عطية، عن ابن تريك، عن الغزال.

 (ح) وعن: السيد ابي العطايا، عن الواثق المطهر بن الامام المهدي محمد بن المطهر، عن محمد بن عبد الله الغزال.

 (ح) وعن: الشيخ اسماعيل بن احمد بن عطية عن السيد علي بن محمد بن ابي القاسم، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ابن تريك عن الغزال، انتهي المراد.



  AUTO  محمد بن عبد الله الرقيمي [...  ه تقريبا]

 محمد بن عبد الله بن ابي الغيث الرقيمي، الفقيه العلامة، بدر الدين، علق عن الفقيه محمد بن يحيي بن احمد حنش [تعليقه علي اللمع اربعة مجلدة] .

 قلت: وهو الذي اشار اليه ابن حميد انه قرا (كتاب الفراءض) علي محمد بن عبد الله بن ابي النجم المتقدم انفا صاحب (الذريعة).

 قال في (المقصد الحسن) لابن حابس: والرقيمي شيخ محمد بن حسن بن حميد.

 قلت: فيه نظر لان شيخ محمد بن حسن بن حميد علي الرقيمي، وبينهما تفاوت، فهذا الرقيمي في سنة ست وسبعماءة بتقديم السين المهملة علي الموحدة وعلي الرقيمي كانت اجازته لمحمد بن حسن في صفر سنة احدي وتسعماءة بتقديم التاء مثناة من فوق علي المهملة، ذكر ذلك في (النزهة) وانما انتقل منه السماع الي الفقيه ابراهيم بن احمد الكينعي، ثم منه الي تلميذه السيد يحيي بن المهدي بن القاسم مءلف سيرته، ثم منه الي ولده ابي العطايا [عبد الله] بن يحيي بن المهدي، ثم منه الي محمد بن حسن بن حميد، فاعرف ذلك موفقا ان شاء الله، فهو مهم.

 قال القاضي: كان محمد بن عبد الله الرقيمي مجتهدا، مصنفا، عابدا،زاهدا، عبدا، صالحا، يقطع في طاعة الله النهار صياما، والليل قياما، وروي عن الامام المهدي علي بن محمد انه قال: من احب ان ينظر الي ملك يمشي علي الارض فلينظر الي محمد بن عبد الله الرقيمي، وله تصانيف منها: كتاب (تنبيه الراغبين) ، وكتاب (التحفة في الاخبار النبوية) ، وكتاب (الادلة من الكتاب والسنة) ، وله اثار بالخير معروفة، واهتدي علي يديه خلق.

 قلت: واجاز له الامام محمد بن المطهر الاجوبة التي اجاب بها علي مساءل علي بن عطية، اجاز له ولمن حضر ذلك في مسجد براش ، في سنة ثلاث وسبعماءة، وكانت وفاته بصنعاء .



 قلت: قوله: (قال الامام علي بن محمد)، يدل علي انه بقي الي عشر الثلاثين وسبعماءة، وقبره بمشهد سعيد الحجي [مع زمرة سيدنا القطب ابراهيم بن احمد الكينعي رحمه الله، واما ابراهيم فقبره بصعدة كما تقدم ذكره] .



  AUTO  محمد بن عبد الله الحسيني [...  بعد سنة ه]

 محمد بن عبد الله بن محمد بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني الموسوي، السيد، العالم، عز الدين.

 قال في المشجر: امه وام اخيه علي دنيا بنت عبد الله بن امير المءمنين مولده [بياض].

 قال ما لفظه: سمعت في اصول الدين (تحكيم العقول) للحاكم، و(الخلاصة) للرصاص و(شرح الاصول) للسيد مانكديم، و(العمدة) لحميد كل ذلك في اصول الدين، وعلم الكلام، وفي اصول الفقه و(الجوهرة)، و(المحصول) هذه الكتب جميعها سمعتها علي حي الفقيه حميد بن احمد، وهو يرويها عن شيخه محمد بن يحيي بن حنش، قراءة والقاء، والذي اجازه لي الواسطة للرصاص، و(مذاكرة الخلاصة)، و(تذكرة ابن متويه) في دقيق الكلام، و(المحيط في اصول الدين)، و(المعتمد) ايضا اربعة اجزاء الي باب التوحيد، والاول من (الاكليل)، والاول من (شرح النفحات المسكية) واخره وهو الثلثان فاوله في الادلة والمدلولات واخره في الاحكام والصفات دون الذوات ، تاليف حميد الشهيد، وكتاب (الكيفية في الاحكام والصفات) للرصاص، وكتاب (البحث في التكفير والتفسيق) للبستي، وكتاب (المستصفي)، و(شفاء العليل) كلاهما للغزالي، والاول من (البرهان) للجويني هذا الذي اجاز لي، وهو يرويها بطريق السماع عن شيخه محمد بن يحيي حنش ومن ذلك كتاب (الكشاف) وهو يرويه بطريق السماع المستند الي حي الامام محمد بن المطهر. ومن ذلك كتاب [الشفاء يعني] (شفاء الاوام) للامير الحسين وهو يرويه بطريق السماع والاجازة، والذي سمعه عليه يسنده الي الفقيه جار الله الينبعي، وهو يرويه عن الامام محمد بن المطهر.ومن ذلك (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان، و(نهج البلاغة)، وهو يرويهما بطريق السماع علي الامام محمد بن المطهر] ، وهو يرويهما عن ابيه الامام المطهر بن يحيي، ومن ذلك (شرح الابانة) الي الرهن، وهو يرويه بطريق السماع علي الامام محمد بن المطهر، واجاز له باقيها، والامام يرويها عن  الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال، ومن ذلك (سنن ابي داود) بطرق رواتها الاربعة، وهو يرويها بطريق السماع علي الامام يحيي بن حمزة الي كتاب الجمعة، واخرها الي كتاب الرجال علي الامام محمد بن المطهر، واجاز له باقيها بطريق السماع، والاجازة الي المءلف، ومن ذلك صحيحي (البخاري) و(مسلم)، و(تجريد الصحاح)، وهو يرويه بطريق الاجازة من حي الامام يحيي بن حمزة، و(تجريد الصحاح) يرويه عن الفقيه محمد بن علي المكرمي، وهو يرويه عن شيخه محمد بن عبد الله السودي الشافعي، وكذلك كتب الفراءض التي هي (الوسيط)، وبعض (العقد) الي كتاب التركة، وهو يرويه بطريق السماع عن الفقيه الفاضل احمد بن علي الفضيلي، وعن والده ايضا، وهما يرويانهما عن مشاءخهم، ومن ذلك (مقدمة ابن طاهر في النحو وشرحها)، وهو يرويها بطريق السماع علي محمد بن سليمان بن عبد الباعث، عن شيخه علي بن مسلم البساط.

 ثم قال: واجاز لي الفقيه حسن بن محمد النحوي كتاب (الكشاف) و(الثعلبي)، و(اصول الاحكام) و(نهج البلاغة) و(حديقة الحكمة)، و(الاربعين السيلقية)، و(سنن ابي داود) بجميع رواته الاربعة، و(شرح الابانة)، وصحيحي (مسلم) و(البخاري)، وشفاء الاوام، وجميع موضوعات الامام يحيي بن حمزة في ساءر الفنون في الاصولين والنحو والفقه وساءر ما شرحه وجمعه في السنن والاثار، ثم ذكر جميع مصنفات الامام يحيي بن حمزة كما ياتي ان شاء الله تعالي في ترجمته، وكذلك (جامع الترمذي) و(الاذكار للنووي)، و(انواع العلوم) لابن الصلاح، وكتاب (خلاصة سيد البشر)، و(الاربعين الحديث للنواوي)، و(تعليق القاضي زيد علي التحرير)، و(كتاب التحرير)، و(الافادة)، و(الزيادات)، و(البيان) لمعوضة، و(النكت والجمل)، والقاضي حسن بن محمد النحوي يروي بعض ذلك بالقراءة وبعض بالاجازة الصحيحة من الثقات النقلة الاثبات، وشرط فيه النهج المعتبر عند اهله.



 قلت: واجاز جميع ذلك لعلي بن يحيي الوشلي، الفقيه المذاكر، وذكر في هذه الاجازة انها كانت لعلي بن يحيي سنة تسع وخمسين وسبعماءة.

 قال الوشلي: وكان السيد محمد بن عبد الله عالما، فاضلا.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن راوع [...  ق ه]

 محمد بن عبد الله بن راوع، القاضي العلامة، بدر الدين.

 سمع علي الامام شرف الدين كتب الفقه ك(الشرح لابن مفتاح)، و(التذكرة) و(مفتاح الفراءض)، و(شرح الناظري)، وسمع ايضا عليه (احكام البحر الزخار) في سنة ست وثلاثين اوخمس وثلاثين وتسعماءة، ثم اجازه عليه السلام بعد السماع، وقال عليه السلام ما لفظه: فانه سمع علي القاضي الاجل، الحافظ الثبت، عز الدين محمد بن عبد الله بن راوع، كتاب (البحر الزخار) لوالدنا امير المءمنين المهدي لدين الله من اول كتاب الاحكام الي اخر كتاب التكملة سماع بحث، وتحقيق، واتقان، وتدقيق وقد اجزت له روايته عني بما فيه من الاحاديث والحجج لما عرفته من ضبطه وحفظه وشرطت عليه ما شرط اولو العلم من مثله من التثبت في مواضع النظر حتي يحصل ما تطيب به النفس من الفهم، وتثمر القواعد الصحيحة من العلم، وهذا الكتاب هو لي سماع واجازة من طرق متعددة منها اجازة الامام محمد بن علي السراجي، وهو يرويه عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وهو يرويه عن مءلفه، ومنها اجازة السيدين الفاضلين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي، وولده الهادي بن ابراهيم بطريقين متصلين بالمصنف، ومنها سماعي لكتاب الاحكام كله علي الفقيه علي بن مكابر، وهو له سماع علي حي الفقيه علي بن زيد، وهو له سماع واجازة من حي الفقيه يحيي بن احمد بن مرغم شارح (كتاب البحر)، وهو له اجازة ورواية في ظني من مصنفه، وكان قد اذن لهذا القاضي في تصحيح هذا الكتاب وشرحه، وللفقيه علي بن زيد طرق غير هذه متصلة بالمصنف، ثم الامام يحيي بن حمزة من طريق القاضي حسن بن محمد النحوي في اصل الكتاب الذي هو اصل البحر في اكثر ما فيه، وهو كتاب (الانتصار) وتتصل بذلك الطرق بما يوصلها الي الامام علي بن ابي طالب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ما هو مذكور في اجازاتنا وسماعاتنا نحن وسلفنا الصالح، كتب هذا  في العشر الاولي من شهر شوال سنة خمس وثلاثين وتسعماءة.

 وقال ابن حميد في اجازته للقداري: والقاضي محمد بن عبد الله يرويه اجازة من حي السيد المرتضي بن قاسم، ومن القاضي محمد بن احمد مرغم، وهما يرويانه عن الفقيه عبد الله بن يحيي[يعني] الناظري، والفقيه فخر الدين عبد الله بن محمد النجري، وكذلك قال ايضا في موضع: يروي (شرح الازهار) لابن مفتاح، و(التذكرة) عن المرتضي بن قاسم، ومحمد بن احمد، وعن الناظري، والنجري.

 قلت: فالناظري يروي (البحر) عن يحيي بن احمد بن مرغم، عن المءلف، ويروي (شرح الازهار لابن مفتاح)، عن مءلفه ابن مفتاح، والنجري يروي البحر عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن المءلف.

 (ح) ويروي شرح الازهار عن الامام شرف الدين، عن شيخه علي بن احمد، عن شيخه علي بن زيد، عن ابن مفتاح المءلف.

 قلت: وهو شيخ العلماء المتاخرين، واليه سند الفقه فاخذ عنه العلامة يحيي بن حميد، والسيد علي بن ابراهيم القاسمي، والفقيه ابراهيم بن مسعود الحوالي، وقاسم بن محمد العلوي، وغيرهم.

 قلت: وذكر في (الطراز المذهب) بعد ذكر مشاءخ والده يحيي بن محمد السحولي فعد منهم: مجاهد والشكايذي، وعيسي بن ذعفان، ومحمد بن ناصر الدين الفراءضي، والمعافا بن سعيد، ويحيي السميلي، وابراهيم بن حثيث، والقاضي عامر، ثم قال:



 فهءلاء من اردنا ذكرهم .... وكم سواهم قد طوينا نشرهم

 وانما افردت منهم نفرا .... عرا كراما من قرا واقرا

 من هءلاء السادة القروم .... الناشري فواءد العلوم

 ما بين استاذ وتلميذ له .... يرويه بالاسناد عمن قبله

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبره الاءمة المصاقع

 محمد وصنوه علي .... العلم العلامة الزكي

 نقله حفظة الاخبار .... بنو علوم الال في الاقطار

 وعنهم كم عالم افاد .... وحافظ لنقله اجاد

 بواسطات بينهم تخللت .... منهم اليهم عنهم قد نقلت

 ومن اتي بعدهم مفيدا .... فعنهم اصبح مستفيدا

 قراءة منهم علي الامام .... المجتبي ذو الفضل والاكرام

 شمس الهدي والفضل واليقين .... والعلم يحيي نجل شمس الدين

 انتهي المراد.

 قلت: هو القاضي، العلامة، الحافظ، الثبت، شيخ الشيوخ، واستاذ الفقه المحقق، وتلميذ الاءمة المدقق، كان احد قضاة الامام شرف الدين عليه السلام .



  AUTO  محمد بن عبد الله بن معرف [...  بعد ه]

 محمد بن عبد الله بن معرف بتثقيل المهملة الثانية مقصورة، القاضي العلامة.

 قال محمد بن احمد بن مظفر: انه يروي عن الامير علي بن الحسين صاحب (اللمع) وتبعه في (الطراز المذهب) في سند المذهب في ذكره ، الفقيه يوسف بن احمد في سند (اللمع) بقراءته لها علي الامير علي بن الحسين المءلف وروي عنه الامير الحسين.

 قال الفقيه يوسف: هو القاضي الاوحد، جلال الدين، وقال في الطراز في ذكر الامير الحسين:

 قراءة منه علي [البر] الصفي .... الطيب الاعراق بن معرف

 محمد حاوي العلوم الشافية .... قد ارتواها من عيون صافية

 قراءة علي الامير الالمعي .... علي المملي كتاب اللمع

 قلت: هو معدود من المذاكرين، وله كتاب (المذاكرة) ، و(المنهج المعروف بمنهج ابن معرف) ، وكان من العلماء الذين حضروا بيعة الامام الحسن بن بدر الدين في سنة سبع وخمسين وستماءة.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن جعده [...  ق ه]

 محمد بن عبد الله بن محمد بن جعدة العباس بن حمزة ابو بكر.

 قال حدثنا بصحيفة علي بن موسي الرضا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة، قال: حدثني ابي [في سنة ستين وماءتين، قال: حدثني علي بن موسي الرضا في سنة اربع وتسعين وماءة، قال: حدثني ابي] ، عن ابيه.

 ورواها عنه: الاستاذ المفسر ابو القاسم الحسن بن محمد بن حثيث، وكان سماعه عليه سنة ست وسبعين وثلاثماءة، ذكر هذا السند المنصور بالله عبد الله بن حمزة وغيره، ورواها عنه ايضا: احمد بن محمد بن هارون الزروني، وكان سماعه عليه في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة .



  AUTO  محمد بن عبد الله بن كرز [...  ق ه]

 محمد بن عبد الله بن كرز بن المقشر الاسفني .

 يروي كتاب (احاديث التاذين بحي علي خير العمل)، عن الشريف عمر بن ابراهيم العلوي، عن الشريف عبد الجبار، عن المءلف ابي عبد الله العلوي.

 ورواه عنه: ولي ال محمد سعيد بن علي بن صالح السمانة، شيخ بهاء الدين علي بن احمد الاكوع ، وقال: هو الشيخ العالم الصالح، ابي عبد الله محمد بن عبد الله.[بياض في ب].



  AUTO  محمد بن عبد الله بن المهلا [...  ق ه]

 محمد بن عبد الله بن المهلا بن سعيد النيساءي، الفقيه العالم، وفد الي شهارة الي حضرة الامام القاسم بن محمد في سنة ست وعشرين والف، وقرا علي الامام كثيرا من مصنفاته، وغيرها، واجازه اجازة عامة، والظاهر ان له قراءة علي والده وغيره، وهو احد مشاءخ الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم.

 قال القاضي في ذكر والده: كان محمد هذا عالما، لسانا، بليغا، له خط عجيب، وله في الادب مع جودة العلم اوفر نصيب، وكان كثير الملح واللطاءف، نزهة من النزه تعلق به [الفضلاء] الادباء، ويروي عنه الفضلاء، وكانت كلماته تهز اعطاف الادباء، وهو من مشاءخ امامنا المتوكل واوصي الي الامام انه كلما ذكره دعا له ففعل امير المءمنين جزاه الله خيرا .



  AUTO  محمد بن عبد الله الغشم [  ه]

 محمد بن عبد الله الغشم الانسي، الفقيه العالم.

 قرا علي الامام القاسم بن محمد، وعلي ولده الامام المءيد، وعلي غيرهما، وتتلمذ له جماعة.

 قال القاضي: كان فاضلا، عالما، عاملا، عارفا بالله، عازفا نفسه عن هواها، علي طريقة الزهاد وارباب الرياضة العباد، ولقد نفع وتم به النفع، وتفقه به خلاءق، وكان يرتحل الي الفضلاء، ويقرا علي الشيوخ، ويمر علي العامة ويعلمهم، وكان لا يرفع طرفه الي احد، وكتب تفسيرا بخطه.

 قلت: ونقلت من خط والدي القاسم بن المءيد ما لفظه: فاءدة عظيمة كتب مولانا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عادت بركاته الي القاضي محمد بن عبد الله الغشم ما لفظه بعد البسملة والحمدلة: الاخ في الله سبحانه وتعالي، الفقيه محمد بن عبد الله الانسي الملقب بالغشم، ايده الله بلطفه الخفي، وبعد، فصدر لك هدية مقبولة، وعطية محبوبة، وهو ما بلغنا عن الامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني في وصيته لاولاده يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله خبا ثلاث في ثلاث، خبا وليه في صالح عباده، فاذا رايت عبدا فلا تحقره فلعله ذلك الولي وانت لا تعرف، وخبا رضاه في انواع البر فاذا اتيت برا فلا تحقره فلعل فيه رضا الله وانت لا تعرفه، وخبا سخطه في انواع المعاصي فاذا رايت معصية فلا تحقرها فلعل فيها سخط الله وانت لا تعرفه))، انتهي بلفظه من خطه.

 قال السيد مطهر: وكان زاهدا، ورعا، قدوة، وكان لا يسكن موضعا قبل ان يسكن لاعة، ثم سكن موضعا منها يقال له بني الذواد، واختارها وطنا وتزوج فيها، وبها توفي سنة ثلاث واربعين والف، وقبره مشهور مزور.



  AUTO  محمد بن عبد العزيز الزعفراني [...  ...]

 محمد بن عبد العزيز بن ابراهيم الزعفراني، الشيخ الامام، ابو طاهر.

 يروي (الاربعين في فضاءل امير المءمنين المعروفة بامالي الصفار) الحسن بن علي عن مءلفها المذكور، ورواها عنه محمد بن احمد الفرزاذي.



  AUTO  محمد بن عبيد الله [...  ...]

 محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني العلوي البلخي.

 يروي الاربعين (سلسلة الابريز) عن: ابيه، عن جده، عن اباءهم، ورواها عنه: ولده عبد الله بن محمد، انتهي.



  AUTO  محمد بن عز الدين المفتي [...  ه]

 محمد بن عز الدين بن صلاح بن الامام علي بن المءيد بن جبريل، السيد العلامة، الحسني القاسمي المءيدي المفتي، مءلف (الحاشية علي الحاجبية) ، السيد العلامة.

 قرا [بياض في المخطوطات].

 قال تلميذه احمد بن صلاح الدواري: كنت لا زمت وادركت مولانا السيد المقام العلامة عز الدين محمد بن عز الدين، وقرات عليه الحاجبية وحاشيته عليها، وغير ذلك، وكان فارس العلوم في كل فن مع حسن تاديبه وتعليمه، ولطفه وترغيبه، وتوسعه وبذل نفسه لكل طالب، ولم افارقه حتي توفي.



  AUTO  محمد بن عز الدين المفتي(الحفيد) [... ه]

 محمد بن عز الدين بن محمد بن عز الدين حفيد الاول، المعروف بالسيد المفتي، العلامة المءيدي، الصنعاني اليمني.

 ولد [بياض في المخطوطات]، وقرا في (الحاجبية) علي احمد الضمدي، وقرا في (المطول) علي العلامة عبد الله بن المهلا النيساءي، وقرا عليه ايضا اكثر (نجم الدين)، وقرا بعض (نجم الدين) ايضا علي السيد علي بن بنت الناصر، وقرا في اصول الفقه علي والده، وعلي الفقيه صلاح بن يحيي الشظبي ، وقرا ايضا في اصول الفقه علي السيد صلاح بن احمد الوزير وعنه اخذ علم الحديث، وقرا في (الكشاف) علي والده السيد عز الدين بن محمد، وقرا في الفروع علي صنوه المهدي، وعلي السيد العلامة عبد الله بن احمد بن الحسين المءيدي، وقرا في الحديث ايضا علي الشيخ الخاص الحنفي، واجازه فيه وفي غيره، وقرا علي العلامة يحيي بن احمد الصابوني، وعلي العلامة محمد شلبي الرومي، وقرا الرسالة علي الشيخ احمد بن علي بن علان البكري المصري، لما قدم من مصر واستقر بمسجد الزبير بصنعاء، وهو صنو محمد بن علي بن علان الشهير بمكة ، فقرا عليه السيد محمد المفتي، والسيد الحسن بن شمس الدين الجحافي، والسيد علي بن بنت الناصر (الرسالة الشمسية) في ثمانية عشر شهرا، واجازهم الشيخ وقدمهم في الاجازة علي ما عرفه فبدا بالسيد علي بن بنت الناصر، ثم بالسيد محمد بن عز الدين المفتي، ثم بالسيد الحسن بن شمس الدين، انتهي.

 ووالده اول من خرج من صعدة الي صنعاء ، اخرجه الاتراك قسرا، وبقي في الحبس ، ثم استقر ولده المذكور بصنعاء.

 قلت: والمفتي شيخ الاءمة من السادة والعلماء الشيعة، واجل تلامذته: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والسيد احمد بن علي الشامي، وغيرهما كعبد الله بن محمد السلامي، وغيرهم ممن يذكر في ترجمته.



 قال القاضي: هو السيد الامام العلامة، امام العلوم المطلق، منتهي المحققين، وبقية المدققين، وقال السيد مطهر: هو العالم الكبير، البحر الخضم الشهير، مفتي الفرق، ولسان اهل الحق، كان اماما في العلم، عمدة في علماء الزيدية، والعترة الاحمدية.

 وقال غيرهما: مقرر القواعد الفقهية، والتحقيقات النافعة الشافية، صارت اقواله حجة ومحجة في قطر اليمن ، ولم يزل مدرسا بصنعاء اليمن حتي توفي لاثني عشر يوما من شعبان سنة خمسين والف، وقبره بخزيمة رحمه الله تعالي .



  AUTO  الامام صلاح الدين محمد بن علي [ ه]

 محمد بن علي بن محمد بن علي بن يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن الامير المعتضد يحيي بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، الهدوي، المفضلي، اليمني، المعروف بالامام صلاح الدين، الامام بن الامام، العالم بن العالم، امه اسماء بنت ادريس من ذرية الهادي عليه السلام.



 مولده في صفر سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، كان دابه مذ شب اقتباس العلم والادب، يكتب كل يوم فصلا ، ويزداد بكل وقت نبلا ، غيبه والده المختصرات الكلامية في حال قراءته، وقرا في بلد وقش، ووجه اليه والده علماء الزيدية فاقاموا معه، ودرس عليهم جميع الفنون منهم: معيض بن مفلح لازمه مدة حتي استفرغ ما عنده من علم العربية ولازمه امام الزهاد ابراهيم بن احمد الكينعي، وشيخه محمد بن عبد الله الرقيمي، وسمع الحديث علي العلامة احمد بن سليمان الاوزري، وقرا ايضا علي سلطان العلماء عبد الله بن الحسن الدواري، وله علي والده سماع تحقيق فمما سمع عليه (الكشاف) مع جماعة من اهل الدين، والعلماء والمتعلمين، وكان والده يقول: افادنا الولد محمد اكثر مما افدناه،ثم قرا في الفقه في شيعته بني قيس علي فقيه كان هنالك مجتهدا في الفقه محققا فلازمه وقرا في كثير من العلوم علي العلامة احمد بن عيسي المذحجي الملقب جار الله قرا عليه في الاصول الدينية والفقهية، وله من الامام الواثق بالله (المطهر بن) محمد بن المطهر اجازة قال فيها ما لفظه: ولما كان الامام يما في العلوم عبابا، وسيفا في الجدال قرضابا، محرزا لقصب السبق، مجيدا في الفتق والرتق، حبوته باجازة مسموعاتي ورواية مروياتي، واجزت له ان يروي مصنفات والدي ك(المنهاج الجلي) و(السراج)، و(الكواكب الدرية)، و(المجموعات المهدوية)، و(عقود العقيان)[جملة تسعة كتب] ، واجزت له في الحديث (مجموع الفقه)، و(اصول الاحكام)، و(شفاء الاوام)، و(امالي المءيد بالله) و(امالي السيد ابو طالب)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(الحداءق الوردية)، واجزت له في الفقه (النكت)، و(الجمل)، و(اللمع)، و(التقرير)، و(شرح الابانة)، واجزت له (محاسن الازهار)، هذه مسموعاتي منها بلا واسطة، ومنها بواسطة احمد بن حميد، والفقيه حسن بن علي الانسي، واجزت له جميع ما اجاز لي والدي وسيدي من فقه اهل البيت، ومن فقه الفريقين،  وساءر الاخبار فهي معي اجازة منه عليه السلام، واجزت له ذلك علي ما اشترط المستمعون فالحمد لله مستحق حمده، انتهي بلفظه.

 قلت: واخذ عنه جماعة منهم: ناجي بن مسعود الحملاني.

 قال السيد الحسين بن علي في (الايضاح): واخذ عليه ايضا الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي، والامام علي بن المءيد بن جبريل، والسيد المهدي بن احمد بن صلاح خال السيد الهادي بن ابراهيم مما سمع عليه السيرة، وكان من طريقة اصحابه ان يقرا احدهم وياخذون في سءاله فتفيض بحار الحكمة ، هو الامام الناصر لدين الله امير المءمنين صلاح الدين لم يزل مذ نشا مرتقيا حتي فاق اقرانه ابناء الزمان، فليس يتسع لوصفه البيان، ولا يقدر علي النطق به لسان، كان عارفا بكتاب الله وتفسيره، ومعرفة الاحاديث النبوية والسيرة، ومعرفة رجال الحديث وما قيل فيهم من جرح او تعديل، واثني عليه السيد الهادي وصنوه محمد بن ابراهيم ثناء كثيرا، دعا في ظفار في اخر ايام ابيه، سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، لما تغير حاله كما تقدم، واجابه اهل الحل والعقد، ولا يعلم احد من اهل البصاءر النافذة الا دخل في اتباعه لعلمهم بكماله وفضاءله ، وكثر محامده، وملك من المدن ذمار وصعدة ، ثم افتتح صنعاء في سنة اربع وثمانين وسبعماءة وكانت لبعض الاشراف ال يحيي بن حمزة، وقهر اهل اليمن الاقصي فوصل زبيد وعدن والمهجم ، وحرض وقلقل اسماعيل بن الاشرف الرسولي في ممالكه ودوخ البلاد وبالجملة فانه شاد معالم مذهب الفرقة العدلية، وقام باوامر الله اكمل قيام.



 وقال غيره: اجمع علي سعة علمه كبار علماء الزيدية وغيرهم من الناس، وكان والده قد اشار بالخلافة اليه، وعلمه، وفضله، وزهده، وشهامته وشجاعته، وكرمه اشهر من الشمس الساءر، والفلك الداءر، وكان دعاءه للامامة رحمة للعالمين بعد والده؛ لان عنوان الباطل قد اشتهر، وسيف البغي قد ظهر، فقمع الله به المفسدين، وعز به الدين، وكان سقط من بغلته في بعض نواحي حجة بعد ان استولي علي البلاد، وكان ميمون الحركة لم يلق كيدا ولا مكروها في ايام دولته، قدس الله روحه، ثم شفي، ثم حدث به مرض، ولم يزل علي ذلك حتي اختار الله له [قرب] جواره فتوفاه الله في صنعاء في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، عن اثنتين وستين سنة واتخذ له تابوت وجصص عليه، وبقي فيه قدر شهرين حتي بويع لولده علي بن صلاح، ثم دفن بمسجده المسمي بمسجد القبة بصنعاء اليمن .

 قلت: وهو معروف الان بقبة الامام صلاح الدين، بل الحافة التي القبة فيها عرفت بحافة صلاح الدين، وهو مشهور مزور.



  AUTO  الامام محمد السراجي [  ه]

 محمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن يحيي بن احمد بن[محمد بن احمد] بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، العلوي، الامام المنصور بالله، المعروف بالسراجي، ويعرف ايضا بالامام الوشلي، الامام العلامة.

 مولده تقريبا سنة خمس واربعين وسبعماءة، كان مبرزا في العلوم، لازم الامام عز الدين بن الحسن في صعدة وفللة وغيرها، وتحمل عنه العلم الشريف ما بين سماع واجازة، وقال عليه السلام: الذي سمعت علي الامام عز الدين (الكشاف)، وفي علم العربية (الطاهرية)، و(الحاجبية)، و(شرح ابن الحاجب)، و(المفصل)، و(التسهيل بحواشيه)، و(التصريفيه)، و(شرح ركن الدين) عليها، و(التلخيص في علم المعاني والبيان)، وفي علم الكلام (شرح الاصول) للسيد مانكديم، و(منهاج القرشي)، و(تذكرة ابن متويه) في علم اللطيف و(الكيفية في الصفات والاحكام) للشيخ الرصاص، وفي اصول الفقه (المنتهي)، و(شرح العضد)، وفي الحديث (عدة الحصن الحصين) هذه مسموعاتي عليه، واجاز لي جميع ما فوض في الاجازة من العارفين، وقد فوضوه ان يجيز مسموعاتهم لمن شاء، وهو فوضنا ان نجيز ذلك لمن شءنا.

 ثم قال: وسمعت (البحر الزخار) بقراءتي لمقدماته وبعض كتاب الاحكام من الفقه علي حي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وهو سماع له من مءلفه ومصنفه الامام المهدي احمد بن يحيي، وسماعي لبقية كتاب الاحكام علي حي العلامة عمران بن سعيد، وهو يسنده الي حي القاضي يحيي بن مرغم، والقاضي يسنده الي الامام المطهر والامام المطهر يسنده الي المصنف.



 ثم قال: ومن مسموعاتي (الخلاصة)، و(الغياصة) ومن مسموعاتنا (جامع الاصول الستة) في الحديث لابن الاثير، بسماعنا له علي حي السيد ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم، وهو يرويه عن حي السيد عبد الله بن يحيي بن المهدي، وهو يرويه عن السيد الهادي بن ابراهيم جد السيد ابراهيم، والسيد يسنده الي قاضي القضاة بمكة .

 قلت: هو الفاسي كما سيجء ان شاء الله تعالي.

 ثم قال عليه السلام : ومن مسموعاتي كتاب (نجم الدين علي مقدمة ابن الحاجب) في النحو و(المطول علي التلخيص) بسماعي لهما علي الفقيه احمد بن محمد الخالدي، ومن مسموعاتي (تذكرة النحوي)، و(الازهار) و(مذاكرة الدواري)، و(مفتاح الفراءض)، و(الوسيط)، و(الدرر)، و(الايجاز) في الفراءض، و(العقد) الي المناسخات، و(التصفية) للامام يحيي بن حمزة عليه السلام من كتب الزهد هذه قرا بها علي شيوخ ثقات متعددين.

 قلت: منهم عبد الهادي بن محمد بن علي السودي، فانه ذكر في سيرته انه كان بينهما مودة اكيدة ايام اقامته في صنعاء قبل دعوة الامام وتحكم علي يديه، واذن له ان يحكم من اراد التحكيم، واما التي وقع لنا فيها اجازة من غير سماع فهو يعسر ضبطها، انتهي بلفظه.

 ثم اجاز جميع ذلك للامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وقد اجزنا له جميع ما ذكرنا من المسموعات، والتي وقع لنا فيها اجازة من غير سماع، وقد اجزناها له، انتهي بلفظه.

 كان عليه السلام مبرزا في العلم، له (مصنف لطيف) ، وكان مقيما بذمار مفيدا لطلبة العلم الشريف، ولما تظلع في العلوم انتشر ذكره في الافاق وغطي في الكرم والسخاء علي اهل عصره وفاق، ولم يعمر دارا، ولم يغرس غراسا، ولم يتزوج علي ام ولده يحيي؛ فلذلك قال به اكثر الزيدية في جهات اليمن الا من كان بايع الامام الحسن من شيعة صعدة .



 دعا بعد وفاة الامام عز الدين بن الحسن بثلاثة اشهر في شوال سنة تسعماءة وخطب له في صنعاء وصعدة ، ثم دخل [صعدة ] ووقف بها ثمانية اشهر، ولم يتم اللقاء بينه وبين الامام الحسن بن عز الدين، وملك [بعض] اليمن ، وله الوقعتان المشهورتان في قاع صنعاء مع عامر، فالاولي كانت الداءرة علي عامر وفرجا عن محمد بن الناصر، وكان في صنعاء، والثانية كانت الداءرة علي الامام فاسره عامر هو وولده يحيي ، وكانت الهزيمة خامس عشر شهر شوال من سنة عشر وتسعماءة، ثم حبس عامر الامام وقيده ومات في الحبس بعد اسره بثلاثة اشهر، وقد بلغ من العمر خمس وسبعين سنة فعلي هذا كان موته في اخر شهر الحجة من سنة عشر وتسعماءة، وقال في روح الروح: مات في صنعاء بسجن عامر هو ورسميه بالسم معا في ثامن عشر من ذي القعدة سنة عشر وتسعماءة.

 وقال الديبع: في رابع عشر ذي القعدة، وصلي عليهما في جامعها، ودفن في صنعاء .

 قال السيد وغيره: بقبة جده بمسجد الاجذم .

 قلت: المعروف الان بقبة الوشلي، ولها باب الي المسجد المعروف الان بمسجد الوشلي، والحافة الان تسمي حافة الوشلي، معروفة مشهورة من اسفال صنعاء قريبا من الساءلة.



  AUTO  محمد بن علي بن احمد بن امير المءمنين [... ه]

 محمد بن علي بن احمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد، السيد العلامة، بدر الدين، الحسني، الهدوي، القاسمي، الشامي.

 ولد بصعدة [بياض في (ب) و(ج)] وسكن بلاد املح من مخاليف صعدة ، وكان يدخل للقراءة في صعدة ، ويسكن فيها اياما، ويعود الي محله، وقرا علي ابيه علي بن احمد مما سمع عليه (الاسانيد اليحيوية)، عن ابيه، عن عمه، عن ابيه، وسمع (اصول الاحكام) علي الفقيه يحيي بن عبد القادر بن سعيد الهبل، وعلي الفقيه يحيي بن جار الله مشحم، كلاهما سمعا علي القاضي سعيد الهبل عن القاضي عامر، وسمع (امالي المءيد بالله) علي السيد علي بن محمد الحوثي بسماعه لها علي القاضي احمد بن سعد الدين، وعلي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين كلاهما عن المءيد بالله محمد بن القاسم، عن ابيه.

 قلت: واخذ عليه جماعة، فممن اخذ عليه: مءلف الترجمة (امالي المءيد بالله) و(اجازه الاسانيد اليحيوية) في شهر صفر سنة احدي عشرة وماءة والف سنة بصعدة بدرب الجديد بالجيم .

 قلت: وكان سيدا فاضلا، ناسكا، يءهل للامامة بعد ابيه، وكان له اخلاق سمحة سهلة من بله الجنة، علي صفة الاواءل، وكان في الفضل بمحل يستشفي به للاوجاع والاسقام حتي كان اخر سنة من عمره ودعا في حياة والده علي بن احمد في بلاد املح ، ولم يقف الا اياما يسيرة حتي سقط من اعلي جدار في بيت في املح من مخاليف الشام في تلك السنة، ثم توفي وذلك في سنة عشرين وماءة والف سنة، وقبر هنالك.



  AUTO  محمد بن علي الرسكي[...  ق  ه]

 محمد بن علي بن محمد الرسكي، الشيخ الامام، ظهير الدين.

 يروي دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود، قال: اخبرنا الحاكم ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني بطرقه التي تقدمت.

 وعنه: اخذ حيدرة بن الحسن.



  AUTO  محمد بن علي الصنعاني [...  ه ت]

 محمد بن علي [بن احمد] بن اسعد بن ابي السعود المعروف بابن يعيش النحوي، الصنعاني، الفقيه سابق الدين، احد تلامذة الامام عبد الله بن حمزة، سمع عليه (تهذيب الحاكم في التفسير) جميعه، ويروي (امالي احمد بن عيسي)، و(مجموع الامام زيد بن علي)، وغيرها من كتب الاءمة وشيعتهم عن شيخه محي الدين محمد بن احمد بن الوليد العبشمي القرشي.

 واخذ عنه: ولده الحسين بن محمد، واخذ عليه في التفسير احمد بن المفضل.

 قال في كنز الاخبار: كان اخذا من كل فن بنصيب، وله تصانيف كثيرة في النحو وغيره (كالتهذيب) و(الياقوته) ، وبسطة (كالمحيط) ، وله كتاب (البيان في اعراب القران) ، قال وله ثلاثة اولاد نجباء فضلاء، نبلاء، مصنفون في الفقه، والنحو.

 قلت: وكان وفاته في عشر الثمانين وستماءة .



  AUTO  محمد بن علي المعروف ابن دحيا [...  ...]

 محمد بن علي، السيد المعروف بابن دحيا الحسني.

 يروي كتاب الانساب الغانمية عن: الشريف علي بن الحسين المعروف بالجوهري، ورواه عنه عبد الله بن عيسي الخزاعي، قراءة للاكثر واجازه لباقية. وقال: اخبرني شيخي الامام الشريف النقيب الفاضل السيد محمد بن علي، هكذا في الشافي.



  AUTO  محمد بن علي المكري [...  ق  ه]

 محمد بن علي المكري، الفقيه الفاضل.

 يروي تجريد الصحاح عن: شيخه محمد بن عبد الله السودي الشافعي، ورواه عنه احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، ذكره في مسند علي بن يحيي الوشلي.



  AUTO  محمد بن علي التجيبي [...  ق  ه]

 محمد بن علي التجيبي الحسيني البخاري، السيد الامام الجامع لخصال الكمال، خير الخلف، وخلاصة اهل الشرف.

 قال الكينعي: جمع الله بيني وبينه بمكة ، فانتفعت به كثيرا في اموري كلها، حتي اني في جنب ما يعرف مني في علم المعاملة في جنبه كمثل اهل شعوب في جنب عالم جمع علم الشريعة وعلم الحقيقة، سيرته كسيرة فضلاء الطريقة ، لباسه في مكة سدار من صوف لحره وبرده ، له كرامات، وتنويرات وتاتية الفتوحات من كل فج.

 ذكره السيد يحيي بن المهدي في كتاب الصلة، وذكر انه كتب اليه شء من احوال الكينعي رحمه الله.



  AUTO  محمد بن علي الشكايذي [...  ه]

 محمد بن علي الشكايذي، بمعجمتين بينهما كاف والف وتحتية مثناة، الذماري، القاضي العلامة.

 اخذ سلسة المذهب في كتب الاءمة وشيعتهم عن والده وغيره، حققه في الطراز، وهو احد مشاءخ القاضي ابراهيم بن يحيي بن محمد السحولي، ومن تلامذته: احمد بن عبد الله الغشم[ وجدت في بعض الحواشي منسوبة الي القاضي ابراهيم السحولي معناه انه يروي البحر عن السيد عبد الله بن القاسم العلوي قلت وهذه طريقة عالية].

 قال السيد مطهر: هو الفقيه، العلامة، الزاهد، العابد، المتبتل، بدر الدين، كان من خلصاء الشيعة واهل الفضل.وقال في الطراز في ذكر مشاءخه:

 ومنهم محمد ذو الفضل .... ابن علي الزكي الاصل

 اعني بذلك الشكايذيا .... برا تقيا ورعا ذكيا

 ابوه قد املاه فقها واسعا .... حتي غدا بحرا محيطا جامعا

 وعن سواه اخذ الفنونا .... فجر من معينها عيونا

 حتي اقام بذمار دهرا .... افتي بها وقرا واقرا

 يبسط للطلاب ازكي خلق .... عليهم يحنو حنو مشفق

 ثم انتهي بعد الي صنعاء .... اقام فيها حسن الثناء

 ونشر العلم بها واملي .... فيها نحاة علماء جزلا

 قال السيد مطهر: وخافه العجم لما دعا للامام عليه السلام فاطلعوه صنعاء ، ثم ظهرت قصيدته المعروفه وتحريضه المسلمين علي الجهاد مع الامام عليه السلام فاغتالوه بالسم كما اخبرني تلميذه احمد بن عبد الله الغشم.

 توفي في شهر الحجة سنة ست او سبع والف، وقبره مشهور[وقبر الي جنبه تلميذه احمد بن عبد الله الغشم، انتهي. وكان يسكن بمسجد بروم، وقبره بجربة الروض ] شرقي السعدي.



  AUTO  محمد بن علي الزحيف [...  بعد ه]

 محمد بن علي بن يونس بن علي بن الزحيف بزاي مضمومة وفتح مهملة وسكون تحتية ثم فاء، المعروف بابن فند بفاء ثم نون ثم مهملة، مءلف (ماثر الابرار) شرح علي البسامة للسيد صارم الدين اجازه اياها السيد المذكور.

 قال: ونقلت سيرة الاءمة من (الشافي) وغيره، وطريقي فيه وفي غيره حصلت لي من جهة حي مولانا الامام المطهر بن محمد بن سليمان مناولة واجازة بحق مامعه في هذا الكتاب اعني (الشافي) وفي (كتاب البحر الزخار) وغيره من كتب اءمتنا وشيعتهم؛ لاني وصلته الي حصنه كوكبان في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، واجاز لي جميع مصنفاته ومسموعاته اصولها وفروعها من ذلك (الكشاف) لجار الله العلامة، و(اصول الاحكام)، و(الشفاء) والامام المطهر يروي ما ذكرته كله عن حي الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام، عن اخيه الهادي بن يحيي وشيخه محمد بن يحيي المذحجي، وهما يرويان عن الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي عن ابيه عن جده، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عن مشاءخه، وقد تقدم ذكرهم، وله من السيد الهادي بن ابراهيم اجازة في (كريمة العناصر) وقرا في الاصولين علي السيد محمد بن يوسف بن صلاح اخو صلاح بن يوسف.

 قال الامام محمد بن الناصر: وقد كتب اليه وامره بالشرح المذكور، كان المعي الدراية واصمعي الرواية، و[له] قريحة منقادة وفطنة وقادة.



 وقال غيره: كان عين عيون العارفين، ثم قال: وقد فوضت جميع من وقف علي مجموعي هذا من افاضل الاخوان العارفين باساليب اهل هذا الشان ان يصلح ما وجد فيه خللا فجل من لا عيب فيه وعلا.

 قلت: فهذه احد طرق الكتاب علي راي من يري جواز التفويض، وان تلقته الاءمة بالقبول، وكان تمام تاليفه (ماثر الابرار) اخر نهار الاربعاء من شهر شعبان سنة ست عشرة وتسعماءة، وفرغ ولده يونس بن محمد بن علي من نساخته في صفر سنة عشرين وتسعماءة فيحتمل ان يكون ووالده موجود، ويحتمل انه قد توفي، والله اعلم.



  AUTO  محمد بن علي الضمدي [...  ه]

 محمد بن علي بن عمر الضمدي، الفقيه بدر الدين.

 قال ما لفظه: قرات (التذكرة) علي القاضي عبد الله بن يحيي الذويد، والازهار علي سيدنا سالم بن المرتضي، و(مفتاح الفراءض) و(الوسيط) علي العلامة محمد بن احمد حابس، قال: واكثر قراءتي في التفسير والعربية والحديث والاصول الفقهية والدينية والقواعد المنطقية، واكثر العلوم الادبية علي [حي] سيدنا عز الدين محمد بن يحيي بهران، وقد اجاز لي ان اروي عنه كل مسموعاته ومستجازاته ومجموعاته، ما قراته عليه ومالم اقرا، وقد قرات علي غيره اشياء.

 قلت: وله اجازة من الامام شرف الدين له ولشيخه محمد بن يحيي بهران فقال ما لفظه: فاستخرنا الله سبحانه واجزنا لهما جميع مسموعاتنا ومجازاتنا وما لنا من مءلف ومصنف ومنظوم ومنثور من كتب الحديث والفروع، والاصولين والعربية، وجميع ما يجوز لنا روايته، وقد اجزنا لهما جميع ما ذكرناه، لعلمنا انهما جديران بذلك، وحقيقان لما هنالك، نعم ورحل الي مكة واستجاز من الشيخ احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيثمي الشافعي المكي، وقال ما لفظه: وقد اجزت للشيخ الامام محمد يعني بن عمر الضمدي واولاده واصحابه واهل اقليمه بل ومن ادرك حياتي علي راي من قال به من الاءمة المعتبرين ان يرووا عني جميع ما يجوز لي وعني روايته من مقروء ومسموع، وتاليف وافتاء، وايجاز ومناولة، ومكاتبة ووجادة، ومراسلة وفروع واصول، ومنقول ومعقول، وكتب تفسير، وقراءة حديث وفقه واصول وكلام، ونحو وتصريف، ومعاني وبيان، وبديع وادب، ومنطق ومعاجم ومسانيد ، ومستجازات ومستخرجات، واجزاء وكتب وتواريخ ودواوين وغير ذلك، بشرطه المعتبر عند، اءمة الحديث والاثر، مما اخذته دراية، واسندته رواية، وكان ذلك بمكة في سابع شهر ربيع الاول سنة ست وستين وتسعماءة، انتهي.

 قلت: واجل تلامذته عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران.



 قلت: هو القاضي العالم، قال شيخه الامام شرف الدين في صفته: هو الفقيه العالم تقي الساحة والملاءم، برء الذمة من الجراءم، احد علماء الشيعة المحققين، وخير الاخيار الفضلاء الصالحين، المصقع الفصيح الحبيب، الاخذ من كل فن باوفر نصيب، بدر الدين.

 وقال شيخه ابن حجر الهيثمي: هو الشيخ العلامة الهمام، والمفتي القمقام، والمتضلع بالعلوم الشرعية، والمتمكن من العلوم الالية والادبية والفقهية، وسالني اجازة له عامة لتضم الي مسانيد اقليمه بمسانيد المصريين والمكيين وليكون جامعا لطراءق المتقدمين والمتاخرين، فان امر بلاده قد انحصر فيه لاحاطته بقوادم الفضل وخوافيه، وليحيي ما اندرس من ذلك الفن الاكبر، انتهي.

 وكانت وفاة الضمدي سنة ثمان وثمانين وتسعماءة.



  AUTO  محمد بن علي الجملولي[...  ...]

 محمد بن علي بن محمد الجملولي قرا عليه ابيه [بياض] واخذ عنه ولده علي بن محمد الجملولي.



  AUTO  محمد بن علي بن قيس [...  ه]

 محمد بن علي بن قيس [بياض في المخطوطات]، القاضي العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات]، كان من تلامذة السيد محمد بن ابراهيم بن مفضل، والظاهر ان له منه اجازة [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه جماعة من العلماء كالسيد مهدي بن الحسين الكبسي، والفقيه علي بن يحيي البرطي، والسيد عثمان بن علي الوزير وغيرهم ممن يذكر في ترجمته.

 قال شيخنا: كان القاضي بدر الدين مجودا في الفقه الي نهاية، مشاركا في الفنون، وممن اخذ عنه المفتي محمد بن عبد العزيز الحبيشي ، ذكره في اجازته [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، كانت وفاته في رابع وعشرين شهر شعبان سنة ست وتسعين والف، وقبره بقرية القابل في المقبرة قبلي السندي.



  AUTO  محمد بن علي بن الطيب [   ه]

 محمد بن علي بن محمد بن محمد بن الطيب القاضي ابو عبد الله بن الجلابي الواسطي، ويعرف بابن المغازلي، سمع من ابي الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، والحسن بن احمد بن موسي العبدجاني، وابي علي اسماعيل بن محمد بن كماري ، وابو يعلي علي بن عبيد الله بن العلاف، وابي منصور محمد بن محمد العكبري، قدم عليهم وسمع ببغداد من ابي عبد الله الحميدي، واجاز له ابو غالب بن نسران النحوي، وابو بكر الخطيب، وابو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي صاحب محمد بن المظفر الحافظ، وطال عمره، وتفرد في وقته، وكان مولده سنة سبع وخمسين واربعماءة.

 قال ابن السمعاني: شيخ من بيت الحديث متودد الي الناس، حسن المجالسة، كان ينوب عن قاضي واسط، انحدرت اليه قاصدا في سنة ثلاث وثلاثين، وسمعت منه الكثير من ذلك (مسند الخلفاء الراشدين) لاحمد بن سنان، وكتاب (البر والصلة) لابن المبارك ، يرويه عن: العبدجاني بن المخلص، وقدم بغداد بعد العشرين وخمسماءة وحدث بها، وكان شيخنا احمد بن الاعلا في فر ضه بانه ادعي سماع شء لم يسمعه، واما ظاهره فالصدق والامانه وهو صحيح السماع والاصول، انتهي.

 قلت: وروي عنه ايضا ابو الفتح محمد بن احمد المنذري، والحسن بن مكي المرتدي، وابو المظفر بن كليوا العراقي، وتوفي في رمضان سنة اثنين واربعين وخمسماءة.

 قلت: وروي المناقب عن ابيه، ورواها عنه ابو بكر الباقلاني ونعمة الله علي بن احمد العطار، وهبة الكريم بن الحسن بن الفرج، وكان سماعه في سنة احدي وتسعين واربعماءة، وروي عنه علي بن محمد بن الشرفية وهذه طريق عالية لانه روي عن محمد بن علي، وهو جده لامه والجلاني بضم الجيم علي الصحيح.

 قال في التاريخ: وهو الصحيح واما بالفتح فهو ابو سعيد احمد بن علي فقيه، فاضل، سمع منه ابو سعد السمعاني.



  AUTO  محمد بن علي العفاري [ ه]

 محمد بن علي بن عز الدين المعروف بالعفاري بلدا، والشهاري مسكنا، القاضي العلامة بدر الدين.

 مولده سنة خمس واربعين والف تقريبا.

 سمع في الفقه ك(شرح الازهار لابن مفتاح)، وتقرير القواعد الفقهية، وتقريرات العلماء المتاخرين وما يتعلق بهذا الفن، علي شيوخ منهم: السيد الحسين بن صلاح ، والقاضي مهدي بن جابر الغفاري، والقاضي محمد [بن ناصر] الغشمي، والقاضي احمد بن جابر العيزري وغيرهم.

 قلت: ومما قرا علي السيد الحسين بن صلاح كتاب (الاحكام من البحر الزخار) جميعه، وقرا علي الحسين بن المءيد بالله محمد بن القاسم (الغيث المدرار شرح الازهار) للامام المهدي احمد بن يحيي وكذلك قرا عليه (شفاء الاوام) في الحديث للامير الحسين بن محمد.



 قلت: وهو شيخ الشيوخ من المتاخرين، كالقاضي عبد الله بن يحيي الروسي، والقاضي محمد بن عبيد، والقاضي محمد بن عبد الله حنش، وعلي الجملة انه تخرج علي يديه ستة عشر قاضيا، وقرا عليه اولاد القاسم بن المءيد الحسن والحسين، ومءلف الترجمة سمع عليه (احكام البحر الزخار) الا نبذة في وسطه، و(الغيث) و(الشفاء)، وبعض (البيان )، واخذ عنه ايضا ولده احمد بن محمد، والفقيه حسين بن محمد النعماني، وهما اجل تلامذته، وغيرهم ممن يطول تعداده؛ فانه اخبرني انه قرا واقرا في (شرح الازهار) نحوا من خمسة وثلاثين شرفا حتي كان يملي اكثر قواعده وتقريراته علي جهة الغيب فانه كان محققا ثبتا، سيما في الفروع وتحقيق القواعد، وتقرير الشوارد، وحل الغامض والمشكلات، مواضبا علي التدريس وتولي القضاء بعد موت السيد الحسين بن صلاح، ولم يزل حاكما ومدرسا بشهارة، لم ينقطع عن الحكم والتدريس الي اخر سنة من سنينه لما كبر واسن فانه اناف علي الثمانين، وكانت وفاته في شهر رجب الاصب سنة سبع وعشرين وماءة والف وقبر بصرح الجامع الغربي قريبا من قبر العلامة الحسن بن صالح العفاري، وقبرهما معروف مشهور، رحمة الله عليهما.



  AUTO  محمد بن علي الجيلي [...  ق  ه]

 محمد بن علي الجيلي، ابو جعفر القاضي العالم.

 يروي (الاحكام) للهادي يحيي بن الحسين عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وعن السيد ابي الحسين[علي بن محمد بن سليمان بن القاسم الرسي بقراءته عليهما قالا: حدثنا الهادي ابو الحسين] يحيي بن المرتضي [محمد] بن الهادي عن عمه احمد بن الهادي يحيي بن الحسين، عن ابيه الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، ورواه ايضا عن الشريف ابي الحسين زيد بن اسماعيل الحسني بقراءته عليه الكتاب كله، عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، عن الهادي يحيي بن المرتضي، عن عمه احمد بن يحيي، عن ابيه المءلف.

 قال القاضي: وكان قد فاتني شء من الكتاب عن السيد ابي طالب وعلي الرسي، واجازا لي جميعا رواية الكتاب كله عنهما، وروي (شرح التجريد) عن المءيد بالله.

 قال زيد بن علي الجيلي: وقد اجاز لي القاضي محمد بن علي الجيلي ان اروي عنه جميع مسموعاته من الكتب والاصول والمسانيد والاخبارعن شيوخه ويدل بذلك لنا خطه وخط الاجازة عند القاضي محمد بن يوسف بن الحسن الخطيب الكلاري، وروي عنه ايضا القاضي ابو يوسف القزويني، وقرا عليه سليمان بن عيسي، وقرا عليه زيد بن علي الجيلي مجموع الفقه لزيد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام ، قال: وهو القاضي السعيد الزاهد.



  AUTO  محمد بن علي بن الحسن الفقيه[...  ...]

 محمد بن علي بن الحسن الفقيه، ابو جعفر.

 يروي دعاء ام داود عن: محمد بن الحسن بن اسحاق الموسوي، ورواه عنه علي بن محمد العمري.

 قلت: كذا في بعض النسخ، وفي بعض انه المعمري، يروي عن محمد بن الحسن [بن اسحاق] الموسوي من غير واسطه.



  AUTO  محمد بن عليان البحيري [...   ه تقريبا]

 محمد بن عليان بن [بياض في المخطوطات] البحيري.

 قال في الزحيف: هو الشيخ العالم، اختار مذهب الزيدية المخترعة، واما والده فكان من رءوس اصحاب مطرف بن شهاب، وكان لمحمد هذا العناية في نصرة اهل البيت عليهم السلام، وضرب بعنايتة ملقي الي مدر من بلاد حاشد في شهر صفر سنة ه، فالتقوا هنالك واحبوا القيام علي الامام احمد بن سليمان عليه السلام فبايعه، وبايعه زهاء ثلاثماءة رجل فلما علم السلطان حاتم بن احمد، وسليمان بن الحسن الشهابي بحديث بن عليان في ذلك اجتهدوا في قتله فامروا رجلا من يام فقتله في سوق سهمان [بياض في المخطوطات] فاخذ الامام احمد بثاره يوم القليس وهو يوم الشرره سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.



  AUTO  محمد بن عيسي الشقيقي[...  ق  ه]

 محمد بن عيسي بن شجاع الشقيقي بضم الشين معجمة ثم قافين بينهما تحتية مثناة من اهل المخلاف السليماني.

 قرا علي العلامة احمد بن يحيي بن حابس شرحه علي الكافل، ورواه عنه القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال ذكره في مشيخته، وقال كان فاضلا عالما[بياض في المخطوطات].



  AUTO الغين المعجمة في الاباء

  AUTO  محمد بن ابي الغناءم [...  ق  ه]

 محمد بن ابي الغناءم، ابو عبد الله القلالي القوسي .

 يروي (المقنع) مختصر (الجامع الكافي)، قال اخبرنا الشيخ العدل يحيي بن محمد المقتفي : في شهور سنة ثلاث وخمس ماءة، قال اخبرنا المءلف السيد ابو عبد الله العلوي وتناول (الجامع الكافي) من محمد بن محمد بن غبرة الحارثي بما معه من الاجازة من السيد عبد الجبار العلوي، عن المءلف، وقال ابن غبرة له ولغيره: ارووه عني، وكان ذلك في شهر جماد الاولي من سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وفي موضع اخر سمع (الجامع الكافي) علي الشيخ ابي الحسن علي بن حبشي الدهان، واجازه، وروي عنه الشيخ الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي.



  AUTO القاف في الاباء

  AUTO  الامام المءيد بالله محمد بن القاسم [  ه]

 محمد امير المءمنين المءيد بالله بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد الهدوي، الحسني، القاسمي، الامام بن الامام، العالم ابن العالم، ابو علي.

 مولده: في شهر شعبان سنة تسعين وتسعماءة في جبل سيران في بيت ابن عداية، في بيت الامام الحسن بن علي بن داود، امه الشريفة مريم بنت ناصر بن عبد الله بن علي الغرباني من ذرية القاسم [بن علي] العياني، نشا من صغره معروفا بالطهارة والبعد عن قرناء السوء، انما همه العلم والشغف به، حتي انه كان لا يعرف الا في المكتب ثم بعده في الطلب.



 واما علمه وتحصليه الكثير فمما يضرب به المثل، كان عليه السلام معروفا بكثرة السماعات والطرق والروايات، حتي لقد قيل ان سماعاته اكثر من سماعات والده، فاخذ عن والده الامام القاسم علم المعقول والمنقول، من الاصول والفروع، والحديث، والتفسير، والعربية، وغير ذلك، ما بين سماع واجازة ومناولة، ومن جملة ذلك جميع مءلفات والده ورساءله في كل فن، ثم شارك [والده] عليه السلام في بعض مشاءخه كالسيد امير الدين بن عبد الله سمع عليه (الشفاء) و(العضد)، وغير ذلك وكذلك اخذ عن السيد صلاح بن احمد بن الوزير، وقال عليه السلام: صح لنا الشفاء سماعا واجازة علي السيد صالح بن عبد الله بقراءته له علي والدنا عليه السلام الي كتاب الصوم، واجازة لباقيه ومشاركة له عادت بركاته في قراءته له علي السيد العلامة شيخ الاسلام شيخ والدنا وشيخ انفسنا في كثير من العلوم امير الدين بن عبد الله، وقراءتي لجميع كتاب (الاحكام من البحر) في مجالس اخرها ليلة الجمعة عاشورا غرفة عام اثني عشرة والف بكوكبان ومن المقدمات (مقدمة معيار النجري)، وشرحه (المنهاج) علي حي الوالد صالح بن عبد الله بما له من الطرق الي الامام شرف الدين، ولما عداه من المقدمات ك(شرح المنية والامل)، (والدرر الفراءد شرح القلاءد) و(دامغ الاوهام في لطيف الكلام)، و(ايات الانتقاد في احكام العباد)، و(شرح يواقيت السير) علي القاضي وجيه الدين عبد الهادي بن احمد بن الثلاءي الملقب بالحسوسة بقراءته لذلك علي شيخه وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد الحيمي، بقراءته علي الفقيه احمد بن يحيي الصناني، بقراءته علي الامام صلاح بن يوسف بن صلاح، بحق روايته عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وهو يروي هذه الكتب عن مءلفها الامام المهدي احمد بن يحيي وبقراءتي لكتاب (القلاءد) علي السيد العلامة المهدي بن ابراهيم [بن المهدي] الجحافي الحبوري، بقراءته علي والده.



 قال السيد مطهر: كان خروج الامام المءيد الي كوكبان في شهر محرم سنة احدي عشرة والف، وكان معه من الاعيان صنوه احمد، والسيد صالح بن عبد الله، والسيد ابراهيم بن المهدي، وولده المهدي بن ابراهيم.

 قال: واخبرني الامام المءيد بالله، وقد ذكر الهمة والرغبة في الطلب فكان يحضر في كثير من القراءة جماعة من اشراف كوكبان وخواصهم واولاد احمد بن محمد، فقال السيد الحسن بن شرف الدين: لا يامر خادما علينا، فاما وتركتم القراءة كلها يا اصحاب، والا فلا يحضر ابن الامام معنا فتركوها اياما قلاءل وعادوا بشرط عدم حضوري ففكرت كيف الطريق الي شيخ اقرا عليه وكان الي جنب بيتي السيد ابراهيم بن المهدي، وولده المهدي بن ابراهيم، وكان المهدي كثيرا ما يحب القهوة، فكنت احصل القهوة لبعد الفجر فاذا سمع دخولها وصل وقت القهوة فاذن له، فقلت: مدة هذه القهوة نسمع معشرا، فقال: لا باس، فما يتم الا وقد قرات عليه قريبا من المعشر فيستحي مني حتي اتمه علي ضرب من الايجاز والاخفاء فما زال ذلك دابي ودابه حتي ختمت كتبا كثيرة من تصريف ومعاني وبيان وغيرها فلما اذن لنا ان نقرا مع السادة راجعتهم في تلك الكتب فامتدت الي الاعناق وسالوني كيف كان الطريق؟ فاخبرتهم، وقرا قبل الدعوة ايضا علي السيد احمد بن محمد الشرفي، واكثر مسموعاته عليه، وقال بعض السادة ال جحاف: السيد المهدي بن ابراهيم شيخ الامام المءيد بالله في كل فن من العلوم وعليه استفاد ومنه اخذ.

 قلت: صحيح. قلت: وتلامذته عليه السلام اجلاء منهم: صنوه فقيه اهل البيت اسماعيل بن القاسم، وصنوه احمد بن القاسم، والقاضي احمد بن سعد الدين، والقاضي احمد بن يحيي الانسي، والقاضي عبد الحفيظ المهلا، والسيد عبد الله بن عامر، وغيرهم.



 قال الحافظ: ان عدة من كبار العلماء طلبوا من الامام القاسم سماع كتاب (البحر) في بعض الايام فاعتذر، وقال: لكن تقراون علي الولد محمد، ثم تشعبت عليهم الانظار في بعض المساءل، وكثر الخوض فيها، فعرفوا الامام عليه السلام فاقسم بالله ما عندي الا ما رجحه الولد محمد، وكان المتولي للتدريس في زمن والده في الكتب الكبار وما يحتاج العلماء فيه الي كثرة المراجعة، وقرا عليه ايضا احمد بن محمد السلفي في (البحر) في كوكبان في سنة ثلاث عشرة والف، واجاز ابن شدقم الشريف الحسيني الي مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وذكر فيها علما جما، وذكر كتب المذهب، مذهب الاءمة عليهم السلام فمنها: (مجموعات الامام زيد بن علي)، و(امالي حفيده احمد بن عيسي) المسماة ب(بداءع الانوار) ومنها: (السير) للامام المهدي لدين الله النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليهم، ومنها: (الجامع الكافي) وهي ستة مجلدات تشتمل من الاحاديث والاثار واقوال الصحابة والتابعين، ومذاهب العترة الطاهرين ما لم يجتمع في غيره، واعتمد فيه علي ذكر مذهب الامام القاسم بن ابراهيم عالم ال محمد، واحمد بن عيسي فقيههم، والحسن بن يحيي بن الحسن بن علي وهو في الشهرة في الكوفة في العترة كابي حنيفة في فقهاءها، ومذهب محمد بن منصور علامة العراق والشيعي بالاتفاق، وانما خص صاحب الجامع مذاهب هءلاء، قال: لان راي الزيدية بالعراق يعولون علي مذاهبهم، وذكر انه جمعه من ثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور، وكذلك ما انتهي اليه من مذاهبهم مما لم يسطره محمد بن منصور في مصنفاته المسطورة فانه اختصر اسانيد الاحاديث مع ذكر الحجج فيما خالف ووافق، وكان اهل الكوفة علي مذاهب هءلاء[الاءمة] الاربعة حتي انتشر فيهم مذهب الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، والمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني في اخر الزمان بعد الماءة الخامسة، و(الجامع الكافي)، والجامعان  (المنتخب) و(الاحكام) للهادي عليه السلام، وما اشتملت عليه فتاواه وفتاوي اولاده، وكتبهم وكتب جدهم القاسم بن ابراهيم، ورواية ساءر اولاد القاسم عليهم السلام عدا من روي عنه منهم في كتب اءمة كوفان ، وهو داود بن القاسم فمن طريق (الجامع الكافي)، ومنها كتب الناصر الحسن بن علي [الاطروش] بن الحسين بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي عليه السلام، وقد اشتمل علي معظمها كتاب (الابانة)، و(المغني) وزواءدهما، ومنها: (المصابيح) لابي العباس الحسني في السير والاثار ، وتتمتها لعلي بن بلال، ومنها: (شرح التجريد) للمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، ومنها: (امالي المرشد) يحيي بن الموفق الجرجاني، و(امالي ابي طالب) يحيي بن الحسين، و(شرح التحرير) له، و(المجزي في اصول الفقه)، و(جوامع الادلة) فيها و(الافادة في تاريخ الاءمة السادة)، وكتاب (الدعامة في الامامة)، وكتاب (نهج البلاغة) للشريف ابي الحسين الموسوي، ومن اجل من اخذ عنه هذا الكتاب باليمن السيد المرتضي بن[شرف] شراهنك الواصل من بلاد العجم مهاجرا الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ومتجردا للجهاد بين يديه، فوافي ديار اليمن وقد كان الامام قبض فاخذ عنه اولاد المنصور بالله وشيعته هذا الكتاب، وتوفي هذا الشريف المذكور بظفار دار هجرته، بعد ان خلطه اولاد المنصور بالله بانفسهم وزوجوه بنتا للمنصور بالله، وقبره في جانب الجامع المقدس بحصن ظفار ، ومنها: كتاب (البرهان في تفسير القران) للامام الناصر ابي الفتح الديلمي، و(اصول الاحكام)، و(حقاءق المعرفة) و(الحكمة الدرية) كلها لاحمد بن سليمان، ومنها: مصنفات الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ككتاب (الشافي)، و(المجموع المنصوري)، و(صفوة الاختيار)[له] في اصول الفقه، وغيرها ومنها (فتاوي الامام الشهيد المهدي احمد بن الحسين القاسمي)، ومنها: كتاب (شفاء الاوام)، و(التقرير) للامير  الحسين بن محمد، ومنها: كتاب (انوار اليقين) وما اشتمل عليه شرحه من الادلة والاحاديث الشاهدة علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واهل بيته وفضاءلهم لصنو الامير الحسين وهو الامام المنصور بالله الحسن بن محمد المكني الامام الحسن بن بدر الدين، ومنها: (شرح النكت) للقاضي جعفر بن احمد، ومنها: (مجموعات السيد حميدان) بن يحيي القاسمي في الاصول، ومنها: (عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) للامام المهدي محمد بن المطهر بن يحيي، ومنها: مصنفات الامام يحيي بن حمزة الحسيني مصنف (الانتصار) وهي كثيرة في كل فن، ومنها: (الازهار) في الفقه للامام المهدي احمد بن يحيي، وامهاته من (التذكرة) للفقيه حسن بن محمد النحوي وشروحها لجماعة، و(اللمع) للامير علي بن الحسين اليحيوي الهدوي وشروحها لجماعة، وغيرها من الامهات، ومنها: (البحر الزخار) للامام المهدي بجميع ما اشتمل عليه من الفنون، وجميع مصنفاته عليه السلام [في كل فن] ، ومنها: (الروضة والغدير في ايات الاحكام) للسيد محمد بن الهادي وفرعاها (الثمرات) للفقيه يوسف بن احمد بن عثمان، و(شرح الفقيه عبد الله النجري)، ومنها:(المعراج شرح المنهاج في علم الكلام) للامام الهادي للحق المءتمن عز الدين بن الحسن، ومنها: كتاب (الاثمار) للامام المتوكل علي الله شرف الدين يحيي بن شمس الدين وشروحه مثل (شرح القاضي العلامة بدر الدين محمد بن يحيي بهران الصعدي البصري والقاضي عماد الدين يحيي بن محمد بن حميد المقراءي) و(شرح الفقيه صالح بن صديق النمازي الشافعي)، ومنها [فتاوي الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود المءيدي] ، ومنها: مصنفات حي والدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد قدس الله روحه في الحديث والاصول والفروع وغيرها، الي غير ذلك مما اشتملت عليه كتب الاءمة وفتاويهم، ومن كتب فقهاء العامة التفسير (الكشاف) لجار الله العلامة، وغيرها، ومنها: امهات  الحديث وهي الصحاح الستة، و(جامع الاصول) لابن الاثير، و(تجريد الاصول للبارزي)، و(التيسير) للديبع، و(المعتمد) للقاضي محمد بن يحيي بهران، و(المستدرك) للحاكم، وغيرها من الكتب المتداولة بين اهل هذا الشان في الحديث وغيره في كل فن مما يطول تعداده، وانا ابرا الي الله من اعتقاد ما يوهمه بعضها من الجبر والتجسيم والتشبيه، وما يخالف المنقول الصحيح والمعقول، وما يخالف عقاءد اهل البيت عليهم السلام، فهذه الكتب المذكورة وغيرها مما لم يذكر قد صحت لنا بطريق الرواية المعتبرة عند اهل العلم المتصلة الاسناد الي مصنفيها وتفصيل طرقها يستوعب مجلدا لكنا نذكر من الطرق ما يتبرك بذكره ونستغني بتلاوته وسطره، وهو طريقنا في مذهب اهل البيت جملة، فانا ارويه عن حي والدي الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بما تلقاه من اهله من العترة النبوية، وعن الامام الناصر الحسن بن علي بن داود بما تلقاه [عن المتوكل، علي الله] عن اهله، وبلغ به الي الامام[المتوكل علي الله] شرف الدين يحيي بن شمس الدين بما تلقاه عن اهله، وبلغ به الي الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، والي جده ابي امه المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان، والي جده ابي ابيه المهدي احمد بن الحسين، والامام الهادي عز الدين بن الحسن المءيدي، بطرقهما الي الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي، بما تلقوه وبلغوا به الي الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي والي والده الامام المهدي علي بن محمد بما تلقوه عن اهله، وبلغوا به الي الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة والي الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر والي والده الامام المهدي محمد بن المطهر، والي والده المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام بطرقهما الي الامام الشهيد[المهدي] احمد بن الحسين بطرقه الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشيخي ال الرسول شمس الدين وبدره يحيي ومحمد ابني احمد بن يحيي بن  يحيي بطرقهم، الي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بطريقه، الي الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني وصنوه الامام ابي طالب يحيي بن الحسين بطرقهما الي خالهما ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني، بطرقه الي الامام الهادي يحيي [بن محمد] بن المرتضي بطرقه الي عمه الامام الناصر احمد بن يحيي بطرقه الي والده الامام الهادي يحيي بن الحسين عن والده الحافظ الحسين، عن والده الامام القاسم بن ابراهيم، عن ابيه عن جده اسماعيل عن ابيه عن جده الحسن، عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد اشتملت هذه الطرق الموصلة لنا الي الاءمة الثلاثة الهارونيين الي رواية الامام الناصر الحسن بن علي الاطروش بالرواية عن اباءه الي امير المءمنين عليه السلام، والرواية الي قدماء الاءمة من ولد الحسن والحسين كزيد بن علي عن اباءه، والباقر وولده الصادق واولادهم وروايتهم عن اباءهم ومحمد بن عبد الله النفس الزكية وصنوه ابراهيم النفس الرضية واخيهما يحيي واخيهما ادريس، واخيهما موسي، عن ابيهم الكامل، عن اباءه عليهم السلام، وعن الامام الحسين بن علي الفخي، عن اباءه عليهم السلام ، وغيرهم من الاءمة والسادة، عن اباءهم ومشاءخهم من العلماء رضوان الله عليهم وبطريقنا من والدنا المنصور بالله وعدة من مشاءخه الذين اخبرنا عنهم وعن غيرهم من اهل البيت وغيرهم، وقعت لنا الرواية فيما ذكر من كتب العامة وما لم يذكر بالطرق الموصلة لكل كتاب الي مءلفه، وقد اشتمل علي تفصيل هذا الاجمال كتاب جمع فيه الوالد قدس الله روحه جميع طرق كتب علوم الاسلام من اهل البيت ومن غيرهم فالتي من طرق اهل البيت من اولاد الحسنين الدعاة وغيرهم، منها: ما اتصل بالحسن بن علي كما تقدم ومنها ما اتصل بالحسين بن علي عليهما السلام وذلك من طريق المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني فانه يروي عن محدث ال محمد الفقيه العالم المجتهد[ ابي  الحسين] علي بن سعيد بن ادريس عن الناصر لدين الله امير المءمنين الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين السبط عليهم السلام ، عن الشيخ العالم شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي، ومحمد بن منصور له طريقان:

 احدهما: عن الامام القاسم، عن اباءه.

 والاخر: عن احمد بن عيسي [بن زيد] ، فالقاسم واحمد بن عيسي بن زيد والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد اجل من روي عنه محمد بن منصور، وهم الذين صار الكوفيون علي مذهبهم حتي انتشر مذهب الهادي والمءيد بالله في اخر الزمان كما ذكرنا بعد خمسماءة ونيف فالهادي يحيي بن الحسين [بن القاسم] اخذ العلم عن جده القاسم بن ابراهيم، ثم اختار اختيارات كثيرة فصارت زيدية الحجاز ، واليمن علي مذهبه ومذهب جده القاسم، ثم اخذ ولده المرتضي محمد بن يحيي عنه العلم ودخل ولد المرتضي المسمي يحيي بن المرتضي الي بلاد العجم وجيلان وديلمان واخذ عنه السيد ابو العباس احمد بن ابراهيم الهاروني، والفقيه الفاضل علي بن بلال صاحب (الوافي)، ثم اشتهر مذهب الهادي والقاسم ببلاد العجم، ثم اخذ المءيد بالله احمد بن الحسين بن هارون واخوه السيد ابو طالب عن السيد ابي العباس، وصاحب (الوافي) مذهب الهادي والقاسم، وما روياه عن ال الرسول، ثم اختار المءيد بالله اختيارات تخالفهما فمال كثير من الزيدية اليها في بلاد العجم والكوفة والحجاز واليمن ، وكان الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي الاطروش صاحب الجيل والديلم قد اخذ العلوم عن محمد بن منصور عن ال الرسول، ثم اختار اختيارات فصار اهل الجيل لا يرون خلاف ما اختاره رايا ومذهبه عند اتباعه مشهور لا يختلف فيه اثنان وسنده ظاهر، وكذلك مذهب الهادي والقاسم والمءيد بالله عند اتباعهم اشهر من الشمس في اليوم الصافي ، ومن بحار القدماء من الاءمة اهل البيت اغترف اءمة المذاهب الاربعة فان اكثر الفقهاء في الصدر الاول الذي كان فيه زيد بن علي كانوا علي  رايه، ثم بعده كذلك كان ابو حنيفة من رجاله واتباعه في كل كتاب من كتب اهل المقالات، وكذلك صاحباه ابو يوسف ومحمد والشافعي تلميذ لمحمد بن الحسن، وكان داعيا لمحمد بن عبد الله بن الحسن الامام في زمن هارون الرشيد وشوش عليه بنو العباس؛ لاجل ذلك، وكذلك كانت قراءته في الفقه علي رجلين من اتباع زيد بن علي وهما رجلا اهل الحق احدهما يحيي بن خالد بن يحيي ، وابراهيم بن ابي يحيي، وكذلك مالك الفقيه كان يفتي من سال بالقيام مع النفس الزكية علي المنصور ابي الدوانيق، وشيخه جعفر الصادق في الحديث فلا مذهب اقدم من مذهب زيد بن علي وكيف لا يكون كذلك وهو يرويه عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس بينه وبينه الا رجلان ثانيهما الوصي (يا اهل بيت النبي من جاء عن بيته يحدثكم) ، ومن ذلك بالاسناد هذا الي المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، وهو يروي بطرقه الي الناصر الحسن بن علي، والناصر يروي عن محمد بن منصور المرادي، ولمحمد بن منصور طريقان:

 احدهما: عن القاسم بن ابراهيم، عن اباءه.

 والاخري: عن احمد بن عيسي بطرقه الي زيد بن علي عن اباءه، ومحمد بن منصور يروي عن الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، وهو اخذ العلم عن اباءه وعن مشاءخه، انتهي المراد.



 نعم قال السيد مطهر: وكان الامام حسن المراجعة، قليل المراء، سريع الجواب في خطاب المساءل في باب الدنيا والدين، كثير التامل في الاوامر في باب الاحتياط في الصرف والمصرف، فاما ورعه وزهده فمما لا يمتري فيه اثنان، ومع هذا فهو شديد الشكيمة في دين الله لا تاخذه في الله لومة لاءم، وقد استوفي السيد مطهر وغيره سيرته، ولما توفي والده في ربيع سنة تسع وعشرين والف فاجتمع العلماء الاخيار وبايعوه بعد موت والده عليه السلام ، وعرفوا كماله، وكان من كماله بلوغه اقصي درج المعالي في الامامة كالشمس علي رءوس الخلاءق، ومما ينبغي ان يدون في المجلدات الكبار ويفرده بسيرة معظمات الاسفار، نعش الله ببقاءه دين الاسلام، وعلي يديه وعلي يدي اخوته زوال ايدي الظلمة الطغام، وما زال مشمرا علي الجهاد والاجتهاد، مواظبا علي التدريس وقضاء الحواءج لا يصده عن ذلك صاد، وكان يقيم اياما باقر واياما بشهارة حتي توفي في شهر رجب سنة اربع وخمسين والف سنة بشهارة، وعمر عليه قبة شرقي قبة والده القاسم، وهي معروفة مشهورة مزورة، فعمر ثلاث وستين سنة رحمة الله عليه.



  AUTO  محمد بن قاسم المحلي [...  ق  ه]

 محمد بن قاسم بن احمد بن حميد المحلي، الفقيه بدر الدين.

 اخذ العلم عن: ابيه.

 قال ابن حنش: واخذ عنه اكثر متاخري اصحابنا كالفقيه ابراهيم الكينعي، ومحمد بن زيد، والقاضي فخر الدين الدواري، واخيه جمال الدين الدواري.



  AUTO  محمد بن ابي القاسم النجري [...  بعد  ه]

 محمد بن ابي القاسم بن ناصر النجري، ابو عبد الله وعلي، العلامة المحدث، كان بحوث.

 اخذ عن جماعة [بياض في المخطوطات]، واخذ عن ولده علي، قرا عليه شرح الازهار المعروف بشرح النجري علي الازهار، وسمع عليه الشرح علي بن زيد شيخ شيخ الامام شرف الدين، وقرا عليه ولده عبد الله في النحو، انتهي.



  AUTO  محمد بن القاسم الزيدي [...  ه]

 محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين الزيدي.

 دعا بعد موت الامام القاسم بن علي العياني فلما قام ولده الحسين بن القاسم جري بينهما حروب كثيرة بقاع صنعاء وفيها قتل عند الظهر يوم الخميس من شهر صفر سنة ه، ثلاث واربعماءة، ووالده مقبور في جامع ذمار ، توفي يوم الاربعاء لاربع بقين من المحرم سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.

 روي كتب الهادي عن ابي حسين الطبري، ويوسف بن ابي العشيرة، وابن الطاءي الصعدي كلهم عن المرتضي ، عن ابيه الهادي عليه السلام.



  AUTO حرف الميم في الاباء

  AUTO  محمد بن مجلي البصير [...  ه]

 محمد بن مجلي بضم الميم وفتح الجيم ثم لام السوطي بمهملتين الظليمي بلدة قريبا من حبور، البصير، الفقيه بدر الدين، عمي بعد مولده بثمان سنين، فاشتغل بالقراءة، فقرا في النحو علي السيد علي بن عبدالله جحاف، وفي الفقه علي القاضي محمد بن علي العفاري، وله قراءة علي السيد اسماعيل بن ابراهيم، وصنوه يحيي بن ابراهيم جحاف، ثم رحل الي صنعاء فقرا القراءات العشر بروايتها العشرين علي شيخ القراء علي بن محمد الشاحذي، وقرا عليه ايضا في غير ذلك، ثم قرا علي السيد الحسين بن زيد جحاف القراءات العشر بالروايات العشرين ووضع له اجازة قال فيها ما لفظه: [بياض في المخطوطات].

 قلت: ثم اخذ عنه جماعة منهم: الحسن بن القاسم بن المءيد بالله، وصنوه الحسين، وكثير من اهل تلك الجهات، وكان يتردد ما بين حبور الي شهارة الي بينه حتي كان اخر عمره وحصل معه الم لم يتمكن معه من الخروج فبقي في محله بني سوط الي ان توفي في سنة سبع وعشرين وماءة والف في بلده بني سوط رحمة الله عليه، وكان محققا عارفا في كل فن، يحفظ مختصرات كثيرة، مقريا[بياض].



  AUTO  محمد بن المحسن بن كرامة الجشمي[...  ق  ه]

 محمد بن المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي، العلامة.

 قرا علي ابيه تفسيره المعروف ب(تهذيب الحاكم) جميعه، وكتاب (جلاء الابصار)، وغير ذلك، واخذ عنه ابو جعفر الديلمي مناولة واجازة، واحمد بن محمد الخوارزمي تلميذ والده، وقال: اخبرنا الحاكم الامام شيخ القضاة والحرمين محمد بن المحسن، قال اخبرني ابي.

 قال عمران بن الحسن: ودرس عليه زيد بن الحسن البيهقي.

 قلت: وقد مر ما ذكرناه وما سياتي ان شاء الله، في ترجمة هبة الله بن الحاكم، انتهي.



  AUTO  محمد بن المحسن بن المختار[...  ...]

 محمد بن المحسن بن المختار [بياض في المخطوطات].

 يروي كتب الهادي عن: ابي الحسين الطبري، ويوسف بن ابي العشيرة، وابن الطاءي كلهم عن محمد بن الهادي عن ابيه عليه السلام ، وعن علي بن ابي الفوارس، عن ابي الحسين الطبري.



  AUTO  محمد بن محمد بن غبرة [...  بعد  ه]

 محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علوي بن محمد بن زيد بن غبرة الهاشمي الكوفي الحارثي، المعدل ابو الحسن، ويعرف قديما بابن المعلم .

 يروي كتاب (الاخبار في التاذين بحي علي خير العمل) عن السيد عبد الجبار بن الحسن بن معية، عن المءلف ابي عبد الله العلوي، وروي ايضا (الجامع الكافي)، الاجزاء الستة عن السيد عبد الجبار عن مءلفه، وقال ايضا: اخبرني بكتاب (الاذان بحي علي خير العمل) احمد بن محمد بن شهريار، قال: اخبرني عمي حمزة بن محمد بن احمد عن ابيه عن ابي عبد الله محمد بن الحسن بن داود الانماطي، عن المءلف الشريف ابي عبد الله العلوي، وروي (امالي احمد بن عيسي) عن ابي الفرج محمد بن احمد بن علان المعدل، عن محمد بن الصباغ، عن ابن ماتي، عن محمد بن منصور المءلف، وروي من روي عن زيد بن علي من التابعين، عن الحسين بن محمد بن سليمان الدهان، عن ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن المءلف، وكذلك (القطعة في فضاءل زيد بن علي عليه السلام)، وكذلك الرسالة لزيد بن علي في امر الامامة عن الشريف ابي طاهر الحسن بن علي بن معية عن المءلف العلامة ابي عبد الله، وغير ذلك [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: جماعة منهم: محمد بن محمد بن المدلل، وتناول منه (الجامع الكافي) علي بن محمد بن الحسن بن الطبيب القرشي المعروف بابن ابي الفتح، ومحمد بن محمد بن المدلل ايضا، ومحمد بن ابي الغناءم القلالي.

 وقال: ارووه عني، وكان ذلك في شهر جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمسماءة وروي عنه الامالي بالمناولة السيد تاج العترة الحسن بن عبد الله بن محمد بن يحيي في شهور سنة سبع وستين وخمسماءة، وروي عنه غير ذلك ايضا علي بن محمد بن الحسن بن الطيب القرشي المعروف بابن ابي الفتح، ومحمد بن المهدي بن معد بن معية القرشي، وروي عنه ايضا ابراهيم بن محمد الطبري المكي امام مقام ابراهيم عليه السلام .



 قال ابن حميد في التوضيح: وهذا ابن غبرة من رجال المحدثين، ذكره الذهبي في النبلاء وقال: كان شيخا جليلا مسندا ووسع في ترجمته وتوثيقه.



  AUTO  محمد بن محمد بن المدلل[...  ق ه]

 محمد بن محمد بن المدلل، نصر الله الشيخ بدر الدين.

 يروي (الجامع الكافي) الاجزاء الستة، وكتاب (التاذين بحي علي خير العمل) عن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي المتقدم انفا.

 وروي عنه: علي بن منصور[بن رزيق] الوادعي الكوفي.



  AUTO  محمد بن محمد العكبري[ ه]

 محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري المعدل، الشيخ ابو منصور.

 يروي (صحيفة زين العابدين) علي بن الحسين عليه السلام ، عن محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني.

 قال ابن فهد: وروي البدنة لعلي بن الحسين عليه السلام ، وروي عن هلال الحفار وطاءفة.

 وروي عنه: محمد بن احمد بن شهريار، وقال: كان شيخا صدوقا، وقال ابن فهد: هو ابو منصور بن ابي نصر الاخباري النديم [صدوق] ، وقال في الميزان: تكلم فيه واحسبه صدوقا، وتوفي في شهر رمضان ه، عن تسعين سنة.



  AUTO  محمد بن محمد الهبي المقري [...  ق  ه]

 محمد بن محمد بن الهبي المقري، الشيخ ابو الفرج.

 يروي كتاب (الذكر) لمحمد بن منصور المرادي عن الشريف ابي عبد الله بن علي العلوي عن ابن غزال، عن علي بن احمد الخباز، عن المءلف محمد بن منصور، ورواه عنه ابو علي الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي شيخ القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي.



  AUTO  محمد بن محمد بن محمد الغزالي [   ه]

 محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي، ابو حامد، زين الدين.

 ولد بطوس سنة خمسين واربعماءة، وقرا طرفا من الفقه في صباه علي احمد بن محمد الوادكاني ، ثم سافر الي جرجان الي الامام ابي نصر السماعيلي وعلق عنه التعليقة، ثم رجع الي طوس ، ثم قدم نيسابور ولازم امام الحرمين وتفقه عليه في مذهب الشافعي، وتفقه ايضا بالقاضي مجلي، وبابن المرزبان وبابي القاسم الداراني وجد واجتهد، حتي برع في المذهب والخلاف، واخذ عنه محمد بن يحيي، والفقيه ابو الفتح محمد بن الفضل، والامام سليمان الرازي.

 قلت: واخذ عليه من الزيدية الرضي بن مهدي بن محمد بن خليفة بن الحسن بن ابي القاسم بن الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش فانه ارتحل الي عتبة ابي حامد وتتملذ والظاهر فيما ذكر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة انه يروي عن ابي حامد كل مصنفاته.

 قلت: وروي عنه (احياء العلوم) محمد بن ثابت النهرياري ، ومحمد بن عبد الله العربي، ومحمد بن اسعد العطار، وابو الفضل احمد بن طاهر المهتني وكتاب (بداية الهداية) عبد الولي بن محمد الليثي، وروي عنه كتاب (الوسيط) وجميع مءلفاته ابو العباس بن بختيار بن علي الميداني.

 قلت: وذكرناه بين الزيدية لوجهين:



 الاول: ما رواه عمران بن الحسن عن الفقيه الفاضل يوسف بن ابي الحسن بن ابي القاسم الجيلاني في كتاب وصل اليه فيه قطعة من اخبار اهل البيت فقال: اما الناصر الرضي رضي الله عنه فمن اخباره انه بعدما صار عالما باصول الناصر وفروعه وبلغ فيه مبلغ العلماء، ارتحل الي عند الشيخ ابي حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي رحمه الله وانما قلت رحمه الله ؛ لان شيخنا ابا منصور علي بن اصفهان قال: صح انه مات زيديا، والفقيه ابو منصور هذا كان في زمرة الناصرية كالنبي في امته، وكان تلميذا لابيه علي بن اصفهان، وكان تلميذا للناصر الرضي، وهو كان تلميذا للغزالي، انتهي.

 الوجه الثاني: ان المنصور بالله عبد الله بن حمزة قال: سمعنا مصنفات ابي حامد الغزالي عن الشيوخ اليه وعنه عن مشاءخه، ولم يظهر لي الا ان الامام عليه السلام يروي عن عمران بن الحسن، عن الفقيه يوسف بن ابي الحسن، عن شيخه ابو منصور، عن الرضي الناصر، عن الغزالي، واما طرق اءمتنا المتاخرين اليه فستاتي ان شاء الله في الفصل الثاني.

 قال ابن فهد: برع في المذهب، والخلاف، والاصلين، والجدل، والمنطق والحكمة، والفلسفة، واحكم كل ذلك وتصدي للرد عليهم، وصنف في كل فن من هذه العلوم كتبا احسن تاليفها، وولي المدرستين النظاميتين ببغداد ونيسابور ، وتوجه اليه ودرس بها، ثم حج وعاد الي الشام ، وانتقل الي التصوف، ثم عاد الي بغداد ثم الي خراسان ، ثم رجع الي طوس ، واتخذ الي جانب داره مدرسة للفقهاء وخانكان للصوفية، وتوفي بطوس يوم الاثنين رابع عشر[شهر] جمادي الاخري سنة خمس وخمسين وخمسماءة رحمة الله عليه .



  AUTO  محمد بن المرتضي بن المفضل [...  ه]

 محمد بن المرتضي بن المفضل ، السيد العلامة بدر الدين.

 اتصل بالامام محمد بن المطهر، وكان ملازما له اشد الملازمة، واخذ عنه واستفاد منه كل الفاءدة، ومما سمع عليه نسخة (الكشاف) نسخة نسخها لنفسه، وهي نسخة سماعه علي الامام وعليها حواشي الامام المنسوبة اليه التي اخذها عن محمد بن عبد الله الغزال، ثم قرا علي الامام يحيي فاسمعه المعقولات، وقرا عليه المنقولات والمعقولات، وسماعاته علي الامام محمد بن المطهر معروفة، وله قراءة علي ابيه وعلي عمه ابراهيم بن المرتضي، واخذ علي السيد عز الدين محمد بن ابي القاسم وقرا ايضا بحوث مدة طويلة، واخذ ايضا علي عمه العفيف بن مفضل، واخذ عنه[بياض في (ج)].

 قال السيد الهادي بن ابراهيم: كان سيدا، فاضلا، عالما، ورعا، زاهدا بارعا في علمه، وخطابته، وكتابته، حاز العلم والعمل، وظفر من سءله في العلوم بمنتهي الامل، واشتغل بطلابه، وقطع عمره في اكتسابه، وتغرب وارتحل، وحسبت فاءدته طلب العلوم، وظفر منها بالمسموع والمفهوم، وما زال ذلك دابه حتي شاخ وهو في شيخوخته احرص في طلبه[وانشط من الشباب] ، ومع هذا فكان بالغا في العبادة مبلغا فاق[علي] اهل زمانه، وجميع اخوانه واقرانه، حتي رمقته العيون وبلغ اقصي المبالغ في جميع الفنون، وصلح للزعامة واشير اليه بالامامة وكان مع هذا شجاعا باسلا، توفي في السنة التي توفي فيها والده وهي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، انتهي.



  AUTO  محمد بن المرتضي[...  ق  ه]

 محمد بن المرتضي الحسيني.

 روي كتاب (الانساب) عن ابراهيم بن علي الاكوع، عن عمه احمد بن محمد شعلة عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة بسنده، واخذه عنه[بياض في الام].



  AUTO  محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن يحيي [  ه]

 محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن يحيي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الهدوي، القاسمي، اليمني، الامام المهدي، لدين الله، العالم بن العالم، الامام بن الامام.

 مولده في سنة خمس وستين وستماءة في هجرة الكريش بضم الكاف، ثم فتح مهملة، ثم سكون تحتية مثناة، ثم معجمة بلدة تحت جبل شهارة من الشرق نشا علي ما نشا عليه سلفه الاخيار، واباءه الاءمة الاطهار، من طلب العلم الشريف، وكانت قراءته في الفقه علي والده وسماع اكثر الحديث.

 قلت: ثم ذكر عليه السلام في مواضع مما يروي عن والده فقال: اروي عنه عليه السلام (تفسير الثعلبي) يرفعه الي المنصور بالله، وكذلك كتاب (الشافي) و(امالي المرشد)، و(كتاب ابن المغازلي) هذه عن والده عن المنصور بالله، و(نهج البلاغة) و(الاحكام للهادي) بالقراءة والاجازة، و(الحداءق الوردية)، و(سفينة الحاكم)، و(الاربعين في فضاءل امير المءمنين) للصفار قراءة، و(شمس الاخبار) قراءة يرفعه الي مءلفه علي بن حميد، و(كتاب السلوة والاعتبار) للجرجاني بطريق القراءة، و(مجموع الامام زيد بن علي) قراءة و(اصول الاحكام) قراءة، وقال عليه السلام في بعض اجازاته: اروي فقه الزيدية اجمع وكتب الحديث عن سيدي ووالدي رحمه الله بعضه قراءة وبعضه اجازة، وهو يرويه عن الامام الناصر الحسين بن محمد رحمه الله.

 ثم قال في موضع: ويروي (كتاب التفسير) للحاكم من طرق.

 الاولي:طريق سيدي ووالدي امير المءمنين اجازة عن السيد الناصر للحق الحسين بن محمد يرفعه الي القاضي شمس الدين.



 الطريق الثانية: عن القاضي ابي مطهر سليمان بن يحيي صاحب شعلل عن الامام ابراهيم بن تاج الدين يرفعه.

 الطريق الثالثة: عن الفقيه ابي الحسن علي بن محمد المعروف بالبناء بطريق قراءتي عليه لبعضه وبعضه اجازة منه في سنة تسع وتسعين وستماءة في مسجد البركة بظفار ، رواية له عن الفقيه عبد الله بن علي بن احمد الاكوع عن ابيه، عن القاضي جعفر، ثم قال عليه السلام : و(المختصر في الناسخ والمنسوخ) معي بخط والدي امير المءمنين من اوله الي اخره وفي اخره ما لفظه: اروي (الناسخ والمنسوخ) عن الفقيه عمران بن الحسن، عن حنظلة بن الحسن، عن شيخه احمد بن علي بن ابي بكر، عن احمد بن محمد المالكي، عن يحيي بن علي المقري بجامع مصر .

 قال: قراءة علي عبد المجيد بن هبة الله، قال: قراءة علي [والدي] مءلفه هبة الله فذكره ان قيل: هل يجوز ان يروي عن الخط من غير قراءة.

 قلت: هو احد الطرق عند بعضهم، وهو الذي اختاره حي سيدي ووالدي امير المءمنين والوجه (كتاب عمرو بن حزم) روي عنه الجماعة من ارباب المذاهب وليس الا انه اخرجه من غير سند فاذا صح الكتاب مسموع وعليه خط الشيوخ جاز للراوي ان يروي عنه وكان طريقا في السماع واشار اليه الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، ونحوه عن المنصور بالله، ذكره في (الصفوة).

 ثم قال عليه السلام: وسماعنا لكتاب هبة الله هو ما حدثنا به ابو محمد عبد الله بن الحسن الشغدري بالاجازة.

 قلت: وطرقه ستاتي ان شاء الله، وكتاب (الكشف والبيان) للثعلبي ارويه عن الفقيه المذكور ايضا، وكذلك (وسيط الواحدي) بطرقه الاتية ان شاء الله.

 ثم قال عليه السلام: وطريقنا في (الكشاف) لجار الله رويناه عن الفقيه ساعد بن سالم البراري قراءة [علي مءلفه] الي سورة مريم، واجازة لباقيه سنة ثمان وتسعين وسبعماءة رواية له عن شيخه محمد بن محمد الكاشغري، قال: اخبرني ابو اليمن بن عساكر عن زينب الشعرية، عن المءلف جار الله.



 قلت: كانه الف (عقود العقيان) قبل قراءته علي الغزال، لان السيد احمد بن محمد الشرفي وغيره قالوا: واليه عليه السلام انتهي السماع المحقق في كتابين: احدهما الكشاف؛ فانه اجاد فيه القراءة والتحقيق علي حي الفقيه محمد بن عبد الله الكوفي، وله حواشي معروفة وعلاماتها ميم، ثم وصل الفقيه محمد بن عبد الله الكوفي مرة اخري فاعاد عليه القراءة في (الكشاف) حين اهداه له وهي النسخة المعتمدة في اليمن .

 قلت: وقد تقدم انه اجازه في سنة سبع وعشرين وسبعماءة، والكتاب الثاني (شفاء الاوام).

 قلت: وسمع (الشفاء) ايضا، و(مجموع الامام زيد بن علي) علي السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين صاحب (تتمة الشفاء)، عن الامير الحسين بن محمد، وهذه الطريق عزيزة الوجود، ثم حقق قراءته في الفقه علي الامير المءيد بن احمد.

 قلت: وذكر الوشلي في مسنده: ان الامام يروي (شرح الابانة) عن الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال بعض قراءة وبعض سماع، وكانت قراءته في الاصولين علي الفقيه محمد بن يحيي حنش وقراءته في العربية علي الفقيه الوشاح.

 قلت: ويروي (روضة الاخبار) عن سليمان بن يحيي صاحب شعلل اجازة عن ابيه عن جده المءلف يحيي بن يوسف.

 قال الامير محمد بن الهادي بن تاج الدين:لما وصلني امر الامام المهدي لدين الله محمد بن امير المءمنين وطلب مني اجازة تصنيفي الذي هو كتاب (الروضة والغدير) وطلب مني ان اذكر ما امكن من اصول سماعاتي الراجعة الي هذا الكتاب فقد اجبته الي ذلك، وقد اجزت للامام رواية هذا الكتاب عني علي الوجه المعتبر عند اهل العلم، وقد اجزت هذا الكتاب لجميع من اطل عليه من المسلمين واحب روايته عني، انتهي.



 وقال عليه السلام في موضع: وانا ارويه يعني (الشفاء) للامير الحسين عن السيد الامام تاج الدين احمد بن محمد بن الهادي وكذلك ارويه عن السيد الامام محمد بن الهادي احد النصفين، اما الاول واما الاخر انا شاك في ايهما،وصح لي سماع كتب الفقه وهو فقه الزيدية اجمع وكتب الحديث وهي والمنة لله تعالي ما يضيق عند هذا الموضع، اروي فقه[الزيدية كثر الله فواءدهم] عن حي سيدي ووالدي امير المءمنين بعضه قراءة وبعضه اجازة وهو يرويه عن السيد الناصر لدين الله الحسين بن محمد، انتهي.

 وروي (الشفاء) ايضا عن السيد جبريل بن الحسين بن محمد عن ابيه المصنف.

 قلت: وتلامذة الامام اجلاء منهم: ولده الواثق بالله المطهر بن محمد واحمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وجار الله بن احمد الينبعي واجازه في جماد الاخرة سنة خمس وعشرين وسبعماءة، والفقيه حسن بن علي الانسي، وابراهيم بن محمد بن نزار، والمطهر بن تريك، والمرتضي بن المفضل، وصنوه ابراهيم بن المفضل، واحمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين سمع عليه (الدراري المضيءة) جوابا علي الشيخ عطية في سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وكذلك محمد بن عبد الله الرقيمي، وغيرهم ممن ينتهي سنده اليه.

 قال السيد احمد: كان كثير الشغف بالعلم، كثير البحث فيه، وقال السيد محمد: كان اماما عالما، عاملا.

 وقال في ماثر الابرار: هو الامام الافضل، والطراز المكلل، كان ممن حاز الفضاءل بتمامها في ضمن رسوخ اصولها وسمو اعلامها، كان مبرزا في العلوم بالغا فيه درجة الاجتهاد، وحوزة لقصاب السبق في مضمار الاصدار والايراد، وله من المءلفات (عقود العقيان في الناسخ، والمنسوخ من القران) و(المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي) .



 حكي ان الامام يحيي بن حمزة لما وقف عليه استجاز تفريعاته ومن نظر فيه بعين الانصاف علم غزارة علم منشءه ومءلفه، وله مختصر سماه (السراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج) وله كتاب في اللغه العربية سماه (الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية) وله في الكلاميات رساءل وجوابات اشتمل عليها المجموع الهدوي ، وله غير ذلك علي الجملة فكان من اءمة الهدي ومصابيح الدجي، ومن نظر اثاره واعمل في رساءله وافكاره ولو لم يكن الا ما اودع كتبه من الحواشي والتصحيحات، وطرق السماعات والاجازات واليه انتهي السماع المحقق في كتابين:

 احدهما: (الكشاف) وكل كتاب في هذه الجهة لم يصحح علي كتاب الامام فهو غير صحيح عند اهل هذا الفن الصحة المحققة.

 والثاني: (شفاء الاوام) فاستناد الاكثر الي سماع الامام وكذا في (اصول الاحكام) وامهات كتب العترة عليهم السلام.

 قال في (كاشفة الغمة): ومع حوزه لهذه الخصال الشريفة لم يخل من تحامل علماء الظاهر عليه، وله كرامات مشهورة منها: قصة التنين، وغيرها ودعا سنة احدي وسبعماءة ، ودخل صعدة سنة ثلات وتمكنت بسطته حتي افتتح عدن ابين ، وكان بينه وبين سلاطين اليمن وقعات معروفة، وملك صنعاء سنة اربع عشرة وسبعماءة قدر اربع سنين، ولم يزل عليه السلام مجاهدا صابرا محتسبا، مدرسا في كتب الاءمة عليهم السلام وغيرها، حتي توفي في ذمرمر قبلي صنعاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة عن ثلاث وسبعين سنة، ونقل الي صنعاء، ومشهده في جامعها مشهور مزور، والي جنب قبره السيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوته)، انتهي.

 تفريع: يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن ابيه عن الامير الحسين عن عطية، عن الامير علي بن الحسين، عن شمس الدين وبدره، عن القاضي جعفر بن احمد بن ابي يحيي، عن الكني.



 (ح) وعن: ابيه، عن الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام الشهيد احمد بن الحسين، عن احمد بن محمد شعلة، عن مشاءخه المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ومحي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن مشاءخهم.

 (ح) وعن: ابيه، عن عمران بن الحسن بطرقه.

 (ح) وعن: الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن ابيه[عن] القاضي جعفر.

 (ح) وعن: محمد بن يحيي بن احمد حنش، عن ابيه، عن القاضي جعفر بن احمد، بن ابي يحيي، عن الكني وغيره، هذه طرق كتب الاءمة وغيرها ستاتي ان شاء الله تعالي.



  AUTO  محمد بن المنتصر بن نهشل [...  ق  ه]

 محمد بن المنتصر بن نهشل بن داود القاسمي، السيد العلامة.

 سمع علي السيد عبد الله بن القاسم العلوي نجم الدين النحو، والمطول في المعاني والبيان، وسمع في غيره علي [بياض في المخطوطات]، وقرا عليه ولده احمد واثني عليه السيد عبد الله بن القاسم ثناء كثيرا.



  AUTO  محمد بن المهدي بن ناصر [...  بعد سنة  ه]

 محمد بن المهدي بن ناصر بن الهادي بن الحسين بن الهادي بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر بن عيسي بن زيد بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، العلامة الكبير حج سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، ولقيه الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال، واجاز له فقه المءيد بالله ويحيي والقاسم وغير ذلك، ثم قال ما لفظه: اما فقه المءيد بالله ويحيي والقاسم فاخذت علمهم من العالم المحقق شيخي محمد بن صالح، وهو يرويه عن الفقيه محمد بن باجوية عن والده باجويه، وهو علي داود بن ابي منصور، وهو علي والده ابي منصور بن علي بن اصفهان، وهو علي والده علي بن اصفهان، وهو عن ابي علي، وهو عن القاضي زيد، وهو عن القاضي المءيد، وهو عن القاضي يوسف، وهو عن ابي القاسم بن تال، وهو عن المءيد بالله، وهو عن ابي العباس، وهو عن يحيي بن محمد المرتضي، وهو عن عمه احمد، وهو عن ابيه [الهادي] ، وهو عن ابيه الحسين، وهو عن ابيه القاسم بن ابراهيم، عن اباءه.

 قال السيد: واخذ (الكشاف) وهذا العلم عن العلامة ابراهيم بن اسماعيل، وهو اخذ عن ابيه اسماعيل بن محمد، وهو اخذ عن ابيه جعفر البابري، وهو قرا بعض (الكشاف) علي برهان الدين المطرزي، وبعضه علي تلامذته الثلاثة، الضرير الوبري، ومجد الافاضل الطراءقي، ونجم الاءمة كلهم كانوا بخوارزم علماء المعتزلة، وهءلاء الثلاثة قراوه علي برهان الافاضل، وهو قراءة علي الخطيب المسكي، وهو اخذ عن صاحب (الكشاف) محمود الزمخشري، انتهي.

 واجاز ذلك للفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال كما تقدم تحقيقه انفا.



  AUTO  محمد بن المهدي بن معية العلوي [...  ق ه]

 محمد بن المهدي بن معية بن حمزة العلوي الحسيني، السيد الشريف ابو علي.

 يروي رسالة زيد بن علي في اثبات الوصية عن: محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، والجامع الكافي عن علي بن حبشي الدهان.

 واخذ عنه: ابو القاسم علي بن محمد المعروف بابن ابي الفتح، شيخ السمانة، انتهي.



  AUTO حرف النون في الاباء

  AUTO  محمد بن ناصر الدين الفلكي [...  ق ه]

 محمد بن ناصر الدين الفلكي، الفراءضي، القاضي العلامة.

 يروي عن: ابني راوع كتب الفقه والفراءض، وعنه ولده صلاح بن محمد ، والقاضي ابراهيم بن يحيي السحولي.

 وقال في الطراز المذهب ما لفظه:

 ومنهم المعروف بالفراءضي .... محمد النحرير شيخ الفاءض

 اعني بذاك الفلكي بلدا .... كم قد هدي بعلمه وارشدا

 وكم رواها عنه من مفيد .... محققا لما روي مجيد

 فيا له كم درس الفراءضا .... اضحي بها طبا بصيرا رايضا

 [وكم رواه عنه من مفيد .... محقق لما روي مجيد]

 وقد تلاه ابنه النجيب .... العلم العلامة اللبيب

 يعني صلاح الدين سهل الخلق .... اكرم به من حافظ محقق



  AUTO  محمد بن ناصر الغشمي [...  ق ه]

 محمد بن ناصر بن دغيش الغشمي، القاضي العلامة، بدر الدين.

 قرا علي القاضي عامر؛ مما قرا عليه (البحر الزخار)، ورحل اليه الي عاشر، وقرا علي القاضي سعيد بن صلاح الهبل، وعلي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، قرا عليه (شرح مجموع زيد بن علي) .

 واخذ عنه جماعة منهم: شيوخنا السيد علي بن عبد الله بن امير الدين، والفقيه احمد بن جابر الكينعي، والقاضي محمد بن علي العفاري، والسيد عامر بن عبد الله شيخ شيخنا.

 قال القاضي: هو العلامة المحقق، احد رواة اخبار شيخه القاضي عامر.

 وقال السيد مطهر: كان فقيها، عارفا، محققا، فروعيا.



  AUTO  محمد بن نشوان الحميري [...  ه]

 محمد بن نشوان بن سعيد بن ابي حمير بن عبيد بن القاسم بن عبد الرحمن الحميري، القاضي العلامة.

 قرا علي ابيه مءلفه (شمس العلوم) في اللغة واختصر منه (ضياء الحلوم)، ورحل الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة سنة اربع وتسعين وخمسماءة.

 وروي عنه: ولده احمد بن محمد بن نشوان، والامام يحيي بن المحسن، وعلي بن احمد طميس، والفقيه مزايد جابر الفضيلي.

 قال القاضي: كان علامة كبيرا، وصدرا نحريرا، امام العلوم الاسلامية وحافظها، كان بحرا من البحور، ذكره ابن حجر العسقلاني في معرض كتب اللغة، ونقل عنه وذكره الجلال السيوطي، وغيرهما، وقال صنوه علي: كان محمد غزير العلم والمعرفة، حسن الحفظ في جميع العلوم والفنون، معروف بالديانة، والورع والامانة، ولاه الامام المنصور بالله القضاء واقامة الجمعة في مغارب خولان ، وحيدان، وفوط، وبلاد مران ، وولاه علي قبض الحقوق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقام بذلك احسن القيام، وفد الي الامام الي كوكبان وباحثه في دقاءق العلوم، وجلاءلها، وله شعر، وتوفي[بياض] .



  AUTO  محمد بن الامير المقتدر [  ه]

 محمد بن الامير المقتدر الهادي بن الامير تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن عبد الله [بن المنتصر] بن محمد بن القاسم، بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني [الهدوي] القاسمي، اليمني، الامير العالم الكبير، بدر الدين.

 مولده سنة احدي وخمسين وستماءة، ثم لما طلب منه الامام محمد بن المطهر ان يجيز له مءلفه (الروضة والغدير) فقال ما لفظه: وطلب مني ان اذكر له ما امكن من اصول سماعاتي الراجعة الي هذا الكتاب، ثم قال: بعد كلام طويل: [بياض في المخطوطة (ا)].

 فصل: واما تحقيق سماعي الراجعة الي هذا الكتاب فاقول وبالله التوفيق: اما تفسير ما هو في هذا الكتاب من القران فجميعه لي سماع قراءة ومناولة واجازة، اما القراءة فاكثره لي سماع قراءة الا النادر، وهو جميع ما تضمنه (شرح القاضي زيد) رحمه الله من الحجج المذكورة من القران من مذهب اهل البيت عليهم السلام ، ومذهب من ذكروه معهم من الفقهاء ونقله القاضي زيد من (شرح التحرير الكبير) (شرح ابي طالب)؛ فانه عليه السلام قد ضمنه علما جما من الكتاب والسنة [وهو] مذهب اهل البيت عليهم السلام، ومذهب ساءر الفقهاء، ولي في (شرح القاضي) زيد ثلاث طرق في السماع:

 الاولي: اجازة من حي والدي الهادي بن المقتدر؛ فانه اجاز لي ما اجاز له شعلة وجميع ذلك موقع بخطه، وشعلة يروي (شرح القاضي) زيد وغيره بطرق المناولة من الشيخ محي الدين محمد بن احمد بن الوليد بطرقه، وقد تقدمت.



 والطريق الثانية: من جهة الامير بدر الدين فانه ناولني الجزء الثاني والثالث والرابع من اربعة اجزاء من (تعليق التحرير ) للقاضي زيد، واجاز لي رواية الاول فهو اجازة، وهو يروي هذا الكتاب وغيره [مما قد] ناولنيه، واجاز لي عن الامير [الناصر للحق] الحسين بن محمد بطريق المناولة، والامير الحسين يرويه عن علي بن حميد بطريق المناولة، وعلي بن حميد يرويه عن ابيه، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، عمن اثبته القاضي في طرق سماعاته، ويرويه الناصر للحق بطريق الاجازة من والده، عن شيخه القاضي جعفر بن احمد.

 والطريق الثالثة: بقراءتي علي حي القاضي عيسي بن علي، فبعض يرويه بطريق القراءة علي الشيخ علي بن عطية، عن والده، عن شيوخه، واخر الكتاب عن الفقيه الحسين بن محمد النحوي، وهو يرويه بطريقين :

 الاولي: عن الامير الحسين، بطريق القراءة عن الحسن بن البقاء ، عن الشيوخ، و(شرح الامام ابي طالب) المنتزع منه (شرح القاضي زيد) هو لي اجازة عن والدي عن شعلة كما مضي، وما عدا ذلك من كتب التفسير فمنها ما هو مناولة ومنها ما هو اجازة، اما (تفسير الحاكم التهذيب) و(تفسير الطوسي) فهما لي اجازة من والدي عن الشيخ شعله، عن شيوخه.

 فصل: واما طريق الاخبار التي ضمنتها كتابي فاكثرها من شرح القاضي زيد المنتزع من (شرح الامام ابي طالب) وسماعي فيهما ما ذكرته اولا وما خرج من ذلك فهو من كتب الاخبار المشهورة نحو (اصول الاحكام)، و(شفاء الاوام)، و(علوم ال محمد)، و(مجموع زيد بن علي)، و(شمس الاخبار)، و(الفاءق)، وغير ذلك.



 فاما (اصول الاحكام)، و(شمس الاخبار) فانا ارويهما عن والدي اجازة عن شعلة، وشعلة يرويهما عن والده ينتهي بهما الي شيوخه المتقدم ذكرهم، ويغلب في ظني ان (شمس الاخبار) قد حصل لي مناولة، وكذلك حصل لي كتاب (اصول الاحكام) مناولة عن القاضي عماد الدين يحيي بن حسن الاعرج، وهو يرويه عن محمد بن احمد النجاري قراءة عن محمد بن اسعد بن المنعم، قراءة عن الاكوع باسناده الي الامام.

 واما شفاء الاوام فالجزء الثاني منه من كتاب البيوع الي اخر الكتاب هو لي مناولة لنسخة السماع التي اكثرها بخط المصنف ناولنيها حي الوالد العالم جبريل بن الناصر، وهو يرويه عن والده الناصر للحق مناولة لهذه النسخة بعينها واكثرها بخط المصنف.

 واما الجزء الاول من (شفاء الاوام) فاظنه اجازة عن الامير المءيد بن احمد، ولم ارو من الجزء الاول شيءا في كتابي هذا لما شككت في الرواية.

 واما (علوم ال محمد) و(مجموع الفقه) فانا ارويهما مناولة عن السيد جمال الدين علي بن احمد طميس؛ فانه ناولني النسخة التي قرا فيها بعينها، وعليها خطوط الشيوخ منهم: الحسن بن محمد الرصاص، وسليمان الحراسي، وخط الامير الحسين، وخط الوالد الهادي بن تاج الدين، وخط الفقيه يحيي بن جابر، وخط ولدي احمد بن محمد رحمه الله، والسيد علي بن احمد يرويهما قراءة علي الامام المطهر بن يحيي، عن ابراهيم الاكوع، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بسنده، والسيد علي يروي ايضا (علوم ال محمد) قراءة علي الحسين بن محمد النحوي، عن والده محمد بن يعيش، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بسنده، وكذلك اجاز لي ولدي احمد رواية هذين الكتابين، وهو يرويهما عن حي والده خاله صلاح بن ابراهيم، عن الامام المطهر بطرقه.

 واما كتاب (الفاءق) فانا ارويه مناولة من حي الامير صلاح بن ابراهيم، وهو يرويه عن سليمان بن يحيي صاحب شعلل، وهو يرويه عن ابن سامع، عن ابيه بالسند المذكور في اول الكتاب الي المصنف.



 واما المساءل الشرعية فهي منتزعة من كتبنا واكثرها لي سماع قراءة، وفي الكتاب شء قليل من اقوال الامام المهدي احمد بن الحسين، وهي لي سماع عن السيد جمال الدين علي بن جبريل بن ناصر؛ وهو يرويها عن شيخه اسعد بن علي العرشي [بياض في المخطوطات] الا مسالة واحدة من قول الامام فليست لي سماع، وهي ميراث ذوي الارحام؛ لانه جعل ميراثهم للذكر مثل حظ الانثيين، رايتها في حاشية بعض كتب الفراءض، وغالب الظن صحتها الا اني لا اروي سماعا.

 فصل: واما كتب اللغة فلي في كثير من كتبها اجازات الا انها غابت عني نسخة السماع حالة الكتابة، والذي يحضرني منها (ضياء الحلوم) فانه ناولني الجزء الثالث من تجزيءة ثلاثة اجزاء الامير المءيد بن احمد، واجاز لي رواية الجزء الثاني من ثلاثة اجزاء، وهو يرويهما بطريق المناولة عن الامير الحسين ، والامير يرويهما عن احمد بن محمد بن نشوان، عن ابيه عن جده، وكذلك انا اروي الجزء الاول من ثلاثة اجزاء مناولة من السيد علي بن احمد طميس، وهذا الجزء عليه خط المءلف وهو القاضي محمد بن نشوان، وكذلك اجاز لي رواية ما في (ضياء الحلوم)، و(شمس العلوم)، وهو يروي الجميع بطريق القراءة علي حي العالم مزايد بن جابر الفضيلي ، وهو يرويه قراءة علي محمد بن نشوان مصنف (ضياء الحلوم)، والذي يغلب في ظني انه قد اجاز لي (ضياء الحلوم)، و(شمس العلوم) [حي القاضي] بدر الدين احمد بن محمد بن نشوان بسنده الي جده وتوقيع سماعات في اللغة غاءبة عني حالة الكتابة، انتهي بلفظه.

 ونقله عنه السيد صلاح بن الجلال في سنة سبع وخمسين وسبعماءة، ونقله الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، ونحن نقلناه من كتابه، وعليه اعتمدنا في كثير من الرجال؛ حيث يقول : قال السيد محمد بن الهادي، انتهي.

 قلت: وقد تقدم انه اجاز للامام محمد بن المطهر عليه السلام، وقرا عليه غيره [بياض في المخطوطات].



 قال القاضي: كان سيدا كبيرا، علامة خطيرا، صدرا للعلماء الاكابر، ونورا لارباب المنابر والمحابر، معروفا بالعلم الغزير والكمال وتجربة الامور، وله المءلفات الشهيرة (كالروضة والغدير)، واثني عليه القاضي يوسف في كتابه الثمرات، وقال: هو تصنيف لم يسبق اليه وتاليف لم يزاحم عليه.

 وقال السيد صلاح: كان من العلماء المجتهدين، وله من التصانيف (الانوار المضيءة في تفسير الايات الشرعية) ، وله غيره من التصانيف (كاللءلء المنظوم في معرفة الحي القيوم) ، وتوفي عام عشرين وسبعماءة بافق ، وهي مقبرة المرماة من بني جماعة مشهور.



  AUTO  محمد بن الهادي بن ابي الرجال [  ه]

 محمد بن الهادي بن محمد بن علي بن محمد بن سليمان بن ابي الرجال، الفقيه العلامة.

 مولده بالخيس بضم معجمة، ثم تحتية، ثم مهملة من اعمال مرهبة سنة ست عشرة والف، وصادف وفود الامام القاسم بن محمد الي البيت الذي ولد فيه فادخل عليه وبرك عليه بشاة طيبة، ووالدته بنت القاضي علي بن احمد الاكوع.

 اخذ جل كتب الفقه عن: السيد العلامة باقر العلم احمد بن الهادي الديلمي، ورحل معه الي قطابر، واخذ عنه اخذا نافعا، وولع به السيد احمد، وكان محمد بن الهادي كثير الصبر علي الدرس، طال ما اشعل مصباح المسجد لصلاة الفجر من منزله في الجامع، وقرا علي السيد ابراهيم بن علي الحيداني في (الثلاثين المسالة)، و(فصل المرتضي) مشروحا، ووضع له اجازة، وقرا علي القاضي احمد بن صالح في المناهل، وقرا عليه القاضي احمد ايضا فهو من اجل تلامذته [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)].

 قال القاضي، وغيره: كان علامة، زاهدا، تقيا، فقيها، محققا، اثني عليه الافاضل، منهم الامام المءيد بالله، فانه قال في مقام [حوار] ومراجعة لنا في صعدة : خزانة فقه وهو القاضي محمد بن الهادي اقام بصعدة وبها توفي، وكانت اخلاقه نبوية رءفا بالضعفاء، تشتاق اليه الافاضل، وتحن اليه الاماثل، وكان من لين الجانب والانس بمكان لا يلحق لا سيما لطلبة العلم الشريف، كان اذا وفد غريبهم الي صعدة كانما يفد الي اهله، وكانت له عناية بجامع الامام الهادي عليه السلام واحياءه، وكان يعد درسته كاولاده، توفي في ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين والف، وقبره [بياض في المخطوطات].



  AUTO  محمد بن الهادي بن جحاف [...  ق ه]

 محمد بن الهادي بن جحاف بن عز الدين بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن عليان بن الحسن بن محمد بن الحسين بن جحاف، وهو محمد بن الحسين بن الامير ذي الشرفين، السيد العلامة الجحافي الحبوري.

 قرا علي السيد احمد بن محمد لقمان، فمما قرا عليه (الكافل) وشرحه للسيد المءلف، وقرا علي السيد احمد بن محمد بن صلاح الشرفي، مما قرا عليه شرح العلامة محمد بن يحيي القاسمي لابيات الواثق المطهر بن محمد بن المطهر وتسمي (الابيات الفخرية) التي اولها:

 لا يستذلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 لا ترضي غير ال المصطفي وزرا .... فالال حق وغير الال كالال

 وشاركه في القراءة القاضي احمد بن سعد الدين.

 واخذ عليه: القاضي احمد بن صالح [بياض في المخطوطات]، ووصفه القاضي احمد بن سعد بالسيد العلامة، بدر الدين، وكذا تلميذه القاضي ولم يترجم له [بياض].



  AUTO  محمد بن الهادي الخالدي [...  ه]

 محمد بن الهادي بن محمد بن احمد الخالدي، القاضي العلامة بدر الدين.

 مولده:[بياض في المخطوطات].

 رحل من بلده الي صنعاء والروضة ، فقرا علي السيد محمد بن الحسن الكبسي (شرح الازهار) لابن مفتاح، و(الناظري وشرحه)، و(البيان)، و(البستان)، وبعض (الثمرات)، واجازه اجازة عامة في جميع مسموعاته، وقرا ايضا في الفراءض ك(الخالدي)، و(الفاءض) و(الدرر)، علي العلامة يحيي بن عامر العمراني، ثم قرا في صنعاء علي القاضي حسين بن محمد المغربي فسمع عليه (الثمرات) للفقيه يوسف [بياض في المخطوطات]، ثم رحل الي بلاده، واخذ علي السيد الحسين بن احمد زبارة، فسمع (الاحكام) للهادي عليه السلام، و(ثلاثيات البخاري) و(الدارمي) وغيرها، واجازه اجازة عامة اشتملت علي جميع مسموعاته ومستجازاته، وكتبها بخطه، ثم سكن بالمواهب فسمع علي مءلف الترجمة (شفاء الامير الحسين) واكثر (اصول الاحكام)، و(تيسير المطالب في امالي ابي طالب)، و(الاربعين السيلقية)، و(امالي المءيد بالله)، و(الاربعين العلوية)، و(الاربعين سلسلة الابريز)، ثم سمع عليه في صنعاء (المنهاج الجلي) للامام محمد بن مطهر في مذهب زيد بن علي، و(امالي احمد بن عيسي)، و(الاعتبار وسلوة العارفين)، و(سنن ابي داود) الاكثر سماعا والبقية اجازة وغير ذلك، ثم اخذ عليه المءلف سماعا (الاحكام) للهادي عليه السلام وبعض (الثمرات)، و(تيسير الديبع)، وهو سمعه ايضا في المواهب علي القاضي علي بن محمد بن عبد العزيز المفتي، ووضع له اجازة فيه.

 قلت: ووضع للمءلف ايضا القاضي علي بن محمد اجازة في التيسير ارسل بها من تعز بخط يده وهي محفوظة عندنا بسندها ياتي ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني، ثم ان القاضي محمد وضع للمءلف اجازة فيما قراه واجيز له[فيه] ، وله تلامذة ايضا منهم: السيد عبد الرحمن بن المهدي محمد بن احمد.



 قلت: هو القاضي العلامة له تحقيق شافي، ونظر في دقاءق العلوم وافي، سكن للقراءة اولا في صنعاء مدة ثم سكن في المواهب عند الخليفة محمد بن المهدي مدة، وفيها الف (شرح علي الاسماء الحسني) شرح مفيد، ولم يزل حاكما بها ومفتيا واماما في ذمار الي ان توفي الخليفة المهدي في ثالث شهر رمضان سنة ثلاثين وماءة والف، ورحل الي صنعاء اقام فيها اياما، وامره الخليفة المتوكل علي الله بالقضاء في اب وجبلة فرحل اليها باولاده وبها سكن، واخذ في ايام بقاءه في (البخاري) علي القاضي طه بن عبد الله السادة،وغير ذلك، وهو الان الحاكم بتلك الديار وهي سنة اربع وثلاثين وماءة والف، وهو حال التاليف لهذا في شهر رجب الاصب، بل الي سنة احدي واربعين بل توفي يوم السبت خامس عشر شهر القعدة الحرام سنة ه، بمدينة جبلة ، وقبر [بياض في المخطوطة (ا)و(ج)] بعد ان حصل تغيير في اعضاءه من اول سنة () حتي توفي رحمه الله تعالي.



  AUTO  محمد بن وهاس [ ت   ت ه]

 محمد بن وهاس بن ابي هاشم بن محمد بن الحسين بن قاسم بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، القاسمي، الحمزي، السيد العلامة.

 مولده في العشرين بعد الستماءة تقريبا، نشا في طلب العلم.

 قال ابن حنش: قرا علي الشيخ احمد بن محمد بن الحسن الرصاص المعروف بالحفيد في كتب الاءمة وشيعتهم، والحفيد قرا علي الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد عن القاضي جعفر، عن الكني بطرقه، وقرا ايضا في ذلك علي احمد بن محمد المعروف بشعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر.

 واخذ عنه الفقيه يحيي بن احمد حنش، ومحمد بن خليفة، والفقيه احمد بن حميد، والشيخ حسام الدين محمد بن احمد.

 قال: كان سيدا جليلا، واميرا كبيرا، صنو الحسن بن وهاس، وكان صواما،قواما، متنزها عن قبض الحلال والحرام، حتي روي انه ما نكح ولا ذبح ولا فتح بابا، ولا قبض درهما حتي لقي الله، توفي في عشر الثمانين وستماءة تقريبا.



  AUTO  محمد بن الهادي النعمي[...  قه]

 محمد بن الهادي النعمي الموسوي الشرفي، السيد العلامة، الاصولي.

 قرا في كتب الاصول علي [بياض في المخطوطات]، وقرا عليه في الاصولين المهلا بن سعيد النيساءي، وقال: هو السيد الاصولي المشهور، المدفون في قبة بني خضير بالجبر ، انتهي.

 قلت: من بلاد الشرف .



  AUTO  محمد بن الوقار الضبي [...  ق ه]

 محمد بن الوقار الضبي المعروف بالطاءي.

 قال مسلم اللحجي: واحسب اسم ابيه جعفر او الوقار سمة توسم بها، وابوه ممن هاجر الي الهادي عليه السلام ، وكان مخالطا للعلماء، وكان مختصا بعبد الله بن المختار بن القاسم بن الناصر احمد بن يحيي عليه السلام ، وروي عنه وعن الحسن الظهري، وروي عنه يحيي بن محمد بن جعفر بن احمد بن ابي رزين داود وكان الطاءي، اديبا، شاعرا، وكان معروفا بالتفقه ، وصحبة النبلاء من الناس، وخروجه عن طبقة السفهاء.



  AUTO الياء تحتية في الاباء

  AUTO  محمد بن يحيي حنش [  ه]

 محمد بن يحيي بن احمد حنش، الفقيه العلامة.

 مولده في عشر الخمسين وستماءة.

 قرا علي ابيه، وعلي الفقيه عبد الله بن علي.

 وقال في مقدمة (الروضة) لمحمد بن احمد بن ابي حسن ما لفظه: واما سند كتاب (التحرير)، وساءر كتب الفقه فقال الفقيه شرف الدين محمد بن يحيي هو له مناولة اعني (التحرير) وكتب كثيرة من الفقه من الفقيه عبد الله بن علي الاكوع، بعد ان قراها واشار اليها باعيانها، وهو يروي ذلك عن ابيه علي بن احمد، وعلي بن احمد يروي عن ابيه احمد، وعن الفقيه محيي الدين حميد بن الانف، وهما يرويانه عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وهو يروي ذلك عن الكني احمد بن ابي الحسن، وهو يروي ذلك عن الامام توران شاه ابن خسرو شاه بن بابويه الجيلي، والجيلي يروي ذلك عن الفقيه ابي علي الجيلي المكني بعدل اهل الارض، وهو يروي عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، وهو يروي عن القاضي يوسف، والقاضي يوسف يروي (التحرير) عن السيد ابي طالب، وهذا سند ساءر الكتب الي القاضي يوسف، والقاضي يوسف يروي عن الاستاذ ابي القاسم بن تال.

 قال القاضي يوسف: فاما المءيد بالله فلم استفد منه الا لمعا مما كان يذكره قدس الله روحه بذكره وابو القاسم بن تال يروي، عن المءيد بالله، وهو عن السيد ابي العباس الحسني، وهو عن الهادي يحيي بن محمد بن الهادي، عن ابيه عن عمه احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي، عن ابيه الحسين، عن ابيه القاسم بن ابراهيم، عن اباءه، وللمءيد بالله طريق اخري روي عن ابي الحسين علي بن اسماعيل الفقيه الاملي، عن الناصر للحق الكبير، عن محمد بن منصور المرادي، ومحمد بن منصور له طريقان:

 احدهما: عن القاسم بن ابراهيم عن اباءه بالسند المتقدم.



 والثانية: عن احمد بن عيسي بن زيد، عن ابيه عيسي، عن ابيه زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ومحمد بن منصور ايضا يروي عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه بالسند المتقدم. واحمد بن عيسي يروي عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، وعن اخيه ايضا عن ابي زيد عيسي بن محمد العلوي عالم اهل البيت بالري ، واخذه عيسي بن محمد، عن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن اباءه.

 قلت: في هذا السند اشكال في ثلاثة مواضع ذكرها الحافظ العالم احمد بن سعد الدين المسوري:

 الاولي: انه عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن القاضي يوسف فسقط في السند بينهما الشيخ علي خليل؛ لان القاضي زيد يروي عنه، وهو يروي عن القاضي يوسف وهذا مهم.

 الثانية: انه قال: عن احمد بن عيسي بن زيد عن ابيه عيسي، وقد صرح السيد (ع) ان احمد بن عيسي لم يرو عن ابيه شيءا لكونه مات عيسي وولده احمد صغير، لم ياخذ عنه، وكذلك قوله احمد بن عيسي عن ابي خالد فالواسطة بينهما حسين بن علوان.

 والثالثة: انه قال: ان عالم اهل البيت عيسي بن محمد يروي عن احمد بن عيسي، والصواب ان عالم اهل البيت يروي عن محمد بن منصور عن احمد بن عيسي بسنده المار فليحقق هذه الفروقات، وفيه فاءدة اعني هذا السند[معمول بها] زاءدةلم يذكرها الامام شرف الدين في سنده وهو ان القاضي يوسف اخذ (التحرير) عن السيد ابي طالب.

 قلت: ونحو هذا السند ذكر في الترجمان، فقال ما لفظه: وكلما وقع من الاسناد الي محمد بن يحيي حنش فهو يروي ذلك عن ابيه يحيي بن احمد، وعن الفقيه عبد الله بن علي، والفقيه عبد الله يروي عن ابيه الخ.



 قلت: وله تلامذة اجلاء منهم الامام محمد بن المطهر، والمرتضي بن مفضل، ومحمد بن عبد الله الرقيمي، وعلق عنه (تعليقه علي اللمع) ، وروي عنه محمد بن احمد بن ابي الجيش صاحب (الروضة) المنسوبة الي محمد بن سليمان بن ابي الرجال، واخذ عنه ايضا ولده يحيي بن محمد بن يحيي حنش، والفقيه احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وهو الصواب، وقيل: احمد بن حميد المحلي ولعله سهو من الناقل، وما نقلناه اصح.

 قال القاضي: كان محمد بن يحيي مفخر العصابة، وسهم التوفيق والاصابة، المحرز من الاجتهاد نصابه، كان من العلماء المجتهدين المحققين المذاكرين، وانظاره ومصنفاته تدل علي علو شانه، وكان اماما، مجتهدا، مصنفا، وله من التصنيف (التمهيد والتيسير لفواءد التحرير) ، القاه علي بعض تلامذته [بياض في المخطوطة (ا) و(ج)]، و(الغياصة في اصول الدين)، و(شرح خلاصة الرصاص) ، و(تعليقان اخران علي اللمع) و(اليواقيت ايضا علي اللمع)، وشرح التقرير ، والقاطعة ، والرد علي الباطنية جزءان، وله تعليقة علي اللمع علقها عنه محمد بن عبد الله الرقيمي .



 قال بعض اولاد احمد بن حميد : روي لنا الوالد احمد من صفة الفقيه محمد بن يحيي فقال: الفقيه العلامة بدر الدين والدنيا ثمرة الروضة العلياء، وحيد الزمن، جوهرة الشام واليمن ، عز الاسلام والمسلمين، وكان سهل الطريقة، لين العريكة، رضي الاخلاق، رحيما عطوفا، رءوفا، لازما لما ندب صلي الله عليه واله وسلم من صفة العالم، مرتبا للفطن اللبيب البصير بطرق المراجعة والسءالات من القراء والدرسة، رحيما بالبليد، يعيد القضية يساله هل فهمت فان قال نعم والا اعاد، وكرر ثانيا وثالثا، محبا لرضي تلامذته، كارها لما يضيق صدورهم، وكان ماءلا الي الجمع بين الاصول والفروع، مولعا بالبحث والتدقيق والايضاح والتحقيق، محبا لتعليل[المشكلات والفروق بين المتشابهات مطبوعا علي الاسءلة والجوابات فلذلك كان سراجا للشرعيين شفاء للاصفياء] الاصولين، انسانا للمتكلمين، وجها للمحققين، اماما للمجتهدين، وكان سريعا في مذاكرته، قوي العزيمة، علي الهمة، جامعا لصفات الكمال، مواظبا علي الدرس والتدريس حتي توفي صبح الثلاثاء الخامس من ذي القعدة سنة تسعة عشرة وسبعماءة وقبر الي جنب [ابيه] بظفار في الضفة من جهة اليمن، ومبلغ عمره نيف وستين سنة رحمة الله عليه.



  AUTO  محمد بن يحيي حنش[...  ...]

 محمد بن يحيي بن احمد بن يحيي بن احمد حنش، الفقيه العلامة.

 قرا علي محمد بن احمد بن عمران، عن الامام علي بن محمد، عن احمد بن علي بن مرغم، عن جار الله الينبعي، عن الامام محمد بن المطهر، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين.

 قلت: واحسب ان ولده يحيي اخذ عليه.



  AUTO  محمد بن يحيي بهران [...  ه]

 محمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن موسي بن احمد بن يونس الملقب بهران بفتح الموحدة وسكون الهاء وفتح المهملة، الصعدي التميمي ، القاضي بدر الدين، العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات].

 سمع علي الامام شرف الدين مءلفه (الاثمار) بصعدة سنة اربعين وتسعماءة، وطلب من الامام اجازة فاجازه هو والفقيه محمد بن علي الضمدي، وقال: استخرنا الله سبحانه واجزنا لهما جميع مسموعاتنا ومستجازاتنا ، وما لنا من مءلف، ومصنف، ومنظوم، ومنثور من كتب الحديث والفروع، والاصولين، والعربية، وجميع ما يجوز لنا روايته، فقد اجزنا للفقيهين جميع ما ذكرناه لعلمنا انهما جديران بذلك، وحقيقان بما هنالك.



 قرا علي السيد المرتضي بن القاسم بن ابراهيم، وقال ما لفظه: وبعد فانه سمع علي الفقيه بدر الدين محمد بن يحيي بهران بعض مسموعاتي في العلوم النقلية، التي هي اساس الاصول الدينية، وعليها مدار تحقيق القواعد الكلية، في الادلة البرهانية ك(الرسالة الشمسية وشرحها) لقطب الدين الرازي في العلوم المنطقية، وغير ذلك من العلوم الادبية، سمع ذلك علي وقراه قراءة بحث وتحقيق وتنقير وتدقيق، وبعد ذلك حاول اغتنام الفرصة، وارتقت به الهمة الي الازدياد، وبلوغ اقصي المراد في سماع ما سبق له به المام ، كانت تجب اجابته لولا معارضة الزمان فطلب الاجازة عوضا عن ذلك المرام، فاجبته واجزت له ان يروي عني ما ذكر اولا ، وكذلك [كتاب (الكشاف) لجار الله، وكذلك كتاب (الشرح علي التلخيص) المعروف ب(المطول) في علم المعاني والبيان، وكذلك (العضد شرح منتهي السءل)، وكذلك] (شرح القلاءد) في علم الكلام لشيخنا عبد الله بن محمد النجري، وغير هذه المءلفات المعتبرة مما ثبت لي سماعه، ونحو ذلك اجزت [له] روايته للفقيه المذكور، وكان ذلك بصنعاء في[شهر] ربيع الاخر سنة ست عشرة وتسعماءة، وله اجازة من محمد بن احمد مرغم، وقال ما لفظه: وبعد فقد سالني من يجب علي اسعاده وتعيين الاتيان بما يحصل عنده مراده لثقتي بفضله ، ومعرفتي بكماله ونبله، وهو الفقيه محمد بن يحيي ان اجيز له ما علا من مسموعاتي وعلوم العربية والاحكام الفقهية، والاصول غير الكلامية، فاجبته الي ما طلب واجزت له رواية نسختي (الرضي نجم الدين علي مقدمتي ابن الحاجب الكافية)، و(الشافية)، ورواية [(الشرح المساعد علي تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد)، ورواية (الكشاف) لجار الله، ورواية] (احكام البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) للامام المهدي، ورواية (شرح عضد الدين علي مختصر المنتهي)، وكتاب (التنقيح وشرحه) لمصنفه في اصول الحنفية غير شارطا عليه، وكان هذا المسطور في ربيع الاخر سنة ست  عشرة وتسعماءة.

 قلت: واجل تلامذته ولده عبد العزيز بن محمد بن يحيي بهران، ويحيي بن محمد بن حميد صاحب (شرح الفتح) وغيره ممن يذكر في ترجمته او قد ذكر.

 قال القاضي: هو العلامة الفهامة المنتقد، ترجم له العلماء، فقال فيه امامه وشيخه الامام شرف الدين عليه السلام : هو الفقيه، الفاضل، المحدث، الاصولي، النحوي، المفسر، فريد دهره، وشمس عصره، وزينة مصره، عين اعيان العلماء، من شيعتنا العاملين المحيين لسنة رسول رب العالمين، من علمه ممدود بسبعة ابحر، ويومه في العلوم كعمر سبعة انسر، العلم ثيابه، والادب ملء اهابه، ما يءنسه في الوحشة الا الدفاتر، ولا يصحبه في الوحدة الا المحابر، علم الفضل، وواسطة عقد الدهر، ونادرة الدنيا، وغرة العصر، علامة الاوان، والمفسر للقران.

 وقال شيخه المرتضي بن قاسم: هو الفقيه، الافضل، العلامة، بهاء المجالس، وعماد المدارس، ذو القريحة المنقادة، والفطنة الوقادة، الاديب النجيب، الاخذ من كل فن باوفر نصيب، الرامي في كل سهم مصيب.

 وقال القاضي: خاض في العلوم الاسلامية جميعا، وانقاد له ابيها المنيع مطيعا، وله في كل علم علم منشور، [ولواء يمضي تحته] كل علم مشهور، والف في العربية (التحفة) ، وله في العروض والقوافي (مختصر الشافي) ، وله في اصول الفقه (الكافل) ، وفي الفقه (شرح علي الاثمار) ، تشد اليه الاكوار.

 روي ان الامام امر ان يطاف به في المشاهد، وله في الحديث (تخريج البحر) و(المعتمد) ، جامع الامهات الست كما فعل ابن الاثير، غير انه رتبه علي ابواب [الفقه] ، وله (حاشية علي الكشاف) وله (التفسير الجامع بين الرواية والدراية) جمع فيه بين تفسير الزمخشري، وتفسير ابن كثير.



 قال في سيرة الامام شرف الدين: مع تهذيب وتنقير، وشرع فيه في صعدة سنة احدي واربعين او اثنين واربعين، واكمله في سنة خمس واربعين، وجعله ستة مجلدات، وجعله في صندوقين، وارسل به الي صنعاء فخرج شمس الدين بالارياح والطليحات حتي دخلوا الجامع بمحروس صنعاء ، وقرات الخطبة وتفسير الفاتحة، ثم خرجوا به الي المدارس، ثم الي القصر، وذلك في يوم الجمعة من شهر شوال من السنة المذكورة.

 قال القاضي: كان في بدء امره يرتحل للتجارة، ودخل الحبشة، ودخل كثيرا من بلاد اليمن، لكنه ملتزم[ايه] اذا وفد قرية فيها قراءة حضر معهم ولم يشتغل قليلا من العلم، ولما برع في العلوم وعاد من رحلته الي شيخه المرتضي بن قاسم نشر العلوم بمسجد الصرحة من مدينة صعدة وكان فيه اكثر وقته، وكان ياكل من كسبه يمتهن بصنعة الحرير، وله شعر في الذروة، ولم يزل علي ذلك حتي توفي بصعدة وقت العصر سنة سبع وخمسين وتسعماءة.



  AUTO  محمد بن يحيي المذحجي [...  ق  ه]

 محمد بن يحيي بن محمد المذحجي الثاثي[بمثلة نسبة الي ثاوه] ؛ نسبة الي ثاه في بلاد رداع الفقيه، العالم، الاصولي، بدر الدين.

 قال في (ماثر الابرار): يروي كتاب (الشافي) وغيره من كتب اءمتنا وشيعتهم، ومن ذلك (الكشاف) لجار الله و(اصول الاحكام)، و(الشفاء)، ومعقول العلوم ومنقوله، يروي كل ذلك عن العلامة قاسم بن احمد بن حميد المحلي وغيره، وقاسم بن احمد يرويه عن ابيه عن جده، عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة، عن مشاءخه.

 قال ابن حميد: ومن مشاءخه عمه جار الله بن عيسي وهو شيخ الامام المهدي احمد بن يحيي عليه السلام .

 قال في ماثر الابرار: وكان من المتبحرين في علم الكلام.

 وقال القاضي: كان من العلماء البارعين المحققين في علم الكلام[اسمع عليه الامام المهدي الخلاصة] .



  AUTO  محمد بن يحيي القاسمي [...  ق  ه]

 محمد بن يحيي القاسمي، السيد [العلامة] ، المعروف بمءمن ال القاسم الرسي عليه السلام .

 مولده: [بياض في (ب)و(ج)].

 قال في كتابه (شرح منظومة الواثق) : المطهر بن محمد بن المطهر بن يحيي عليه السلام التي اولها:

 لا يستزلك اقوام باقوال .... ملفقات حريات بابطال

 ...الخ.

 [قال] ما لفظه: نقلت هذا المنقول من (نهج البلاغة) ومن (حقاءق المعرفة) للامام احمد بن سليمان، ومن التصنيف الظريف للسيد الامام يحيي بن منصور بن العفيف ، وهو لي سماع ومن مجموع القاسم والهادي، وهما لي اجازة من السيد شرف الدين الحسن بن المهدي الهادوي، وهما له اجازة من الفقيه اسماعيل بن علي الاسلمي، ومن (موضوعات السيد حميدان) (بن القاسم) ، وهو لي اجازة عن السيد المقدم ذكره، وهو قراه علي السيد العالم عيسي بن محمد يرفعه الي المصنف.

 ثم قال ايضا: واجاز لي السيد المذكور كتاب (الاوامر المجملة) للسيد المرتضي بن مفضل، وكتاب (الكواكب الدرية شرح الابيات البدرية) تصنيف الامام محمد بن المطهر، وهو لي سماع واجازة.

 ثم قال السيد شرف الدين [ المذكور في اجازته لمحمد بن يحيي ما لفظه] : اجزت للسيد المقام الاوحد، محمد بن يحيي هذه الكتب المذكورة، ولا شرط الا ما شرطه اهل هذا الفن من البراءة، من التصحيف، انتهي.

 ثم قال [السيد محمد بن يحيي] : و(الكشاف) اجازة لي من محمد بن احمد بن عمران الجروني ، و(انوار اليقين) هو لي اجازة عمن يرفعه [الي المصنف] ، ومجموعي الامام محمد بن المطهر، وهما لي اجازة، ومن (المنهاج الجلي) وهو لي سماع[بطريق القراءة عليه في فقه زيد بن علي] ، و(الواسطة) للحفيد قراءة علي الامام محمد بن المطهر ، ومن (الانتصار) للامام يحيي بن حمزة، وقد اخبرني الثقة انه اجازه لجميع المسلمين، انتهي.



 وروي عن علي بن شوكان ، عن العلامة يحيي بن منصور بن المفضل، ومن مشاءخه: احمد بن الحسن بن محمد الرصاص، و[من مشاءخه ايضا] الفقيه حسن بن علي، عن الامام محمد بن المطهر، ويروي (انوار اليقين) عن جار الله الينبعي، وكان تمام تاليف كتابه في ربيع الاول من شهور سنة تسع وسبعين وسبعماءة بهجرة الظهراوين بشظب ، ثم قال ما لفظه: وقد اذنت لمن اطل عليه من اولاد البطنين، واتباع الثقلين، وشيعة الاخوين ان يصلحوا ما وجدوا فيه من اللحن والخطل يتعاهدوا بما شاهدوا [فيه] من خطا او زلل، انتهي بلفظه.

 قلت: واجل تلامذته علي بن المرتضي بن مفضل، وولده ابراهيم بن علي بن المرتضي، انتهي.



  AUTO  محمد بن يعقوب الهوسمي [...  ه]

 محمد بن يعقوب القرشي، الشيخ ابو جعفر الهوسمي، العلامة، استاذه علي بن الحسين الابري الايوازي، واستاذه احمد بن النيروسي الروياني، واستاذه عبد الله بن الحسن الايوازي الروياني، واستاذه الناصر للحق عليه السلام ، واستاذه محمد بن منصور، واستاذه القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام .

 وقال السيد احمد بن الامير: واما الشيخ ابو جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي فله مشاءخ في ساءر العلوم ونصوص الناصر للحق عليه السلام منهم: السيد الامام ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني، وهو قد سمع علي خاله السيد ابي العباس الحسني، وللسيد(ع) مشاءخ منهم: عبد الله بن الحسن الايوازي، سمعها تحقيقا علي الناصر للحق الحسن بن علي، وللناصر للحق مشاءخ منهم: اخوه الاكبر الحسين المحدث، وابن عمه جعفر، وهم يروون عن اباءهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 واخذ عنه ولده الشيخ الاستاذ يعقوب بن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب.

 قال الفقيه محمد بن سليمان: كان ابو جعفر محققا مجتهدا، وكان من قضاة السيد ابو طالب، وله (شرح الابانة)، قال: والنصف الاخير منها احسن من النصف الاخير من (شرح القاضي زيد بن محمد) لانه شرع باخره، والنصف الاول من (شرح القاضي زيد) احسن من النصف الاول من (شرح الابانة)، انتهي.

 ومن مصنفات ابي جعفر (الابانة وشرحها الكبير والصغير، والمتوسط)، و(الكافي) ، وكتاب (اصول الديانات) في الكلام، و(تعليق العمدة في اصول الفقه) ، وقبره بهوسم.

 قلت: والكافي والابانة وشرحها صارا عمدة في كتب الزيدية.



  AUTO من اسمه المرتضي

  AUTO  المرتضي بن علي بن المرتضي [  ه]

 المرتضي بن علي بن المرتضي بن مفضل بن الحجاج، السيد العلامة القاسمي، الحسني الهدوي.

 مولده سنة خمس وخمسين تقريبا، نشا علي العلم عاضا عليه، حريصا علي طلبه.

 قرا علي والده [بياض في المخطوطة (ا)]، واتقن علم الكلام، ولازم اشياخه، وقرا كتبه المشهورة ك(الخلاصة وشرحها) و(الواسطة) و(الوسيط)، و(شرح الاصول)، و(التذكرة) لابن متويه، [ومحيطه وكيفية[ الشيخ الحسن الرصاص، وساءر الكتب فحصا وتحقيقا، واجل شيوخه سليمان بن ابراهيم النحوي، وكان يشتد تعجبه من غزارة علمه، وكثرة ذكاءه وحدة فهمه.

 وقرا عليه ولد اخيه الهادي بن ابراهيم، ومحمد بن احمد بن المرتضي، وكان شابا تقيا، وقمرا مضيءا، عالما مرضيا، فاضلا ذكيا، مشغولا بالعلم وطلبه.

 قال السيد الهادي بن ابراهيم: قرات انا وهو في بعض كتب الكلام فكان يتلطف في السءال بما لا يحسن له سواه، وكان يورد مساءل دقيقة، وله مساءل مشهورة وكان طويل الامل في طلب العلم، يتعطش الي قراءة الفقه، ويتردد بين القراءة فيه اوفي اصوله فيرجح عنده الشروع في الفقه، وكان مع ذلك قد تعلم الفراسة وركوب الخيل تهيا للجهاد، ثم عرض له الالم وتوفي بصعدة بمنزله ليلة الاثنين سنة خمس وثمانين وسبعماءة عن ثلاثين سنة، ودفن بالقرضين رحمة الله عليه.



  AUTO  المرتضي بن شراهنك [...  ق  ه]

 المرتضي بن شراهنك، ضبط بضم المهملة الاولي، وفتح الثانية، وكسر الهاء، وسكون النون ثم كاف بن محمد بن يحيي بن علي بن شراهنك بن حمزة بن الحسن بن علي المرعشي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني العلوي المرعشي بمهملتين بعد الميم ثم معجمة؛ نسبة الي مرعش قرية بين ارمينية وحلب ، الشريف الفاضل شرف الدين ابو طالب.

 سمع (نهج البلاغة) علي الشيخ معين الدين احمد بن زيد الحاجي، عن يحيي بن اسماعيل الجويني، وكذا غيرها، وسمع (اعلام الرواية علي نهج البلاغة) علي ركن الدين فيروز شاه الجيلي، وعن الحسن بن مهدي البيهقي، وعن احمد بن زيد الحاجي، قراءة عليهم جميعهم، وهم سمعوها علي مءلفها علي بن ناصر، وقرا (انساب الطالبية)[بياض في (ج)] وسمع عليه (اعلام الرواية) حميد بن احمد المحلي، وكان السماع بكحلان تاج الدين في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وستماءة، وقرا عليه (انساب الطالبية) الشيخ احمد بن محمد شعلة، واجازه جميع مسموعاته ومناولاته.

 قال مولانا الامام المءيد بالله محمد بن القاسم: في ذكر (نهج البلاغة)، واجل من اخذ عليه هذا الكتاب باليمن السيد المرتضي بن شراهنك الواصل من بلاد العجم مهاجرا الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ومتجردا للجهاد بين يديه، فوافي ديار اليمن ، وقد كان الامام قبض فاخذ عنه اولاد المنصور بالله وشيعته هذا الكتاب، وتوفي هذا الشريف المذكور بظفار دار هجرته بعد ان خلطه اولاد المنصور بالله بانفسهم وزوجوه بنتا للمنصور بالله، وقبره جانب الجامع المقدس بحصن ظفار .



  AUTO  المرتضي بن قاسم القطابري [... ه ]

 المرتضي بن قاسم بن ابراهيم بن محمد بن الهادي بن ابراهيم بن المءيد بن احمد القطابري من ال يحيي بن يحيي نزيل صنعاء فمن اكابر شيوخه بالشام واليمن عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري.

 قلت: ومما رواه عن شيخه وعن الفقيه عبد الله بن يحيي الناظري (البحر الزخار) جميعه بشرح المقدمات لشيخه النجري، وغير ذلك.

 واخذ عنه السيد عبد الله بن القاسم العلوي، والفقيه محمد بن يحيي بهران، والمطهر بن محمد بن تاج الدين، والفقيه محمد بن عبد الله بن راوع قال علي بن الامام شرف الدين: كان السيد المرتضي بن قاسم اماما عظيما منطقيا متفننا، متقنا، محققا، علما في المنطق والمعاني والبيان، وساءر علوم العربية، وله في اصول الفقه وفروعه يد طولي، وفتاواه بالتحقيق مشهورة مذكورة، توفي في شهر شعبان سنة احدي وثلاثين وتسعماءة.

 قال القاضي: وقبره في قرية من قري السر تبعا لما قال ابن بهران.

 قلت: بل قبره في خزيمه وعليه لوح، وفيه ذكر ترجمته وموته، وهو قريب من قبر عبد الله بن مسعود الحوالي، وكان من جماعة مجد الدين بن الحسن بن عز الدين، ثم لما توفي بايع الامام شرف الدين في سنة ثلاثين وتسعماءة، وبايع وناصر.



  AUTO  المرتضي بن مفضل [...ه]

 المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الحسني، القاسمي الهادوي ، المفضلي، السيد العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات]، كان مشغوفا بالعلم منذ ترعرع، ادرك الامام ابراهيم بن تاج الدين.

 قرا علي والده، وقرا هو والامام محمد بن المطهر بحوث علي الفقيه محمد بن يحيي حنش مما سمع عليه (تذكرة ابن متويه)، وغيرها، ثم قرا علي الامام محمد بن المطهر في (شفاء الاوام) للامير الحسين ، واجازه فقه الزيدية ك(المجموع) و(الامالي)، و(تيسير المطالب)، و(امالي المءيد بالله)، و(اصول الاحكام)، و(نهج البلاغة)، و(حديقة الحكمة)، و(ادعية الايام السبعة) ، و(الملمات) و(شرح النكت)، و(الحداءق الوردية)، و(الشهاب)، و(الاربعين العلوية)، و(امالي الصفار)، و(سلوة العارفين)، و(شمس الاخبار) كل ذلك برواية الامام عن والده، عمن اثبت اسمه في (اول) كل كتاب.

 قلت: واخذ عنه ولده محمد بن المرتضي، والسيد محمد [بن يحيي] القاسمي تحقيقا وغيرهما.

 قال في التاريخ: كان مجتهدا عالما، اجتهادا مطلقا، في غاية الكمال في العلم والفضل، والورع والزهد، بلغ في ذلك مبلغا فاق به علي من تقدمه، وكان مشغوفا بالعلم منذ ان نشا الي ان شاخ، ثم اقام بعد ذلك بشظب، ونشر العلم هنالك ودرس، وكان مشتغلا بالتاليف لا يخرج من بيته الا للاقراء، وكان اشد الناس حرصا علي تشييد امر الامام المهدي محمد بن المطهر، ولم يزل علي كل خصلة حميدة حتي توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وقبر بجزع عياش من هجرة الظهراوين عند قبور اهله بشظب ، وهو معروف مشهور.



  AUTO  مزايد بن احمد[...  ق  ه]

 مزايد بن احمد بن محمد بن نشوان.

 يروي (ضياء الحلوم)، و(شمس العلوم) عن ابيه عن جده محمد بن نشوان مءلف (ضياء الحلوم)، عن ابيه مءلف (شمس العلوم).

 قال السيد محمد بن الهادي: ويغلب في ظني انه اجازهما لي، ثم قال: وهو القاضي الفاضل العالم الورع، تقي الدين.



  AUTO  مساعد البراري[...  بعد سنة  ه]

 مساعد ويقال ساعد بحذف الميم هو ابن مسعود البراري، الفقيه العالم، شرف الدين.

 يروي الكشاف عن العلامة محمد بن محمد بن علي الكاشغري، عن [ابي اليمن ابن عساكر] عن زينب الشعرية، عن المءلف جار الله.

 ورواه عنه الامام محمد بن المطهر قراءة للبعض، واجازه لباقيه في سنة ثمان وتسعين وستماءة.



  AUTO  مزايد الفضيلي[...  ق ه]

 مزايد بضم الميم وفتح الزاي بن جابر الفضيلي.

 يروي (ضياء الحلوم) و(شمس العلوم) وكلاهما في اللغة عن محمد بن نشوان مءلف ضياء الحلوم، عن ابيه نشوان مءلف شمس العلوم.

 واخذه عنه: علي بن احمد بن طميس.



  AUTO  المسلم بن علي بن المسلم [...  بعد سنة  ه]

 المسلم بن علي بن المسلم ابو الغمر.

 قلت: هكذا في بعض نسخ (شرح التجريد)، في اول الكتاب، والصواب عبد الله بن علي بن المسلم ابو الغمر القحطاني، وهو تلميذ زيد بن علي [بن ابي القاسم] الهوسمي [ وقال اخبرني ب(شرح التجريد) ابو الحسين زيد بن علي بن ابي القاسم الهوسمي] املاء في داره [المعروفة] بمدينة اللاهجان بناحية جيلان في شهر ربيع في سنة خمسماءة سنة.

 قال: حدثني القاضي السعيد ابو جعفر محمد بن علي الجيلاني قال: حدثني المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

 قلت: وهكذا روي (المجموع الفقهي المرتب) عن شيخه زيد بن علي في مدينة اللاهجان ، عن القاضي ابي جعفر محمد بن علي الجيلاني [بياض في المخطوطتين (ا) و(ج)].

 واخذ عنه السيد الامام احمد بن سليمان عليه السلام ، وعلي بن العباس كما تقدم.



  AUTO  مسلم اللحجي [...   ه]

 مسلم بن محمد بن جعفر بن الحسن اللحجي المشهور، العلامة المدره الصمصامة.

 يروي [في] اصول الدين سماعا علي شيخه ابراهيم بن [ابي] الهيثم، عن مطرف بن شهاب، عن علي بن محفوظ، عن ابراهيم بن بالغ، عن ابيه عن الهادي للحق.

 قال جدنا المءيد بالله: ومسلم يروي ذلك عن الشريفين احمد والعباس ابني محمد بن احمد بن علي بن ابراهيم بن المحسن عن اباءهما عن ابراهيم بن المحسن [بياض في المخطوطتين (ا) و(ب)].

 واخذ عنه ذلك: يحيي بن الحسين البحيري، ثم قال في موضع: وانا اخذت المذهب عن ابن زياد الصنعاني العشيري بوقش سنة عشر وخمسماءة.

 يقول سمعت عمن ادركت من مشاءخنا.



  AUTO  مسلم الغزنوي [...   ه]

 مسلم بن محمد بن محمد الغزنوي النيسابوري، تادب علي ابيه، وتفقه بمحمد بن يحيي صاحب الغزالي، وحدث باحاديث في فضل اليمن عن السيد الفضل بن محمد الزيادي السرخسي، عن محمد بن احمد الكاغدي، عن احمد بن محمد العابد، عن رجب بن احمد الانماري، عن محمد بن علي بن الاشعث، عن عبد الرحمن بن علي عن ابي حامد احمد بن ابراهيم الفقيه، حدثنا: ابو طلحة شريح التيمي ، وابو يعقوب بن يوسف [بن] علي، وابو محمد يحيي بن محمد، ومحمد بن فراس الطالقيون.

 قالوا: حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد العلوي القرشي المصنف.

 ورواه عنه: القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، قال : حدثنا الشيخ الامام الزاهد زين الاءمة بمدينة الكوفة في ذي الحجة اخر شهور سنة خمسين وخمسماءة، وقال [ابن ابي مخرمة] سمع من جمع، وكان حسن الاخلاق، قليل التصنع، وكان عالما صالحا، ورعا زاهدا، صنف (كتاب الهادي في الفقه) ، وحصل له القبول ببغداد ثم دمشق ثم حلب ، ثم ذهب الي همدان ودرس بها، ثم عاد دمشق واليه انتهت رءاسة المذهب بدمشق .

 توفي سلخ[شهر] رمضان سنة ثمان وستين وخمسماءة، ودفن يوم العيد.



  AUTO  معيض بن عبد الله الصعدي [...  ق  ه]

 معيض بن عبد الله الصعدي.

 قرا في علوم العربية علي مطهر بن محمد بن تريك.

 واخذ عنه ذلك: الامام [صلاح الدين] محمد بن علي، وكان فقيها فاضلا عالما، من مشاهير علماء العربية، وكان ذكيا تقيا.



  AUTO  مطرف بن شهاب [...  ق  ه]

 مطرف بن شهاب بن عمرو بن عباد الشهابي، الشيخ، الفاضل، والعبد الصالح المصلح.

 يروي اصول الدين عن: علي بن محفوظ، عن ابراهيم بن بالغ، عن ابيه، عن الهادي للحق عليه السلام .

 واخذه منه : ابراهيم بن ابي الهيثم شيخ الزيدية، وكان علي بن شهر يقول بالجبر فاخذ عنه مطرف، ثم رجع الي علي بن محفوظ، فاخذ منه القول بالعدل والتوحيد علي مذهب الهادي وبراهينه وعقل ذلك بادلته، وسمعه باسناده فقرت عينه وانصرف، وكان معلم الزيدية [العدلية] باليمن ، انتهي.

 واخذ مطرف ايضا عن عامر بن صغير بن عامر بن تميم العذري، عن اباءه، عن الهادي.

 قال مسلم اللحجي: وهذه الطريق انفرد بها مطرف، والذي شارك فيه الناس من طريق بن محفوظ، ثم قال: رويت وسمعت من غير هذه الطريق، وذلك ما سمعت من مشاءخي بوقش نحو ابراهيم بن ابي الهيثم، وهو يقول اخذت هذا المذهب عن مطرف بن شهاب، وهو اخذه عن علي بن محفوظ.



  AUTO من اسمه المطهر

  المطهر بن كثير الملقب بالجمل [...  ه]

 المطهر بن كثير الملقب بالجمل، الفقيه العلامة فخر الدين، هو احد تلامذة السيد العلامة احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة مءلف (جامع الخلاف).

 قال: ومعتمده في النقل عنهم (اللمع) و(تعليق الفقيه يوسف بن احمد)، و(البحر الزخار)، و(التذكرة)، و(الحفيظ)، وغيرها من الكتب هذا مع انه وسع الله عليه عاجله الاجل قبل اتمامه لانه شرع فيه حال ابتداء التدريس في ذلك العام فكان يصنف بازاء كل عشر عشرا، فاذا تقدمه اهل القراءة بعشور متكاثرة انتقل الي حيث بلغوا فاتمه بعض تلامذته، وهو الفقيه المذكور، قال: وذلك امتثالا لما اوصي في وصيته ولما عرف ايضا من اسلوبه، وكان الجمل محققا في علم المنطق، اخذ فيه علي [بياض في المخطوطات].

 وتلامذته اجلاء منهم: السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، والسيد عماد الدين يحيي بن صلاح، وغيرهما.

 قال القاضي: هو العلامة المحقق احد الاعلام، كان عالما كبيرا، وفاضلا شهيرا، ومتفننا في جميع العلوم، وهو مصنف (كتاب المعراج في الاصول) ، والمتتم (جامع الخلاف) ، وقرا وحقق في المنطق تحقيقا شافيا، ولما وصل الدماميني في رحتله الي صنعاء والجمل يدرس في العلوم قال:

 اني رايت اعجوبة في ذا الزمن .... شاهدتها في وسط صنعاء اليمن

 ان تسالوني ما رايت فانه .... جمل بها يقري الوري في كل فن

 قال عبد الله بن الامام شرف الدين: وسمعت كتابه (الاصول) علي الفقيه بشر بن احمد الطرفي ، وكان في زمن الامام صلاح الدين، وهو ممن بايعه، وكانت وفاته في محرم سنة ثلاث وستين وثمانماءة، وقبره بجربة الروض من مقابر صنعاء .



  AUTO  الامام المطهر بن امير المءمنين المهدي [   ه]

 المطهر بن امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن يحيي عليه السلام ، العلوي، الحسني، الهدوي، القاسمي، اليمني، السيد [العلامة] الامام، العالم بن العالم بن العالم، الامام بن الامام بن الامام.

 مولده: ليلة السادس والعشرين من ذي القعدة سنة اثنتين وسبعماءة، امه فاطمة بنت محمد بن جعفر بن وهاس.

 نشا في حجر ابيه الامام المهدي وبانواره يهتدي، وبافعاله يقتدي، وقرا عليه العلوم مسموعها والمعلوم.

 وقال في موضع: سمعت علي والدي مصنفاته (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي)، و(السراج في حصر مساءل المنهاج)، و(الكواكب الدرية)، و(المجموعات المهدوية)، و(المجموع المهدوي)، و(عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران) جملة تسعة مجلدات، ومن كتب الاءمة [مجموع الفقه] زيد بن علي، و(اصول الاحكام)، و(شفاء الاوام)، و(امالي ابي طالب)، و(امالي المءيد بالله)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(الحداءق الوردية)، ومن كتب الفقه، (شرح النكت)، و(الجمل)، و(اللمع)، و(التقرير وشرح الابانة)، و(محاسن الازهار لحميد المحلي)، هذه مسموعاتي علي والدي بعضها بلا بوساطة، ومنها بواسطة الفقيه احمد بن حميد، والفقيه حسن بن علي الانسي، انتهي.

 قلت ايضا: وقرا في الاصولين علي احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، ثم قال

 عليه السلام في موضع: واجاز لي والدي فقه اهل البيت، وفقه الفريقين، وساءر الاخبار، فمعي منه اجازة علي ما اشترط المستمعون.

 قلت: وله تلامذة اجلاء وهم الامام صلاح الدين محمد بن علي، والسيد المتاله يحيي بن المهدي بن القاسم الحسيني، وولد اخيه الناصر بن احمد، والسيد الهادي بن ابراهيم.



 وقال السيد الهادي: وكان الواثق النهاية في انساب اهل البيت في زمانه، كان لا يجاري فيه، ولا يلحق شاوه، كان من اعيان العترة، ونحارير الاسرة، وفصحاء الامة، ونجباء ابناء الاءمة، ولما انتقل والده في سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، دعا الامام يحيي بن حمزة، ثم لما توفي سنة تسع واربعين وسبعماءة ففي هذه السنة قام الواثق ودعا الي الله دعوة حسنة في شهر القعدة، ثم استفتح صنعاء سابع صفر سنة خمسين وسبعماءة، ثم تنحي وبايع الامام علي بن محمد، ولما توفي الامام علي بن محمد في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وقام ولده صلاح الدين بعد ان حاوله[الامام] القيام فامتنع وبايع في ظفار بعد خطبة عجيبه، وكانت طراءق الواثق كطراءق والده في الخيرات بلغ في العمر نيفا علي الثمانين، وله في العلوم اليد الطولي، واما الفصاحة فلا يباري، وله رساءل بديعة، وكان مبرزا علي الاقران، وسباق غايات في ذلك الميدان، فان من وقف علي استقداره علي ارتجال الشعر المتنوع، وتسخيره له كل مسخر ، من جد وهزل، ورقيق وجزل علم صحة ما ذكر من بلاغة هذا السيد وحسن اختراعه وابداعه.

 قلت: وعرفت طول عمر الواثق.

 قال ابن حابس وغيره: ولم يعرف وفاته، ولا موضع قبره.

 قلت: بل اخر وفوده علي الامام صلاح بن علي الي ذمار سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، وشكا عليه كبر السن.

 قلت: اما وفاته ففي صنعاء ، حقق ذلك غير واحد، فلعل وفاته في نيف وثمانين وسبعماءة، واما قبره ففي قبة والده في جامع صنعاء عند باب المطاهير، وقبره علي ما قيل علي يمنة الداخل من باب القبة، والله اعلم.

 [الذي في الصلة ان الكينعي توفي سنة ، وتوفي الامام في اخر شهر القعدة بعد ان سقط[بعين جلجال ] بحجة، ثم انتقل الي صنعاء ] .



  AUTO  المطهر بن محمد بن سليمان [  ه]

 المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن [بن يحيي] بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني القاسمي الحمزي، الامام المتوكل علي الله، العالم بن العالم.

 مولده في العشر بعد ثمانماءة تقريبا.

 نشا علي ما نشا عليه سلفه الصالح، لازم الامام المهدي احمد بن يحيي فقرا عليه في جميع الفنون من اصول وفروع وحديث وغير ذلك، ومن ذلك جميع ما الفه الامام المهدي عليه السلام نظما ونثرا، ومن ذلك الشافي للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، والكشاف لجار الله، وكتب الاءمة وشيعتهم، ومعقول العلوم ومعلومها، [ما] بين سماع واجازة ومناولة وغير ذلك.



 وقال عليه السلام في اجازته للامام عز الدين بن الحسن عليه السلام فمن المسموعات من [كتب] العربية (مقدمة طاهر وشروحها) لابن هطيل وشرحها لمصنفها، وشرحها للامام يحيي بن حمزة المسمي ب(الحاصر)، ومنها (مقدمة ابن الحاجب وشرحها لابن هطيل، وشرحها للمءلف، وشرحها لركن الدين، وشرحها لنجم الدين، وشرح اليمني، و(شرح النجراني)، وكتاب (المفصل للزمخشري، وشرحه للامام المهدي، وشرحه لابن هطيل، وشرحه لابن الحاجب، وشرحه للاندلسي، وشرحه لابن يعيش)، ومنها (شرح الجمل) للشيخ طاهر و(تعليقة ابن هطيل) ، و(التصريفية وشرحها لمصنفها، وللسيد نجم الدين، وللسيد ركن الدين)، ومن كتب المعاني والبيان (التلخيص) وشروحه الثلاثة (الرفق) و(شرح التفتازاني)، وكتاب (بله)، و(مفتاح السكاكي)، (وشرحه للقطب)، و(كتاب الموجز) و(الايجاز للفخر الرازي)، ومن التفاسير (الكشاف)، و(تفاسير السيد علي بن محمد بن ابي القاسم) كلها، و(تفسير الاعقم)، ومن كتب الكلام (الخلاصة) وشرحها (الغياصة)، و(شرح الاصول) و(تعليقه لابن حميد)، وتعليقة لحي السيد الهادي بن يحيي بن المرتضي، وعمدة حميد، والنفحات وشرحها له، وشرح قاضي القضاة، وتذكرة ابن متويه، و(كتاب الكيفية)، ومن كتب علم الكلام ايضا مصنفات حي الامام المهدي احمد بن يحيي (مقدمة البحر) في علم التوحيد والعدل، و(رياضة الافهام في لطيف الكلام)، وشرح ذلك كله الذي له عليه السلام ، و(نهاية السءل) للفخر الرازي، و(التعليق) الذي عليها، و(كتاب القرشي)، ومن كتب اصول الفقه كتاب (الورقات) للجويني، وكتاب (لباب المحصول)، وكتاب (معيار العقول) للامام المهدي عليه السلام ، وكتاب (منتهي السءل وشروحه)، (الرفق)، و(الاصبهاني)، و(العضد)، و(تعليق شرح العضد)، و(شرح قطب الدين البسيط)، و(رفع الحاجب) و(شرح الجلي)، و(شرح الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير)، ومنها: (شرح العيون) للحاكم، و(المحصول) للفخر الرازي،  و(المستقصي) للغزالي، و(المعتمد) للشيخ ابي الحسين، و(كتاب القرشي)، وكتاب (جمع الجوامع وشرحه)، ومن كتب الفقه (نكت الفواءد وشرحها للقاضي جعفر)، و(منظومة الكوفي) و(المذاكرة)، و(اللمع وتعليقها للفقيه حسن)، و(تعليقها للفقيه يوسف بن احمد)، وكتاب (الاحكام للهادي عليه السلام )، و(كتاب البحر للامام المهدي)، و(كتاب شمس الشريعة)، وكتاب (الذريعة)، ومن كتب الحديث كتاب (الاربعين السيلقية وشرحها للامام المنصور بالله عليه السلام )، وكتاب (الشهاب) وكتاب (النجم)، و(كتاب مصابيح ابن يزداد)، و(كتاب البخاري) الي كتاب الحجاب، و(سنن ابي داود) و(الشفاء) و(اصول الاحكام)، ولي اجازة في غير ذلك، وهي كتب عديدة الفنون، ومن كتب اللغة (النظام)،و(كفاية المتحفظ)، و(المقامات)، وثلاثة ارباع (الصحاح) و(ضياء الحلوم).

 قلت: وله اجازة عامة من الشيخ الحافظ محمد بن احمد بن علي الفاسي المكي لما قدم صنعاء سنة ست وعشرين وثمانماءة بمسجد الفليحي في شهر رجب، وهي رحلته الثانية اليها بعد ان سمع عليه (الفية العراقي) الي اخرها، وهي مشتملة علي كتب جليلة تاتي ان شاء الله تعالي في الفصل الثاني، وقيل: انه عليه السلام قرا علي الفقيه يوسف بن احمد هو وزميل له لما اتفق الامام المهدي والفقيه يوسف مثلا، والله اعلم.

 قلت: واجل تلامذته الامام عز الدين بن الحسن، والسيد صلاح بن يوسف، ومحمد بن علي بن فند الزحيف مءلف (ماثر الابرار)، وغيرهم.

 قال في ماثر الابرار: لما مات الامام علي بن صلاح في محرم سنة اربعين وثمانماءة دعا عقيب موته وتعارض هو وصلاح بن علي، وعارضهما الناصر وهو اصغر منهما سنا ، لكنه اقبلت له الايام فلزم الامام المطهر في فرس موضع بجهران ، وامر به الي حصن اسمه الرفعة فانشا هنالك وسيلة مستهلها:

 ماذا اقول وما اتي وما اذر .... في مدح من ضمنت مدحا له السور  وكان خروجه ببركتها، وما زالت الاحوال تقوي به مرة وتضعف اخري، ودخل صعدة وفي خلال ذلك تزوج الشريفة بدرة بنت محمد بن علي بن صلاح، وكان قد تزوجها الناصر وجاءت له ببنت بعد ان فسخ نكاح الناصر للغيبة، وجاءت للمطهر بولده عبد الله بن المطهر، وملك كوكبان والعروش وغيرهما، وكان للاشراف بني حمزة اليه ميل ، وملك كحلان والمغارب ، ثم ملك مدينة ذمار وبقيت ذمار بيده حتي توفي، وكان المطهر من اعيان اءمة الزيدية علما وفصاحة، وكثرة اتباع [شيعته] نحارير وسادة اكابر، وفضاءله وعلومه جمة غزيرة، وكان وفاته بذمار في صفر سنة تسع وسبعين وثمانماءة، وقبره بجنب مسجده الذي بناه، وعليه قبة معروفة مشهورة مزورة رحمة الله عليه.



  AUTO  المطهر بن محمد بن تاج الدين [...  ه]

 المطهر بن محمد بن تاج الدين الحمزي، السيد العالم.

 كان اكثر قراءته ومجالسته علي الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين عليه السلام ، واجل مشاءخه في (المعيار) [للنجري] وغيره المرتضي بن قاسم العلوي، عن شيخه النجري، وغيره.

 واخذ عنه: جماعة كالسيد احمد بن عبد الله، وولده السيد صلاح بن احمد بن عبد الله الوزيري، والفقيه سعيد بن عطاف القداري، وحسن بن علي حنش.

 قال القاضي: وقال القاضي احمد بن صلاح الدواري: وقرات علي السيد مطهر بن تاج الدين كتاب (تاج الادب)، وكان فيه من اللطافة والمداعبة، والتحبب والترغيب في انواع الادب وحسن الاخلاق ما لا يوجد في غيره، انتهي.

 وقال غيره: هو السيد العلامة البليغ، شيخ اهل زمانه في علوم الاجتهاد فخر الدين.

 قلت: وكان في الوجود في سنة اربع وستين وتسعماءة، وله قصيدة يرثي بها السيد المهدي بن حسن بن صلاح.



  AUTO  المطهر بن محمد بن تريك [...  ه]

 المطهر بن محمد بن حسين بن محمد بن يحيي بن تريك بضم المثناة الفوقية، وفتح المهلمة، وسكون المثناة التحتية ثم كاف التميمي نسبا الصعدي بلدا، والزيدي مذهبا كانت ولادته قبل سبعماءة، نشا في طلب العلم فقرا في الاصولين عل الفقيه قاسم بن احمد بن حميد المحلي رحل اليه الي حوث ، وكانت قراءته في العربية بحوث علي الامام يحيي بن حمزة ثم انتقل الي صنعاء فقرا في علم المعاني والبيان علي القاضي عبد الباقي بن عبد المجيد بن متي[القرشي] ، فسمع عليه (مفتاح العلوم) للسكاكي جميعه وكتاب (التلخيص)، وهو يرويه علي مصنفه قراءة، وسمع عليه (الكشاف) الي سورة التوبة واجازه باقيه بسند ينتهي الي زينب الشعرية، وسمع الكشاف ايضا علي الامام محمد بن المطهر، وهو للامام اجازة في النسخة المجازة له الواصلة من الشام ، وتلك النسخة مسموعة بسند سماعها الي الشيخ وينتهي السماع الي زينب الشعرية، وسمع ايضا كتاب الكشاف علي الفقيه محمد بن عبد الله المعروف بابن الغزال بصنعاء بمحضر الامام المهدي محمد بن المطهر، وجماعة من العلماء سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وذكر السيد صلاح بن احمد انه روي (مفتاح السكاكي) علي محمد بن عبد الله الغزال، والغزال يروي (الكشاف) عن [الشيخ] الجاربردي، عن الشيخ محمد بن علي عن علي بن يوسف ، عن محمود بن احمد، عن زينب الشعرية عن المءلف، و(مفتاح السكاكي) عن الجاربردي عن العالم محمد الطوسي عن شمس الدين العربي، عن المءلف يوسف بن محمد السكاكي.

 قلت: واجل تلامذته الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عطية، وكان سماعه عليه سنة اربعين وسبعماءة، وابراهيم بن محمد بن نزار الصنعاني، وغيرهما.



 كان ابن تريك عالما فقيها، اصوليا مفسرا، محدثا، احد مذاكري المذهب، وفصحاء الشيعة، وهو معدود من تلامذة الامام يحيي بن حمزة، والامام محمد بن المطهر، وله ديوان جيد يشتمل علي غرر وختمه برسالة[حسنة] سماها (عيون السعادة) ورساءل غير ذلك .

 قال ابن حميد: له موضوعات ورسالات الي السيد احمد بن علي بن ابي الفتح، وقد اورد عليه في كل فن عشر مساءل، ومن شعره الي الامام محمد بن المطهر يطلب منه عارية نسخة (الكشاف) التي وصلت له من الفقيه محمد بن عبد الله الغزال ونسخة المفتاح علي الاربعة ليقص عليها نسخته، من ابيات

 هل يسمحن لنا الامام المرتضي .... وهو الجواد بعارة الكشاف

 فلنا [اليه] تطلع وتشوق .... شوق العطاش الي الزلال الصافي 

 بل شوق مولانا الي بذل اللها .... واغاثة الملهوف والانصاف

 ثم رجع الي وطنه صعدة ، ونشر العلم هنالك، واخذ عليه تلامذته الاجلاء، ولم يزل بها وفي ايام اقامته اعتني ببناء قبة الهادي للحق عليه السلام ووضعها علي ما هي عليه.

 توفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ودفن باعلا القرضين غربي صعدة ، وقبره بها مشهور مزور.



  AUTO  الامام المتوكل المطهر بن يحيي [  ه]

 المطهر بن يحيي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، الهدوي، القاسمي، الامام المتوكل علي الله، المعروف بالمظلل بالغمام.

 مولده سنة تسع عشرة وستماءة ، امه الشريفة درة بنت البحيح من املح.

 قرا علي الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال في كتب الاءمة وشيعتهم بسنده الي الامام الشهيد احمد بن الحسين، وكان محمد بن احمد بن ابي الرجال يفتخر ويقول: انا تلميذ امام وشيخ امام تحدثا بنعمة الله عليه، والامام الشهيد يروي ذلك عن شيخه احمد بن محمد شعلة، عن مشاءخه، الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وشيخه محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن مشاءخهما.

 وقال ولده الامام محمد بن المطهر: ان والده المطهر يروي فقه الزيدية عن الامير الناصر للحق الحسين بن محمد صاحب (الشفاء) و(التقرير)، وذكر ايضا في موضع: انه يروي عن الامير الحسين (تهذيب الحاكم) في التفسير، و(شمس الاخبار)، و(الاربعين العلوية)، و(سلوة العارفين) للجرجاني، انتهي.

 قال السيد محمد بن الهادي: والامام المطهر يروي (علوم ال محمد) و(مجموع الامام زيد بن علي) عن الفقيه ابراهيم [بن علي] الاكوع، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بن احمد بسنده، وهو اعلي سند] للامام عليه السلام ، ويرويهما ايضا عن السيد علي بن احمد طميس، عن حي العالم حسين بن محمد النحوي، عن ابيه، عن محيي الدين، عن القاضي شمس الدين بسنده .

 ويرويهما علي بن احمد عن: محمد بن اسعد، عن الشيخ محيي الدين، عن القاضي شمس الدين بسنده.



 وفي موضع: ان الامام يروي (حديقة الحكمة) وكتاب (الشهاب) للقضاعي عن: شيخه المعمر ابراهيم بن علي، عن عمه شعله، عن محيي الدين، عن القاضي شمس الدين جعفر بن احمد، وله عليه السلام رواية عن عمران بن الحسن فمنها (سلسلة الابريز بالسند العزيز)، ومنها: كتاب (الناسخ والمنسوخ) لهبة الله وتقدمت طرقهما، وذكر بعض بني [ابو] الرجال في ذكر سليمان بن احمد انه استجاز في بعض مسموعاته من شيخ ابن خليفة وهو السيد ادريس بن علي وبخط سليمان بن احمد اجازة للامام المطهر بن يحيي عليه السلام .

 قلت: وله تلامذة اجلاء، اجلهم: ولده الامام محمد بن المطهر، والسيد احمد بن محمد بن الهادي بن تاج الدين، والسيد جمال الدين علي بن احمد طميس، وهو شيخه ايضا، والسيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، وحسن بن عبد الله العنسي، كان فراغه من السماع عليه سنة تسع وثمانين وستماءة.

 كان هذا الامام معروفا بالفضل والعلم والورع، الصوام القوام، المظلل بالغمام ويسمي المظل بالغمام؛ لانه وقف في تنعم في جبل اللوز مثاغرا للسلطان والحرب قاءمة فحصل خدع فما شعر الامام الا والعسكر [قاءمة] بالقرب منه فتنحي عن الجبل فحالت سحابة بين الامام وبين العسكر فلم يعرفوا مكانه ولا مكان اصحابه.

 كان عليه السلام احد انصار الامام احمد بن الحسين عليه السلام ، ولما قتل قال الامام ابراهيم بن تاج الدين: ادع فانت اولي مني، قال: بل انت اولي فبايعه، فلما اسر الامام ابراهيم وتوفي دعا الي الله في سنة اثنتين وسبعين وستماءة سنة.



 وفي الزحيف: سنة ست واربعين، وساس الامور احسن سياسة، ومال اليه سادات العترة وافاضل اتباعها وعيون اشياعها، وكان النهاية في كل خلة شريفة، كرما، وعلما وورعا، وكان كثير التواضع حتي كان في ايام امامته يخرج بجماعة من اصحابه يقراون عليه في ناحية من جبل فاذا فرغوا من القراءة احتطبوا فياخذ الامام شيءا من الحطب فيحمله معهم فيسالونه ترك ذلك فيابي، وكان يقول: انا من الحطب الي الحطب، وكان عليه السلام من افصح الاءمة، توفي بعد العصر يوم الاثنين ثاني شهر رمضان سنة سبع وتسعين وستماءة عن خمس وسبعين سنة، ومشهده في ذروان حجة معروف، مزور مشهور رحمة الله عليه .



  AUTO من اسمه المظفر بمعجمة ثم فاء ثم مهملة

  AUTO  المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني [...  ه تقريبا]

 المظفر بن عبد الرحيم بن علي الحمدوني، الشيخ ابو سعد.

 يروي (امالي المرشد الخميسية) علي مءلفها المذكور ابتداه في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة في ذي الحجة، وفي شهر محرم سنة اربع وفي محرم سنة خمس وسبعين واخر السماع في محرم سنة ست وسبعين واربعماءة، وهي متواليه في كل شهر من الابتداء الي الختم، وله كتاب (الرياض) روي فيه عن طاهر بن الحسين، عن عمه اسماعيل بن علي السمان، وروي (امالي ظفر بن داعي) عن مءلفها ايضا.

 وروي عنه: ولده عبد الرحيم بن المظفر[بياض في (ب)].

 قال القاضي جعفر: هو الامام الاجل، الاديب، ولعل وفاته في عشر الثمانين واربعماءة.



  AUTO  المعافا بن سعيد الموشكي [...  ه]

 المعافا بن سعيد الموشكي الذماري، القاضي العالم.

 ذكره في الطراز انه يروي عن ابني راوع.

 واخذ عنه: القاضي يحيي بن محمد السحولي فقال:

 ومنهم سيدنا المعافا .... بن سعيد من سما عفافا

 حوي علوم الفقه والكلام .... ادرك منها غاية المرام

 قال السيد مطهر: كان عالما، زاهدا، فاضلا، من اهل الورع والاحتياط والعلم الكثير سيما في الاصول.

 توفي في اواخر اربع او خمس وثلاثين والف في بلد خبان من اعمال المغرب الصغير، رحمة الله عليه.



  AUTO  معوضة بن محمد اليمني [...  ق ه ]

 معوضة بن محمد بن عبد الاعلي اليمني، الفقيه العالم، مءلف (منهاج الاسلام في معرفة الحلال والحرام) .

 قال ابن حميد: وهو البيان اذا اطلق في (الكتاب) فهو المراد [بياض في المخطوطات].

 كان فقيها عالما، عاملا، ورعا زاهدا [بياض في (ب) و(ج)].



  AUTO  المفضل بن منصور بن العفيف [...  ه]

 المفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن احمد بن الامام الهادي الهدوي، الحسني القاسمي،السيد العلامة.

 كان مشهور العلم، ومن مشاءخه: اخوه يحيي بن منصور، والفقيه عبد الله بن زيد، ووجد بخط السيد احمد بن محمد بن الهادي: حدثني الوالد صلاح بن ابراهيم، عن السيد بن المفضل ويحيي، عن الفقيه عبد الله بن زيد، عن الامام بدر الدين الداعي. قال: مذهب الهادي عليه السلام جواز صرف الزكاة في [غير] الاكل، انتهي.

 واخذ عنه : ولده المرتضي بن مفضل، والسيد صلاح بن ابراهيم.

 كان المفضل مشهورا بالعلم والاجابة في الناس، لا يمتري في فضله ولا يختلف في شرفه ونبله، جامعا بين العلم والعبادة، والورع والزهادة، وافضت اليه رءاسة بني المفضل، كان في اول شبابه ووقت الطلب في ايام الامام احمد بن الحسين الشهيد، وجعل امر هجرة وقش ومصالحها اليه، وحين ادرك مراده من العلم الشريف وبلغ فيه ما لم يبلغه اهل التدريس والتصنيف، ضم الي فضيلة العلم فضيلة الجهاد وشرفه، ولما دعا الامام ابراهيم بن تاج الدين تلقي دعوته بالاعظام والاجلال واجتهد في امره وبالغ في نصرته وجمعه وجماعاته، ونزل المفضل الي تعز الي السلطان ، ثم رجع الي وقش ونشر العلم، ولم يزل معتكفا علي التدريس والاعمال الصالحة حتي قبض في سنة ست عشرة وستماءة.

 وقال القاضي: توفي سنة اثنتين وثمانين وستماءة، وقبره بوقش بالموضع المسمي بالقلع، انتهي.

 قلت: يحقق التاريخ في موته.



  AUTO  مكي بن محمد [...  حيا بعد سنة ه]

 مكي بن محمد، ابو عبد الله.

 قال ما لفظه: نقلت هذه الصحيفة [يعني صحيفة] زين العابدين علي بن الحسين المشهورة من خط علي بن احمد السديد وفرغت في حادي عشر شهر شعبان سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وقد كتب علي بن احمد نقلت هذه الصحيفة من خط علي بن السكون وتتبع اعرابها عن اقصاه حسب الجهد الا ما زاغ عنه النظر، وحسر عنه البصر، وذلك في شهر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وستماءة، ونسخة علي بن السكون بخط عميد الرواة وصورتها، قراها علي السيد الاجل النقيب الاوحد العالم عماد الدين ابو جعفر القاسم بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية، قراءة صحيحة مهذبة، ورويتها له عن السيد بهاء الشرف ابي الحسن[بن] محمد بن الحسن بن احمد، عن رجاله المسميين باطن الورقة، وابحته روايتها علي حسب ما وقفته عليه وجددته له، وكتب عبد الله بن حامد بن احمد بن ايوب في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستماءة، وكان الشيخ مكي شيخا شهيدا سعيدا، خاتمة المجتهدين قدس الله روحه.

 ثم قال في نسخته ما صورته: عارضتها باصلها المذكور، وفيها مواضع مهملة التقييد فبقيتها علي ما هي عليه، وكتب مكي، ثم قال مولانا الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد بن علي: نقلت هذه الصحيفة من خط الشيخ الشهيد السعيد خاتمة المجتهدين [ابي عبد الله] مكي قدس الله روحه، وهذا ما كتب الشيخ في صحيفته التي نقلت منها هذه، انتهي.

 قلت: وهذه الوجادة الصحيحة.



  AUTO  المنتصر بن يحيي بن المرتضي [... ه ]

 المنتصر بن يحيي بن محمد بن المهدي بن علي بن المرتضي، الهدوي القاسمي، الحسني، المفضلي، السيد العلامة.

 قرا علي الفقيه علي بن زيد، وعلي الفقيه محمد بن احمد بن المظفر فمن جملة مروياته (البحر الزخار).

 واخذ عنه: ولده محمد بن احمد، كان شقيق اخيه الناصر في محمود شماءله كما هو شقيقه في مجده وحسبه، وكان احد اعيان الامام شرف الدين عليه السلام.



  AUTO  منصور بن علي بن اصفهان[...  ...]

 منصور بن علي بن اصفهان، كذا وقع في بعض الاسانيد، والصواب ابو منصور كما يجء ان شاء الله مفصلا.



  AUTO  منصور بن محمد النسري [...  حيا ه]

 منصور بن محمد بن حسن النسري الاهنومي، القاضي العالم.

 سمع علي شيخ المحدثين علي بن ابراهيم بن عطية (سنن ابي داود) و(تيسير المطالب) و(سيرة ابن هشام)، و(كتاب الفاءق) (للبستي) ، و(نهج البلاغة) الا يسيرا منه اجازة، وثلاثة اجزاء من (شفاء الاوام) للامير الحسين، واجازه الباقي، و(الحداءق الوردية) لحميد المحلي، و(مناقب علي ) عليه السلام قراءة واجازة، و(موطا مالك) الاكثر منه واجازه الباقي بحق سماعه لجميع ذلك علي الامام يحيي بن حمزة، ثم اجاز له ما له فيه سماع او اجازة من ذلك (العمدة) للامام يحيي بن حمزة عليه السلام ، و(شمس الاخبار)، و(الارشاد)، و(اصول الاحكام)، واجاز له ان يروي عنه ما احب من كتب اءمة اهل البيت عليهم السلام، وكانت الاجازة في شعبان سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وكذلك اجاز له الفقيه ناجي بن مسعود (اصول الاحكام) و(الفاءق) في شعبان في السنة المذكورة.

 واخذ عنه ولده ابراهيم بن منصور، وكان هذا القاضي فاضلا طاهرا، عالما عابدا، ورعا، يكني تقي الدين.



  AUTO  منصور بن محمد المدلل [... حيا  ه]

 منصور بن محمد المدلل، الشيخ نصر الله.

 يروي (الجامع الكافي) الاجزاء الستة عن: الشيخ العدل الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، وسمعه ايضا علي الشيخ الثقة علي بن حبشي الدهان غير صفحة منهم انه لم يسمعها، فالاول رواه عن يحيي بن محمد الثقفي، عن المءلف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي، والثاني عن الشريف ابي الحسين عبد الجبار بن معية، عن المءلف ايضا، وكان سماع منصور علي الدهان سنة خمس وخمسين وخمسماءة، وسمعه عليه علي بن بدر الهمداني.



  AUTO  المهدي بن ابراهيم جحاف [...  ه]

 المهدي بن ابراهيم بن المهدي بن علي بن المهدي بن احمد بن يحيي بن عليان بن محمد بن الحسين الملقب جحاف بن الحسين بن الامير ذو الشريفن الجحافي القاسمي، السيد العلامة.

 قرا في الاصول علي ابيه، وقرا ايضا بكوكبان علي السيد الحسن بن شرف الدين الحمزي، وغيرهم من العلماء، وهو شيخ الامام المءيد بالله محمد بن القاسم في جميع الفنون، وقرا عليه ايضا السيد ابراهيم بن الهدا، وكان ممن اسر مع الامام المءيد بالله ومن معه من العلماء الي كوكبان في سنة احدي عشرة والف، وكان سيدا عالما فهامة صمصامة، ولما خرج من كوكبان تولي القضاء مدة، وتوفي بحبور سنة اربع وثلاثين والف، وقبره ب الحيفة معروف رحمة الله عليه.



  AUTO  المهدي بن احمد جحاف [...  ه]

 المهدي بن احمد بن المهدي بن علي بن المهدي بن احمد بن يحيي بن عليان الجحافي، السيد العلامة توجه الي لاعة ، ثم الي نمره واتصل بعلي بن محمد بن مطير فاكرمه وخلطه باولاده وزوجه، وسمع عليه الصحيحين (البخاري) و(مسلم)، واحسب ان له منه اجازة، ثم طلع مع علي بن محمد الي كوكبان ، ثم عاد بعد مدة الي وطنه، وقرا علي السيد ابراهيم بن يحيي بن الهدا في (البحر الزخار)، وقرا عليه السيد ابراهيم ايضا (سيرة سيد البشر) للطبري، و(الدعوات) للبيهقي، واجازه في مسموعاته.

 وقال السيد ابراهيم: كان السيد المهدي فاضلا، زاهدا كاملا، عالما، من اهل الفضل والصلاح، وله الخط الجيد، وكتب الكثير، ولما استولي الاتراك علي البلاد وحاصروا شهارة توجه الي لاعة ، ثم نمره ، ثم عاد الي وطنه، وبه توفي في سنة تسع وثلاثين والف بحبور ، وقبره بالحيفة جنب المهدي بن ابراهيم.



  AUTO  المهدي بن احمد الرجمي [... ه]

 المهدي بن احمد بن داود جمال الدين الرجمي، بضم المهملة وفتح الجيم ثم ميم؛ نسبة الي موضع كان يسكن بني الدواد من الجهات الحجية الحجي، القاضي العلامة.

 قرا كتاب (الاحكام من البحر الزخار) علي الفقيه ابراهيم بن [محمد] مسعود الحوالي قراءة علي القاضي محمد بن عبد الله بن راوع، قراءة علي الامام شرف الدين عليه السلام ، واجاز للقاضي مهدي، في كتب الاءمة وشيعتهم، وغيرها الفقيه سعيد بن عطاف القداري، وقرا عليه الامام القاسم وله منه اجازة.

 كان القاضي عالما من اجلاء العلماء، وكان ممن بايع الامام الحسن بن علي، اسير الاروام والتزم احكامه العامة، وفر بنفسه واهله مهاجرا الي الله والي خليفته في الارض، وكان ممن حسن صبره، وتمت موالاته، وكان فقيها، طاهرا، عالما، عاملا، ذكره في (سيرة الامام الحسن)، ثم جاهد مع الامام القاسم بن محمد في جهات مسور ونواحيها، ثم اعتقله الامير احمد بن محمد بن شمس الدين، وبقي في الاسر حتي توفي بموضع يسمي حصن صالح من جهات الاهجر من بلاد كوكبان في سنة عشر والف رحمة الله عليه.



  AUTO  المهدي بن احمد تاج الدين [...  ق  ه]

 المهدي بن احمد بن صلاح بن الهادي بن الامام ابراهيم بن تاج الدين .

 قرا علي الامام صلاح الدين محمد بن علي، ومما سمع عليه مع غيره (السيرة) [بياض في المخطوطتين (ا)و(ج)]، وقرا عليه ولد اخته [السيد] الهادي بن ابراهيم سمع عليه احاديث اهل البيت وكتبهم، وغير ذلك، وكذلك (نهج البلاغة وشروحه).

 كان السيد المهدي اماما في علوم الاسلام، جامعا للفنون، يشار اليه بالامامة، ووقع منه اعتراض في سيرة الامام صلاح الدين، وكان ناقلا لاكثر (نهج البلاغة) غيبا، توفي [بياض في المخطوطات].



  AUTO  المهدي بن جابر العفاري[...  ه]

 المهدي بن جابر بن نصار العفاري بلدا، الحجي مسكنا، القاضي العلامة.

 قرا في الفقه ك(شرح الازهار) لابن مفتاح، و(البيان) وغير ذلك من كتب الفقه علي مشاءخ اجلاء منهم: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، وولد اخيه الحسين بن المءيد بالله وغيرهما.

 واخذ عنه: مشاءخ العلماء بتلك الجهات كالقاضي محمد بن علي العفاري، والحسن بن صالح الغفاري، وغيرهما.

 قال السيد مطهر: كان القاضي عالما محققا، جيدا، تولي القضاء والتدريس بمحروس شهارة ، بعد موت القاضي صلاح الذنوبي .

 قلت: ثم تولي القضاء بالظفير ، وجهات حجة ، واستمر بها مدرسا حاكما حتي توفي في سنة اثنتين وماءة والف سنة، وقبره خارج مبين في صرح القبة المعروفة بقبة الحمزي، وقبره غربها معروف.



  AUTO  المهدي بن الحسين بن قاسم [ ه]

 المهدي بن الحسين بن قاسم بن المهدي بن محمد بن عبد الله [بياض في المخطوطتين (ا)و(ج)] المعروف بالكبسي الحمزي، السيد العالم.

 مولده في عشر الاربعين والف [بياض في المخطوطة (ا)].

 قرا علي مشاءخ اجلاء كالامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، سمع عليه (اصول الاحكام)، و(اللمع)، و(الهداية)، و(شرح الازهار)، وقرر قراءته في (شرح ابن مفتاح)، و(البيان)، واخذ القواعد للمتاخرين علي السيد الحسين بن محمد التهامي، وعلي الفقيه علي بن جابر الشارح [بياض في المخطوطتين (ا)و(ج )]، وقرا في (احكام البحر) علي القاضي محمد بن علي قيس، وفي (الفراءض) علي القاضي احمد بن يحيي السحولي، وعلي الامام المءيد محمد بن المتوكل في (الشفاء)، وقرا في معظم (سنن ابي داود) علي القاضي [عبد العزيز المفتي]، وقرا في النحو ك(الحاشية للسيد المفتي)، و(شرح الخبيصي)، وفي المنطق ايضا علي القاضي] محمد بن ابراهيم السحولي، وقرا ايضا (نجم الدين النحو) علي القاضي حسن المغربي، وفي (الخبيصي) ايضا علي القاضي حسن المغربي، وقرا في اصول الدين علي الفقيه محمد بن احمد الوجيه، وعلي القاضي علي بن محمد بن حامد.

 واخذ عنه: جماعة من العلماء اجلهم: الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل، والقاضي عبد الكريم السدمي ، وصنوه الهادي بن عبد الله، والقاضي احمد بن صالح الهبل، والسيد علي بن عبد الرحمن الكبسي، والحسن بن الحسين الكبسي، واثني عليهما كثيرا، والسيد الناصر بن المهدي، والقاضي علي بن محمد العنسي، والسيد عبد الله بن علي الوزير، واجاز لمءلف الترجمة (شرح ابن مفتاح)، و(بيان ابن مظفر)، وكتبها بخطه.

 واخذ عنه اخذا نافعا ولده عبد الله بن مهدي في اكثر الفنون قراءة تحقيق، وغيرهم ممن لم يذكره.

 قال شيخنا: هو السيد العلامة الزاهد الفاضل، له معرفة في عامة العلوم، ونسك يرضاه الحي القيوم، واخلاق شريفة، وخصال منيفة.



 ولي قضاء صنعاء من حي المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، وكان يلحظه ويثني عليه حتي نقل عنه انه كان يريد تقليده بقلاءد الخلافة لولا ما يخشاه من افتراق الكلمة.

 قال غيره: وكان لا يفارق حضرة الامام المءيد وحضي بوزارته ، وقلده القضاء بصنعاء .

 قلت: واستمر علي القضاء الي زماننا، وعلمه راسخ القواعد، وحافظ للفراءد والشراءد، امام العلماء الاعلام، وشيخ شيوخهم الاعلام، احكامه ماضية، وفتاواه في الدانية من البلاد والقاصية، وعلي الجملة فما نظر فيه بنفسه وقرره وتولاه فلا محيد عنه ولا مناص، وله انظار ثاقبة واستنباطات جلية موافقة مع ديانة وشدة شكيمة، واقعد لالم تعلق به.

 توفي بصنعاء في خامس عشر شهر القعدة سنة ثمان وثلاثين وماءة والف سنة، وقد اناف علي التسعين، واختلط في اخر سنينه رحمة الله عليه ، وقبره قريب من السعدي، وكان وفاته يوم الثلاثاء.



  AUTO  المهدي بن عبد الله الذيباني [...  ه]

 المهدي بن عبد الله الذيباني بلدا، والصنعاني مسكنا، الفقيه المقري.

 قرا علي شيخه سعيد بن علي قبحة وشيخ قبحة ابراهيم جيحون وعبد الله الشاوري، وعبد الوهاب المسلمي، وقرا عليه الناس فاجل تلامذته المولي الحسن بن القاسم سمع عليه بقصر صنعاء ايام حبسه فيها وشيخ القراء العلامة علي بن سعيد الشريحي.

 كان فقيها مقرءا محققا، فاضلا، توفي في العشر الاواخر من رجب سنة ست واربعين بعد الالف بمدينة صنعاء ، وقبر بباب اليمن .



  AUTO  المهدي بن عبد الهادي [...   ه تقريبا]

 المهدي بن عبد الهادي بن احمد الحسوسة بمهملات الثلاءي، القاضي العلامة.

 قرا علي والده وعلي [بياض في المخطوطات]، ، وتلامذته جم غفير منهم: القاسم بن الامام المتوكل علي الله، وصنوه علي بن عبد الهادي الحسوسة، واحمد بن مهدي الحسوسة، ومحمد بن علي الحسوسة، والقاضي عبد الله اللاحجي، والسيد حسن بن محمد الدرة، والسيد حسن بن محمد الماخذي، والقاضي حسن بن حسين قيس، والفقيه حسين بن محمد الاكوع، والقاضي عبد الله القانصي، والقاضي محمد بن جابر الحيمي، والقاضي علي بن محمد المقحلي ، والقاضي عبد الرحيم بن علي المقحفي، والقاضي صالح العنسي.

 قال القاضي في ذكر والده عبد الهادي: وله اولاد نجباء منهم علامة الزمن حافظ المذهب المهدي بن عبد الهادي من العلماء الكملة وهو علي منوال والده في التحقيق والحذاقة [بياض في المخطوطتين] .



  AUTO  المهدي بن قاسم بن المطهر [...  ه]

 المهدي بن قاسم بن المطهر بن احمد بن ابي طالب بن الحسن بن يحيي بن القاسم [بن محمد بن القاسم] بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين الحسين بن ذي الدمعة بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، الزيدي، اليمني، السيد العلامة، جد السيد ابي العطايا، ابو يحيي.

 قرا في الاصولين علي العلامة احمد بن حميد بن سعيد الحارثي، وقرا علي العلامة يحيي بن محمد بن يحيي حنش في (الاحكام) للهادي و(التجريد).

 واخذ عنه: ابراهيم بن حسن هجرة الاوطان، ويحيي بن محمد التهامي، واحسب ان ولده يحيي بن المهدي اخذ عنه.

 قال القاضي: كان عالما كبيرا، تءهل للامامة وطولب بالامامة بعد موت الامام يحيي بن حمزة، وكان مزوجا بابنة الامام يحيي بن حمزة الشريفة دنيا بنت يحيي، وكان امتناعه من الامامة تورعا، وكان سكونه اولا بهجرة صوف من اعمال حضور ، ثم توفي بصنعاء سنة تسع وخمسين وسبعماءة، وعليه مشهد بناه الفقيه سعيد بن منصور الحجي.

 قلت: اما الان فلم يبق الا اثار، وهو قريب من شرقي مسجد السعدي جنب الفقيه حسن بن محمد النحوي، وحاتم بن منصور.



  AUTO  المهدي بن محمد النيساءي [...  بعد ه]

 المهدي بن محمد بن عبد الله بن المهلا النيساءي الشرفي، القاضي العلامة تلميذ الامام سلطان العلماء الحسين بن القاسم، سمع عليه تاليفه (غاية السءل) سمعها عليه سماع تحقيق مع تكريره لقراءتها ومراجعتها في حضرة المولي المءلف؛ لانه كان كاتبه لا سيما للمساءل العقلية، وسمع علي الامام المتوكل علي الله (فصل القاضي جعفر بن احمد) الذي عقده في فضل العلم، وغير ذلك ، ثم اجازه بعد السماع فقال عليه السلام ما لفظه: وبعد فاني اجزت الفقيه العلامة المهدي بن محمد ان يروي عني جميع ما يحل لي روايته بالسماع او بالاجازة ومن جملة ذلك ما اجازه والدي المنصور بالله القاسم بن محمد رضوان الله عليه لوالده رحمهما الله، وكتبه بخطه فاني اروي جميع ذلك عن اخواني امير المءمنين المءيد بالله رضوان الله عليه، وكتب اجازته لي بخطه، وعن صنوي امير العلماء الحسين بن امير المءمنين رضوان الله عليه، وهما يرويانه عن والدهما امير المءمنين رحمة الله عليه ورضوانه، ولي في بعض الكتب طرق اخر قد شملتها هذه الاجازة للمذكور، وكان ذلك ليلة الخميس سابع عشر جمادي الاخر من شهور سنة ستين والف سنة.

 قال ذلك وكتبه امير المءمنين اسماعيل بن امير المءمنين، انتهي بلفظه.

 قلت: واخذ عنه جماعة منهم: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والسيد صالح بن احمد السراجي، والسيد محمد بن الحسن العسل، وولده علي بن مهدي، وشيخنا احمد بن محمد الاكوع وغيرهم.

 قال القاضي في غير التاريخ: هو العلامة المنطيق، لسان الصواب والتحقيق، قرين العلماء الاخيار، ومصاحب الاءمة الابرار، العلامة الفاضل.

 قلت: وكان سماع السراجي عليه سنة خمس وستين والف سنة.



  AUTO  المهلا بن سعيد النيساءي [...  ق ه]

 المهلا بن سعيد بن محمد بن علي، القدمي النيساءي، الشرفي، اليمني، القاضي العلامة.

 مولده: [بياض في المخطوطات].

 قرا من كتب الفراءض (المفتاح) للعصيفري، وشرحيه (الناظري) و(الاعرج)، و(الوسيط)، و(الدرر) وشرحيهما للاعرج وبعض (الكافي) وفي الفقه (الازهار)، و(المذاكرة) للدواري، و(النكت)، وفي النحو (المفصل) و(الظاهرية)، و(شرح بن هطيل) عليها كل ذلك عن شيخه ابراهيم بن احمد الراغب، عن مشاءخه السيد عبد الله بن القاسم العلوي، والسيد علي بن الامام شرف الدين ، وغيره، وسمع في اصول الدين (الغياصة)، و(الخلاصة) للرصاص، و(شرح الاصول) للسيد مانكديم، و(المنهاج) للقرشي، و(عيون المساءل) للحاكم، كل ذلك عن شيخه السيد محمد بن الهادي النعمي الاصولي، ومن كتب الطريقة (التصفيتين) للامام يحيي بن حمزة وللديلمي، و(الارشاد) للعنسي، و(الشرحين علي السيلقية)، للامام يحيي وللمنصور بالله، وهو يرويها عن الفقيه الفاضل علي بن ابراهيم المدفون بهجرة بني اسد بالشرف.

 وقال في موضع: انه يروي كتب الاءمة وشيعتهم، وغير ذلك بالسند المعروف عن الامام شرف الدين عليه السلام بطرقه.

 قلت: واجل تلامذته ولده عبد الله بن المهلا بن سعيد، وقال: كان عارفا، ثبتا عالما، محققا.



  AUTO  موسي بن سليمان [...  حيا ه]

 موسي بن سليمان بن احمد بن ابي الرجال، صنو العلامة محمد بن سليمان.

 رحل الي الحجاز وسمع هنالك، جملة من كتب الاءمة منها: (امالي ابي طالب) علي العلامة علي بن احمد بن داعس بسنده الي حميد المحلي، وقرا عليه ايضا (الارشاد) للعنسي، وقرا عليه من كتب الفقهاء (موطا مالك) كل ذلك بينبع من اعمال الحجاز في سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 قلت: ورواية علي بن احمد، عن محمد بن احمد بن موسي، عن محمد بن اسعد، عن حميد بن احمد المحلي يرفعه، ومحمد بن اسعد يروي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة بن ابي النجم، عن ابيه عن جده، عن زيد بن الحسن البيهقي بطرقه.

 واخذ عنه: ابن اخيه سليمان بن احمد بن ابي الرجال.

 قال القاضي: كان فقيها عالما كبيرا، محدثا، وكان له كتب نافعة مضبوطة من كتب المذهب وغيرها، له تحشية بخط معروف علي كتب المذهب، وكان بينه وبين اخيه ابراهيم اختصاص واتحاد.



  AUTO  المءيد بن احمد بن المهدي [  نحو ه]

 المءيد بن احمد بن المهدي بن الامير شمس الدين احمد بن يحيي بن يحيي الهدوي، القاسمي، الحسني، اليمني، الامير السيد العلامة.

 مولده سنة ثلاث وعشرين وستماءة، احد تلامذة الامير الحسين بن محمد صاحب (الشفاء)، و(التقرير) روي عنه كتب الاءمة وشيعتهم ومن ذلك الجزء الاول والثاني من (تعليق بن ابي الفوارس)، وكتاب (التحرير) و(الاحكام) للهادي، و(المنتخب) و(الفنون) و(التجريد) و(مجموع علي خليل)، والثاني والثالث والرابع من (تعليق القاضي زيد) والاول من (شرح التجريد)، والاول والثاني من (شرح ابي مضر)، و(الوافي) و(كتاب التقرير).

 قال الامير محمد بن الهادي: انه يروي هذه الكتب وغيرها بطريق المناولة من الامير الحسين، والامير يروي ذلك عن علي بن حميد، عن ابيه، عن القاضي جعفر، عمن اثبته في طرق سماعاته، والامير الحسين ايضا يروي بالاجازة عن والده وغيره، انتهي.

 وايضا: مما ناوله الامير الحسين (ضياء الحلوم)، و(شمس العلوم)، والامير الحسين يرويهما عن احمد بن محمد بن نشوان، عن ابيه مءلف (ضياء الحلوم)، عن جده مءلف (شمس العلوم)، انتهي.

 قلت: وله تلامذة اجلاء اجلهم الامام المهدي محمد بن المطهر، والفقيه يحيي بن حسن البحيح، والسيد يحيي بن الحسين صاحب (الياقوتة) و(الجوهرة)، وحاتم بن منصور، والفقيه محمد بن سليمان، والامير محمد بن الهادي.

 قال القاضي: كان من العلماء المبرزين والفضلاء المحققين، وممن تشد اليه الرحال، سكن قطابر ، ونشر العلوم.

 وقال السيد محمد بن الهادي: هو الامير الكبير العالم العامل، الورع الكامل، شيخنا جمال الدين، كعبة الشرعيين.



 وقال السيد صلاح: هو [الامير] العالم المشهور، جمال الدين، كعبة الشرعيين، كان من العلماء المبرزين، وكانت القراءة عليه في قطابر بهجرة جده من درستة علماء كبار، كالسيد عماد الدين يحيي بن الحسين، والفقيه عماد الدين يحيي بن حسن البحيح، والفقيه حاتم، وغيرهم، وقبره في صابرة من بلد بني حذيفة ، في مسجد مما يلي الجمة، مشهور مزور، وهو من رجال السند.

 قال في الطراز في ذكر البحيح:

 قراءة منه علي المءيد .... اعني الامير الفاضل ابن احمد

 قراءة علي الامير العالم .... الفاضل الحسين ذي المكارم

 قال في ماثر الابرار: وكان الامير المءيد ممن قال بامامته يعني الامام محمد بن المطهر وسار تحت الويته، وفي بعض رساءل الامام: ان الامير المءيد كان معه في محطة الحظاءر وهو ابن ثمانين سنة اعني الامير المءيد في هذه السن العالية، وهو في محطة الامام مرابط في الغز وعسكرهم، وذلك سنة ثلاث وسبعماءة، قال: وكان من علماء الزيدية وفضلاءها، وذوي السن والرياسة فيها، واقام مع الاشراف اياما في تلمص ، ثم لما وصل الامام محمد بن المطهر من ظليمة قاصدا صعدة لقيه الامير المءيد[بن احمد] الي بني عوير ثم عزم الي تلمص ، انتهي.



  AUTO  المءيد ابو شريح [...  ق  ه]

 المءيد ابو شريح.

 قال الفقيه محمد بن سليمان في سنده: انه يروي مذهب المءيد بالله، ويحيي والقاسم عن القاضي يوسف، عن الاستاذ، عن المءيد بالله، عن السيد (ع)، عن يحيي بن محمد بن الهادي، عن عمه احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي، عن ابيه الحسين، عن ابيه القاسم بن ابراهيم، عن اباءه، عن علي، عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الفقيه (ش) ، والفقيه (ف) : كان المءيد هذا قاضيا للمءيد بالله، وكان المءيد ابو شريح يروي عن القاضي زيد بن محمد لان الزمان طال به، وذكر محمد بن سليمان ان القاضي زيد يروي عن المءيد ابو شريح.

 قلت: كلاهما مستقيم لتعليلهم ان الزمان طال به، انتهي.

 وقرا عليه ولده ابو مضر شريح بن المءيد كما مر تحقيقه، نقل ذلك من مظانه عن تحقيق ولله الحمد.



  AUTO باب النون

  AUTO  ناجي بن مسعود الحملاني [...  ق ه]

 ناجي بن مسعود الحملاني، الفقيه العلامة عفيف الدين.

 من تلامذة جار الله بن احمد الينبعي فمما روي عنه (مجموع الامام زيد بن علي)، واحسب (اصول الاحكام)، و(الفاءق) بحق روايته عن الامام محمد بن المطهر، عن الامير صلاح بن ابراهيم، عن الامير الحسين، عن والده، عن القاضي جعفر.

 قال في كريمة العناصر: وله رواية عن الامام الناصر صلاح الدين محمد بن علي بن محمد، وهو تلميذ الفقيه علي بن يحيي الوشلي ايضا حققه الامام عز الدين بن الحسن، وقرا علي مشاءخه من الكتب (الخلاصة) و(الواسطة)، و(شرح الاصول)، و(التذكرة لابن متويه)، و(الكيفية) و(الوسيط)، و(المحيط)، وفي اصول الفقه (الجوهرة) و(العمدة)، و(المستصفي)، وفي الفقه (تعليق التحرير) للقاضي زيد، و(التقرير)، و(زواءد الابانة)، و(الافادة)، وفي كتب الحديث (شمس الاخبار)، و(اصول الاحكام)، و(شفاء الاوام)، و(الترمذي)، و(البخاري) و(مسلم)، و(موطا مالك)، و(سنن ابي داود).

 واخذ عنه السيد جمال الدين علي بن محمد بن ابي القاسم، واحمد بن عطية، وهو اجل تلامذته، وكانت روايته عنه في جماد الاولي سنة تسع وستين وسبعماءة، واخذ عنه ايضا منصور بن محمد النسري، وكان سماعه [عليه] في شعبان سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة.

 وقال تلميذه احمد بن عطية: هو الفقيه، العلامة، الصدر، عفيف الدين، لسان العارفين، وقدوة المتقين.

 وقال السيد الهادي في كريمة العناصر: وناجي علامة فقيه الاريب في فضله، وصدق روايته.



  AUTO  الناصر بن احمد بن امير المءمنين [...  نحو  ه]

 الناصر بن احمد بن امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن يحيي، المظلل بالغمام، الهدوي الحسني، القاسمي، السيد العلامة.

 يروي (اصول الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي)، و(المجموع) للامام زيد بن علي، و(النكت)، و(عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القران)، و(الرياض الندية في الاقوال المهدية)، و(المنهاج الجلي)، و(لباب السراج الوهاج)، وساءر كتب الخزانة المهدية، قال: كلها لي اجازة من حي الامام الواثق بالله المطهر بن امير المءمنين، وهي له اجازة عن والده الامام المهدي محمد بن المطهر.

 قلت: وهي مشتملة علي كتب الاءمة وشيعتهم، وغيرها.انتهي.

 قال في الصلة: وهو تلميذ ابراهيم الكينعي، وكان قراءته في كل العلوم علي الفقيه علي بن عبد الله بن ابي الخير، وكان ابراهيم ثالثهم في ذلك المغزي، وعدة من العلماء.

 واخذ عنه السيد محمد بن ابراهيم المفضلي مناولة واجازة في سنة ثمانماءة.

 هو السيد الامام العلامة، كان اماما في المعقول والمنقول، مرجوعا الي علمه، معولا عليه، وكان يسكن مسجد الاجذم بصنعاء ، وتوفي في شهر القعدة سنة اثنتين وثمانماءة.

 [قلت] : وله (مختصر في سيرة الامام المطهر بن يحيي، وولده محمد بن المطهر، والواثق) ، وهم صاحب العقيق اليماني ان المجيز للسيد محمد الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد حفيد هذا، ثم قال بعد ان ذكر اجازته للسيد محمد، و[اسره] الامام المطهر بن محمد وحبسه بحصن كوكبان وبه توفي سنة ست وستين وثمانماءة، ثم نقل الي صنعاء فقبره بمسجد القبة، فاعرف ذلك، وتبعه ايضا القاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، ولم ينبهه ان موت السيد كان بعد سنة العشر وثمانماءة.



  AUTO  الناصر بن عبد الحفيظ [...  ه]

 الناصر بن عبد الحفيظ بن عبد الله بن المهلا بن سعيد بن محمد بن علي القدمي، النيساءي، الشرفي، اليمني، القاضي العلامة.

 روي عن ابيه عبد الحفيظ كتب الاءمة وشيعتهم، وغيرها من الصحاح الستة، وغير ذلك ما بين سماع واجازة.

 ثم قال والده في اجازة حفيده الحسين بن ناصر: وكان ذلك يعني السماع مع حضور والده الناصر بن عبد الحفيظ في اكثر هذه السماعات، وطلبا مني الاجازة لما تضمنه هذا المسطور؛ فاجزت لهما والاخوان ما ذكرته من العلوم وما لم اذكره اجازة صحيحة مءذنة بمزيد الاهلية لهما، ثم ذكر طرقه كما تقدم ذكر شيء منها وقرا القران برواية نافع علي مهدي بن عبد الله البصير.

 واخذ عنه: جماعة منهم: ولده حسين بن ناصر، [وولده علي بن ناصر] ، والسيد عز الدين دريب، والقاضي احمد بن صالح، والسيد عامر بن عبد الله، وغيرهم.

 قال والده عبد الحفيظ: هو مرجع العلماء المجتهدين، وبركة افاضلهم المحققين، وله نظر في المباحث الدقيقة بما تفتح به المقفلات، وتحل به المشكلات.

 وقال غيره: هو احد العلماء العاملين، محقق كامل، قد صنف في العلوم ووضع (للزيدية طبقات) واختصر (الياقوت المعظم) ، وصنف في علم القراءات (المحرر والمقرر) . قال فيه ما لفظه في اخره: ويسر الله لي قراءته تامة بالوجوه تامة للقراء السبعة برواتهم المعروفين علي طريقة الترتيب عند القراء، وعلي طريقة الماضي علي شيخنا العارف المحقق في مذاهب القراء الفقيه محمد بن صالح المكي، واجازه لي بحمد الله ان اقرا واقري القران بعد ان قراته عليه من فاتحته الي خاتمته كما قراه علي مشاءخه المذكورين في الاجازة التي كتبها لي بخط يده وتفوه بها بفمه وزبرها بقلمه كما اجاز له شيخه البخاري بخطه كذلك وهما مرقومتان مع سند ذلك فيهما الي صاحب (التيسير).



 ثم قال: وقد سمع علي القران الكريم من فاتحته الي خاتمته السيد العالم احمد بن الحسين بن ابراهيم مشاركا له في ذلك من سورة طه السيد احمد بن عبد الله بن صالح لقالون بوجه المد وسكون ميم الجمع الخ، وسمعا هذه النسخة، واجزتهما وغير ذلك.

 قلت: سمعه [عليه] السيد احمد بن عبد الله الشرفي، واجازه للسيد عامر بن عبد الله.

 وقال غيرهما: هو من انبل العلماء واحسنهم طريقة وسماحة، وتواضعا واطلاعا علي العلوم، سكن بالموضع المسمي بالشجعة بفتح الشين معجمة والجيم والمهلمة من بلاد الشرف معروف، ولم يزل بها مقيما علي التدريس حتي توفي [بياض في الام] اظنه في عشر السبعين والف سنة؛ لانه قرا عليه في سنة ستين والف.



  AUTO  الناصر بن محمد بن الناصر القاسمي [...  ه]

 الناصر بن محمد بن الناصر بن احمد بن الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي الهدوي القاسمي الحسني، الامام المنصور بالله.

 كان تلميذا للامام علي بن المءيد بن جبريل، وذكر صاحب (العقيق اليماني): انه قرا في كتب الاءمة علي الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر [بن يحيي] ، واجاز للسيد محمد بن ابراهيم المفضلي سنة ثمانماءة.

 وكان الامام نادرة عصره، قاد الجنود، وخفقت فوق راسه البنود، واسر معارضيه مطهرا وصلاحا وملك ذمار واكثر بلاد خبان ، ثم من ظفار الي صعدة ، واخذ صعدة من يد الشريفة فاطمة بنت الحسن في سنة خمس واربعين، واستولي علي جميع حصون صعدة ، ثم لبث مدة وانقلبت عليه الاحوال ففر الي ذمار ، ثم الي هران، ثم الي صنعاء من طريق عرقب فقبض عليه اهل البلاد وسلموه الي الامام المطهر في اخر رجب سنة ست وستين، ووقف ملزوما الي اول سنة سبع وستين، ومات بالسجن بكوكبان ، ونقل الي صنعاء ، وقبر بمسجد القبة بصنعاء [ قلت: وقد نبهنا علي غلط هذه الرواية كما تري وانما اوردناها لتعرف والمطلع علي النقلين].



  AUTO  الناصر بن محمد بن يحيي العياني [...  ه]

 الناصر بن محمد بن يحيي [بياض في المخطوطات] بن القاسم بن علي العياني، الحسني القاسمي، المعروف بصبح بمهملتين بينهما موحدة، الغرباني، السيد العلامة.

 قرا علي الامام القاسم بن محمد بن علي (شفاء الاوام) للامير الحسين، وغير ذلك، وله منه اجازة عامة في جميع مسموعاته ومستجازاته، واخذ ايضا علي [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: السيد عامر بن عبد الله بن عامر، وله منه اجازة عامة، وهي اعلي طريق للسيد عامر.

 هو السيد العلامة المحقق، دعا في اخر دولة الامام القاسم سنة تسع لشء انكره من امر الصلح، ويقال: انه كان يدعي انه المهدي المنتظر، ثم وصل الحيمة فقبض عليه وحبس في سناع فهرب منه الي بني السياغ ، ثم لما بلغه موت الامام القاسم رثاه بمراث، ثم وصل اليه كثير من اهل الحيمة وغيرها، ووالاه بنو مطر ، وبقي في الحيمة قدر اربعة اشهر، فلما علم الاتراك خروجه عن طاعة الامام المءيد، وكان في حافد موضع من بني مطر فحاصره الاتراك فخرج الي وادي قبا، واستولي الاتراك علي اصحابه فضعف شانه فتردد في تلك البلاد حتي وصل برع، ثم وصل عيال اسد من حاشد وبكيل ، وبقي في العصيمات يتردد، ولما خرج مولانا الحسن بن الامام لحرب الترك من صعدة وصل اليه الي بلد ذيبان الي محصم ، ثم ارسله الي الامام المءيد بالله واخذ عليه انه واقف علي رايه حتي يفرغ من اعمال الاتراك وهو علي ما يراه فاطمان لذلك، ووفي له الامام عليه السلام بذلك حتي انه سلم للامام عليه السلام من ذات نفسه، ولم يبق شقاق وتاب واناب وترك الشقاق، وعاد الي الوفاق.

 قلت: ولم يزل بشهارة مدرسا حتي توفي بها سنة اثنتين وستين والف سنة رحمة الله عليه وقبره[بياض] .



  AUTO  نسر بن احمد الطري [...  ق  ه]

 نسر بن احمد بن عبد الله بن احمد الطري، الفقيه العلامة.

 قال عبد الله بن الامام: سمعت كتاب (الاصول) لمطهر بن كثير الجمل عليه.

 قلت: ولعله اخذه علي المصنف بغير واسطة، والله اعلم.

 واخذ علم العربية[بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه ايضا: السيد احمد بن عبد الله في علم العربية، وكان فقيها، عالما، محققا سيما في العربية.



  AUTO  نشوان بن سعيد الحميري [...   ه]

 نشوان بن سعيد بن ابي حمير بن عبيد بن القاسم بن عبد الرحمن الحميري، القاضي العلامة.

 قرا في كتب اللغة وغيرها علي [بياض في المخطوطات].

 وقرا عليه في كتابه (شمس العلوم) الذي الفه في اللغة ولده محمد بن نشوان، واكثر اسناد هذا الكتاب مرجعه اليه.

 كان من علماء الزيدية ولم يقدح عليه الا تكبره وافتخاره بقحطان علي عدنان، وله في ذلك هو والاشراف نقاءض كثيرة.

 قال بعض اولاده: والمشهور انه كان يختار اقوال الهادي علي ساءر فقهاء الاسلام، ويحكم بها بين الخاص والعام، وكان مظهرا لمذهبه في اشعاره وكتبه، ولم يقع بينه وبين احد من اهل عصره جفاء سوي الاشعار التي قالها هو والشرفاء.

 قال نشوان: كان ذلك قبل ظهور الشارب، وبلوغ المارب، ثم قال: الشرفاء مما سءلت مبرءون ومما طلبت مكثرون فلتشملني بركتهم بهبة افضل الصدقات، وهي صدقة الدعوات عقيب الصلوات فقد ضقت ذرعا بما فرطت، ولكني استغفر ربا كريما?ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما?[النساء:]، وله مصنفات كثيرة، انتهي.

 وروي في المفيد: ان نشوان دعا الي نفسه وانه يصح الامامة في غير قريش، وقد رواه بعض اصحابنا، وقد وقفت له علي كلام يدل علي انه ندم علي دعوته المذكورة وجد ذلك بخط العلامة محمد بن ناجي الحملاني، وله اشعار فاءقة، انتهي المراد.



  AUTO باب الواو

  AUTO  وهب الله بن الحاكم [...  ق  ه]

 وهب الله بن الحاكم ابي القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني، بضم المهملة الاولي وسكون الثانية، ثم كاف والف ونون ربع نيسابور .

 هو الحاكم بن الحاكم، ابو الفضل.

 يروي (مجموع الامام زيد بن علي) عن ابيه، عن ابي سعد عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، عن ابي الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، عن علي بن الحسن بن كاس النخعي، عن سليمان بن ابراهيم، عن نصر بن مزاحم، عن ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد عمر بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه.

 ورواه عنه: زيد بن الحسن البيهقي، ووهم بعض اصحابنا انه ولد الحاكم المحسن بن كرامة الجشمي لاتحاد الكنية .



  AUTO  الوشاح بن علي الحميري [...  ق  ه]

 الوشاح بن علي الحميري الكلالي [بياض في المخطوطات].

 وقرا عليه الامام المهدي محمد بن المطهر في النحو وهو شيخه في العربية[بياض في المخطوطات].

 قال الامام: هو الفقيه العلامة سيبويه عصره، وفريد دهره، معز الدين، عمدة المسلمين، قدوة العلماء، لسان عين الفضلاء والحكماء، له المساءل الباهرة اوردها علي السيد الهادي بن علي بن العفيف، وتولي جوابه الامام محمد بن المطهر، وكان الجواب في سنة اثنتين وسبعماءة.



  AUTO باب الهاء

  AUTO  الهادي بن ابراهيم الوزير [   ه]

 الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن العفيف بن محمد بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن يوسف بن احمد بن الهادي للحق عليه السلام الحسني، الهدوي، القاسمي، المفضلي، السيد العلامة.

 ولد بشظب في محرم سنة ثمان وخمسين وسبعماءة، ولما فرغ من قراءة القران رحل به والده الي صعدة فقرا بها مدة طويلة في علوم العربية نحوا وتصريفا، ومعانيا وبيانا، وكذا تفسير القران علي الشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن عطية النجراني، وقرا علي الفقيه محمد بن علي بن ناجي في علوم الاداب ايضا واللغة منها: (ديوان ابي الطيب المتنبي)، وقرا في الاصولين والفروع علي القاضي العلامة عبد الله بن الحسن الدواري، وعلي عمه المرتضي بن علي، وعمه احمد بن علي، وسمع الحديث علي العلامة احمد بن سليمان الاوزري، ثم رحل الي صنعاء ووقف بحدة من بلاد بني شهاب .

 وقرا علي الامام الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر في كتب الاءمة وشيعتهم، وغيرها، واخذ عنه: انساب اهل البيت عليهم السلام، وسمع ايضا كتب اهل البيت مثل (الشفاء)، و(اصول الاحكام) وغيرهما علي خاله صلاح بن محمد بن الحسن بن المهدي بن احمد، واخذ عنه ايضا في ساءر العلوم، وكذلك نهج البلاغه وشروحه قراءة، ثم لما حج في سنة [بياض في المخطوطات]، قرا جامع الاصول علي العلامة بمكة محمد بن عبد الله بن ظهيرة ، قرا معظمه واستجاز باقيه، وله اجازة من نفيس الدين عمر بن ابراهيم العلوي [نسبة] الي جد له يسمي عليا والا فهو عتكي النسب شافعي المذهب.

 وقال ما لفظه: اجزت للامامين العالمين الهادي، ومحمد ابني ابراهيم بن علي ماسطرته لهما بخطي وما لم اسطره بخطي ، واجزتهما رواية الجامع والمسندات، وشروح الحديث وغريبه، واسماء الرجال، وغير ذلك، ثقة بامامتهما وعلمهما، وانهما اهل لذلك وزيادة، وله اجازات عديدة وطرق مفيدة.



 واخذ عنه: صنوه محمد بن ابراهيم، والسيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي، والسيد عز الدين محمد بن الناصر، والسيد عبد الله بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة، واستجاز منه ابن الخياط وغيره، وكان بينه وبين علماء اليمن الاسفل مراجعات ومراسلات ومشاعرات كابن الخياط، واسماعيل المقري، والنظاري، ومثل بني الناشري من اهل تهامة ، والنفيس العلوي، وكان بينه وبين علماء المخاليف والجوار مثل الفقيه محمد بن حسن بن سود العابد، ومثل الامراء الاشراف، وجميع السادة والقضاة في المخلاف السليماني ، واهل مكة وينبع والحجاز كمثل القضاة بني ظهيرة قضاة الحرم، وذكره الحافظ بن حجر في تاريخه، واثني عليه، ولما حج اكرمه الامير حسن، وكل من بمكة من الاشراف والقضاة، وكان السيد الهادي اماما، علم الاعلام، وعلامة الال الكرام، السيد السند، الامام المعتمد ذو الفضاءل والاثار، والذي لم يسمع بوجود مثله في الاعصار، الركن الاشم في اولاد الامام الهادي، والمربي علي اقرانه في الحواضر والبوادي، جامع اشتات العلوم ومناظرها في المنثور والمنظوم، له المصنفات العديدة منها: (كفاية القانع في معرفة الصانع)، و(نظم الخلاصة وشرحها)، وكتاب (الطرازين المعلمين في المفاخرة بين

 الحرمين) و(التفصيل في التفضيل) ، و(كتاب الرد علي ابن عربي )، و(هداية الراغبين الي مذهب اهل البيت الطاهرين) ، و(كتاب الرد علي الفقيه علي بن سليمان في المعارضة والمناقضة) ، و(كاشفة الغمة عن حسن سيرة الاءمة) ، و(كريمة العناصر في الذب عن سيرة الامام الناصر) ، وكتاب (السيوف المرهفات علي من الحد في الصفات) ، وعلمه زاخر، وامره ظاهر، وكان كبير الكلمة، منتشر الذكر عند جميع الاكابر والعلماء في جميع البلاد القريبة والبعيدة حتي في ديار مصر .



 وقال بعض الناس: انه اسره علي بن المءيد سنة اثنتين وثمانماءة، ثم اطلق، ثم رحل الي صنعاء ، ثم الي ذمار ، وبها توفي بحمام السعيدي اخر نهار تاسع عشر شهر ذي الحجة الحرام صاءما في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، وعمره ثلاث وستون سنة، ورثاه عدة من الناس من اهله وغيرهم، وقبره بذمار بموضع يقال له جربة صببر غربي قصر ذمار المشهور عليه حجران من احجار صعدة رحمة الله عليه.



  AUTO  الهادي بن ابراهيم المفضلي [ ه]

 الهادي بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم المفضلي الحسني الهدوي، اليمني، السيد العلامة.

 مولده في[اليوم] الثاني من شوال سنة اربع وخمسين وثمانماءة سنة.

 اخذ عن ابيه صارم الدين [جميع مسموعاته] فسنده سنده، وهديه هديه في الاعراب، والعزلة، والاشتغال بالنفس والاقبال علي العلم، وجمع الكتب وتصحيحها واسماعها وسماعها، وقرا علي القاضي علي بن ابراهيم بن ماطر ، والمقري محمد بن ابي بكر الجبني الشافعي ، واجل تلامذته الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين عليه السلام، والسيد عبد الله بن القاسم العلوي، والسيد احمد [بن علي] بن الهادي الاهنومي، والفقيه عبد الله بن مسعود الحوالي، والسيد محمد بن عبد الله بن محمد بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة.

 قال علي بن الامام شرف الدين: هو السيد الامام الاعظم، العلم المجتهد، ذو الاخلاق النبوية، والشيم العلوية، جمال الدين، محقق المحققين، ومدقق المدققين، لا يمكن وصف مناقب هذا الامام لطافة، وجلالة ومهابة، وخضوعا، وعلما، لم اسمع عبد الله بن القاسم العلوي يثني [علي احد] مثلما يثني علي هذا الامام، وكان الامام شرف الدين، والسيد عبد الله لا يفضلان عليه احدا ممن شاهداه في التحقيق، وكم امام تخرج به لولاه لم يكن شيءا منهم.



 وقال غيره: برز في المعقول والمنقول، وطرز بتحقيقاته وانظاره الثاقبة مصنفات ال الرسول، فاضت عليه انوار والده المشرقة النوارة، وهطلت [عليه] سحاءب علومه المغدقة الدارة، فمشي علي سننه وطريقه، وتسنم ذروة تبحره وتحقيقه مع مضاهاته له في الديانة، والصيانة، والزهادة، والجلالة، والمكانة، محببا الي القلوب، معظما في النفوس، ازدحم عليه الطلبة الكملة، وتخرج به العلماء الجلة، وكان وافيا بالعهود، وله ماثر في [اهل] صنعاء حسنة، ولاه احمد بن الناصر، ولما نقل السلطان الاشراف نقل سيدي الهادي الي رداع فسكن فيه، ووقف مع السلطان في حضره وسفره، ومع ذلك فهو وافر الجلالة تءخذ عنه الفتاوي، ولم يعذره السلطان من العزم معه الي تعز فسار مكرها فتالم اياما، وقيل: انه سم فمات في صباح يوم الجمعة خامس عشر شهر محرم [غرة] سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وقبر بالاجيناد مع من هنالك من الاشراف عند ضريح الامام ابراهيم بن تاج الدين عليه السلام .



  AUTO  الهادي بن احمد بن تاج الدين [... ه]

 الهادي بن احمد بن تاج الدين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي، السيد العلامة، الهدوي، الحسني، القاسمي، عز الدين، ابو محمد، تلميذ الشيخ احمد بن محمد الاكوع المعروف بشعلة فانه اجاز له جميع كتب الاءمة وشيعتهم ك(شرح القاضي زيد) وغيره، وشرح ابي طالب (التحرير)، و(تفسير الحاكم)، و(تفسير الطوسي)، و(اصول الاحكام)، و(شفاء الاوام)، و(علوم ال محمد)، و(مجموع الامام زيد بن علي)، و(شمس الاخبار)، و(الفاءق) وغير ذلك، وسمع (المجموع) ايضا علي العلامة عبد الله بن محمد بن عبد الله بن حمزة، عن القاضي جعفر، وله رواية عن الامير الحسين بن محمد.

 واخذ عنه: ولده محمد بن الهادي، واجاز له جميع ما اجاز له شعله، وعلي بن احمد بن سليمان، والسيد صلاح الدين صلاح بن ابراهيم.

 قال القاضي: هو صنو الامام ابراهيم بن تاج الدين، كان من العلماء الكبار.

 وقال ولده: هو الامير الكبير، الصدر العلامة، الورع الزاهد، كساب الثناء والمحامد، عز الدين، وشيخ العترة الطاهرين.

 قال القاضي: توفي بحيدان .

 وقال السيد صلاح: في قرن علك بحيدان ، وقبره مزور مشهور، وكان من العلماء، انتهي.



  AUTO  الهادي بن الوشلي [...  قه]

 الهادي بن الوشلي. ويقال: اسم الوشلي احمد

 [وقال السيد صلاح بن احمد الوزير: هو السيد الهادي بن محمد بن الهادي الوشلي النعمي، الموسوي الشرفي، السيد العلامة الالمعي المتفنن، ويقال: اسم الوشلي احمد] بن محمد بن الهادي بن عبد الله بن الحسن بن علي بن عبد الله من اولاد موسي بن عبد الله بن الحسن، السيد العلامة، الموسوي، النعمي، الشرفي، جمال الدين.

 سمع (نجم الدين النحو)، و(الكافية وشرحها) للمءلف، و(الخبيصي) و(المفصل)، وفي التصريف (الشافية وشرحها) لابن الحاجب[و(نجم الدين) عليها و(ركن الدين)، وفي اصول الفقه (المعيار) وشرحه (المنهاج) للمهدي والمنتهي لابن الحاجب] ، وشرحه للعضد)، وفي المعاني والبيان (التلخيص) للقزويني، وشرحيه الكبير والصغير، و(المفتاح) للسكاكي، وفي التفسير (الكشاف) للزمخشري، وفي اصول الدين (المنهاج) وشرحه (المعراج) للامام عز الدين، ومقدمة البحر وشرحها للنجري، و(تجريد الاصول) للبارزي، و(الرسالة الشمسية) في المنطق، و(ايساغوجي) وشرحه، و(كتاب ابن الصلاح) في علوم الحديث، وغير ذلك، وهو يروي جميع ذلك عن شيخيه العالمين السيدين عبد الله بن القاسم العلوي، وعبد الله بن الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين، وغيرهما[وقال السيد صلاح بن احمد الوزير : هو الهادي بن محمد بن الهادي الوشلي النعمي الموسوي الشرفي السيد العلامة الالمعي المتفنن] .

 وله تلامذة اجلاء منهم: السيد صلاح بن احمد الوزير، وعبد الله بن المهلا بن سعيد، والامام الحسن بن علي بن داود اسير الاروام، وغيرهم.

 قال علي بن الامام شرف الدين: هو السيد العلامة المتفنن ، سيد جليل، له ذكاء مفرط كانه نار تتوقد، علامة في العربية، اوحدي في التصريف.



  AUTO  الهادي بن الجلال [...  ه]

 الهادي بن احمد[بياض في المخطوطتين (ب) و(ج)] المعروف بالسيد الجلال، السيد العلامة.

 رحل الي تعز لسماع الحديث فسمع علي العلامة علي بن محمد العقيبي فسمع عليه البخاري ومسلم وغيرهما، وكانت قراءته عليه قراءة محققة متقنة، ثم اجازه جميع مسموعاته ومستجازاته، ثم قرا في اب علي العلامة عبد القادر بن زياد الجعاشي فسمع عليه (صحيح البخاري) في سنة احدي وستين والف، وقرا (سنن ابي داود) علي شيخه اسحاق بن ابراهيم جمعان قراءة منه عليه لبعضها ومناولة واجازة للجميع بمدينة اب ، وحزامه في صفر [بياض في المخطوطات]، وكان سماعه علي العقيبي في سنة اثنتين وستين والف، وروي (موطا مالك) عن العلامة علي بن مرجان قراءة.

 قلت: وستاتي طرقهم مستوفاة، واجل تلامذته الحسن بن الحسين بن القاسم، وشيخنا الفقيه احمد بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا، واستجاز منه، وقرا عليه بعض كتابه (نور السراج)، وقرا عليه السيد يحيي بن علي الحسني، وغيرهم.

 كان السيد عالما محققا ثقة ثبتا، مقرونا بالصلاح، رحل لسماع الحديث، وحصل الكتب بخط يده، وكان يميل الي الخمول، ثم سكن في ذمار ، وله تاليف كتاب يسمي (نور السراج) جعله علي ابواب الفقه واستكمل فيه (البخاري)، وله (شرح علي الاسماء الحسني) .

 قال شيخنا: يلوح من عبارته انه مع الاشعرية ما عدا الكسب، ويقال: انه كان اكثر ميله الي التصوف، ولم يزل مقيما به حتي توفي في شهر [بياض في المخطوطات] في سنة [بياض في المخطوطات]وماءة والف سنة.



  AUTO  الهادي بن عبد الله السلامي [...  ه]

 الهادي بن عبد الله بن محمد بن صلاح السلامي الانسي، القاضي العلامة.

 نشا بصنعاء، وقرا فيها، فاخذ في الفقه كتبه المعروفة علي القاضي محمد بن علي قيس، وعلي السيد المهدي بن الحسين الكبسي، وقرا في الفراءض علي القاضي علي بن يحيي البرطي، وفي العربية علي العلامة الاصبهاني[بياض].

 واخذ عليه جماعة منهم: الفقيه احمد بن علي السحولي، والقاضي محمد بن الهادي الخالدي، والفقيه عز الدين بن محمد السلامي ، والسيد المحسن بن الحسن الزباري .

 كان القاضي فاضلا، زاهدا، ورعا، حاكما ببلاد انس، ثم امره الخليفة المهدي محمد بن المهدي احمد بن الحسن بالقضاء في حبيش من بلاد اليمن فاقام بها ثلاث سنين، ثم عاد الي وطنه وبلده بني سلامة من بلاد انس ، فسكن بها ونشر العلم، واخذ عليه جماعة من الناس، ولم يزل بها حتي توفي في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف، ومشهده في بلاد ميوان موضع من بني سلامة معروف مشهور مزور، رحمة الله عليه.



  AUTO  الهادي بن عبد النبي [...  ق  ه]

 الهادي بن عبد النبي [بياض في المخطوطات]، المعروف بحطبة بمهملتين ثم موحدة، السيد العلامة الصعدي.

 قرا علي السيد احمد بن محمد بن لقمان فمما سمع عليه شرحه علي الكافل [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال [بياض في المخطوطات].

 كان السيد محققا، عالما.



  AUTO  الهادي بن المهدي الحقيني [...  ه]

 الهادي بن المهدي بن الحسن الحقيني بن علي بن جعفر بن حسن بن عبد الله بن علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن احمد الحقيني؛ نسبة الي حقينة قرية من بلاد المغرب بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني.

 قرا [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: القاضي ابو مضر.

 كان جامعا للعلوم، اجمع العلماء في زمانه ان سبع علمه الة للامامة، [ترشح للامامة] في بلاد الاستندارية من ارض الديلم ، وبقي امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر حتي استشهد في رجب سنة تسعين واربعماءة، وثب عليه حبشي بغتة ونقل الي باب المدرسة المشهورة بالقاضي يوسف الكلاري، وقد مر ان جده علي بن جعفر كان اماما.



  AUTO  الهادي بن يحيي بن الحسين [  ه]

 الهادي بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين مءلف (اللمع) بن يحيي بن يحيي الهدوي الحسني القاسمي اليمني.

 مولده سنة سبع وسبعماءة، السيد العلامة.

 سمع العلوم علي ابيه، ومما سمع عليه تاليفه (الجوهرة)، ثم قال: سمعت علي الوالد رضوان الله عليه هذا الكتاب، وقد اجزته لمن قراه او اقرا به احدا من المسلمين، وقرا علي الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام كتاب (الشفاء)، وغيره من كتب الاءمة وشيعتهم.

 واخذ عنه: السيد صلاح بن الجلال، وغيره.

 قال ابن حابس: وهو المذاكر ان التيمم للجنابة لا يبطله الا ما يبطل الغسل.

 قلت: وانما كان يذكره علي وجه النظر فافهم انه اخذه عنه.

 قيل: يعني قرا عليه.

 كان السيد من اكابر العلماء واعلامهم، وممن لا يجاري في الفضاءل وله من التجربة في الامور ومعرفة مصادرها ومواردها ما ليس لغيره، وكان من انصار الامام علي بن محمد.

 قال السيد صلاح: هو السيد المقام الاعظم، العلامة الصدر، علم العلماء الجمالي، جمال الدين، كعبة الشرعيين، كان عين الزمان، وفريد المعاني والبيان، معروفا بالدهاء، وتجربة الامور، واسره الاشراف بنو حمزة سنة ثمان وخمسين وسبعماءة في خلافة الامام علي بن محمد، واقام محبوسا ثمانية اشهر، ثم خلص وعلي يديه هو والفقيه حسن بن محمد النحوي، كان تسليم الواثق المطهر بن محمد للامام صلاح الدين محمد بن علي وللسيد المذكور (تعليقة تسمي بالشرفية) .

 توفي بصعدة سنة اربع وثمانين وسبعماءة، وله من العمر سبع وسبعون سنة، وقبر في حجرة جده الهادي عليه السلام، وذلك مشهور بصعدة ، وكان ذلك بعناية ولده صلاح بن الجلال رحمة الله عليهما.



  AUTO  الهادي بن يحيي بن المرتضي [...  ه]

 الهادي بن يحيي بن المرتضي، صنو الامام المهدي احمد بن يحيي.

 قال في (ماثر الابرار): انه يروي كتب الاءمة وشيعتهم، و(الكشاف) والاصولين، وغيرها من العلوم المنقول منها والمعقول عن الفقيه العلامة قاسم بن احمد بن حميد، عن ابيه، عن جده، عن الامام عبد الله بن حمزة.

 واخذ عنه: صنوه الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي.

 كان السيد الهادي عالما كبيرا، واصوليا شهيرا، عابدا، صالحا، من عيون سادات اهل البيت، وله معرفة في العلوم تامة، وكان خطه دون خط اخيه، وكان اكبر من اخيه سنا، توفي قبل موت الامام صلاح الدين بايام يسيرة وذلك في سنة خمس وثمانين وسبعماءة.



  AUTO  هبة الله بن حامد [...  ق  ه]

 هبة الله بن حامد بن احمد بن علي بن ايوب عميد الرواة.

 روي صحيفة علي بن موسي الرضا عن ابي الحسن محمد بن الحسن بن احمد الحسيني، وهو المذكور في اول اسناد الصحيفة.

 وقراها عليه السيد القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن معية قراءة صحيحة مهذبة، ثم قال: وابحته روايتها علي حسبما وقفته عليه وجددته له، كان ذلك في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستماءة.



  AUTO باب الياء

  AUTO  يحيي بن ابراهيم بن الهدا [... ه]

 يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن الهدا بضم الهاء بن ابراهيم بن المهدي بن احمد الجحافي، الحبوري، القاسمي، عماد الدين، السيد العلامة.

 مولده [بياض في المخطوطات] والف سنة.

 نشا علي طلب العلم، وكانت قراءته علي مشاءخ اعلام وجحاجحة كرام.

 قرا علي والده في علم الفروع ك(شرح ابن مفتاح)، و(احكام البحر الزخار)، و(البيان)، و(الهداية لابن الوزير)، وقرا علي صنوه اسماعيل بن ابراهيم، وعلي العلامة علي بن الحسين الجحافي مما سمع عليه (غاية السءل) للحسين بن القاسم وشرحها، ثم قرا علي القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين (نهج البلاغة) ببلده بحبور في عام ست وسبعين والف، وله منه اجازة عامة.

 واخذ عليه جماعة من العلماء اجلهم: السيد علي بن عبد الله بن الحسين، وعبد الله بن جابر التهامي، وولد اخيه محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، وحسن بن عبد الله التهامي، والسيد محمد بن حسين الكحلاني، والفقيه علي المفضلي ، والسيد ابراهيم بن محمد النعمي، وغيرهم.

 كان السيد عماد الدين علامة فهامة، حبرا محققا، اماما في العلوم لا يجاري، وواحدا في الاصول لا يباري ، جامعا للفضاءل والمناقب، ربيبا للعلم النبوي، ومعدنا للحكم المصطفوي، ومبين فواءد الكلام العلوي، وكان حافظا لعلوم الال الكرام، وله العناية في تحقيق كتب الاءمة القدماء الاعلام، ومع هذا فكان زاهدا ورعا، وله (تعليق علي شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة) يدل علي مكانة واطلاع وله (حاشية علي البدر الساري) ، وغير ذلك، وكان رايه راي القدماء من اءمة اهل البيت العلماء، وذكره القاضي في ذكر ابيه فقال: كان سيد ابناء وقته علما وعملا، مذكرا بالاواءل من سلفه، وهو المتولي للقضاء في حبور في هذه الاعصار.



 قلت: ولم يزل حاكما مفتيا مدرسا، علي اكمل الخصال واتمها، وامتحن في اخر عمره وحبس في عمران اياما قلاءل في اواءل خلافة المهدي محمد بن المهدي، وافلت وعاد الي وطنه حبور ، وبه توفي يوم السبت خامس شهر القعدة الحرام من شهور سنة اثنتين وماءة والف، وقبره في عجمة البركة جنب صنوه اسماعيل.

 قال السيد ابراهيم بن زيد: كان اماما محققا سيما في الاصول.



  AUTO  يحيي بن احمد الشرفي [...  ه]

 يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي القاسمي، السيد العلامة.

 مولده [بياض في المخطوطات].

 نشا علي طلب العلم فدرس علي ابيه الحافظ في اكثر الفنون، وقرا علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم، وقرا في الصرف وغيره علي القاضي ناصر بن عبد الحفيظ المهلا، وسمع عليه القراءات السبع ايضا، ثم اجازه اجازة عامة مشتملة علي جميع الفنون، وله تلامذة اجلاء منهم: السيد محمد بن عقيل التهامي، والقاضي محمد بن ناصر بن المهلا، وولده السيد جمال الدين علي بن يحيي.

 قال السيد مطهر: كان من عيون العترة علما وعملا، وورعا وزهدا، وفضلا يبلغ درجة الاجتهاد مع ما له من الذكاء والفطنة ومعرفة امور الناس.

 وقال غيره: كان السيد عماد الدين عالما محققا فهما، بلغ في العلم غاية من التحقيق، وجمع من العلم ما يقرب من درجة ابيه، وكان له ذكاء وفطنة وقادة ومع ذلك له ورع شحيح وكرم وزهادة، وارسله الامام المتوكل علي الله الي مكة للاقراء بها، فاقام بها اياما درس بها في (الغيث) و(الاساس) و(الفصول اللءلءية)، وكان مسكنه اولا في بلد ابيه في هجرة معمرة بفتح الميم وسكون المهملة وفتح الميم وسكون المهملة ايضا، وكان رحلة للعلماء والمتعلمين، ملاذا للطالبين يقري الضيف ويلقاهم بخلق كريم، ويخدمهم بنفسه، وكان اويس زمانه في الورع لا يعتني بامر المعاش ولا اللباس، ولا بفترش الا الخشن من الفراش، ويحمل حاجة بيته بنفسه تواضعا ولا ياكل الا مع ضيف، ومع هذا فلا يفتر لسانه عن ذكر الله الا لتدريس او تاليف او صلاة، ثم ارتحل اخر مدته الي هجرة القويعة بضم القاف وفتح الواو وتحتية مثناة ساكنة ثم مهملة، من مخاليف الشرف الاعلي فدرس بها واحيا فيها حتي توفاه الله في شهر [بياض في المخطوطات] من شهور سنة تسع وثمانين والف سنة، وقبره بها مشهور مزور.



  AUTO  الامير شمس الدين يحيي بن احمد [  ه]

 يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن المعتضد بالله عبد الله بن محمد بن احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهدوي، الامير الكبير شمس الدين داعي امير المءمنين.

 مولده سنة سبع وعشرين وخمسماءة.

 اخذ كتب الاءمة وشيعتهم وجميع طرقهم عن شيخه القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام بن ابي يحيي بطرقه المعروفة، وروي (امالي احمد بن عيسي) عن الشريف الفاضل تاج العترة الحسن بن عبد الله بن محمد الحسني مناولة عن محمد بن محمد بن غبرة ، عن محمد بن احمد بن علان، عن ابن الصباغ، عن ابن ماتي، عن المءلف محمد بن منصور.

 واخذ عليه جماعة منهم: عطية بن محمد النجراني، ووالده محمد بن احمد النجراني، ومحمد بن احمد بن الوليد، وعمران بن الحسن.

 قال القاضي: هو الامير شمس الدين شيبة الحمد، شيخ ال الرسول، وامام فروعهم والاصول، وشمس فضلهم الذي ليس لها قفول ولا افول، علمه اشهر من الشمس وضحاها والقمر اذا تلاها، له فواضل ومحامد، ما احقه بقول القاءل:

 يحيي بن احمد لولا ان والده .... محمد اختم الانبياء كان نبي

 وقال في البسامة فيه وفي اخيه:

 وشيبتا الحمد شيخانا له نصرا .... وفرقا همما في الضم للبشر  قال الزحيف: فضلهما اشهر من الشمس، وكانا اسن من المنصور بالله، وشمس الدين اكبر من بدر الدين.

 قال السيد صلاح: هو الامير الاعظم، الخطير الاعلم، الشهير العلامة الصدر، الداعي الي الله، شيخ ال الرسول كان عمره [بياض في المخطوطات]، وفي الرواية ان الامام احمد بن سليمان لما سال عمن يصلح للامامة؟ فقال: لا ياتكم الخبر الا من هذا واشار الي شمس الدين، وكان المنصور بالله قبل قيامه محبا لان يلي الخلافة احدهما، وله عليه السلام الي الامير شمس الدين اشعار منها فيهما:

 شيخان من ال الرسول تسابقا .... وبنوهما سلكوا علي الاثار

 وكان وفاة شمس الدين في شهر محرم سنة ست وستماءة عن تسع وسبعين سنة، وقد نظم ذلك بعض اهله فقال:

 الا ان شمس الدين يحيي بن احمد .... تقضت لياليه بشهر المحرم

 لست مءين حجة قد عددتها .... وست سنين بعد ذلك فاعلم

 وعاش علي الدنيا ثمانين حجة .... سوي حجة والمرء غير مسلم

 وقبره بهجرة قطابر مشهور مزور، ورثاه المنصور بالله وغيره.



  AUTO  يحيي بن احمد بن حنش [  ه]

 يحيي بن احمد بن حنش، الفقيه عماد الدين، العلامة الظفاري، اليمني.

 مولده في صفر سنة اربعين وستماءة.

 قرا كتب الاءمة وشيعتهم ك(التحرير) وساءر كتب الفقه عن اكثر مشاءخه محمد بن وهاس الحمزي صنو الحسن بن وهاس، عن الشيخ احمد بن محمد بن الحسن الرصاص، عن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد، عن القاضي جعفر بن احمد بطرقه، واخذ ايضا عن ابيه احمد بن حنش، عن القاضي جعفر.

 واخذ عنه: ولده محمد بن يحيي، والسيد صارم الدين، والفقيه عبد الله بن ابي الفتح.

 قال القاضي: هو العلامة احد المذاكرين الذين حققوا الفقه ولخصوه وهذبوه، وله تصنيف بلغ الي الجناءز وعاقه عن التمام هجوم الحمام.

 قال في النزهة: وتتمه ولده شرف الدين، وله كتاب (اسرار الفكر في الرد علي الكني وابي مضر).

 وقال غيره: هو العالم المصنف المذاكر، توفي يوم الاثنين ثالث شهر شوال سنة سبع وتسعين وستماءة، عن سبع وخمسين سنة، وقبره في الظفة من مقبرة ظفار المشهورة رحمة الله عليه، انتهي.



  AUTO  يحيي بن احمد حنش(الحفيد) [...  ه]

 يحيي بن احمد بن يحيي بن احمد حنش، حفيد الاول، احسب ان قراءته علي ابيه، وله سماعات واجازات تدل علي غزارة علمه، واخذ عنه[بياض في المخطوطات].

 قال القاضي الحافظ: كان عالما متفننا يدل علي غزارة علمه وظهور فضله، ورثاه الامام [الواثق] بقصيده اولها:

 وفاة عماد الدين يحيي بن احمد .... اثلت عروش الدين[في كل مشهد]

 توفي ليلة الاحد في العشر الاولي من رمضان سنة اربع وثمانين وسبعماءة.



  AUTO  يحيي بن احمد بن مظفر [...   ه]

 يحيي بن احمد بن مظفر، القاضي عماد الدين، العلامة.

 يروي تاليفات الفقيه يوسف عن مءلفها الفقيه يوسف من غير واسطة بطريق القراءة، وكذلك روي جملة من الكتب، وكذلك (التذكرة) يرويها عن الفقيه يوسف، عن شيخه مءلفها الفقيه حسن بن محمد النحوي، وكذلك (اللمع) عن الفقيه يوسف، عن شيخه الحسن بن محمد، عن الفقيه يحيي البحيح، عن الامير المءيد، عن الامير الحسين، عن عبد الله بن معرف، عن المءلف الامير علي بن الحسين، وكذلك روي عن الفقيه يوسف الكتب القديمة ك(شرح القاضي زيد)، و(الكافي) و(الزيادات)، و(الافادة) وشروحها، و(مذاكرة الدواري وشروحها)، و(مذاكرة عطية)، و(مذاكرة ابن هيجان)، وغير ذلك من الكتب، كل ذلك يرويه عن شيخه نجم الدين وغيره، ويروي عن الامام المهدي احمد بن يحيي جميع كتبه المءلفه، وكذلك روي كتب محمد بن حمزة بن مظفر، وهي كل مءلفاته، وسمع الحديث عن شيخه نجم الدين، عن العلامة احمد بن سليمان الاوزري.

 واخذ عنه حفيده محمد بن احمد بن يحيي بن مظفر، والفقيه علي بن زيد شيخ شيخ الامام شرف الدين، وقرا عليه ايضا القاسم ابن يوسف الالهاني، ووضع له اجازة، هو القاضي العلامة، كان عارفا مجودا، له من التاليف (البيان) ، و(الكواكب علي التذكرة) ، و(التبيان) وغير ذلك.

 توفي سنة خمس وسبعين وثمانماءة.



  AUTO  يحيي بن احمد بن مرغم [...  ه]

 يحيي بن احمد بن مرغم، الفقيه العلامة، احد تلامذة الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي، ومما رواه عنه (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار) اجازة.

 وقال الامام شرف الدين: وظني انه [له] رواية عن الامام، وكان الامام المهدي قد اذن لهذا القاضي في تصحيح هذا الكتاب وشرحه.

 وقال الامام محمد بن علي السراجي: انه سمع (البحر) علي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن مءلفه الامام المهدي عليه السلام.

 وقال ابن حميد في (النزهة): ان ابن مرغم يروي عن الامامين عليهما السلام غير هذه من كتب الاءمة وشيعتهم وغيرها.

 واخذ عنه: علي بن زيد شيخ شيخ الامام شرف الدين، واحمد بن محمد بن مرغم، وغيرهما.

 قال الامام شرف الدين: هو القاضي الاعلم الاعبد، الزاهد عماد الدين، اكمل مذاكري امير المءمنين.



  AUTO  يحيي بن احمد بن الاردستاني [...  حيا ه]

 يحيي بن احمد بن ابي الحسن بن ابي الفتح بن عبد الوهاب الاردستاني براء ودال وسين مهملات، القاضي قطب الدين.

 يروي (امالي المرشد بالله)، و(مجموع الامام زيد بن علي) عن ابيه عن مشاءخه.

 واخذ عنه: عمران بن الحسن، وكان اخذه عنه في اخر شهر الحجة سنة خمس وستماءة بالحرم الشريف.

 قال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: ومن خطه نقلت ترجمة المذكور بلفظها، وليس هذا من اسناد القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام المتصل به اسنادنا.

 قلت: يعني ان هذه الطريقة متصلة بالامام عليه السلام من غير طريق القاضي جعفر، وذلك من طريق السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد، عن ابي العطايا، عن الواثق، عن ابيه عن جده، عن عمران بن الحسن عن يحيي بن احمد المذكور فليعرف ذلك.



  AUTO  يحيي بن احمد الاسدي [ ه]

 يحيي بن احمد بن عواض الاسدي، القاضي عماد الدين، العلامة المعروف بيحيي بن احمد الحاج الصعدي.

 قرا في كتب الفقه والحديث والتفسير علي المشاءخ الاجلاء وهم: يحيي بن سعيد الهبل، وعبده بن سعيد الهبل، وغيرهما.

 واخذ عنه: الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله، والسيد حسين بن احمد زبارة، وغيرهم من علماء صعدة وصنعاء .

 قلت: وكان القاضي عالما، محققا، زاهدا، عابدا، له (شرح علي الكافل) و(شرح علي الازهار) .



  AUTO  يحيي بن اسماعيل الحسيني [...  حيا ه]

 يحيي بن اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الحسيني العلوي النيسابوري، السيد الامام العلامة.

 يروي عن: عمه العلامة الحسين بن علي بن احمد الجويني كثيرا من كتب الاءمة وغيرهم، فمما سمعه عليه كتب الحاكم الجشمي، ك(تنبيه الغافلين)، و(جلاء الابصار)، و(السفينة)، وسمع عليه من كتب الاءمة (امالي ابي طالب)، و(صحيفة زين العابدين) علي بن الحسين، و(صحيفة علي بن موسي الرضا)، و(نهج البلاغة)، و(امالي السمان)، و(صحيح البخاري)، و(مجموعات الحميدي)، وعمه اسند كل كتاب الي مءلفه.

 واخذ عنه: عمرو بن جميل النهدي شيخ الامام عبد الله بن حمزة، واحمد بن زيد بن علي الحاجي، وكان سماعهما عليه ببلده (ساد باج ) بنيسابور في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 قال تلميذه عمرو ما لفظه: هو السيد الامام، مفخر الانام، [الصدر الكبير العالم، العامل، مجد الملة والدين، وافتخار ال طه وياسين، ملك الطالبية] ، شمس ال الرسول، اسناد جميع الطواءف الموافق منهم والمخالف، قبلة الفرق، تاج الشرف.

 ثم قال بعد ذكر كلام كثير: ما اعظم شانه في العلم وفي امر الدين، ولقد استفدنا منه اشياء اخر لم نستفد من غيره، وكان اتفاق ما اثبته رضي الله عنه وارضاه من كتبه لهذه الاجازة لاواخر ذي القعدة سنة ستماءة بظاهر ساذباج بنيسابور في خانقاة القباب ، وهذه الاجازة التي تلفظ بها ليست مقصورة علي بعض دون بعض، بل هي لجميع من رغب فيها من المسلمين والاشراف، انتهي.

 وقال القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين: قال عمرو بن جميل وعدد مسموعاته علي شيخه المذكور ما لفظه: ومنها (نهج البلاغة)، وكذلك (خطبة الوداع)، ومات رحمه الله ولم يكتب السماع، وكان امر الله هو المطاع، انتهي بلفظه.



  AUTO  يحيي بن اسماعيل الجباري [...  ه]

 يحيي بن اسماعيل بن [بياض في المخطوطات]، المعروف بالجباري بضم الجيم وفتح الموحدة ثم مهملة؛ نسبة الي جبارة قرية من قري عنس ، القاضي العلامة عماد الدين.

 قرا في الفقه علي ابيه، وعلي العلامة محمد بن صلاح الفلكي، وقرا شرح الايات للنجري علي السيد صلاح بن احمد الزراجي ، وقرا في الحديث علي القاضي عبد العزيز بن محمد الحبيشي الاصابي.

 قلت: واخذ عنه جماعة كالقاضي علي بن احمد السماوي.

 [بياض في المخطوطات]كان القاضي عالما محققا، مدرسا، اماما في الفقه، وله في كل فن نصيب، وكان يحكم بحضرة الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، ولازمه مدة خلافته ، ثم لما كانت خلافة المهدي محمد بن المهدي ولاه الحكم في بلاد ابي عريش وما والاها من بلاد تهامة ، فلم يزل حاكما بها حتي توفي في سنة اربع وماءة والف سنة.



  AUTO  يحيي بن جار الله مشحم[...  ق ه]

 يحيي بن جار الله، المعروف بمشحم بفتح الميم وسكون المعجمة ثم مهملة ثم ميم، القاضي، العلامة، الصعدي.

 له مشاءخ اجلاء في الفقه والحديث منهم: الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، والقاضي عبد القادر بن سعيد الهبل، ومنهم في صنعاء القاضي محمد بن علي قيس، والقاضي حسين بن محمد المغربي، قرا عليه حصة نافعة من (شرح الغاية) للحسين بن القاسم.

 واخذ عنه: جماعة كمحمد بن علي بن احمد بن الامام، والفقيه الفاضل احمد بن علي الحبشي، ومحمد بن علي العدار، والفقيه محمد الخياط، وغيرهم.

 قلت: كان هذا القاضي عماد الدين عالما، محققا، مذاكرا، له يد قوية في كثير من الفنون واستفاد عنه جماعة من المتاخرين بصعدة ، وهو الان بصعدة ، عمره خمس وثمانين سنة يقرء في الفقه وغيره غيبا من حفظه، وقرا عليه ولده احمد بن يحيي، وهو رجل حفاظة، متقن ذو فطنة وقادة، فقيه كامل.



  AUTO  يحيي بن الحسن البحيح [...  ق  ه]

 يحيي بن الحسن البحيح، الفقيه العلامة، عماد الدين.

 اخذ كتب الاءمة وشيعتهم بالسلسة المعروفة [بمذهب اهل البيت عليهم السلام] عن الامير المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بن محمد بطرقه.

 قال القاضي عبد الله الدواري: سند ما نحن عليه من مذهب اهل البيت عليهم السلام المتصل بزيد بن علي عليه السلام المرفوع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وما يتصل بذلك من طرق الشرع التي هي الاجماع والقياس والاجتهاد، وافعال النبي صلي الله عليه واله وسلم وتروكه، وما يتشعب من ذلك قراءة الكتب المتداولة في ايدينا هذا الزمان وهي: كتاب (التحرير وشرحه) و(تعليق القاضي زيد)، و(الافادة) و(الزيادات) وشروحهما، و(تعاليق الافادة)، و(المجموع)، و(تعليق ابن ابي الفوارس)، وغير هذه مما فيه ما فيها او شيءا منها السماع لذلك في جهاتنا لاكثر هذه الكتب لفظا اومعني ولكنها وغيرها مما يرجع في الحكم او المعني اليها الي الفقيهين العلامتين بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجال، وعماد الدين يحيي بن الحسن البحيح، والاكثر علي الفقيه عماد الدين، والفقيه عماد الدين يسنده [الي الفقيه محمد بن سليمان، والي الامير المءيد بن احمد، والفقيه محمد بن سليمان يسنده الي الامير المذكور، وسند الامير المءيد الي الامير الحسين بن محمد، والامير الحسين يسنده الي الامير علي بن الحسين صاحب (اللمع)، والامير علي يسنده] الي الاميرين بدر الدين وشمس الدين محمد، ويحيي ابني احمد بن يحيي بن يحيي وسندهما الي القاضي جعفر، وسند القاضي جعفر الي الكني، والكني عن ابن ابي الفوارس عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد بن محمد، والقاضي زيد يسنده الي القاضي يوسف، والي الشيخ علي بن محمد الخليل، والقاضي يوسف يسنده الي الاستاذ، والاستاذ يسنده الي المءيد بالله، والمءيد الي السيد ابي العباس، والسيد ابو العباس الي السيد الامام يحيي بن محمد بن  الهادي، عن عمه احمد عن ابيه الهادي، عن ابيه عن جده، انتهي.

 واخذ عنه: القاضي حسن بن محمد النحوي، والدواري كما مر ذكره.

 قال القاضي: كان عالما كبيرا، وفاضلا شهيرا، وكان احد مذاكري فقهاء الزيدية المعتمد علي اقوالهم في حياته وبعد موته، وله (تعليقة علي اللمع) وذكره في الطراز المذهب في ذكر الفقيه حسن النحوي فقال:

 كذاك قد قراه النحوي .... العالم البر التقي الزكوي

 علي الفقيه الالمعي البر .... يحيي البحيح الجليل القدر

 قراءة منه علي المءيد .... اعني الامير الفاضل ابن احمد

 كذا علي الحبر الزكي الحلاحل .... محمد بن ابي الرجال

 قلت: ادرك الامام محمد بن المطهر وساله عن حلية الدواة، فقال: ليست مستعملة، وكان جبل العلم اماما فيه متبعا ومنهاجا ممتنعا، وبايع الامام علي بن صلاح، وكان من محققي علماء المذهب ومبرهني مساءل الفروع الفقهية، واليه انتهي علم الفقه في عصره.

 قلت ايضا: وقبره في موضع تحت بلد السودة من جهة الغرب يقال له بني موهب، وعليه قبة وفي الضريح ما لفظه:

 هذا ضريح العالم العلم .... الذي من علمه احيا شريعة احمد

 يحيي البحيح خير من ضم الثري .... اعضاءه بعد النبي محمد

 ومن الاءمة من تولي دفنه .... يحيي بن حمزة وسط هذا المشهد

 وقال ما معناه: ان الامام يحيي بن حمزة لما مات الفقيه يحيي، وكان الامام يحيي في السودة فخرج الي هذا الموضع فصلي عليه ودفنه.

 قلت: وكان وصول الامام يحيي الي السودة في سنة [بياض في المخطوطات وفي الام].



  AUTO  يحيي بن الحسن القرشي [...  ه]

 يحيي بن الحسن بن موسي المعروف بالقرشي الصعدي، الفقيه، عماد الدين العلامة.

 شيخه في الاصولين سليمان بن ابراهيم النحوي، وشيخه في غير ذلك [بياض في المخطوطات]، وسمع عليه مءلفه عبد الله بن المهدي بن يحيي بن حمزة، وغيره، كان فقيها، صدرا، عالما، لسانا في المتكلمين، وعمدة في الموحدين، له (العقد في اصول الفقه) و(المنهاج المعروف بمنهاج القرشي في اصول الدين) ، وعلي كتبه في الاصولين تعتمد الزيدية، وكان في زمن الامام صلاح الدين محمد بن علي بن محمد عليه السلام، انتهي.



  AUTO  يحيي بن الحسن الاعرج [...  ق  ه]

 يحيي بن الحسن الاعرج الفقيه العلامة عماد الدين.

 يروي كتب الاءمة وشيعتهم عن محمد بن احمد البخاري، عن محمد بن اسعد بن المنعم، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر، وروي اصول الاحكام بهذا السند عن محيي الدين، عن الامام احمد بن سليمان.

 واخذ عنه: السيد صلاح بن الجلال، وهو احد شيوخه، واخذ عنه ايضا السيد محمد بن الهادي بن تاج الدين، وقال: هو القاضي الاجل، العالم، الطاهر، الورع، عماد الدين، انتهي.



  AUTO  يحيي بن الحسن بن يحيي بن سيلان [...  حيا ه]

 يحيي بن الحسن بن يحيي بن سيلان الصعدي، القاضي العلامة.

 مولده [بياض في المخطوطات].

 قرا علي ابيه في اكثر الفنون في النحو والصرف، وكان سماعه عليه فيهما في سنة تسع وتسعين والف، وكذلك كتب الفقه ك(شرح الازهار)، و(البحر الزخار)، و(البيان)، وغير ذلك، وفي التفسير ك(الكشاف) وحواشيه، وفي اصول الفقه ك(الغاية وشرحها)، و(العضد وحواشيه)، ومن اصول الدين.[بياض].

 وتتلمذ له جماعة بصعدة كالسيد اسماعيل بن ابراهيم حطبة، وهو اجل تلامذته وبشهارة [بياض] وبصنعاء كسيدي المحسن بن المءيد، وفي (الروضة) كاحمد بن زيد الهبل[بياض في المخطوطات].

 قلت: هو القاضي العلامة عماد الدين، المحقق، له ذكاء وفطنة وقادة والمعية وتحقيق، خصوصا في الاصولين فهو المجلي فيهما، اقام بصعدة زمانا ثم اقام بشهارة اياما يدرس فيها، حتي كان اخر سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف، ورحل باولاده الي صنعاء المحمية، وصار الان مدرسا بها في الاصولين، والصرف وغيرهما.[بياض].



  AUTO  يحيي بن الحسين [...  ه]

 يحيي بن الحسين بن علي بن الحسين صاحب (اللمع) بن يحيي بن يحيي الحسني العلوي الهدوي، السيد عماد الدين، العلامة.

 اخذ العلم عن المءيد بن احمد، عن الامير الحسين، عن جده الامير علي بن الحسين بسنده.

 واخذ عنه: ولده الهادي بن يحيي، ومحمد بن عبد الله بن حمزة مءلف كتاب الذريعة، وغيرهما.

 قال السيد صلاح: هو السيد العلامة الصدر عماد الدين كان في العلم النهاية، صنف في الفقه (الياقوتة) مجلدين و(الجوهرة) واحد. وله اجوبة ومساءل كثيرة.

 قال القاضي: هو السيد العماد حافظ الشريعة، وسيد المذاكرين، وعلامة الفقهاء، وفقيه العلماء صاحب (الياقوتة) و(الجوهرة) وله كتاب في الفقه يسمي (اللباب) ، وله مساءل غير ذلك وكان من انصار الامام علي بن صلاح بن ابي القاسم وبايعه وقال بامامته، وروي عن ولده الهادي ان والده لم يقل بامامته وانما عاضده لاجل امور المسلمين تصلح، ورحل الي ذمار لمواجهة الامام يحيي بن حمزة وساله عن مساءل ولم يحصل من السيد يحيي انصاف، ورجع الي صنعاء وبها توفي في سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وكذا في الترجمان، وقبره في العوسجة جنب الامام محمد بن المطهر بلا فصل في القبة المعروفة، وعمره نيف وستين سنة.



  AUTO  يحيي بن الحسين بن المءيد [ ه]

 يحيي بن الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد الحسني الهدوي، القاسمي الزيدي اليمني، السيد عماد الدين، العلامة.

 مولده بشهارة ليلة الاثنين المسفر صباحه عن رابع شهر الحجة سنة اربع واربعين والف نقلا من خط والده رحمه الله.

 قرا علي القاضي الحافظ صفي الدين احمد بن سعد الدين المسوري كثيرا من كتب الاءمة ك(مجوعي الامام زيد بن علي) وشرحه (المنهاج الجلي) في فقه زيد بن علي، و(السراج الوهاج في حصر مساءل المنهاج)، و(نهج البلاغة) وغير ذلك، واجازه اجازة عامة، واحسب ان له قراءة علي والده وعلي الامام المتوكل، وعلي عمه علي بن المءيد بالله.

 واخذ عنه جماعة من العلماء كالقاضي احمد بن ناصر بن عبد الحق، والسيد صلاح بن محمد[الامير] ووضع لهما اجازة [عامة] ، واحمد بن الامام المتوكل، والسيد ابراهيم بن الهادي المغربي[بياض في (ب) و(ج)]، وغيرهم، وكان السيد عماد الدين عالما، محققا، حافظا، ذكيا، المعيا، فيه ذكاوة مفرطة حتي انه اذا مر علي الكتاب مرة واحدة رواه كما هو، وكان زيدي المذهب يميل الي مذهب الجارودية، وكان من العلماء المبرزين شهد له بذلك المءالف والمخالف، سكن بصنعاء مدة وله بها اولاد، ثم عاد الي شهارة وبها توفي في شهر [بياض] سنة تسع وتسعين والف، وقبر جنب ابيه في القبة قريبا من الباب، والي جنبه صنوه ابراهيم بن الحسين.

 قلت: وله مساءل كثيرة وتحشية علي مذهب زيد بن علي، وله المساءل الصنعانية وغير ذلك، انتهي.



  AUTO  يحيي بن الحسين بن القاسم [  ه]

 يحيي بن الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد الحسني، الهدوي، الصنعاني، اليمني، السيد العلامة.

 مولده [بياض في المخطوطتين(ا) و(ج)].

 قرا في الفقه علي السيد احمد بن علي الشامي، وعلي السيد الحسين بن محمد التهامي، وفي الاصولين وغيرها، وحديث الاءمة علي القاضي احمد بن صالح العنسي.

 قال: واروي (مجموع الفقه) للامام زيد بن علي عليه السلام وهو (المجموع الكبير) المرتب اجازة عن القاضي احمد بن سعد الدين كتبها بخطه في سنة ثمان وخمسين والف، عن الامام القاسم عن السيد [احمد] امير الدين، عن السيد احمد، عن الامام شرف الدين، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بسنده المعروف الي علي بن [محمد] بن كاس النخعي بسنده الي زيد بن علي، ثم قال: (ح) وحدثنا [عن] علي بن العباس العلوي، قال: حدثنا عبد العزيز بن اسحاق عن علي بن محمد بن كاس النخعي بسنده، انتهي.

 وقال: واروي (سنن ابي داود) من طرق اعلاها عن زين العابدين بن عبد الواحد بن ابراهيم الخطيب، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العمري، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني بسنده الاتي ان شاء الله.

 قلت: واخذ عنه جماعة من العلماء منهم: [بياض في المخطوطات]، وكان السيد عماد الدين [سيدا] ، اماما، محققا، بقية الشيوخ، واستاذ اهل الرسوخ، له تصانيف جليلة منها: كتاب (التاريخ) يدخل في مجلدين، و(شرح علي مجموع الامام زيد بن علي) غريب في بابه يدل علي تمكن وبسطة في جميع العلوم.[بياض في المخطوطات][وفي هامش الام ما لفظه ولعل حاشية الصفحة السابقة].



  AUTO  يحيي بن الحسين البحيري [...  ...]

 يحيي بن الحسين البحيري .

 يروي (الاحكام) و(مساءل العدل) عن ابيه الحسين بن عبد الله البحيري.

 واخذ عنه مسلم اللحجي ايضا، وروي عنه، وذكر في (الزحيف) انه من الباطنية وهو شيخ مسلم اللحجي وفي النسخة (ب) و(ج): [هو يحيي بن الحسين البحيري هو وابوه وولده علي بن يحيي من كبار العلماء اولي التحقيق والحفظ والتدقيق والبراعة في الفنون ولكنهما من المطرفية وكان لهما رءاسة في الفرقة الغوية].



  AUTO  يحيي بن الحسين السحولي [... ه]

 يحيي بن الحسين بن يحيي بن محمد السحولي، القاضي العلامة، عماد الدين.

 قرا علي ابيه، وعلي عمه ابراهيم بن يحيي السحولي في اكثر الفنون، وقرا عليه جماعة من العلماء منهم: القاضي احمد بن علي السحولي، وعبد الكريم السلامي ، وسعيد بن محمد السلامي ، والسيد قاسم بن احمد العياني، وغيرهم، وكان القاضي عالما محققا، مرجوعا اليه في الفقه مقررا للقواعد.

 توفي سنة ثلاث عشرة وماءة والف، وقبره جنب عمه ابراهيم [بن يحيي] في مشهد السعدي، ورثاه السيد عبد الله بن علي فقال:

 يقولون لي مات العماد وهذه .... صوامع صنعاء قد نعته الي صنعاء

 فقلت لهم ما مات ذو الفضل انما .... يموت الذي ينسي ويحيي الذي ينعي



  AUTO  الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة [ ه]

 يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني، الموسوي، الهاشمي، الامام المءيد بالله، اليمني.

 مولده في صفر سنة تسع وستين وستماءة بقرية [بياض في المخطوطات]، ثم لما ختم القران رحل الي حوث فقرا فيه في اكثر العلوم كعلم الكلام وغيره علي شيخه العلامة محمد بن خليفة، ثم اخذ في كتب الاءمة وشيعتهم علي شيخه علي بن سليمان البصير، عن محمد بن سليمان بن جعيد، عن شعلة الاكوع، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر، واخذ فيها ايضا علي العلامة محمد الاصبهاني، من جملة ما سمع عليه (امالي ابي طالب)، و(مجموع زيد بن علي)، وهو يروي عن عامر بن زيد السماح، عن شعلة، عن محيي الدين، عن القاضي جعفر بسنده.



 ثم ذكر عليه السلام في اجازة لاحمد بن محمد الشغدري ما لفظه: الكتب الحاصلة لي سماعا من حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اما بقراءة الشيخ، واما بقراءتي لها اولها (سنن ابي داود) بقراءة شيخي القاضي عفيف الدين سليمان بن احمد الهاني بقراءته علي شيخه الفقيه العالم شهاب الدين احمد بن ابي الخير المحدث الشماخي باسناد له الي مءلفها، وثانيها كتاب (السيرة لابن هشام) بقراءتي علي شيخي كما هو يرويه عن حي والدنا عماد الدين يحيي بن محمد السراجي، من طريق ابن حنكاش، وثالثها (الفاءق في الحديث) ايضا علي الفقيه شهاب الدين احمد بن محمد الشاوري، عن حي الفقيه السردوي، ورابعها كتاب (شمس الاخبار) بقراءتي ايضا من طريق الشيخ احمد بن محمد شعلة، وخامسها (امالي الامام ابي طالب) يحيي بن الحسين بقراءتي ايضا علي شيخي، كما هو يرويه عن السيد عامر بن زيد العباسي العلوي، وسادسها (اصول الاحكام) للامام احمد بن سليمان بلغنا روايته من طريق الامام المطهر بن يحيي، وكذلك كتاب (نهج البلاغة)، كما بلغنا روايته بقراءة شيخي له يبلغ به الي السيد المرتضي بن شراهنك المرعشي الواصل من الري، هذه مسموعاتي، وكذلك الكتب الحاصلة لي بطريق الاجازة ممن سمعها وحصلها قراءة وسماعا علي مشاءخها :



 اولها (كتاب البخاري)، وثانيها (كتاب الترمذي)، وثالثها (كتاب مسلم)، ورابعها (كتاب السنن للنساءي)، وخامسها (مسند ابي حاتم في الحديث) محمد بن حبان البستي، وسادسها كتاب (النجم والكوكب) في الحديث للشيخ المحدث احمد بن معد بن عيسي الاقليسي النجبي المصنف، وسابعها (شرح السنة) للشيخ المحدث البغوي، وثامنها كتاب (الناسخ والمنسوخ) لابي بكر محمد بن موسي الحارثي، وتاسعها كتاب (الوسيط في تفسير القران) للشيخ العالم ابي الحسن الواحدي، فهذه الكتب كلها اجازها لي الفقيه العالم، فقيه مكة ، وامام مقامها، رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري، والقاضي العالم نجم الدين محمد بن محمد الطبري اجازا لي ذلك، والاجازة طريق مقبولة في رواية الحديث ذلك متفق عليها بين الاصوليين واءمة الحديث وهي مسوغة للرواية والعمل باتفاق.

 وعاشرها كتاب (شمس العلوم) في اللغة اجازه لي القاضي احمد بن عبد الله المعروف بابن الواطن كما يرويه عن شيوخه متصلا بالمصنف نشوان الحميري.

 وحادي عشرها: كتاب (التهذيب للحاكم) في التفسير اجازه لي القاضي شهاب الدين احمد بن عبد الله الواطن كما هو يريه عن شويوخه متصلا بالمصنف ابي سعد المحسن بن كرامة ، وكتاب (المهذب في الفقه) للشيخ العالم ابي اسحاق الشيرازي اجازه لي حي الفقيه الصالح حمزة بن علي كما هو يرويه بطريق السماع يبلغ به المءلف، انتهي.

 قلت: وكان في اول شبابه مع الامام المطهر بن يحيي وحضر معه وقعة تنعم.

 قال في الايضاح: واخذ عنه وعن ولده محمد بن المطهر.

 قلت: وقد تقدمت اشارة اليه في ذكر (اصول الاحكام)، واخذ عنه علماء اعلام منهم: الفقيه حسن بن محمد النحوي سمع عليه مءلفه الانتصار مءلفه جميعه، ولم يسمعه عليه غيره، [واجازه] في جميع مسموعاته ومستجازاته، واجازه لولده عبد الله بن يحيي وللفقيه احمد بن سليمان الاوزري، وعلي واسماعيل ابنا [ابراهيم بن] عطية.



 قلت: اما علي فهو[من] اجل تلامذته[بياض في المخطوطات] وممن اخذ عنه محمد بن المرتضي بن المفضل، واحمد بن حميد بن سعيد الحارثي، واحمد بن محمد الشغدري، واجاز له ما ذكرناه عنه، وكتب عليها علامته عليه السلام بخط يده.

 قال في (الطراز) في ذكر الفقيه حسن:

 قراءة علي امام العترة .... يحيي بن حمزة عظيم الشهرة

 امام علم ملا الافاق .... من علمه بما جلي وراقا

 والف الاسفار فيه الجامعة .... كالشامل الحاوي العلوم النافعة

 كذلك التمهيد والطراز .... عمدتها انوارها الايجاز

 والانتصار حبذا من سفر .... فاق به جميع اهل العصر

 عد الكراريس لما قد الفا .... زاد علي ايامه ونيفا

 وكم له فضاءل لا تحصي .... ولا يحوم حولها الاستقصا

 صلي عليه الواحد الكريم .... مسلما ما هبت النسيم

 مع ابيه المصطفي والال .... ما كرت الايام والليالي  قال في (ماثر الابرار): هو الامام الصوام القوام، علم الاعلام، وقمطر علوم العترة الكرام، حجة الله علي الانام، كان في غزارة علمه وانتشار فضله وحلمه بحيث لا يفتقر الي بيان، ولم يبلغ احد من الامة مبلغه في كثرة التصانيف فهو من مفاخر اهل البيت وعلومهالذرية من مناقب الزيدية، وكان مع الامام المطهر بن يحيي في اول شبابه يوم قصة تنعم. فقال في هذا الولد: لله ثلاث ايات علمه وخطه وخلقه، واتفق له عليه السلام زمان مساعد في شبيبته في خلو البال وعدم الاشتغال الا بالتصنيف، والجمع والتاليف، فلما دعا عليه السلام، وكانت دعوته في شهر رجب سنة تسع وعشرين وسبعماءة، وقام مناصبا للاعداء لم تسعده للايام الي كل المرام، فاكب ثانية علي التصنيف، وعكف علي التاليف، فصنف في اصول الدين (المعالم الدينية) ، و(التمهيد) و(النهاية) ، و(الشامل) ، و(مشكاة الانوار) في الرد علي الباطنية و(الافحام للباطنية الطغام) و(التحقيق في التكفير والتفسيق) ، وصنف في اصول الفقه (المعيار) و(القسطاس) و(الحاوي) وصنف في الفقه (العمدة) (الانتصار) ثماني عشر جزءا، وصنف في النحو (الاقتصار) ، و(الحاصر) و(المنهاج) ، و(الازهار) ، و(المحصل) ، وصنف في المعاني والبيان (الطراز) ، وله (الانوار المضيءة شرح السيلقية) ، والديباج الوضء شرح نهج (البلاغة) ، (والايضاح في علم الفراءض) ، وصنف (التصفية في الزهد) ، وله رساءل ووصايا وحكم واداب وغير ذلك حتي قيل انها زادت كراريسه علي عدد ايامه.



 قال في الكنز: وكان عليه السلام مبرزا في علم النحو محققا فيه مصنف مولد نظار وكنت واياه ندرس في علم الكلام علي الفقيه محمد بن خليفة فاذا فرغنا من اعادة مدرسنا اشتغلنا نعيد (المفصل) كما يعيد غيره الختمة، وكان عليه السلام، كثير التواضع، وعدم التبجح بمصنفاته حتي كان لا يسميها الا الحواشي، وكان عليه السلام ممن اشتغل بالتصنيف عن الاقراء والتدريس وناظر السيد يحيي [بن الحسين] بذمار فحصره.

 قال ابن حابس: وهذا خطا غير قادح في علم الامام وبراعته فان المناظرات سهام تخطي وتصيب، وكم من عالم مبرز اذا طولب بالبحث ووقع في ميدان المراجعة تشتت عليه نظره وتبلدت عليه قريحته وكان لاحقا بعد ان كان سابقا، وكان وفاته في حصن هران قبلي ذمار في سنة سبع واربعين وسبعماءة، ثم نقل الي ذمار ومشهده بها معروف مشهور مزور عن ثمان وسبعين سنة وقيل: عن ثمانين، والله اعلم.



  AUTO  الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين [  ه]

 يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي الهدوي، القاسمي، الامام المتوكل علي الله، ابو علي، الامام العالم.

 مولده في شهر رمضان سنة سبع وسبعين وثمانماءة، نشا علي ما نشا عليه اباءه من الطهارة وطلب العلم الشريف فقرا في (المذاكرة) و(الازهار وشرحه) علي عبد الله بن الحاج احمد الشظبي، وكذلك (الخلاصة) في علم الكلام، وذلك بظفير حجة قبل بلوغ التكليف ، وقرا في (التذكرة) علي الفقيه عبد الله بن يحيي الناظري ، وقرا علي والده شمس الدين في علم العربية ك(الطاهرية وشرحها) لابن هطيل، وقرا علي الفقيه عبد الله بن مسعود الحوالي (الحاجبية وشرحها)، ونصف (المفصل)، واتمه في صنعاء علي الفقيه علي بن يحيي بن صالح العلفي، وقرا المفصل و(نجم الدين النحو) علي القاضي محمد بن ابراهيم الظفاري وقرا (التصريفية وشرحها) لنجم الدين علي الفقيه علي بن يحيي، وقرا علي السيد العلامة الهادي بن ابراهيم بن محمد (تلخيص المفتاح) للقزويني، و(مفتاح السكاكي )، وقرا عليه ايضا (الكشاف) لجار الله و(العضد)، و(شفاء الاوام) للامير الحسين، و(اصول الاحكام) وغير ذلك، ثم قرا (الغياصة) و(شرح الاصول)، و(القلاءد من مقدمة البحر) علي الفقيه عبد الله بن علي بن محمد المعروف بعويس، ثم قرا (شرح الازهار) علي الفقيه قاسم بن يوسف الالهاني، ثم قرا في (التذكرة) و(اللمع) و(الزهور) علي الفقيه علي بن احمد الشظبي، وعلي الفقيه يحيي بن محمد البهاء القرشي، ثم قرا (البحر) علي شيخه الفقيه علي بن احمد الشظبي في مدة سنتين، ثم اجازه وقال ما لفظه: لما سمع علي الامام كتاب (البحر) سماع تحقيق وبحث ومعارضةو لساءر كتب المذهب (الانتصار) وغيره فافاد اكثر مما استفاد، وطلب مني الاجازة مع استغناءه عن امثالي فاجزت له هذا الكتاب الجليل بحق سماعي المذكور، واجزت له ما عارض السماع (الانتصار)  و(الازهار)، وغيرهما، انتهي.

 ثم سمع بعض جامع الحديث علي الامام محمد بن علي السراجي، ووضع له اجازة فقال [ما لفظه] : اجزنا للولد شرف الدين بن شمس الدين جميع مسموعاتنا منها البحر بقراءتي لمقدماته وبعض الاحكام من الفقه علي حي الامام المطهر بن محمد بن سليمان، وهو له سماع عن مءلفه، وسماعي لبقية كتاب (الاحكام) علي الفقيه عمران بن سعيد، وهو يسند سماعه الي القاضي يحيي بن احمد مرغم عن المطهر بن محمد، عن الامام، واجزت له جميع مسموعاتي علي الامام عز الدين بن الحسن، واجاز لي حميع ما فوض في الاجازة من العارفين، وقد فوضوه ان يجيز مسموعاتهم لمن شاء، وهو فوضنا ان نجيز ذلك لمن شءنا وقد اجزنا للولد شرف الدين ما فوضنا فيه مما لم نسمعه واجزنا له ايضا جامع الاصول الستة في الحديث بسماعنا له علي حي السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله، وهو يرويه عن السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي، وهو يسنده الي السيد الهادي بن ابراهيم، وهو يسنده الي قاضي القضاة بمكة .

 قلت: وهو محمد بن احمد الفاسي كما سياتي ان شاء الله، ثم قال عليه السلام: ومن مسموعاتي كتاب (نجم الدين النحو) و(المطول علي التلخيص) بسماعي لهما علي الفقيه احمد بن محمد الخالدي، ومن مسموعاتي (تذكرة النحوي)، و(الازهار)، و(المذاكرة) للدواري، و(مفتاح الفراءض) و(الوسيط)، و(الدرر)، و(الايجاز) في الفراءض، و(العقد الي المناسخات)، و(التصفية) للامام يحيي بن حمزة، وهذه قراناها علي مشاءخ متعددين، واجزنا له جميع ذلك، وجميع ما ذكرناه هي من المسموعات، واما التي وقع لنا فيها اجازة من غير سماع فهو يعسر ضبطها، وقد اجزنا له ايضا لعلمنا انه جدير بذلك وحقيق بما هنالك، كتب بتاريخ المحرم اول سنة اربع وتسعماءة.

 قال السيد احمد بن عبد الله: وللامام ايضا من سيدي ابراهيم بن محمد، وولده الهادي اجازة في مسموعاتهم ومستجازاتهم.



 [ثم قال وله مسموعات جمة، ومشاءخ عدة، انتهي] .

 ثم قال عليه السلام: لنا سند في الفقه عجيب، ومستند متصل صلب ، يتصل بخاتم المرسلين عن رب العالمين، وذلك اني قرا ته علي الفقيه جمال الدين علي بن احمد الشظبي، وهو قراه علي الفقيه علي بن زيد، وقراه علي القاضي عماد الدين يحيي بن مرغم، قراءة علي السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي، وهو له اجازة من الفقيه نجم الدين يوسف بن احمد عثمان علي القاضي شرف الدين حسن بن محمد النحوي، قراه علي الفقيه يحيي بن الحسن البحيح، وعلي الامام يحيي بن حمزة، والفقيه يحيي قراءة علي الامير المءيد بن احمد قراءة علي الامير الحسين، قراءة علي الامير علي بن الحسين، قراءة علي الشيخ محيي الدين، قراءة علي الاميرين شمس الدين، وبدره يحيي، ومحمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي، قراءة علي القاضي جعفر، قراءة علي الكني، قراءة علي ابي الفوارس، قراءة علي علي بن اموج، قراءة علي القاضي زيد، قراءة علي علي خليل، قراءة علي القاضي يوسف، قراءة علي المءيد بالله، قراءة علي ابي العباس الحسني، قراءة علي يحيي بن محمد المرتضي، قراءة علي عمه احمد بن يحيي، قراه علي ابيه الهادي يحيي بن الحسين قراءة علي ابيه الحسين، قراءة علي ابيه القاسم، قراءة علي ابيه ابراهيم، قراءة علي ابيه اسماعيل، قراءة علي ابيه ابراهيم، قراءة علي ابيه الحسن، قراءة علي ابيه الحسن السبط، قراءة علي ابيه علي بن ابي طالب، اخذه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا الجملي، واما التفصيلي:

 فقال عليه السلام: نحن نروي كتاب (الاحكام) وساءر فروع الفقه واحاديث الاحكام وغير ذلك من قواعد الاسلام، بالاجازة من شيخنا الفقيه علي بن احمد بعد سماعنا عليه لكتاب (البحر) لجدنا الامام المهدي احمد بن يحيي، وقد اجاز لنا ذلك المسموع واصوله وما عورض به، وهو يروي ذلك بالسماع لكتاب البحر والاجازة لغيره عن الفقيه جمال الدين علي بن زيد، وهو يرويه بطريقين:



 الاولي عن: والدنا الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، وهو يرويه سماعا عن مصنفه الامام المهدي احمد بن يحيي.

 والثانية عن: القاضي عماد الدين يحيي بن احمد مرغم، وهو يرويه اجازة عن مصنفه، والفقيه المذكور علي بن زيد يروي كتاب (الاحكام) وفروع الفقه، واحاديث الاحكام عن السيد صلاح بن يحيي بن المهدي، عن الفقيه يوسف بسنده المار الي علي عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قال: وللقاضي يوسف طريق اخري عن الاستاذ المعروف بابن بال، وهو يروي عن المءيد بالله، والمءيد بالله يرويه بالسند المتقدم، وللمءيد طريق تال رواها عن ابي العباس الحسني، وهو يرويها عن الامام ابي زيد عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه محمد بن احمد، عن اباءه عليهم السلام، وللمءيد طرق اخري يرويها عن محدث ال محمد، علي بن اسماعيل بن ادريس، عن الامام الناصر للحق الحسن بن علي، عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي.

 ومحمد بن منصور له طريقان:

 احدها: عن: الامام القاسم بن ابراهيم بالسند المتقدم، عن اباءه.

 والثانية: عن: احمد بن عيسي عالم اهل البيت، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه بالسند المتقدم.

 والامام ابو العباس له طريقان:

 احدهما: تقدمت.



 والاخري: عن: علي بن العباس، عن الهادي للحق يحيي بن الحسين، عن اباءه كما تقدم، وللمءيد طريق اخري عن الحافظ علي بن سعيد، عن الناصر للحق حدثنا بشر بن هارون حدثنا محدث بغداد يوسف بن موسي القطان حدثنا جرير بن عبد الحميد حدثنا مغير بن مقسم الضبي حدثنا زيد بن علي، وذكر السند المتقدم، وللمءيد طريق اخري رواها عن ابي العباس، قال حدثني ابي، اخبرني حمزة بن حمزة بن القاسم العلوي حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن منصور، عن محمد بن عمر المازني، عن يحيي بن راشد، عن نوح بن قيس، عن سلامة الكندي، عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وللفقيه يوسف طريق وهو انه يروي (التحرير) وغيره عن مءلفه السيد ابو طالب يحيي بن الحسين[بياض في المخطوطات].



 وقال الامام شرف الدين عليه السلام: ولنا من كتب اهل الحديث الاحاديث الصحاح في (شرح التجريد) للمءيد بالله بالسند المتقدم اليه شرط فيه اشد مما شرط (البخاري) و(مسلم)، ولنا (مسند احمد بن عيسي) و(مسند زيد بن علي)، والاحاديث المرسلات في (شرح القاضي زيد)، وفي (الشفاء) للامير الحسين، وذلك بالطرق المتقدمة اليهم، ولنا بطرق سوي الطرق المتقدمة الاحاديث المسندات في مصنفات الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، و(مسند المرشد بالله)، و(مسند الموفق ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل)، و(مسند السمان)، والاحاديث المرسلة في (اصول الاحكام)، وفي (شمس الاخبار)، وغير ذلك من كتب اصحابنا اهل البيت وشيعتهم المصنفة في الحديث والفقه، ولنا (صحيح البخاري) و(مسلم)، والاربعة، و(سنن البيهقي) وغيرها اجازة من الامام المنصور بالله محمد بن علي السراجي، عن الامام عزالدين بن الحسن، عن والدنا الامام المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان، عن والدنا الامام المهدي احمد بن يحيي، عن الفقيه المحدث سليمان بن ابراهيم العلوي باجازة مبسوطة حكاها والدنا الامام المهدي بلفظه وستاتي ان شاء الله تعالي.

 ثم قال عليه السلام: ومن هذه الطريق وغيرها نروي كتب الشافعي واصحابه، وكتب ابي حنيفة واصحابه.

 ثم قال عليه السلام: ونروي عن العلوي بطريق اعلي من هذه اخبرنا السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله [الوزير] ، عن والدنا المطهر بن محمد، عن والدنا الامام المهدي، عن العلوي بما هو مبسوط في مواضعه.

 ولنا من الحديث وغيره عن السيد المذكور، فاثبته السيد الهادي بن ابراهيم من كتب اهل البيت وغيرهم بالسماع والاجازة برواية مشاءخهم من اهل البيت وشيعتهم من ساءر اهل الحديث بما هو مبسوط في مواضعه.



 قال الزريقي: واشتملت طريق السيد صارم الدين علي فواءد منها في ذكر الطريق المختص ب[كتاب] (اصول الاحكام) المتصل بالقاضي جعفر في احد الطريقين وبالشيخ محمد بن احمد بن القاسم الاكوع، ومنها اتصلت طرق الامام عبد الله بن حمزة، انتهي.

 وقال ابن حميد: وثبت للامام عليه السلام من الطرق بالاسناد الي الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال بواسطة السيد ابراهيم بن محمد الوزير، وغيره.

 ثم قال عليه السلام: ولنا بالاجازة عن الامام السراجي، عن الامام عز الدين، عن العامري كل مصنفاته ومروياته [واجازاته] ، ولنا مصنفات ابن حجر ومروياته، ونحن نرويها عن المقرء المحدث محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الحرازي، عن والده، عن علي بن محمد الشرعبي، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، ونروي مصنفات الذهبي ومروياته عن المقرء محمد بن ابي بكر الحرازي، عن ابيه، عن محمد بن محمد الجرزي، وعماد الدين بن كثير، وابي هريرة عبد الرحمن بن الذهبي، عن ابيه الحافظ محمد بن احمد الذهبي، ونروي مصنفات ابن كثير والسبكي ومروياتهما عن المقرء المذكور، عن ابيه عن الشرعبي، عن ابن حجر، عن المحدث ابن كثير، والحافظ السبكي، والسبكي وابن كثير يرويان ايضا عن الذهبي تصانيفه ومروياته، ونروي مصنفات المزي ومروياته بالسند المتقدم الي الذهبي، والذهبي يروي عنه جميع تصانيفه ومروياته، ويروي مصنفات الجزري عن المقرء المذكور، عن ابيه عن جده، عن العلامة محمد بن محمد الجزري انتهي.



 قال السيد احمد بن عبد الله: واخذ علي الامام عليه السلام جماعة منهم: السيد محمد بن عبد الله من اولاد الامام يحيي بن حمزة، والسيد عبد الله بن القاسم العلوي، واولاده فخر الدين عبد الله وجمال الدين علي، والسيد المهدي بن علي بن احمد الهادوي، واخوه صلاح واحمد، والقاضي محمد بن عطف الله، والفقيه عبد الله بن داود الغشمي، والفقيه عبد الله بن ناجي، والفقيه علي بن عبد الله بن راوع، وصنوه محمد، والفقيه يحيي حميد.

 قلت: والسيد احمد بن عبد الله، والفقيه حسن الزريقي، وعيسي ذعفان، والفقيه محمد بن يحيي بهران ، والفقه محمد بن عمر الضمدي.

 قال في (الطراز المذهب) في ذكر مشاءخه:

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبرة الاءمة المصاقع

 قراءة منهم علي الامام .... المجتبي ذي الفضل والاكرام

 شمس الهدي والفضل اليقين .... والعلم يحيي نجل شمس الدين

 مخرج ( اثمار) عن (الازهار) .... سفرا حوي الفقه مع اختصار

 قفا به ابو ابيه احمدا .... فكان نورا وهدي علي هدي

 اكرم بيحيي من امام سابق .... ما ان له من لاحق

 يوجد معني فضله من رسمه .... اذ شرف الدين ويحيي كاسمه

 انهي الينا سندا عجيبا .... وسببا لديننا صليبا

 قراءة علي الفقيه الشظبي .... علي بن احمد المهذب  قال في (السلوك الذهبية): اما نشاته فكانت مخاءل الصلاح تلوح عليه اسرارها، وتشرق في اسره وجهة انوارها، وتدل العقلاء المتفرسين علي ذلك انظارها، كان مجبولا من صغره علي نجابة ما بلغها من هو في كهولته، مستغنيا عن التاديب بالكلام، منقادا الي صعود المراتب العلية بلا زمام، وكان مغرما بدرس العلوم، وملازمة المساجد، والحرص ان يكون في اوقات العبادات اول راكع فيها وساجد، وكان اول طلوع بدره ويروا اسارير صبح فجره فقرا القران الكريم وهو في السبع والثمان وذلك بذمار ، ثم عاد الي الظفير فقرا فيه، ثم طلع الي صنعاء فتمم القراءة هنالك، وله عليه السلام من المسموعات والمرويات بطريق الاجازة عن المشاءخ الاثبات ما يكثر تعداده ويشق حصره، ويخرج بنا عن داءرة الاختصار ذكره، ولم يزل كذلك حتي تظلع من العلوم العقلية والنقلية، واقترع هضبات الكمالات العلمية، وبذ في الفضاءل الغريزية والاكتسابية، وتصرف قلمه في صناعتي النظم والنثر، واشتهر ذكره في الاقطار برا وبحرا، ولاحت عليه اسرار الخلافة، واقبل علي نشر العلم وتدريسه، وتشييد قواعده وتاسيسه، وكان هذا دابه من عنفوان شبابه، الي ان رفع الله روحه المقدس الي كريم جنانه .

 واخذ عنه العلم عدة من الناس، وله من التصانيف كتاب (الاثمار) الذي اشتهر بالتحقيق، كان الفراغ من تاليفه في رمضان سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة، واعتني بشرحه جماعة منهم: ابن بهران، وابن حميد، وصالح بن صديق الشافعي، ولولده عبد الله علي المقدمة، شرحان بسيط ووجيز، وله من الرساءل واجوبة المساءل والحواشي علي مشكلات المساءل، وغير ذلك مما يطول شرحه، وكان له عبادة مشهورة، كان يرقد قليلا ويقوم الي محرابه طويلا، ويقبل علي الاذكار الي طلوع الشمس، ثم يقرا القران ويدرس ويقضي حواءج الناس.



 قال ابن حابس، ولما بلغ من العلوم النهاية دعا في الظفير في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وتسعماءة، ولم تظهر كلمته الا بعد موت الامام الحسن، وله حسن السياسة، وبلوغ الغاية في الرياسة، دوخ الارض، واقام السنة والفرض، ودخل تحت طاعته الاشراف والقباءل وعلماء الوقت رغبا ورهبا، افتتح صنعاء سنة ه، وتقدم الي صعدة سنة اربعين وتسعماءة وفيها وصل يحيي حميد بشرحه، وسمع الناس علي الامام تاليفه (الاثمار) في هذه السنة منهم الزريقي، والسيد يحيي بن الحسين بن الامام، ويحيي بن احمد بن الامام، وذلك في ربيع الاخر، وكان ختمه وختم شرحه في سنة ثلاث واربعين، ثم وقع معه عليه السلام في اخر ولايته نغاءص اوجب تقلص ولايته عن اكثر البلاد، وارتحل اخرا الي الظفير ، ثم عمي، وقيل: [انه] رد بصره عليه السلام، ولما دخلت سنة خمس وستين وتسعماءة كان فيها وفاته وذلك ليلة الاحد سابع شهر جماد الاخر من السنة المذكورة، وحضر دفنه ولده المطهر، وولده عبد الله بمشهده بحصن الظفير يماني مشهد جده الامام احمد بن يحيي بالقرب منه، وكان مدة عمره سبع وثمانون سنة، واشهر منها مدة خلافته الي ان خرج من صنعاء الي الظفير سنة اربع وخمسين وتسعماءة.



  AUTO  يحيي بن عامر العمراني [...  ه]

 يحيي بن عامر بن ابي السعود العمراني الصنعاني، الفقيه عماد الدين القرشي .

 قرا فيها علي مشاءخ اعلام كالقاضي علي بن احمد السماوي، سمع عليه (الفاءض) و(الخالدي)، و(الدرر)، وقرا ايضا في الفراءض علي الفقيه احمد الملصي، والسيد احمد بن محمد الكبسي، وقرا في العربية علي السيد محمد بن علي الغرباني، وفي الفقه علي الفقيه محمد بن سعيد الهبل مما سمع عليه (النكت).

 واخذ عنه: جماعة اجلهم القاضي محمد بن هادي الخالدي، والسيد القاسم بن احمد العياني.

 كان الفقيه يحيي عالما، محققا في الفراءض، وكان شيعيا جاروديا، سكن في الروضة من اعمال صنعاء ، ولم يزل بها [مدرسا] حتي توفي[بياض في المخطوطات] عشر وماءة والف سنة بالروضة، وقبره بها.



  AUTO  يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم [...  ق ه]

 يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب [الحسني القاسمي، الامام عماد الدين العالم بن العالم.

 اخذ علم العدل والتوحيد كما مر تحقيقه علي ابيه عبد الله بن الحسين] .

 واخذ عنه ولده عبد الرحمن بن يحيي.

 قال المنصور بالله: هو نجم ال الرسول وشرفه، لا يجهله اولو الشرف.



  AUTO  يحيي بن عبد الله البحيري [...  ق  ه]

 يحيي بن عبد الله البحيري، هو احد اعيان الزيدية واعلامهم.

 روي عنه: مسلم اللحجي.



  AUTO  يحيي بن عطية بن ابي النجم [...  ه]

 يحيي بن عطية بن ابي النجم، العلامة عماد الدين.

 يروي (رسالة الامام زيد بن علي المشهورة في امر الامامة) عن حميد بن احمد المحلي، عن علي بن احمد الاكوع، عن السمانه، ولي ال محمد سعيد بن علي، وقد مر ذكره وسنده فيها.

 وروي عنه : الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام.

 كان القاضي عالما جليلا، وكان من انصار الامام احمد بن الحسين عليه السلام، وقتل معه بصعده ، وكان دخوله صعدة سنة احدي وخمسين او اثنتين وخمسين وستماءة، وكان قتله علي يدي عسكر الامير شمس الدين واسد الدين.



  AUTO  يحيي بن علي بن المرتضي [   ه]

 يحيي بن علي بن المرتضي بن مفضل المفضلي الهدوي، السيد المحدث.

 مولده سنة اربع وسبعين وسبعماءة.

 سمع (البخاري) و(مسلم)، و(سنن ابي داود) وغبرها علي الفقيهين الصالحين صالح بن سليمان الانسي، وعلي بن محمد بن عقبة الذيبيني، وهما سمعا علي الفقيه احمد بن سليمان الاوزري، وتتلمذ له ابراهيم بن حسن النحوي سمع عليه كثير من الحديث، كان له فضل ودين [وصلاح] وخلوص نية وحسن سريرة، وكان اماما محمودا في الحديث، وكان امام مسجد جده الهادي يحيي بن الحسين مدة طويلة، وكان له فصاحة وخطابة، وكان له شمة في ساءر العلوم.

 توفي برجب سنة ثمان واربعين وثمانماءة.[بياض].



  AUTO  يحيي بن علي العمري الاهنومي [...  ه]

 يحيي بن علي بن يحيي بن علي بن صلاح بن علي بن سليمان بن عطية بن نوف بن كراب بن هنوم بن الاهنوم بن الحارث الاهنومي العمري بفتح المهملتين بينهما ميم، احد تلامذة السيد احمد بن محمد الشرفي العالم .

 قرا عليه (الاساس) ومءلفه (الشرح الصغير) عليه ، وقرا عليه في (الكشاف) وغير ذلك من العلوم، وقرا ايضا علي ولده السيد يحيي بن احمد بن محمد الشرفي حتي برع في جميع العلوم.

 قلت: وهو احد مشاءخ والدنا القاسم بن المءيد قرا عليه (الكشاف) وغيره، وشيخ ولده الحسين بن القاسم، قرا عليه (شرح الاساس الصغير) بحق سماعه له علي مءلفه، واخبرني ان له منه اجازة عامة، وقرا عليه غيرهما.

 كان هذا القاضي عماد الدين عالما محققا معمرا، مدرسا في معمرة وفي شهارة ، ولما كان اخر مدته كف بصره فلزم بيته بمعمرة حتي توفي سنة احدي عشرة وماءة والف.



  AUTO  يحيي بن علي المعروف بالخباط [...  ه]

 يحيي بن علي بن [بياض في المخطوطات]، المعروف بالخباط بفتح المعجمة وثقيل الموحدة اخره مهملة بعد الالف، الصنعاني الفقيه عماد الدين، العالم.

 قرا في الفقه علي القاضي حسين بن محمد المغربي، وعلي السيد محمد بن صلاح الجحافي، وعلي السيد احمد بن محمد العياني ومما سمع عليه (احكام البحر الزخار)، وقرا علي السيد عبد الله بن علي الوزير اكثر (شرح العضد) واتمه علي القاضي الحسن بن محمد المغربي .

 قلت: وتتلمذ له جماعة من الناس منهم الفقيه احمد بن هادي الصرمي، والفقيه زيد بن علي قيس [بياض في المخطوطات]، وغيرهم، وهو الفقيه الفاضل العالم، بقية علماء الزمن بمدينة صنعاء وصلحاءها وفضلاءها، حافل الذكر مع تحقيق شافي وتواضع، ولم يزل مدرسا، حتي توفي يوم الربوع سادس محرم الحرام غرة سنة ست وثلاثين وماءة والف رحمة الله عليه.



  AUTO  يحيي بن لقمان الشريحي [...  ق  ه]

 يحيي بن لقمان الشريحي المءيدي.

 سمع (الابانة في مذهب الناصر) مع زاءدها ومذاكرته التي زاد عليها ورتبها وهذبها شمس الدين محمد بن صالح علي ابيه القاضي لقمان الشريحي، علي علي الديشلي ، عن محمد بن باجوبه، عن ابيه عن اسماعيل الميالهجي، عن ابي علي، عن الاستاذ، عن ابيه المءلف، وسمعها عليه احمد بن منصور اللاهجي.

 قال السيد احمد بن الامير في مسنده: هو القاضي العلامة عماد الدين[بياض في (ب) و(ج)].



  AUTO  يحيي بن المحسن بن ابي الفوارس [...  ه]

 يحيي بن المحسن بن ابي الفوارس محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الامام المعتضد بالله ابو الحسن يلقب بالداعي، دعا في السنة التي مات فيها المنصور بالله عبد الله بن حمزة سنة اربع عشرة وستماءة.

 كان الداعي [مفلقا] ، بطلا شجاعا.



 قال ما لفظه في جوابه علي الشيعة: وانا قرات في اصول الدين سبع سنين ولي في اصول الفقه تصنيف لم اسبق الي مثله وهو (المقنع) ، وقرات الاصولين علي الفقيه الاجل ترب الامام المنصور بالله سليمان بن عبد الله السفياني، وتغيبت (التحرير) وقراته علي شمس الدين محمد بن احمد النجراني، وعلي الامير علي بن الحسين، ومعلوم ان في التحرير بفواءده واصوله ما يزيد علي عشرين الف مسالة، ولم يكن فقه العترة قبل القاسم الا في مجموع [بياض في المخطوطات] في ورقتين او ثلاث، والفقه انما يحصل يرو الفروع الي الاصول مع طرف من الاثار، وزبد من الاخبار، ولي في العربية تصنيف كافي، وقد قيل ان الامام اذا كان عربي اللسان لم يحتج الي علم النحو، وقرات (ضياء الحلوم)، واصول الاحكام وفيه ما يزيد علي اربعة الاف خبر وليس يحتاج من الاخبار الا ما يختص الشرع، وقد قيل ان ابا بكر لم يرو من الاخبار الا اربعة وعشرين خبرا، ولعمر مساءل فيها خطا كمسالة العدة ومسالة الحامل ومسالة دية الاصابع ومسالة المطلقة المبتوتة ومسالة المهور والفروع اكثرها مستفاد بالقياس والاجتهاد، والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول ((اختلاف امتي رحمة، وكل مجتهد مصيب ))، وقال علي عليه السلام: (ان اجتهدت فاصبت فلك عشرة اجور وان اخطات فلك خمسة) وفي بعض الاخبار اجران واجر وابو بكر قضي في الحد تسعين قضية، وابن عباس نفا العول وقال من شاء باهله، واختلاف الصحابة في مسالة الحد ومسالة الحرام ظاهر، وهو في طوق الصحابة ماثور، ومع ذلك كان البعض يصوب الاخر، ولعلي عليه السلام من القضايا ما لو اجاب به بعض اهل العصر لعد جاهلا كقوله العبد لا يملك من الطلاق الا اثنتين ولا يتزوج الا اثنتين، وقوله في امة منازع فيها ثلاثة في ظهر واحد يقرع بينهم ويغرم القارع لكل من الاخرين ثلث القيمة، وقضي في بغل شهد اربعة انه لفلان، وثلاثة انه لفلان انه يقسم بينهم اسباعا، وفي الخنثي بالاضلاع وببيع  امهات الاولاد، وحكي عنه الرجوع عن ذلك، واجاز زيد نكاح الكتابيات والمءيد بالله يقول في مساءل كثيرة واخشي ان [يكون] قول يحيي عليه السلام خلاف الاجماع، واما الفقهاء فاختلافهم عجيب حتي ان بعض العلماء قال: لو افتي مفت بغير علم ما اخطا قول مجتهد.

 قال: وصنفت في الفراءض كتاب(البلغة) ، واما التفسير فهو من هذه العلوم، واما القصص فقد قرات فيها كتبا من جملتها كتاب (العراءس في النفاءس)، وطالعت (تفسير الحاكم)، وهو لا يحتاج فيه الا [الي] مجرد المطالعة بعد فهم هذه الفنون.

 وقد قال المنصور بالله: مع الداعي علوم لا يحتاج اليها الا امام.

 ثم قال: واما رجوعنا عن قول الي خلافة، فليس فيه نقص، والانتقال من اجتهاد الي اجتهاد اخر جاءز بل واجب عند وضوح الحجة، ومن العلماء من له قولان في مسالة، ومنهم من له ستة اقوال، [علي عليه السلام] رجع عن بعض قضاياه، والهادي رنما قال في (الفنون) بخلاف قوله في (الاحكام)، وفي (الاحكام) بخلاف قوله في (المنتخب) [بياض في المخطوطات].

 توفي في سنة ثلاثين وستماءة .



  AUTO  الامام يحيي بن محمد السراجي [...  ه]

 يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدالله بن الحسن، وهو سراج الدين بن محمد بن عبيد الله بن الحسن او الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، المعروف بالسراجي، الامام العلامة.

 قرا في نواحي تهامة علي الشيخ احمد بن عجيل ، وقرا بمكة علي [الشيخ] العلامة ابن حنكاش، وغيره.

 وقرا عليه احمد بن محمد الشاوري، وسليمان بن احمد الالهاني، وقرا في فقه الاءمة علي [بياض في المخطوطات].

 واخذ عنه: جماعة من الزيدية.

 قال الزحيف: دعا بعد قتل الامام احمد بن الحسين، وكان عالما مبرزا، يروي انه كان يحفظ من احاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم ستين الفا رواه السيد ابو العطايا وغيره.

 قال الجندي: كان السراجي اماما كبيرا في مذهب الزيدية، وعكفوا مدة ياخذون عليه العلم حتي قام وادعي الامامة، ونزل بقوم في حصين لهم يعرفون ببني فاهم بحضور ، واطبق علي اجابته خلق كثير من الناس فحينءذ حسده الاشراف علي التراس عليهم، وكان الشعبي بصنعاء فبذل لبني فاهم مالا جليلا حتي قبضوه له وسلموه[اليه] فكحله بعد حبسه اياما فانزل الله علي الذين باعوه الجذام، وكان كحله سنة ستين وستماءة فاقام مدة طويلة يدرس ويقري في من حفظه في العلوم بمسجد الاجذم حتي توفي في سنة ست وتسعين وستماءة، وقبره بمسجد الاجذم بصنعاء اليمن جنب المسجد، وعليه قبة ويعرف الان المسجد والحافة بحافة الوشلي ومسجد الوشلي، انتهي.



  AUTO  يحيي بن محمد حنش [...  ق  ه]

 يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن حنش، الفقيه العلامة.

 قرا علي والده محمد بن يحيي في كتب الاءمة وشيعتهم.

 وقرا عليه جماعة من العلماء منهم: الشريف عبد الله بن علي بن محمد العباسي، والامام علي بن محمد، والسيد المهدي بن قاسم، والقاضي احمد بن عيسي من ثاه والقاضي علي بن قاسم بن بلاد عنس ، والفقيه محمد بن احمد بن حنش من ظفار ، والسيد سليمان بن محمد بن المطهر بن ابي الفتح، وكان السماع عليه بصنعاء في مسجده.[بياض في المخطوطات].

 قال القاضي: كان يحيي هذا عالما، ذكره الجندي في تاريخه بعد ذكر ابيه فقال: وله ولد اسمه يحيي فاضل عالم لا سيما في الاصول والمنطق، وهو المتمم كتاب والده المسمي ياقوتة الغياصة، وهو احد مشهوري المذاكرين.



  AUTO  يحيي بن محمد حنش بن صالح [...  ق  ه]

 يحيي بن محمد بن صالح [بياض في المخطوطات] المعروف بحنش، الفقيه العلامة عماد الدين.

 سمع (شرح الازهار) علي مءلفه عبد الله بن مفتاح في سنة اربع وسبعين وثمانماءة.

 واخذ عليه الفقيه علي بن قاسم السنحاني، والحسن بن علي بن يحيي بن محمد بن احمد حنش.

 كان الفقيه يحيي عالما فاضلا، عابدا بليغا متكلما، لقي الشيوخ [بياض في المخطوطات].



  AUTO  يحيي بن محمد حنش [   ه]

 يحيي بن محمد بن يحيي بن صالح بن محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن حنش الظفاري، الشهاري مسكنا المعروف بحنش، الفقيه عماد الدين العلامة.

 ولد في ربيع الاول سنة ست وسبعين وتسعماءة.

 طلب العلم وجد واجتهد، وكان زميله في الطلب مولانا القاسم بن محمد، وشيخهما العلامة امير الدين بن عبد الله، وفي التفسير ابو القاسم الصنعاني ، قرا عليه في الكشاف، ومن مشاءخه ايضا في الفقه احمد بن معوضة الحزمي، والفقيه علي بن قاسم السنحاني، والعلامة يحيي بن احمد الطشي الرصاص، والفقيه عبد الله بن المهلا بن سعيد، وقرا في اخر عمره بشهارة علي الامام المءيد بالله محمد بن القاسم قبل الدعوة سمع عليه الجوهرة في اصول الفقه، والمعيار.

 قلت: واخذ عليه عدة من العلماء كولده الحافظ الحسين بن يحيي، والسيد الحسين بن صلاح في شرح الازهار وغيره، والقاضي علي بن محمد سلامة، وغيرهم من اهل تلك الجهات.

 قال السيد مطهر: كان القاضي علامة مجتهدا،ومن العيون، المحققين في جميع الفنون واوعية العلم المصون، قرا مع الامام القاسم علي كثير من الشيوخ، وكان معظما عند الامام عليه السلام، وتوفي بمحروس شهارة في شهر شوال من عام ثمان وعشرين والف سنة، وقبره عند مسجد الميدان بالقرب من قبر السيد علي بن صلاح العبالي، انتهي.



  AUTO  يحيي بن محمد الصغير[...  ق  ه]

 يحيي بن محمد بن احمد المعروف بالصغير، السيد العلامة عماد الدين.

 قرا علي والده في جميع الفنون، وهو احد مشاءخ القاضي جعفر بن علي الظفيري [بياض في المخطوطات].

 كان سيدا، عالما، محققا[بياض في المخطوطات].



  AUTO  يحيي بن محمد المقراءي [   ه]

 يحيي بن محمد بن حسن بن حميد بن مسعود المقراني بلدا، الحارثي المذحجي نسبا، الزيدي مذهبا، الفقيه عماد الدين، العالم بن العالم بن العالم.

 ولد سنة ثماني وتسعماءة.

 ونشا [يتيما] في حجر ابي امه الفقيه عبد الله بن مطير؛ لان والده توفي وهو ابن سنتين .

 فقرا القران ثم قرا في الفراءض علي الفقيه يحيي بن محمد بن البهاء القرشي، وعلي اسماعيل شيبة ، واسماعيل اخذ عن محمد بن حسن بن حميد والد يحيي المذكور، وعن الفقيه احمد بن محمد الخالدي ، وسمع الفراءض علي السيد صلاح الحياني، والسيد يحيي الرغافي ، وعلي السيد الناصر الوشلي، وعلي القاضي محمد بن محمد مرغم ، والقاضي علي الصباني ، والعلامة محمد بن يحيي بهران، والمقري محمد بن ابي بكر الشافعي، والفقيه هادي الفاشي، وسمع (البحر الزخار) علي الامام شرف الدين عليه السلام بطرقه المتقدمة، وسمعه ايضا علي القاضي محمد بن عبد الله بن راوع، وهو يرويه قراءة علي الامام شرف الدين بطرقه، ويرويه اجازة عن السيد العلامة المرتضي بن قاسم، ومحمد بن احمد مرغم، وهما يرويان الفقيه عبد الله النجري، والفقيه عبد الله الناظري.

 قال: وسمعت علي الامام (التذكرة وشروحها) و(البيان) و(الازهار وشروحه)، وكذا (الاثمار) وشرحي عليه (الوابل المغزار)، وذلك بحق سماعي واجازة ثبتت لي فيها من حي الامام شرف الدين عليه السلام ومن تقدم ذكره، وهو محمد بن عبد الله بن راوع، وكذا في غيرها من كتب الفقه ممن ذكر، ومن السيد عبد الله بن قاسم العلوي، والفقيه محمد بن يحيي بهران الصعدي.

 قلت: ومما سمع علي عبد الله بن القاسم (اصول الاحكام) في شوال سنة خمس وستين وتسعماءة.



 قال: حدثنا الفقيه عبد الله بن سعود الحوالي، قال حدثنا السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير بسنده، وسمع (الشفاء) علي الفقيه محمد بن احمد يحيي بن حنش عن القاضي علي بن راوع، عن محمد بن احمد بن مرغم.

 قلت: عن يحيي بن احمد ب مرغم، وعن القاضي عبد الله بن محمد النجري، فالاول عن الامام المهدي احمد بن يحيي، والثاني عن الامام المطهر بن محمد بن سليمان، عن الامام المهدي احمد بن يحيي، عن السيد محمد بن سليمان الحمزي، عن الواثق، عن ابيه، عن جده، عن الامير الحسين بن محمد، [ثم ذكر في النزهة] .

 قال في (شرح الفتح) في باب الحيض: وسمعت (التذكرة) عن شيخي العلامة محمد بن حسن النحوي، ثم ذكر في (النزهة) انه رحل الي مكة وسال ابن حجر الهيثمي عن مساءل لما حج واجازه وكتبها بخطه.

 واخذ عنه جماعة من الناس منهم: سعيد بن عطاف القداري في سنة ستين وتسعماءة، واخذ عنه ايضا عبد العزيز بن محمد بهران في سنة سبع وستين وتسعماءة بجامع الهادي بصعدة ، واجاز ايضا للفقيه صلاح بن يحيي قيس، والسيد احمد بن عبد الله بن احمد الوزير، وعلي بن الامام شرف الدين، وولده ابراهيم بن يحيي وغيرهم.

 كان ابن حميد عالما نحريرا، ومقدما في ارباب التقرير والتحرير، مشهورا.

 وقال علي بن الامام: كان فقيها جليلا، قوالا بالحق امرا بالمعروف ناه

 عن المنكر، اماما عالما، فرضي العصر، وفقيه الدهر، محققا

 جليلا، يعرف بشارح (الفتح المشهور) و(الوابل المغزار) (والتوضيح) و(التفيح) و(مصباح الفراءض) وشرحه (النور الفاءض) و(نزهة الانظار) .

 قلت: وعليه اعتمدنا في كثير من النقل.

 قلت: وكان من علماء صعدة ، واقام يدرس بها ويءلف؛ فانه فرغ من تاليف النزهة في شهر رجب سنة سبعين وتسعماءة، ولعل وفاته في عشر الثمانين وتسعماءة، والله اعلم.



  AUTO  يحيي بن محمد السحولي [...  ه]

 يحيي بن محمد بن صلاح السحولي الشجري الذماري، الفقيه العلامة عماد الدين.

 قال في الطراز المذهب في ذكر مشاءخه:

 قراءة منه علي شيوخ .... من ثابتي الاقدام والرسوخ

 عضوا علي العلوم بالنواجذ .... مجاهد منهم والشكايذي

 ومنهم الحبر فقيه التذكرة .... شيخ لها كانت به منتشرة

 محمد بن حسن بالاضرعي .... يعرف شيخ لوذعي المعي

 قراها ايضا علي الشكايذي .... ابن سعيد جيد الماخذ

 ومنهم العلامة بن موسي .... افاد علما نافعانفيسا

 قراءة اخذها عن عيسي .... من كان في علومه قاموسا

 شيخ هدي يعزوي الي ذعفان .... اساس علم محكم المباني

 ومنهم محمد ذو الفضل .... ابن علي الزكي الاصل

 اعني بذاك الشكاءذيا .... برا تقيا ورعا زكيا

 ومنهم المعروف بالفراءضي .... محمد النحرير شيخ الفاءض

 اعني بذاك الفلكي بلدا .... كم قد هدي بعلمه وارشدا

 ومنهم سيدنا المعافا .... ابن سعيد من سما عفافا

 ومنهم المعروف بالسهيلي .... الحبر يحيي جيد التحصيل  ومنهم خاتمة النضار .... ابن حثيث والحبر الذماري

 اكرم بابراهيم من مفيد .... وعامر من عالم مجيد

 ما بين استاذ وتلميذ له .... يرويه بالاسناد عمن قبله

 قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبرة الاءمة المصاقع

 محمد وصنوه علي .... العلم العلامة الزكي

 وقرا عليه ولده ابراهيم بن يحيي وقال ما لفظه:

 ومن هننا فاسمع بلغت الاملا .... املي عليك سندا مسلسلا 

 حكوا به مذهب يحيي الهادي .... متصل الاسناد بالاسناد

 فخذه عني سندا يا صاح .... يضء كالشمس في الايضاح

 قراءة علي ابي البر التقي .... يحيي عماد الدين زاكي الخلق

 حافظ فقه الال بالتحقيق .... والبحث والتنقير والتدقيق

 لازم فيه الدرس والتدريسا .... انفق فيه عمره النفيسا

 يا حبذا يحيي عماد الدين .... من عالم محقق متين

 عليه من رب العلا سلام .... ورحمة يتبعها اكرام

 توفي في شهر القعدة الحرام سنة خمس واربعين والف، والظاهر موته بذمار والله اعلم.

 ويقال قبره بصنعاء عند السعدي فيحقق ان شاء الله تعالي .ومنهم خاتمة النضار .... ابن حثيث والحبر الذماري ¶ اكرم بابراهيم من مفيد .... وعامر من عالم مجيد ¶ ما بين استاذ وتلميذ له .... يرويه بالاسناد عمن قبله ¶ قراءة منهم علي ابني راوع .... الحبرة الاءمة المصاقع ¶ محمد وصنوه علي .... العلم العلامة الزكي ¶ وقرا عليه ولده ابراهيم بن يحيي وقال ما لفظه: ¶ ومن هننا فاسمع بلغت الاملا .... املي عليك سندا مسلسلا ¶ حكوا به مذهب يحيي الهادي .... متصل الاسناد بالاسناد ¶ فخذه عني سندا يا صاح .... يضء كالشمس في الايضاح ¶ قراءة علي ابي البر التقي .... يحيي عماد الدين زاكي الخلق ¶ حافظ فقه الال بالتحقيق .... والبحث والتنقير والتدقيق ¶ لازم فيه الدرس والتدريسا .... انفق فيه عمره النفيسا ¶ يا حبذا يحيي عماد الدين .... من عالم محقق متين ¶ عليه من رب العلا سلام .... ورحمة يتبعها اكرام ¶ توفي في شهر القعدة الحرام سنة خمس واربعين والف، والظاهر موته بذمار والله اعلم. ¶ ويقال قبره بصنعاء عند السعدي فيحقق ان شاء الله تعالي .

NO PAGE NO

  AUTO  يحيي بن محمد الثقفي [...  حيا  ه]

 يحيي بن محمد الثقفي ، ابو منصور.

 يروي الجامع (الكافي) الاجزاء الستة ومختصر، (المقنع الوافي) عن مءلفه الشريف ابي عبد الله محمد بن علي العلوي، وكان سماعه عليه سنة ثلاث وخمسماءة.

 ورواه عنه محمد بن ابي الغناءم العلاءي شيخ الحسن بن علي بن ملاعب الاسدي، وفي بعضها بلا واسطة بين يحيي بن محمد وبين ابن ملاعب الاسدي، وقالوا: هو الشيخ العدل.[بياض].



  AUTO  يحيي بن محمد الاسدي [...  ق  ه]

 يحيي بن محمد الاسدي، الشيخ الفاضل المعروف بابن الجرار.

 يروي الجامع الكافي عن: الشيخ صالح بن منصور، عن احمد بن ابي الفضل، عن الشيخ تقي الدين (بن) ابي الغناءم الحسيني، عن علي بن بدر الهمداني، عن نصر الله منصور بن محمد المدلل، عن الحسن بن علي بن ملاعب، عن ابي منصور يحيي بن محمد الثقفي عن المءلف، ورواه عنه ابو القاسم بن محمد بن حسين الشقيف.



  AUTO  يحيي بن منصور بن المفضل [...  ق  ه]

 يحيي بن منصور بن المفضل بن الحجاج المفضلي، الهدوي، القاسمي، السيد العلامة عماد الدين.

 اشتهر بعلم الكلام، وقرا علي اخيه المفضل بن منصور، وقرا ايضا علي عبد الله بن زيد العنسي، وتتلمذ له السيد صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين، وكان محبا ليحيي ويري له ويروي عنه، ويعظمه تعظيما كليا.

 واخذ عنه:[بياض في المخطوطات].

 كان سيدا عالما محققا في العلم والفنون، وبلغ في علم الكلام الغاية القصوي، حتي يروي انه قرا في اصول الدين نيفا واربعين كتابا، اختار منها مذاكرته وشرحها، وكان ضاربا فيه باليد البيضاء سالكا فيه المحجة الغراء، برز فيه علي ساءر الانام، له مصنفات عديدة من اجودها (جمل الاسلام) وشرحها شرحا فاءقا، وله اشعار عجيبة غريبة فصيحة، وقد تناول منها الديلمي في كتابه، وذكره في (الصراط المستقيم)، وكان مجودا في كل فن لكنه اشتهر بعلم الكلام، وكان يري راي اهل البيت، وراي ابي الحسين، وكان يعرض مساءله ورساءله علي اخيه المفضل بن منصور، وكان سكونه [بياض في المخطوطات]، ثم عزم لزيارة صنوه العفيف الي شظب فتوفي في الطريق في موضع يسمي سهل البون في سنة [بياض في المخطوطات].



  AUTO  يحيي بن صالح العلفي [...  حيا  ه]

 يحيي بن صالح بن محمد بن صالح المعروف بالبهاء القرشي العلفي الاموي، يقال انه قرا في الاصولين، والفراءض علي المهدي بن القاسم الحسيني.

 قرا علي السيد صارم الدين جامع [الاصول] واجازه بعد القراءة في الكتاب بسنده الي مءلفه، وقرا عليه الامام شرف الدين، ويحيي حميد.

 قلت: وهو معدود من مشاءخ الامام شرف الدين في (اللمع) و(الزهور).

 قال في السلوك: وكان فقيها، فاضلا عالما، عابدا، والظاهر انه من علماء صنعاء .

 قال شيخه السيد صارم الدين ما لفظه: كان فقيها فاضلا، عالما عاملا ، منقطعا الي الله سبحانه وتعالي ممن زهر مصباح التقوي في قلبه، فظهر لباب الايمان في صحيفة لبه، لم تزل طويته الصالحة تقودهالي كل خير، ونيته الصالحة تبلغه الي الغايات البعيدة باهون سيرة، وكان قراءة المذكور علي السيد في مجالس اخرها سابع عشر شهر شوال سنة احدي وتسعين وثمانماءة، انتهي بلفظه.



  AUTO  يحيي بن المطهر[...  ق  ه]

 يحيي بن المطهر والد الامام المتوكل علي الله المطهر بن يحيي.

 يروي عن ابيه عن جده.

 وعنه: ولده المطهر بن يحيي[ ه].



  AUTO  يحيي بن المهدي [...  نحو  ه ت]

 يحيي بن المهدي بن قاسم بن المطهر بن احمد بن الحسن بن يحيي بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسين بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الحسين [بن الحسين] بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، الزيدي مذهبا ونسبا، اليمني منشا، السيد العلامة عماد الدين، تلميذ ابراهيم بن احمد الكينعي في علمه وفقهه وتصوفه وعظماء اخوانه فانه قال: تلقنت الذكر الشريف عنه، وهو تلقنه عن شيخه علي بن عبد الله بن ابي الخير، وهو اخذ عن احمد بن محمد النساخ، وتلقنت ايضا عن شيخهما احمد بن محمد النساخ المقري تبركا بذلك وبحكاية سلسلة السماع، وهو ما روي علي بن عبد الله بن ابي الخير عن المقرء احمد بن محمد النساخ.



 قال المقري: اروي عن مشاءخي اهل الطريقة والحقيقة، ان الذكر حياة القلوب كما ان النظر حياة العقول، وللذكر اصل وفرع وشرط وبساط وثمرة فاصله الصفاء، وفرعه الوفاء، وشرطه الحضور، وبساطه العمل الصالح، وثمرته المكاشفة بالاسرار، وللذكر فضاءل لا تحصي منها: ((افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله ))، وقد اقتبس هذا النور من سيد الكون صلي الله عليه واله وسلم بواسطة سلطان العارفين علي بن ابي طالب، فاني اروي عن شيخي عن مشاءخه ان عليا عليه السلام جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: دلني علي اقرب الطرق الي الله تعالي واسهلها علي عباده وافضلها عند الله، فقال: ((عليك بمداومة ذكر الله في الخلوات)) قال علي عليه السلام : كيف اذكر الله يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((غمض عينيك واسمع مني ثلاثا ، فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا اله الا الله ثلاث مرات وعلي يسمع، ثم قال علي كرم الله وجهه لا اله الا الله والنبي يسمع))، ثم تلقن الحسن بن ابي الحسن البصري هذا الذكر من علي كرم الله وجهه، والحسن رضي الله عنه لقن الشيخ حبيبا العجمي، وحبيب العجمي لقن داود الطاءي، وداود لقن معروفا الكرخي، ومعروف الكرخي اخذ الملقين ايضا من علي بن موسي الرضا، وهو تلقن من ابيه موسي الكاظم، وموسي تلقن من ابيه جعفر الصادق، وهو تلقن من ابيه محمد الباقر، وهو تلقن من ابيه زين العابدين بن علي بن الحسين، وهو تلقن من ابيه الحسين بن علي، وهو تلقن من ابيه علي بن ابي طالب، وهو تلقن من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ومعروف لقن سريا السقطي، وسري لقن ابا القاسم الجندي، والجندي لقن ابا محمد رويما، ورويم لقن محمد بن حثيث الشيرازي، ومحمد لقن ابا العباس النهاوندي، وابا العباس لقن ابا الخبيب، وابا الخبيب لقن الشيخ فرج الريحاني، وفرجا لقن وجيه الدين، ووجيه الدين لقن ابو الخبيب الشهروزي،  وابو الخبيب لقن علي بن عوس الشيرازي، وعلي لقن عبد الصمد الظفيري ، وعبد الصمد لقن بدر الدين الطوسي ونجم الدين الاصفهاني، وهما لقنا حسن الشمسري ، والحسن لقن لشيخي ذي الانوار والاسرار يوسف الكوراني بمصر ، وشيخي يوسف لقنني كيفية الذكر فكشفت راسي وغمضت عيني وتربعت بين يديه وقالها ثلاثا وانا اسمع ثم قلتها ثلاثا وهو يسمع وكذلك البسني الخرقة المباركة [والخرقة اما مما قد لبسه الشيخ وصلي فيها او غيرها] كما البسه شيخه عن مشاءخه المتداول بركتها ونسبتها الي من ذكر حسب ذكر وكتب اضعف العباد وافقرهم الي سيده احمد بن محمد النساخ، ثم اني لقنت سيدي قدوة المخلصين جمال الدين علي بن عبد الله بن ابي الخير ايده الله وقف بين يدي وغمض عينيه وقلت: لا اله الا الله ثلاثا وهو يسمع ثم قالها ثلاثا وانا اسمع وقد اذنت له ان يلقن الذكر من شاء اعاد الله علينا من انوار من ذكرنا وتبركنا باسماءهم[وكذلك الحزب المتين وكان ذلك] في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، وصلي الله علي محمد واله.



 [ثم اني لقنت سيدي جمال الدين علي بن عبد الله بن ابي الخير حسبما ذكر، وقد اذنت له ان يلقن الذكر من شاء، وكذلك الحزب المتين، وكان ذلك في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة] ثم الفقيه جمال الدين بن علي بن عبد الله لقن سيدي ابراهيم بن احمد كما ذكر، وكذلك الحزب المتين والبسه الخرقة، ثم ان سيدي ابراهيم لقنني الذكر العظيم والحزب المتين والبسني الخرقة المباركة تبركا بفعلهم، انتهي. كتبه الفقير الي الله اللاجء الي مولاه يحيي بن المهدي بن قاسم بن المطهر الحسيني امده الله بالالطاف، وامنه مما يخاف، وهذا حزب مشاءخ شيخي ارويه عنه، وهو يرويه عنهم فمن اراد الخير كله والانوار والاسرار فليقراه بعد كل صلاة وبعد سنتها وهو علي وضوء جالسا متربعا مستقبلا واضعا رجليه علي فخذيه، وان كانوا جماعة احتلقوا حلقة، فيقرا الفاتحة عشرا، ثم يقرا الحزب المبارك فيقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، فضلا من الله ونعمة، شكرا من الله ورحمة، الحمد لله علي التوفيق، ونستغفر الله في كل تقصير، غفرانك ربنا واليك المصير، سبحان الله العلي الاعلي [الوهاب] ، سبحانك ما عبدناك حق عبادتك، سبحانك ما عرفناك حق معرفتك سبحانك ما قدرناك حق قدرك، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير (ثلاث مرات) واليه المصير، لا اله الا الله الملك الحق المبين (مرتين)، لا اله الا الله ارحم الراحمين، لا اله الا الله اكرم الاكرمين، لا اله الا الله حبيب التوابين، لا اله الا الله غياث المستغيثين، لا اله الا الله الملك الجبار، لا اله الا الله الواحد القهار لا اله الا الله الحكيم الستار، لا اله الا الله العزيز الغفار، لا اله الا الله ابدا حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تلطفا ورفقا، لا  اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله قبل كل شء، لا اله الا الله بعد كل شء، لا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل شء، لا اله الا الله المعبود بكل مكان، لا اله الا الله المذكور بكل لسان، لا اله الا الله المعروف بالاحسان، لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ولا شء بعده، لا اله الا الله له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، فاذا فرغت من الحزب فكرر لا اله الا الله وشدد بالقوة علي لفظة الاثبات الا الله (ماءة) او (ماءتين) او (الفا) او اكثر فانك تري العجاءب، واوصي ابراهيم الكينعي ان يجعل هذا الحزب وسنده في كفنه مع ختمة القران جعلها في كفنه مجلدة، انتهي.

 قلت: والسيد يحيي قرا كتب الاءمة وشيعتهم وغير ذلك عن الامام الواثق المطهر بن محمد بن المطهر، عن ابيه عن جده، عن الفقيه محمد بن احمد بن ابي الرجال، عن الامام احمد بن الحسين، عن شيخه شعلة، عن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، وعن الشيخ محيي الدين محمد بن احمد بن الوليد بطرقهما التي تقدمت، وعن الواثق ، عن ابيه عن جده، عن الامير الحسين بن محمد صاحب الشفاء بطرقه.

 (ح) وعن: الواثق عن ابيه، عن المءيد بن احمد، عن الامير الحسين بطرقه .

 (ح) وعن: الواثق، عن ابيه، عن محمد بن يحيي بن حنش بطرقه.

 (ح) عن: الواثق، عن ابيه، عن محمد بن عبد الله الغزال بطرقه.



 وقرا السيد يحيي علي الامام علي بن محمد في مدينة ذمار كتب فقهية وناوله اجزاء من كتاب (احياء العلوم) للغزالي، واجاز له كتاب (الاسرار المصونة والادعية المكنونة) بما معه بالاجازة من الفقيه محمد بن عبد الكريم بسند متصل بالمءلف، وروي (ادعية الختمة) عن احمد بن محمد النساخ باسناد متصل بالسبعة القراء يسر الله نقله واحسب انه قرا علي والده المهدي بن قاسم، وله من التاليفات سيرة شيخه ابراهيم بن احمد الكينعي، وله كتاب (الوساءل العظمي في الادعية) .

 قال في ترجمته ما لفظه: والتزم ان لا اثبت فيه الا ما كان اسناده صحيحا عن اءمة الحديث المشهورين، وما نقل عن الاءمة الهادين وشيعتهم الصالحين، وما هو منسوب الي قاءله غالبا مما هو سماع او اجازة عامة، وما كان يفيد الظن للقارء صدقه مما نحن بصدده فاثبته مرسلا، انتهي.

 واخذ عنه: ولده السيد ابي العطايا شيخ السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، وغيره.

 قلت: وكان السيد يحيي عالما، محققا، متالها، زاهدا، عابدا، علي طريقة شيخه [صارم الدين] ابراهيم بن احمد الكينعي.



  AUTO  يعقوب الهوسمي [...  نحو ق ه]

 يعقوب بن الشيخ ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي ابو القاسم، الاستاذ.

 يروي عن: ابيه، مما رواه عنه الابانة.

 واخذ عنه: ابو علي بن اموج الجيلي، وابو ثابت كوربكير الديلمي.

 قال السيد احمد بن الامير: كان الاستاذ جليلا، فاضلا، كاملا، له (التعليق الكبير علي الابانة) ، و(الجوابات) .



  AUTO  يوسف الجيلي الكلاري [...  ق  ه]

 يوسف بن الحسن الجيلي الكلاري، خطيب المءيد بالله، القاضي العلامة .

 يروي سند الفقه عن: المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، عن السيد ابي العباس الحسني، وله طريق اخري عن الاستاذ ابي القاسم، عن المءيد بالله، عن السيد ابي العباس الحسني، ويروي ايضا عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين الحسني.

 قال الكني في (كشف الغلطات): قال القاضي يوسف: قرات مذهب المءيد بالله علي الشيخ ابي القاسم المعروف بابن تال، فاما علي المءيد بالله فلم استفد منه لمعا مما كنت سمعته منه قدس الله روحه.

 وقال الفقيه يوسف: والقاضي يوسف ممن عاصر المءيد بالله وقرا عليه، وكانت قراءة القاضي يوسف علي ابي طالب اكثر، وهو علي الاستاذ اكثر، ومثله ذكر الفقيه حسن النحوي ونقلت من خط الامام القاسم بن محمد عليه السلام، وصح لي عنه سماعا بواسطة مشاءخي اليه واجازة ايضا من غير واحد، وذكر سند القاضي جعفر قال ما لفظه:حدثنا الكني عن الامام تورانشاه الجيلي، عن الفقيه علي بن اموج، عن القاضي زيد عن القاضي يوسف الخطيب للمءيد بالله، عن السادة الفضلاء ابي العباس احمد بن ابراهيم، وابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين، واخيه الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين عليهم السلام بجميع ما في (المنتخب) و(الاحكام)، و(امالي احمد بن عيسي) وغير ما في هذه الكتب عن الناصر وغيره[هذا] اسناد الاءمة السادة ابي العباس والاخوين والرسي عليهم السلام بديلمان ، عن ابي الحسين الهادي يحيي بن محمد المرتضي.



 قال: حدثني عمي الناصر[احمد بن يحيي] ، قال حدثني ابي الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام الخ، نقل هذا بلفظه[من كتاب] في جوابه الشيخ عمران بن الحسن، وهذا الاسناد عندنا ثابت غير ان فيه فاءدة اخري وهو اتصال السند بالسادة الهارونيين [جميعا] وباسناد (المنتخب) مع (الاحكام) يعلم الواقف عليه، وكتب امير المءمنين القاسم بن محمد لطف الله به امين.

 قلت: واخذ عنه علي بن محمد الخليل، ويقال انه اخذ عنه القاضي زيد.

 قال القاضي الحافظ: وهو هكذا في كثير من الطرق؛ لكنه سهو لان القاضي زيد يروي عن علي خليل وهو الواسطة بينه وبين القاضي يوسف ونحوه، ذكر الفقيه يوسف والفقيه حسن وغيرهما.

 واخذ عن: القاضي يوسف ايضا المءيد، والد شريح ، وكان القاضي يوسف [فاضلا] ممن عاصر المءيد بالله، وله (شرح علي الزيادات) ، (وحكي شيءا من سيرة المءيد بالله) ومعدود من اصحابه وتلامذته. قال[بياض في المخطوطات].



  AUTO  يوسف بن علي الحماطي [...  حيا ه]

 يوسف بن علي الحماطي الانسي، نجم الدين.

 قرا في الفقه علي الفقيه العلامة علي بن قاسم السنحاني، وفي البحر(عن) عبد الله بن القاسم العلوي.

 واخذ عنه: جماعة منهم: محمد بن علي الشكايذي [بياض في المخطوطتين (ا) و(ب)]، وفي ب [شيخ القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي ] .

 قال في سيرة الامام الحسن بن علي: وممن التزم احكام الامامة وناصر وعاضد، الفقيه العلامة المحقق في كل فن من فنون العلم، والورع والزهد يوسف بن علي فلم يزل مواليا مناصرا مقيما للجمعة حتي اسر عليه السلام، وبقي الفقيه المذكور مباينا للظالمين، وقارا بنفسه.

 قلت: حتي دعا الامام القاسم بن محمد وقام بدعوته، ووصل الي ذمار وطوي البلاد، ثم اسر منها الي صنعاء في سنة ست او سبع وبها توفي.



  AUTO  يوسف بن احمد عثمان [...   ه]

 يوسف بن احمد بن عثمان، (الفقيه) العلامة، نجم الدين.

 قال في (الزهور) ما لفظه: اعلم انما اطلقه من الان من ذكر الخلافات لغيرفقهاء المءيد بالله وابي جعفر والمنصور بالله والمذاكرين واصحاب الشافعي فهو من(شرح القاضي زيد) وما لم يكن منه اضفته الي مواضعه من الكتب، او قلت فيه، ليس من الشرح او قلت: وعن فلان او روي عن فلان، او وقيل،ثم ما كان للمذاكرين من الانظار فما كان للفقيه ابن سليمان مطلق فهو من الروضة وما لم يكن اضفته الي رواية عنه وما كان للفقيه محمد بن يحيي فهو من تعليق وكذا ما كان لابيه وما لم يكن اضفته الي راويه، وما كان للفقيه يحيي فهو من تعليقه او تعليق الفقيه(ع) ، وما لم يكن اضفته الي راويه، وما كان للسيد يحيي فهو من كتابه (الياقوتة) او (الجوهرة)، وما لم يكن اضفته الي راويه، وما كان للامام يحيي بن حمزة فهو من (الانتصار)، وما لم يكن اضفته الي راويه، وربما اذكر شيءا واضيفه الي هذا المواضع تاكيدا، وجميع هذه التعاليق والكتب التي اضيف اليها قد صحت لي بحمد الله سماعا بعضها وبعضها اجازة الا كتابي (الحنفية الوافي) و(مجمع البحرين)، و(جامع الامهات) من كتب المالكية، وكذلك (تعليق الفقيه حسن بن محمد النحوي) فانه اجاز لي مسموعاته وكتابه (التذكرة) و(التيسير) وامتنع من اجازة تعليقه، وطريق قراءتي لكتاب(اللمع) قراته علي الفقيه حسن بن محمد النحوي بحق قراءته علي شيخه يحيي بن الحسن البحيح بحق قراءته علي شيخه الامير المءيد، قيل وقراءته علي شيخه الامير الحسين بحق قراءته علي القاضي محمد بن عبد الله بن معرف، بقراءته علي الامير علي بن الحسين مءلف الكتاب، ثم ان لي طرقا في هذا الكتاب غير هذه الطريق.



 قال في (النزهة): وقال الفقيه يوسف في كتابه (الاستبصار) صح لي اجازة الكتاب الذي انتزعت منه هذا المختصر وهو كتاب(الانتصار) للامام يحيي بن حمزة من طرق متعددة اجازه لي السيد فخر الدين عبد الله بن يحيي بن حمزة واجازه لي الفقيه حسن بن محمد النحوي، واجازه لي الفقيه احمد بن سليمان الاوزري، واجازه لي الشيخان علي بن ابراهيم واسماعيل بن ابراهيم ابنا عطية، وكل واحد من هءلاء اجاز له الامام يعني يحيي بن حمزة الكتاب المذكور يعني (الانتصار) والمسءول من ساءر من وقف علي هذا الكتاب الصلة بما يقرب الي الله سبحانه من دعاء واستغفار، وقد اوصيت بذلك الي جميع الاخوان، انتهي.

 قلت: فعرفت ان هذا كالاذن بالاخذ من كتابه وروايته كما هو راي بعض الفقهاء ، وذكر في بعض التعاليق ان الفقيه يوسف قال: وقد اجاز لي الفقيه حسن كتاب الروضة والغدير، وهو قراءة له عليه حاتم، وذكر ان النسخة التي معه قد صححها، وذكر في الترجمان ان الفقيه يوسف سمع الحديث علي الفقيه احمد بن سليمان الاوزري، انتهي.

 قال ابن حميد نقلا عن الفقيه يوسف: ان الفقيه حسن امتنع من اجازته للتعليق، وقد اخبرني من اجازة له، ولعله كان في ذلك الوقت مترددا.

 قلت: ذكر ان المجيز للفقيه يوسف احمد بن محمد السلفي او النساخ، وان الفقيه حسن اجازه له.

 قلت: والفقيه يوسف يروي (الشفاء)، و(تيسير المطالب) وغيرها عن شيخه علي بن ابراهيم بن عطية، عن الامام يحيي بن حمزة بطرقه.

 وروي (الشفاء) ايضا عن احمد بن علي بن مرغم، عن جار الله بن احمد الينبعي، عن الامام محمد بن المطهر، وللامام طريقان:

 احدهما: عن المءيد بن احمد، عن الامير الحسين.

 والطريق الاخري: قراءة لنصفه علي السيد احمد بن محمد بن الهادي سيروايته عن مصنفه.

 قال الفقيه يوسف: وكانت قراءتي علي الفقيه احمد بن علي في العاشر من جماد الاخر سنة احدي وثمانين وسبعماءة.



 قلت: واخذ عليه من جهابذة العلماء [منهم] : السيد ابي العطايا عبد الله بن يحيي الحسيني، ويحيي بن احمد بن مظفر، وسليمان بن محمد بن مطهر، واحمد بن حسين البارقي، وقيل: ان الامام المطهر بن محمد بن سليمان قرا عليه.

 هو الفقيه العلامة الكبير، المحقق الشيعي الشهير، كان فقيها محققا نظارا، وبحرا متدفقا مطارا، احد اساطين المذاكرة بين الاصحاب، وكتبه من اجمع الكتب للفواءد وانظمها للفراءد، وكان مستقرا بهجرة العين من بلاد ثلاء ، وكان ماوي للطلبة ياتون اليه من كل فج عميق، ووصل اليه الامام المهدي احمد بن يحيي الي ثلاء بعد خروجه من الحبس فتلقاه واكرمه وكان محبا له قاءلا بامامته، وقيل: انه اقام عنده نحوا من ثلاثة اشهر فاحسب انه عليه السلام اخذ عنه ماخذ الطرق، وله تاليف [مشهورة] اشهرها (الثمرات في تفسير الايات) ، و(الزهور) و(التيسير في التفسير) وغير ذلك.

 قال في الطراز المذهب في ذكر السيد ابي العطايا:

 اجازة عن يوسف بن احمدا .... اعني بن عثمان الفقيه المرشدا

 له (رياض) وزهور فاءقة .... وثمرات للزهور لاحقة

 فهو امام متقن مجيد .... وعلمه محقق مفيد

 قراءة علي امام الفقه .... بحر علوم ما له من شبه

 اعني بذاك الحسن النحويا .... ثبتا مجيدا ورعا زكيا

 قلت: ولم يزل مقيما بهجرة العين علي التدريس والتاليف حتي توفي في اول جمعة من جماد[بياض في (ا)] سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة، وقبره [بياض في المخطوطات] في ثلاء معروف مشهور مزور.



  AUTO  يوسف بن المتوكل اسماعيل [ ه]

 يوسف بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد بن احمد الهدوي الحسني القاسمي الصنعاني، السيد الامام العالم، ضياء الدين ابو محمد.

 مولده في سنة ثمان وستين والف، كما اخبرني شفاها، نشا علي ما نشا عليه سلفه من التمسك بالعلم الشريف، فقرا علي ابيه في اكثر الفنون.

 قال السيد ابراهيم: واجاز له الروايات فيما سمعه علي مشاءخه وقرا في النحو قراءة محققة علي [بياض في المخطوطات]، وله قراءة علي صنوه المءيد بالله وعلي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وقرا (الاساس وشرحه) علي القاضي علي بن محمد الجملولي، وقرا لب الاساس علي مءلفه اخيه المءيد محمد بن المتوكل علي الله، وقرا في (الكشاف) علي السيد محمد بن الحسن الجلال[بياض المخطوطات]،وقرا في الحديث علي القاضي عبد العزيز بن محمد المفتي، مما سمع عليه (تيسير الوصول الي جامع الاصول) للديبع [بياض في المخطوطة (ا)]، فاخذ عنه جماعة من ابناء الزمان كالسيد حسين بن احمد زبارة، وكان هواشد الملازمة له، وخلطه بنفسه ومتي وصل صنعاء لم يقم الا عنده، واخذ عنه محمد بن اسحاق بن المهدي، ومحمد بن زيد بن المتوكل، وابراهيم بن الحسن بن الحسين، واحمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي، وغيرهم ممن يذكر، والمءلف سمع عليه بعض [تيسير الوصول] للدبيع مشاركا السيد محمد بن اسحاق.



 قلت: هو السيد الامام الفاضل الزاهد العالم المحقق، ذي الوجه الرضي، والخلق الوضي، اخلاقه نبوية، وشماءل علوية، ومكارم هاشمية، افضل موجود في اوانه وايه ابناء زمانه، يستشفي برقاه من الاسقام، ويستدفع بفضله طوارق الليالي والايام، نذر بصيام نصف الدهر بعد ان اعتقله الخليفة المهدي وحبسه في جبل (حب ) مدة من الزمان حتي توهم انه لا يخلص منه الي الممات فنذر ان وصل بين اولاده وكذا؛ ان يوجب علي نفسه صيام نصف الدهر، وهو كان رحمه الله لا يترك التدريس في اكثر الايام فالله يجزيه خيرا، دعي بعد موت اخيه المءيد بالله في سنة ه سبع وتسعين والف وتكني بالمنصور في جماد ثم كان الامر للمهدي في رمضان سنة ه ثم دخل صعدة وحج في تلك السنة وعاد الي اليمن، الي حضرة المهدي وبقي اياما ثم رجع صنعاء في شهر ذي الحجة سنة ه ثم كاتبه اهل خولان فخرج من صنعاء الي الروضة سنة ه احدي وماءة والف وتكني بكنيته الولي ونفذ الي خولان فجهز المهدي قباءل بلاد عنس وقيفة والحدا وحاشد وبكيل ونهم وهمدان وكان اهل نهم وهمدان ممن صمدوا في الحرب واستاصلوا اكثر الاموال وخربوا البيوت وشردوا النساء واخذوا الاثاث غنيمة فلما راي مولانا يوسف ذلك وراي الضعف في خولان خرج في جماعة قاصدا الي اطراف الروضة وكان يريد النفوذ الي برط فوصل الجروف بجنب سعوان فلما شعر الوالي في الروضة امر من دله علي موضعه فما شعر مولانا الا وقد احدقت به الرجال واعتقل وتقدم الي قصر صنعاء في تاسع وعشرين من شهر رمضان سنة ه، احدي وماءة والف ثم ارسل جماعة الي حضرة المهدي فعاتبهم وكان للقاضي علي بن احمد السماوي المرجعة المعروفة وامر به الي بعدان فبقي محبوسا فيه الي سنة[بياض] ولزم بيته لا يخرج الا لصلاة الجمعة واكب علي درس القران[العظيم] والعلم الي سنة اربعين ثم خرج من امرا المتوكل الي عمران ثم الي ثلاء ثم عاد الي عمران وبه توفي [ثم لما كان ثاني وعشرين  من صفر سنة اربعين وماءة والف رحل الي عمران ثم الي ثلاء ، ثم عاد الي عمران وبه توفي] تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة ه، وقبره بها، وترجم له السيد صارم الدين ابراهيم بن زيد، واستوفي جميع احواله فيها.



  AUTO  يوسف بن ابي الحسن الجيلاني [...  بعد سنة  ه]

 يوسف بن ابي الحسن بن ابي القاسم الجيلاني الديلمي، تلميذ الشيخ ابي منصور علي بن اصفهان[بياض في (ج)]، وصل الي ابن ابي الناس، وعلي بن برمود صاحب (المغني)، وابو يوسف بن علي وكتابه الي عمران بن الحسن معروف وصل اليه سنة سبع وستماءة.

 قال في سيرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة: كان يوسف فاضلا عالما عاملا، له علم واسع ومعرفة وتقوي ورغبة في الخير، وهو من السابقين الي بيعة المنصور بالله لما وصل اليهم رسل الامام محمد بن اسعد ومحمد بن قاسم ويحيي بن بصير، وذلك في سنة خمس وستماءة.



  AUTO  يوسف بن حسن الاكوع [...  ه]

 يوسف بن الحسن بن علي بن صالح بن سليمان بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن الحسين بن ابراهيم الاكوع، الفقيه العالم الشهاري مسكنا، النحوي.

 قرا كتب النحو المعروفة علي الفقيه حسين بن يحيي بن حنش، وعلي الفقيه محمد بن يحيي الصغير، وعلي العلامة الحسن بن صالح العفاري، وعلي الشيخ الحسن بن احمد المحبشي، وقرا في المعاني والبيان علي القاضي عبد الله الاكوع، وقرا في الاساس علي العلامة يحيي بن الحسين بن المءيد بالله، [وفي (الكافل) علي الوالد القاسم بن المءيد بالله، وفي (الفصول) علي شيخنا السيد علي بن عبد الله بن امير الدين ، وفي (البدر الساري) علي العلامة الحسين بن القاسم بن المءيد بالله] ، وفي (شرح الاساس الصغير) ايضا وشاركه في قراءته علي الفقيه حسن بن صالح في (الكشاف) لجار الله، و(شفاء الاوام) للامير الحسين،ثم تمم قراءة ذلك عليه فهو شيخه وتلميذه.

 قلت: واخذ عنه علم النحو جماعة من ابناء الزمان كالسيد احمد بن علي بن امير الدين، والسيد يعقوب بن ناصر الدين، والحسين بن الحسن بن القاسم بن المءيد بالله، وغيرهم ممن تقدم وتاخر، وعلي الجملة فهو امام النحو فانه اخبرني انه قرا واقرا في (حاشية السيد المفتي) نحوا من اربعين شرفا فهو محقق النحو بلا مدافعة وله مشاركة في غيره، وهو الان مقيمبشهارة مواظباعلي التدريس، ويغلب علي ظني انه من ابناء السبعين، يقال انه توفي في سنة اربعين وماءة والف او قبلها بقليل والله اعلم.



  AUTO  يوسف بن ابي العشيرة [...  ق  ه]

 يوسف بن ابي العشيرة واسم ابي العشيرة عقيب بضم العين [مهملة] وفتح القاف، ثم تحتية ساكنة، ثم موحدة ابو الهيثم الوادعي الهمداني ونسبه في بني معمر من وادعة .

 قرا احكام الامام الهادي للحق علي بن محمد بن الحسن الظهري عن محمد بن ابي الفتح، عن المرتضي بن محمد بن الهادي، عن ابيه الهادي للحق يحيي بن الحسين المءلف، انتهي.

 قال القاضي: هو شيخ الزيدية، ومحجة مجدهم، سكن اول امره بعصوة ثم انتقل الي ريدة وكان عالما باختلاف الناس بالمذاهب ، وكان يحتج علي اثنتين وسبعين فرقة من الامة، وارتحل الي العراق في طلب العلم فجمع علوما ثم ارتحل حتي اتي الطاءي بصعدة ، وكان الطاءي من اصحاب المرتضي محمد بن الهادي، وكان قد قرا عليه القران فنزل به يوسف حتي قرا عليه القران واجاد القراءة، وقرا عليه كتاب (الاحكام) وغيره [وكان] محمد بن ابي الفتوح [من بني] موسي بن عبد الله بن الحسن اميرا بمكة ، وكان يحب يوسف ويعظمه تعظيما كليا، وكان من عيون الزيدية وعلماءهم الاعلام والقاءمين لله بالذب عن دينه والشهادة بالحق ولو علي نفسه.

 قال: وابتلي بالسب من الحسين بن القاسم فانه كان يعترض عليه في شء.

 قلت: وذكره في سيرة القاسم بن علي العياني قال انه بايع الامام، وله مع الامام مناظرات كثيرة ومع غيره من علماء الزمان، وله مسالة سال بها القاسم بن علي في الحيض، واجابه بجواب معروف.

 واخذ عنه: العباس، واحمد ابنا محمد بن احمد بن ابراهيم بن علي بن المحسن.



  AUTO  يوسف بن علي الحماطي [...  ...]

 يوسف بن علي الحماطي.

 وجدت ما لفظه او معناه: انه يروي البحر الزخار عن السيد عبد الله بن القاسم العلوي.

 ورواه عنه: القاضي محمد بن علي الشكايذي شيخ القاضي ابراهيم بن يحيي السحولي .



  AUTO  يوسف بن محمد الاكوع [...  ق  ه]

 يوسف بن محمد الاكوع، القاضي العلامة.

 قرا في الفقه وغيره علي السيد محمد بن ادريس الحمزي، والقي عليه تلميذه البوسي كتاب(الحفيظ) في الفقه، وكان تمام تاليفه منتصف شهر ربيع الاخر من شهور سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة، وفي نسخة صحيحة من تاليفه ان المءلف قال: فرغ من تاليفه في رجب من شهور سنة تسع وعشرين وسبعماءة فينظر اي النقلين اصح ان شاء الله.



  AUTO [باب الكني]

  AUTO  ابو بكر بن يوسف بن عقبة[...  ق  ه]

 ابو بكر بن يوسف بن عقبة، القاضي العلامة احد تلامذة السيد محمد بن عز الدين المفتي في اكثر الفنون.

 وقرا عليه السيد عثمان بن علي الوزير، والقاضي علي بن احمد السماوي، والسيد الحسن بن احمد الجلال، والفقيه ناصر بن يحيي الجباري، وغيرهم.

 كان القاضي ابو بكر عالما محققا، وكان ملازما للسيد محمد المفتي، ويحمل سجادته وحصل عليه ضرر من الترك لسبب، وكان بقية في العلماء، والظاهر انه تعمر كثيرا.



  AUTO  ابو ثابت الديلمي [...  ...]

 ابو ثابت بمثلثة الديلمي الناصري، اسمه كور بكير، تقدم ذكره في الكاف الا انه بالكنية اشهر.



  AUTO  ابو جعفر الديلمي [...  ...]

 ابو جعفر الديلمي.

 يروي كتاب (التهذيب للحاكم) عن ولده (محمد) مناولة للجزء الثاني واجازة لساءر الاجزاء، وهو يرويه عن والده المصنف المحسن بن كرامة الجشمي.

 ذكره المنصور بالله عبد الله بن حمزة في مسنده.



  AUTO  ابو جعفر الهوسمي [...  ...]

 ابو جعفر الهوسمي، صاحب (الابانة) وشرحها، اسمه محمد بن يعقوب تقدمت ترجمته واشتهر بكنيته .



  AUTO  ابو حامد الغزالي [...  ...]

 ابو حامد الغزالي، اسمه محمد بن محمد بن احمد تقدمت ترجمته .



  AUTO  ابو علي بن اموج [...  ق  ه]

 ابو علي بن اموج كصابون الجيلي، العالم المتلالقجي.

 قال الكني: اخذ منصوصات الزيدية عن القاضي زيد بن محمد الكلاري، عن القاضي يوسف.

 وقال السيد احمد بن الامير: وسمع (الابانة في مذهب الناصر) عن الاستاذ يعقوب بن ابي جعفر محمد بن يعقوب الهوسمي، وهو قد سمع علي ابيه ابو جعفر المذكور.

 وقال الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال في مسنده: ان ابا علي بن اموج يروي مذهب المءيد بالله ويحيي والقاسم عن القاضي زيد بن محمد، عن القاضي المءيد يعني ابو شريح ، عن القاضي يوسف، وفي اكثر مسندات الاءمة واستدرك علي ذلك الحافظ احمد بن سعد الدين ان ابا علي بن اموج يروي الاحكام والمنتخب، وامالي احمد بن عيسي وغيرها عن القاضي زيد بن محمد، عن الشيخ علي بن محمد الخليل، عن القاضي يوسف بسنده.

 واخذ عنه: ابو الفوارس تورانشاه بن خسرو شاه، والشيخ علي بن اصفهان، واسماعيل الميالهجي.

 قال السيد احمد بن الامير: هو الفقيه العلامة الافضل، صاحب (تعليق الابانة) بكمالاته؛ وقال القاضي: هو واسطة عقد الاسناد للمذهب، مفخر العراقين ، ملحق الاصاغر بالاكابر، درة تقصار الاسناد العجيب، وعمود سنده المتصل الغريب، وكان يكني بعدل اهل الارض.

 قلت: وكذا في مسند الامام شرف الدين، والدواري وغيره، قبره في مالقجان بجوار مشهد العالم[بياض في المخطوطات].



  AUTO  ابو قاسم بن تال [...  ق  ه]

 ابو القاسم بن تال بمثناة فوقية ثم الف ولام، اسمه الحسن، وقيل الحسين بن ابي الهوسمي، المعروف بالاستاذ العلامة.

 قال محمد بن سليمان: يروي مذهب المءيد بالله ويحيي والقاسم عن السيد المءيد بالله، عن السيد ابي العباس الحسني ، عن يحيي بن محمد بن الهادي، عن عمه احمد بن يحيي بن الهادي، عن ابيه الهادي يحيي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن القاسم، عن ابيه القاسم بن ابراهيم، عن اباءه.

 وقال الكني، وكذلك منصوصات الاءمة رواها عن المءيد بالله بالسند الاول، وقرا المءيد بالله علي ابي الحسن ، علي بن اسماعيل الفقيه عن الناصر للحق، عن محمد بن منصور، عن احمد بن عيسي، عن حسين بن علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقرا السيد ابو العباس الحسني علي ابي زيد عيسي بن محمد العلوي، وله طريقان:

 احدهما عن: ابيه محمد بن احمد، عن ابيه احمد بن عيسي بن يحيي بن زيد بن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه.

 والثانية عن: محمد بن منصور، ولمحمد بن منصور طريقان:

 احدهما عن: القاسم بن ابراهيم عن اباءه.

 والثانية عن: احمد بن عيسي بن حسين من علوان، عن ابي خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، وكذا ذكر الامام شرف الدين عليه السلام في ذكر كتب الاءمة وشيعتهم.

 قال: وللقاضي يوسف طريق اخري وهو انه يروي عن ابي القاسم بن تال، عن المءيد بالله بطرقه، وللمءيد بالله ايضا طريق عن السيد ابي العباس الحسبي، عن علي بن العباس الحسني، عن الهادي للحق، عن ابيه عن جده عن اباءه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعلي ذلك اعتمد في الطراز حيث قال:

 قراءة علي الصفي والوفي

 قراءة منه علي الاستاذ

 علامة الال الكرام عن يد

 قراءة علي ابي العباس

 ابن الخليل والخليل يوسف

 قراءة منه علي الملاذ

 شمس العلوم احمد المءيد

 راوي علوم العترة النيراس  واخذ عنه القاضي يوسف بن الحسن.

 قال القاضي: هو الشيخ حافظ المذهب، ولي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، (جامع الزيادات)، علامة تشد الرحال اليه، نسيج وحده، وفريد وقته، وقد قيل انه مولي للسيدين او احدهما، ويقال له ابو القاسم الايوازي الجامع (للافادة)، و(الجامع للزيادات) .



  AUTO  ابو القاسم بن حسين بن شبيب [...  نحو سنة ه]

 ابو القاسم بن حسين بن شبيب الحسني التهامي، العلامة.

 رحل من تهامة الي براقش الي حضرة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، واقام مدة بحضرة الامام يقرا عليه ويذاكره ويساله عن دقاءق العلوم، وقرا ايضا علي الحسن بن محمد الرصاص، ذكره ابن حنش.

 واخذ عنه الحسين بن مسلم التهامي صاحب (الاكليل)، وذكره في كثير من كتابه (الاكليل).

 قال القاضي: هو الحسام المشهور، وعلم الهداية المنشور، صاحب اللسان والبنان، والعلم والبيان، احد الاعلام ووجههم ، ومقدم الفضلاء وسيدهم، صاحب البلاغة والفصاحة والعلم الواسع والرجاحة، الامام البارع الاصولي المنطيق، كان له حدس وذكاء، ودرس وهمة، وبرع في الكلام واصول الفقه والتوحيد، وله النظم البديع، وولاه الامام الخطبة بصنعاء ، ولما وصل صنعاء خبر كذب، وذلك لما [سكن صنعاء ] غزا الامام ذمار انه اسر او كذا، واخذ اصحابه واكثر الرهج في صنعاء والاضطرابات خرج ابو القاسم بتلامذته، وجماعة من المسلمين وانتضي سيفه وانتضوا سيوفهم واقاموا بباب المدينة وجعل يجول وينادي انا عبد بني حسن ثم اتجر:

 انا الهزبر لا براح .... حتي تسل بالرماح

 وتحصد البيض الصفاح

 دون صنعاء والله هذه السيوف فشد قلوب الناس وطردوا ابن شهاب واصحابه، انتهي ملخصا. وكان دخول الامام ذمار سنة[بياض في المخطوطات] وستماءة وتوفي [بياض في(ب) و(ج)] بعد الستماءة.



  AUTO  ابو القاسم بن الصديق [...  ق  ه]

 ابو القاسم بن الصديق البيشي التهامي، العلامة.

 نشا في قرية بيش، وطلب العلم في ابتداء امره هنالك ثم بعد ان ادرك نصيبا من الفاءدة طلع الي مدينة صعدة للقراءة علي القاضي سعيد بن صلاح الهبل فوافقه وهو يدرس فالقي مسالة في الاعتكاف علي بعض تلامذة القاضي سعيد فاحضر التلميذ فسرها القاضي سعيد فاعجب به واعتني بترتيب الفاءده له حتي انه كان يكتب له الحواشي بيده، وبعد ان ظهرت فاءدته ارتحل الي شهارة الي حضرة القاضي عامر، واتفق وصوله وهم في قراءة (التذكرة) فاورد مساءل فالتفت القاضي احمد بن عامر فعرفه وقد كانوا يسمعون به وبفاءدته، فقال لوالده هذا ابو القاسم، فقال القاضي عامر: وانا عامر رجلاي علي الصفا [ثم قرا (الصفاء)] ، ثم قرا عليه قراءة محكمة، ثم ارتحل الي سيدي شرف الدين الحسين بن القاسم الي صنعاء وقرا عليه في البستان المعروف خارج صنعاء (البيان) لابن مظفر، وحضر تلك القراءة جماعة من الاعيان كالسيد احمد بن علي الشامي، والقاضي عبد الرحمن بن المنتصر الحسني ، وغير هءلاء من الاعيان، وقرا عليه بعد ذلك السيد العلامة الحسين بن محمد المفتي التهامي.

 كان ابو القاسم عالما فقيها فاضلا، وكان اعجوبة في حفظه لقواعد الفقه، وسرعة بادرته، وكان يحفظ القران غيبا محكما وكان حسن التعبير وتولي اخر مدته قضاء مدينة زبيد .



  AUTO  ابو القاسم بن محمد الشقيفي [...  حيا  ه]

 ابو القاسم بن محمد الشقيفي اليمني، اشتهر في الحجاز بالشقيفي بشين معجمة بعدها قاف ثم ياء باثتين من اسفل بعدها فاء ثم يا النسب ، وبيته في اليمن شهير، سكن بمكة واخذ عن علماءها.

 قال: وانا اروي (الجامع الكافي) الاجزاء الستة من طريق الاجازة عن الشيخ عز الدين محمد بن عبد الله الغزال، عن الشيخ احمد بن علي المعروف بالفصيح، وعن الشيخ يحيي بن محمد الاسدي المعروف بالخراز بروايته عن الشيخ محيي الدين صالح بن منصور بن ابي الطاهر الخطيب الثلاثة كلهم يروونه عن الشيخ جمال الدين احمد بن ابي الفضل بن [ ابي] عبد الله بن [ابي] السقطر، عن السيد تقي الدين بن ابي الغناءم بسنده الاتي قريبا.

 وقرا عليه العلامة العفيف بن حسن الصراري، برباط ابن الحاجب بمكة سنة اربع وخمسين وسبعماءة، ثم اجازه وقال ما لفظه: اجزت للقاضي العفيف بن الحسن جميع كتاب الجامع في فقه الكوفيين ، ثم انه انتزع منه هذا الكتاب هو (تحفة الاخوان وقرة الاعيان في مذاهب اءمة كوفان ) بعد ان قراه علي ثم ذكر طريقه. انتهي.

 قال القاضي: هو العلامة الرحلة شحاك الاعداء، برهان الملة، علم الدين ذكر المءرخون للحرم الشريف، وذكره ابن الجزري في ترجمة الشريف (رميته) انه اراد ان يصلي عيه في سنة ست واربعين وسبعماءة فمنعه قاضي مكة الطبري، وقد حكي الامام المهدي احمد بن يحيي مراجعة ابي القاسم لبعض العلماء بمكة اظنه من علماء مصر ، وله كتاب: (مءازرة الاخوان) ، وله كتاب (الجواهر) و(المتن المنتقي من كتاب السنن) .

 قلت: وكان امام الزيدية بالحرم الشريف وكان يدعوا للامام محمد بن المطهر وكان فقيها عالما مجتهدا، عمدة للمسترشدين انتهي.

 قلت: وروي عنه الامام عز الدين بن الحسن في (شرح البحر) في مواضع كثيرة.



  AUTO  ابو الغناءم بن ابي الفتوح [...  ...]

 ابو الغناءم بن ابي الفتوح السدري الحسيني، تقي الدين.

 سمع (الجامع الكافي) علي القاضي علي بن بدر الهمداني، عن الشيخ منصور بن محمد بن المدلل، عن الحسن بن علي بن ملاعب، عن يحيي بن محمد الثقفي، عن المءلف ابي عبد الله محمد بن علي[العلوي] .

 وقال الغزال في مسنده: انه يروي التجريد عن الفقيه منصور بن عمار بن منصور اليمني، عن الفقيه محمد بن اسعد، عن علي بن محمد الاحلف، عن الشيخ علي بن العباس الهوسمي، عن القاضي زيد بن محمد، عن القاضي يوسف، عن السيد المءيد بالله، عن السيد ابي العباس الحسني.

 واخذ عنه الجامع احمد بن ابي الفضل بن السقطر شيخ الغزال ايضا، واخذ عنه التجريد علي بن يحيي شيخ الغزال ايضا فالغزال اخذ عنهما عن شيخهما ابو الغناءم ، انتهي.



  AUTO  ابو مضر [...  ...]

 ابو مضر، القاضي العلامة المشهور بكنيته في كتب اءمتنا، واسمه شريح بن المءيد قد تقدم ذكره مفصلا.



  AUTO  ابو منصور بن علي بن اصفهان [...  ...]

 ابو منصور بن علي بن اصفهان، قيل: بفتح الهمزة الناصري، الديلمي، كان تلميذا لابيه علي بن اصفهان.

 روي عن: ابيه فقه المءيد بالله ويحيي والقاسم، وعلي بن اصفهان يروي عن ابي علي بن اموج، عن القاضي زيد، عن القاضي المءيد والد شريح، عن القاضي يوسف، عن ابي القاسم بن تال، عن المءيد بالله ، عن ابي العباس الحسني، عن يحيي بن محمد عن عمه احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي [ عن ابيه عن جده القاسم عن اباءه، وكان ايضا تلميذا للناصر الرضي بن مهدي كما مر ذكره والناصر الرضي اخذ عن الغزالي] ابو حامد محمد بن محمد بن محمد .

 واخذ عنه ولده داود بن ابي منصور، ويوسف بن الحسن بن ابي القاسم الجيلاني الذي اجاز لعمران بن الحسن.

 قال يوسف: وكان ابو منصور هذا في زمرة الناصرية كالنبي في امته، انتهي.



  AUTO  ابن بويه [...  ...]

 ابن بويه.

 يروي عن عبد الرحمن بن ابراهيم العامري، وعنه علي بن عبد الله بن محمد القاسم عليه السلام .



  AUTO  ابو يوسف القزويني [...  ...]

 ابو يوسف القزويني.

 يروي(شرح التجريد) عن المءيد بالله.

 ورواه عنه: زيد بن علي الهوسمي هكذا وقع في مسند عمران بن الحسن، والظاهر انه القاضي يوسف بن حسن.



  AUTO  الازرقي الكبير [...  ق  ه]

 الازرقي الكبير.

 قال السيد صارم الدين: اسمه احمد[بياض في المخطوطات]، هو المعروف بالمنتقم لدين الله.

 اخذ بثار الدين عن طميس عن تاره، وهو احد دعاة جيلان في الماءة السادسة.



  AUTO  الازرقي الصغير [...  ...]

 الازرقي الصغير: احمد بن محمد بن ادريس بن الامام يحيي بن حمزة.

 قد مر ذكره في حرف الهمزة فيمن اسمه احمد.



  AUTO  الاضرعي محمد بن الحسن[...  ...]



  AUTO  الحقيني الكبير[...  ...]

 الحقيني الكبير.

 قال في (العباب): محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن احمد حقينة بن علي بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الحقيني الامام، كان في نواحي الديلمي، وروي عن المءيد بالله، بويع له، وكان اماما هناك.

 قال السيد صارم الدين في حاشية الهداية: وهو الذي يروي عنه فقهاء المءيد بالله كابي مضر وغيره، وكان يكني الهادي الحقيني، ويقال انه كان معه من العلم ما يكفي سبعة اءمة، انتهي.

 قال يوسف حاجي: هو من الاءمة الشهداء، كان جامعا للعلوم اجمع في زمانه فترشح للامامة في بلاد الاستندراية من ارض الديلم، وكان متشددا جدا علي الانكار علي رءية الملاحدة، صلحاء، ويري اباحة دماء من راهم صلحاء واغتنام اموالهم دون سبيهم واسترقاقهم، وكان في ارض جيلان اذ ذاك قاءم بالامر من جهة الحسين الناصر من اولاد الناصر عليه السلام، انتهي .



  AUTO  الحقيني الصغير [...  ...]

 الحقيني الصغير.

 قال السيد صارم الدين: هو ولد اخي الحقيني الكبير واسمه علي بن جعفر بن الحسن بن الحسين بن علي بن احمد حقينة الحسيني، يقال كان معه من العلم ما يكفي اثنا عشر اماما.



  AUTO  الرسي [...  ...]

 الرسي.

 يروي كتب الاءمة منها الاحكام والمنتخب عن الهادي يحيي بن محمد، عن عمه احمد بن الهادي، عن ابيه الهادي يحيي بن الحسين، عن اباءه.

 هو علي بن محمد بن سليمان بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام تقدم ذكره.



  AUTO  الكني [...  ...]

 الكني.

 هو احمد بن ابي الحسين، تقدم.

 تم الفصل الاول من طبقات الزيدية لمولانا العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد محمد بن القاسم رضوان الله عليهم

 ونقل من خط المصنف رحمه الله في شهر رجب سنة ه، تمام النقل.

 الفصل الثاني



  AUTO الفصل الثاني 

 نذكر فيه من روي عنه اءمتنا او شيعتهم عن احد من علماء الفقهاء من اهل السنة الراجعين الي الفقهاء الاربعة ونذكر ما اطلعنا عليه من اسانيدهم علي جهة الاختصار ومن اتصل به السند في موضع وذكر في موضع اخر اكتفينا بالسند اليه ميلا الي الاختصار والله حسبي وكفي ونعم الوكيل.



  AUTO [حرف الهمزة]

  AUTO  ابراهيم بن علي عجيل[...   ه تقريبا]

 ابراهيم بن علي بن عمر بن عجيل.

 كان فقيها، عارفا، عالما ورعا، وكان مع ذلك من كبار الصالحين، قصد الجبال [بياض في المخطوطات].

 سمع منه سليمان الشاوري شرح الجمل في النحو لابن بابشاذ ، واخذ عنه وانتفع به احمد بن موسي عجيل ابن اخيه[بياض في (ج) قدر سطر]، كان له اخوة موسي ومحمد فتفرقوا لطلب العلم فقصد موسي مكة ، وقصد محمد مدينة زبيد ، وقصد ابراهيم المذكور الجبال فلما اجتمعوا اخذ كل واحد من عند اخوته، ثم دخل ابراهيم مدينه زبيد بعد موت اخيه محمد ونشر العلم وبعد صيته وانتفع به جماعة وطال عمره توفي لبضع واربعين وستماءة.



  AUTO  ابراهيم بن محمد الطبري[...   ه]

 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، ابو اسحاق رضي الدين الطبري المكي الشافعي، امام مقام ابراهيم الخليل، علي نبينا وعليه افضل السلام[ذكره في العبر وعبر عنه شيخ الاسلام فقال: كان صاحب حديث وفقه واخلاص وتاله].

 روي عن شعيب الزعفراني وابن الحميري وعبد الرحمن بن ابي حرمي والمرسي وعدة، واجاز له السخاوي وغيره وخرج لنفسه السباعيات وانفرد باشياء.

 قال اليافعي: اخبرني بعض العلماء ان له نحوا من سبعماءة شيخ ما فيهم مثل شيخنا رضي الدين[ وكان له يد طولي في الحديث وصنف فيه وتفقه وتخرج شيخه العلامة محب الدين الطبري وغيره وام بمقام ابراهيم عليه السلام بضعا وخمسين سنة، وتفرد ورحل اليه اكثر الناس من الاقطار، وكان وفاته في ثامن شهر ربيع المذكور انتهي] [والمخبر بذلك العلامة خليل بن كيكلدي العلاءي]، وكان الشيخ رضي الدين كبير القدر، توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة.

 [قلت: اجاز للامام يحيي بن حمزة (البخاري)] و(مسلم) و(الترمذي) و(النساءي) و(مسند ابي حاتم) وكتاب (النجم والكوكب) و(شرح السنة للبغوي)، والناسخ والمنسوخ لابي بكر الحافلي، و(الوسيط) في التفسير للواحدي.

 واخذ عنه ابراهيم بن علي العلوي ابو الذبيح [شيخ]سليمان روي عنه (سلسلة الابريز بالسند العزيز) وكتاب (الاذان بحي علي خير العمل) و(مسند البيهقي) وغير ذلك، وكذلك كتابه غاية (الاحكام في احاديث الاحكام).

 قلت: وطريقه في (صحيح البخاري) عن ابي القاسم بن حرمي سماعا لبعضه واجازة لباقيه عن علي بن احمد الطرابلسي، عن ابي مكتوم عيسي بن الحافظ ابي ذر الهروي، عن ابيه، عن الكشميهيني، عن الفربري، عن البخاري المءلف.

 (ح) ويروي (صحيح مسلم) اجازة عن ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي قال: حدثنا به ابو محمد الحنفي، وام احمد ابنة محمد بن جماعة متلقنا واجازة عن ابي ذر الحنبلي.



 قالت ام احمد: انبانا به ابو العباس بن عبد الكريم البغلي انباتنا به ام المءيد ابنة ابي البدر.

 وقال الاخران: انبانا به ابو عبد الله البناني، قال اولهما اذنا انبانا به ابو الفضل بن عساكر كلاهما عن ابي الحسين المءيد الطوسي، انبانا به ابو عبد الله الفراوي انبانا به ابو الحسين الفارسي، انبانا به احمد الجلودي، انبانا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا به مءلفه.

 (ح) (جامع الترمذي) يرويه اجازة عن السخاوي المذكور قال: انباتنا به سارة بنت ابي حفص الحموي واجازة عن عاءشة ابنة ابراهيم المحدث، وابي عبد الله بن الحصري كلهم عن عمر بن اميلة قال: انبانا به ابو الحسن السعدي، انبانا به عمر بن محمد المحدث، انبانا به ابو الفتح الكرخي، انبانا به ابو عامر الازدي وابو بكر العرزمي قال: انبانا به ابو محمد الحاجي، قال انبانا به ابو العباس المحبوبي، حدثنا به مءلفه.

 (ح) (السنن الصغري) للنساءي وهو (المجتبي من السنن الكبري) قال: عن السخاوي ايضا اجازة، قال: اخبرنا به عبد الواحد بن صدقة الحباني، وحليمة ابنة الاشهاب الاسحاقي، متلقنا قال: اولهما انبانا ابو العباس بن المرحل سماعا واذنا كذلك اليها ابو الحسن بن الصواف انبانا بما سمعته من لفظه الصفي ابو بكر بن باقا وقالت المراة:حدثنا به ابن الصلاح بن ابي عمر الحنبلي اذنا انبانا به التقي ابو اسحاق الواسطي، انبانا به ابو الفتح البراجر وابو طالب بن القسطي ملقنا، قال الثلاثة انبانا به ابو زرعة المقدسي سماعا واجازة، وانبانا به ابو محمد الدوري، انبانا به ابو مضر بن الكسار، انبانا به ابو بكر بن السني، انبانا به مءلفه.



 (ح) ويروي (مسند ابي حاتم) محمد بن حبان البستي قال: انبانا به الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل السلمي المريسي، سماعا لجميعه خلا المقدمة والكلام علي الحديث واجازة، انبانا به عبد المعز محمد بن ابي الفضل الهروي البزار سماعا لجميعه خلا شيءا من اول القسم الثالث فاجازة، انبانا به ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني نزيل هراة سماعا، انبانا به الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي النجابي، انبانا به ابو الحسن محمد بن احمد الروزني، انبانا به مءلفه فذكره.

 (ح) ويروي (النجم والكوكب) المستخرجان من كلام المصطفي صلي الله عليه واله وسلم قال: انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي الاندلسي سماعا، قال: انبانا محمد بن عبد الخالق بن سلمان اذنا ان لم يكن سماعا انبانا مءلفهما ابو العباس احمد بن سعد الاقليسي سماعا فذكرهما.

 (ح) ويروي (شرح السنة) للبغوي الحسين بن علي بن مسعود بن محمد الشافعي قال: حدثنا به ابو عبد الله محمد بن النعمان القاري سماعا بقراءتي قال: انبانا ابو الحسن علي محمود الصابوني اجازة، حدثنا الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر بن عمر الانصاري انباه قال: حدثنا به مءلفه اجازة فذكره.

 (ح) (الوسيط في التفسير) لعلي بن احمد الواحدي قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن الحسين بن المعتز عن ابي العباس احمد بن طاهر المنتهي، حدثنا مءلفه اذنا فذكره.

 (ح) ويروي (كتاب سيبويه) عن محمد بن يوسف بن مسدي قال: قراته علي الشيخ عمر بن محمد الازدي، عن الحافظ محمد بن الحسين، عن ابي الحسن الاخضر، عن ابي الحجاج الاعلم، عن الاقليسي، عن ابي عمر القالي، عن ابن درستويه، عن المبرد، عن المازني، والحرمي، عن الاخفش عن سيبويه فذكره.



 (ح) ويروي (سلسلة الابريز) قال: حدثنا الشيخ الثقة الصدوق ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي قال: حدثنا بقية السادة بحلب احمد بن محمد بن جعفر الحسيني، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ناشر الانصاري الحياني وسياتي بقية السند في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 (ح) ويروي (السنن الكبري) للبيهقي عن الحافظ ابن عساكر الشافعي، عن زاهر بن طاهر قال: حدثنا البيهقي الشافعي.

 (ح) وكتاب (اخبار حي علي خير العمل)، عن محمد بن محمد بن غبرة الحارثي، عن محمد بن محمد بن شهريار، عن عمة حمزة بن محمد، عن والده، عن ابي عبدالله محمد بن الحسن الانماطي، عن ابي عبدالله محمد بن علي العلوي[المءلف].

 (ح) ويروي (صحيفة علي بن موسي الرضي) عن الامام نجم الدين التبريزي عن الحافظ بن عساكر، عن زاهر بن طاهر السحامي، عن الحافظ البيهقي الشافعي، عن ابي القاسم المفسر، عن ابي بكر بن جعدة قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثني ابي سنة ستين وماءتين قال: حدثني علي بن موسي الرضا سنة اربع وتسعين وماءة قال: حدثني ابي عن ابيه عن اباءه فذكره فهذه من طريق ابراهيم بن علي العلوي ابو سليمان الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، انتهي المراد من اسناد الطبري.



  AUTO  ابراهيم بن محمد الحكمي [ ه]

 ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي الشافعي، ضياء الدين، مفتي المسلمين، [قرا علي ابيه وعلي شيخيه محمد بن عثمان الحجري، ومحمد بن سعد بن محمد الانصاري، وقرا عليه الفقيه احمد سليمان الاوزري الصعدي الزيدي وولده احمد وعلي بن ابي بكر الازرقي وغيرهم] ، [كان اماما محدثا رحلة] سكن في ابيات حسين، من نواحي سردد، وكان فقيها عالما عاملا زاهدا ورعا حسن المذاكرة مبارك التدريس، محبوبا عند الخاص والعام مولده لاربع بقين من ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة وتوفي[في ذي القعدة] سنة ثلاثة وتسعين وسبعماءة [عن ثمانين سنة].

 [قال: صحيح البخاري ارويه عن والدي محمد بن عيسي] وعن الفقيه محمد بن عثمان الحجري ومحمد بن سعيد عرف جده بابن شكيل سماعا لمعظم الكتاب ان لم يكن لجميعه علي والدي مرارا وسماعا للكثير منه علي الفقيه محمد بن عثمان واجازة منهما، واجازة مكاتبة من[الفقيه] محمد بن سعيد كلهم عن محمد بن عثمان التباعي وصنوه ابراهيم بن عمر عن والدهما عن علي بن مسعود السباعي عن الشريف علي بن محمد بن حديد الحسيني، عن محمد بن عبد الله بن حسين الهروي، عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي.قال: انبانا به الامام عبد الرحمن بن المظفر الداودي قال: انبانا به الامام عبد الله بن احمد السرخسي انبانا به محمد بن يوسف بن مطر الفربدي، انبانا به المءلف[محمد بن اسماعيل البخاري].



 (ح) (صحيح مسلم) قال: ارويه عن جماعة منهم: والدي والفقيه محمد بن عثمان واجازة منهما ومن الفقيه محمد بن سعيد قالوا: حدثنا به محمد بن عمرو التباعي وصنوه ابراهيم بن عمرو عن ابيهما عمرو بن علي التباعي، عن علي بن مسعود السباعي، عن الشريف علي بن محمد بن حديد، وقال: عمر بن علي التباعي: وارويه عاليا بدرج اجازة عن ابن حديد قال: حدثنا به محمد بن عبد الله بن حسين [الهروي، عن المبارك بن علي الطباح،عن محمد بن الفضل الفراوي عن عبد الغافر بن محمد] الفارسي، عن محمد بن عيسي الجلودي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان عن مسلم بن الحجاج المءلف وذكره.

 (ح) سنن ابي داود قال: عن والدي ومحمد بن عثمان ومحمد بن سعيد سماعا لاكثره علي والدي وسماعا لكثير علي الفقيه محمد بن عثمان واجازة منهما واجازة مكاتبة من الفقيه محمد بن سعيد قالوا كلهم: عن الفقيه شرف الدين احمد بن ابي الخير والفقيه موفق الدين علي بن عبد الله الجبرتي.

 قلت: فطريق احمد بن ابي الخير ستاتي في ترجمته ان شاء الله.

 (ح) وقال والدي: ارويه عن الفقيه عمر بن علي التباعي وللتياعي طريقين:

 احدهما: عن ابن حديد، عن الحضري، عن ابي طالب العلوي، عن التستري، عن الهاشمي، عن اللءلءي، عن المءلف.

 والثانية: بالروايات الاربع عن الفقيه محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اجازة مشافهة في سنة ثمان وستماءة.

 قال: اخبرنا بالروايات الاربع الشيخ ابو الحسن علي بن خلف بن معرور التلمساني سنة سبع وستين وخمسماءة.

 قال التلمساني: قال: اخبرني الشيخ ابو علي الحسن بن علي الانصاري البطليوسي قراءة سنة ثلاث وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن اسماعيل حدثنا ابو الحسن احمد بن عبد الرحيم الاسماعيلي، حدثنا ابو علي الحسن بن داود السمرقندي، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن دراسة عن المصنف ابي داود.



 (ح) وقال الانصاري: وانبانا به الشيخ زاهر بن طاهر السحامي، قال: انبانا الحاكم نصر بن علي الطوسي، انبانا ابو علي الحسين بن محمد الروذباري، قال انبانا ابن داسة، عن ابي داود، وقال: الانصاري ايضا انبانا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد السرخسي، عن ابن المظفر السمعاني، عن ابيه، عن ابي سعيد بن الاعرابي عن المءلف(ح).

 وقال الانصاري: انبانا به ابو بكر محمد بن الوليد الطرسوسي، قال: عن الشيخ علي بن احمد التستري، انبانا القاضي ابو عمرو بن جعفر الهاشمي، انبانا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، انبانا المءلف ابو داود فذكره.

 وقال علي بن خلف: انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد الاشتري، انبانا ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي، ومحمد بن احمد بن طاهر الاشبيلي، قالا انبانا به ابو علي الحسين بن محمد الغساني حدثني ابو عمر النمري، عن سعيد بن عثمان النحوي المعروف بالفزاز، انبانا ابو عمر احمد بن دحيم بن خليل، انبانا ابو عيسي الرحلي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قال: انبانا ابو داود ، انتهت الروايات الاربع.

 (ح)(جامع الترمذي) قال: ارويه عن والدي والفقيه محمد بن عثمان، والفقيه محمد بن سعيد، سماعا لاكثره علي والدي وسماعا لكثير منه علي الفقيه محمد بن عثمان واجازة منهما واجازة مكاتبة من محمد بن سعيد قالوا: اخبرنا موفق الدين علي بن عبد الله الجبرتي اجازة للاولين وسماعا لمحمد بن سعيد قالوا: حدثنا الفقيه يوسف بن ابي بكر الطبري، حدثنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم الخلال، عرف بابن البناء، انبانا ابو الفتح عبد الملك الكروخي، انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن محبوب، انبانا الترمذي المءلف فذكره.



 [(ح) قال: واروي (الشماءل) سماعا علي والدي واجازة عن محمد بن عثمان، ومحمد بن سعيد، قالوا: اخبرنا علي بن عبد الله الجبرتي، عن عماد الدين عبد الرحمن المكي، عن محمد بن بكر الكرماني، عن ابي شجاع البسطامي، عن ابي القاسم احمد بن ابي منصور الزيادي، عن ابي القاسم الخزاعي، عن ابي سعيد الهيثم بن شريح الشاسي بروايته عن المءلف.

 (ح) ويروي (سنن النساءي) المجتبي، قال: اخبرني به والدي، والفقيه محمد عثمان، والفقيه محمد سعيد فيما اجازوا لي فيه برواية الجميع عن الفقيه احمد بن ابي الخير الشماخي، قال: اخبرنا به عاليا الشيخ بهاء الدين علي بن هبة الشافعي المصري، عن الحافظ السلفي، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الدينوري، حدثنا القاضي احمد بن الحسين الكسار، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الدينوري، عرف بابن السني، اخبرنا الحافظ النساءي المءلف.

 (ح) ويروي (مسند ابي حاتم بن حبان) عن والدي فيما اجاز لي روايته، عن الامام ابراهيم بن محمد الطبري امام المقام الشريف.

 قلت: بسنده المتقدم في ترجمته.

 (ح) (سنن الدارمي) قال: ارويه عن والدي فيما اجازنيه روايته، عن الفقيه محمد بن عمرو بن علي التباعي، فيما اجاز له عن والده عمرو بن علي التباعي، عن الشيخ عبد السلام بن عبد المحسن الواعظ الدمياطي بروايته عن ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري، قال: حدثنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، بقراءة العدل ابي الفضل بن شافع ببغداد وانا حاضر، قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي قراءة، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي قال: حدثنا ابو عمر عيسي بن عمر السمرقندي، قال: حدثنا المءلف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي فذكره].



 (ح) (موطا مالك) رواية يحيي بن يحيي قال: ارويه عن مشاءخ عدة، منهم: الشيخ نور الدين علي بن يوسف الدريدي الانصاري سماعا لجميعه عليه بابيات حسين موضع الفقيه علي بن عمر التباعي، ومنهم: والدي محمد بن عيسي، والفقيه جمال الدين محمد بن عثمان فيما اجازانيه، عن رواية الفقيه نور الدين الانصاري له سماعا، عن الشيخ محمد بن جابر الاندلسي القيسي الوادباشي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي سماعا، انبانا القاضي ابو القاسم بن تقي المخلدي، عن ابي محمد بن عبد الحق الجراحي، عن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، عن ابي الوليد يونس بن عبد الله بن[مغيث] الصفار، عن ابي عيسي [يحيي] بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبد الله بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن الامام مالك المءلف.

 (ح) كتاب (مسند الشافعي) قال: ارويه عن والدي فيما اجازنيه عن الفقيه محمد بن عمر وبن علي التباعي عن والده، عن الفقيه محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، اخبرنا به رضي الدين ابو الخير محمد بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا محمد بن الحسن بن ابي القاسم الجالوسي بقزوين، انبانا ابو علي نصر الله بن احمد بن احمد بن عثمان بن وعلان النيسابوري، حدثنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجبرتي، عن ابي[العباس] محمد بن يعقوب الاصم، عن الربيع بن سليمان المرادي، عن الامام الشافعي رضي الله عنه.



 (ح) و(مسند [احمد] بن حنبل) ارويه عن والدي فيما اجازني روايته عنه بروايته له عن الفقيه محمد بن عمرو بن علي، بسماعه له علي والده بروايته له علي الشيخ حسن بن راشد السكوني، بقراءته علي الشريف ابي الحسن علي بن محمد بن حديد، وكما يرويه عمرو بن علي، عن الشريف ابن حديد من غير واسطة بروايته عن الشيخ برهان الدين نصر بن ابي الفرج الحصري، وهو له قراءة علي القاضي ابن المانداني، عن ابي الحصين، عن ابي علي الحسن بن علي المذهب، عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي، عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه المءلف.

 (ح) (المصابيح) للبغوي، ارويه عن والدي سماعا بقراءة غيري، والفقيه محمد بن عثمان، والفقيه محمد بن سعيد اجازة منهم كلهم عن علي بن عبد الله الجبرتي اجازه للجميع بروايته، عن امير الدين عبد الصمد بن عساكر، عن ابي المجد محمد بن الحسين بن ابي المكارم القزويني، عن ابي منصور محمد بن اسعد بن جعدة، عن المءلف.

 (ح) و(شرح السنة للبغوي) ايضا وجميع مءلفاته في التفسير والحديث والفقه وغير ذلك عن والدي محمد بن عثمان، ومحمد بن سعد برواية الجميع لها عن الفقيه علي بن عبد الله الجبرتي بسنده المار الي المءلف.

 (ح) (الجمع بين الصحيحين) للحميدي، ارويه عن والدي فيما اجاز لي بروايته له عن الفقيه محمد بن عمرو بن علي التباعي، عن ابيه، عن المحدث عثمان بن عبد الله الشرعبي، قال: حدثنا القاضي عبد الله بن محمد بن ابي غنامة، حدثنا ابو الفداء اسماعيل بن علي الموصلي، حدثنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الغنوي، حدثنا ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي المءلف.



 (ح) (الاسماء والصفات) و(السنن والاثار) للامام البيهقي، ارويها عن والدي فيما اجازنيه بروايته لها علي الفقيه محمد بن عمرو بن علي التباعي، فيما اجاز لي بروايته لها عن والده عمرو بن علي، بروايته لها عن الامام الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف بالاجازة العامة، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي مكاتبة.

 قال ابن هبة: (فالسنن والاثار) عن ابي محمد عبد الجبار بن محمد البيهقي الحواري، عن المءلف، وقال ابن هبة الله: والاسماء والصفات عن ابي الحسن عبد الله بن محمد بن ابي بكر البيهقي، حدثنا جدي المءلف، فذكرها.

 (ح) كتاب (الشفاء بتعريف حقوق المصطفي) ارويه عن جماعة، منهم: والدي سماعا بقراءة غيري، والفقيه محمد بن عثمان، والفقيه محمد بن سعد اجازة منهما برواية الجميع عن الفقيه احمد بن ابي الخير بروايته عن والده، قال اخبرنا الشيخان الامامان محمد بن علي الانباري، ومحمد بن يوسف بن مسدي الازدي.

 قال ابن الانباري: اخبرنا محمد بن ابراهيم التلمساني، عن الامامين عبد الله بن محمد الحجري، ومحمد بن احمد بن منير الكناني، عن محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسي التميمي، عن المءلف القاضي عياض.

 وقال الازدي: اخبرنا الشيخان احمد بن علي الخزرجي وعلي بن احمد الغافقي، عن المءلف.

 (ح) كتاب (الشهاب) للقضاعي، ارويه عن والدي سماعا لجميعه عليه، والفقيه محمد بن عثمان، والفقيه محمد بن سعد اجازة منهما برواية الجميع عن الفقيه علي بن عبد الله الجبرتي سماعا لمحمد بن سعد، واجازه للباقين كما سمعه علي الفقيه نجم الدين عبد الرحمن بن محمد المكي، كما سمعه علي الحافظ يحيي بن علي القرشي، كما سمعه علي ابي القاسم هبة الله بن علي الانصاري، كما سمعه علي محمد بن بركات السعيدي، كما سمعه علي المصنف محمد بن سلامة القضاعي.



 (ح) (النجم والكوكب) عن والدي سماعا، والفقيه محمد بن عثمان سماعا للبعض واجازه لهما، ومحمد بن سعد اجازة برواية الجميع عن الفقيه علي بن عبد الله الجبرتي بروايته لهما عن الامامين مجد الدين محمد بن عبد الله الطبري، وعبد الرحمن بن محمد بن علي المكتبي، قالا: اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي، والشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مسدي.

 قال ابن ابي حرمي: اخبرنا الشيخ عمر بن عبد المجيد المناسي القرشي، وقال ابن مسدي، اخبرنا محمد بن عبد الحق، قالا: اخبرنا المءلف.

 (ح) (مختصر صحيح مسلم) و(مختصر سنن ابي داود) كلاهما تاليف المنذري، ارويهما عن محمد بن سعد اجازة مكاتبة، وعن والدي ومحمد بن عثمان برواية الجميع لهما، عن علي بن عبد الله الجبرتي، عن ابن عساكر، ونجم الدين محمد بن عبد المجيد القرشي، كلاهما عن المءلف.

 (ح) كتاب (انواع العلوم) لابن الصلاح، ارويه سماعا لجميعه علي والدي، عن الفقيه محمد بن عمرو بن علي التباعي، عن والده، عن الحافظ ابي الخير بن منصور الشماخي، بقراءته له علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن المختار الروادي، عن ابي رزين، عن المصنف.

 (ح) (سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم) لابن اسحاق، ارويها عن والدي فيما اجاز لي روايته عنه بروايته عن محمد بن عمرو التباعي، عن احمد بن ابي الخير فيما اجاز له، عن ابيه ابي الخير بن منصور، اخبرنا الحافظ بن مسدي الاندلسي، قال: اخبرنا ابو اسحاق الرويلي، وابو عبد الله محمد بن علي، وابو القاسم محمد بن علي بن عبدالواحد الشافعي، باسانيد شتي واعلي ما رفع الي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بداره ناولنيهما قال: ناولنيهما القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله الطبري، عن ابي الحسن الخليعي [عن ابي محمد] النحاس، عن ابي الورد، عن ابي سعيد عبد الرحيم بن عبد الله البرقي، عن ابن هشام مهذبها، عن زياد بن عبد الله البكاءي، عن المءلف ابن اسحاق.



 (ح) و(سيرة ابن هشام) هذبها من (سيرة ابن اسحاق)، ارويها سماعا علي والدي، وعلي محمد بن عثمان سماعا للبعض واجازة منهما للجميع، عن احمد بن ابي الخير بن منصور، حدثنا والدي، انبانا الفقيه علي بن هبة الله الشافعي، انبانا ابو طاهر السلفي وستاتي طريقه في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 (ح) (خلاصة سيرة سيد البشر)، وكتاب (صفوة القراء) كلاهما لاحمد بن عبد الله الطبري، ارويهما سماعا علي والدي لاكثرهما واجازة لباقيهما بروايته لهما عن محمد بن عمرو واحمد بن ابي الخير بروايتهما عن الحافظ ابي الخير بن منصور، عن المءلف الطبري.

 (ح) (اذكار النواوي)، وكتاب (الاربعين في مباني الاسلام) وساءر مصنفاته، ارويهما لبعض سماعا والبعض اجازة عن والدي بروايته لجميعها البعض سماعا والبعض اجازة، عن الفقيه علي بن عبد الله الجبرتي سماعا للبعض والبعض اجازة، عن الامام عثمان بن محمد النواوي بروايته لها البعض سماعا والبعض اجازة، عن المصنف محيي الدين النواوي.

 [(ح) كتاب (الاربعين في ارشاد الساءرين الي منازل المتقين) [مسندة] لابي الفتوح الطاءي، ارويهما سماعا علي والدي، واجازة عن محمد بن سعد، ومحمد بن عثمان برواية الجميع عن علي بن عبد الله الجبرتي، عن ابن عساكر، عن ابي عبد الله الحسين بن المبارك، وابي النجا عبد الله بن عمر البغداديين عن المءلف].



 (ح)كتاب (الاربعين الخطب) لزيد بن مسعود الرفاعي، ارويها عن والدي، عن محمد بن عمرو [بن علي] التباعي، عن والده قال: حدثنا الشريف علي بن محمد بن حديد قراءة عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي الصيف، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن احمد النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن محمد الخطيب، حدثنا الحافظ ابو الفتيان عمر بن عبد الكريم بن سعدويه الدهشاني بقراءته له بطوس في طايرات، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن الحسين بقراءته عليه، قال: حدثنا زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي الاديب عرف برفاعة المءلف.

 (ح) (الاربعين الاجرية) لابي بكر الاجري عن والدي اجازة ان لم يكن سماعا، ومحمد بن عثمان فيما اجاز لي بروايتهما له عن احمد بن ابي الخير، عن اسحاق بن ابي بكر الطيري، عن الامام ابي بكر حزب الله بن حجاج التويتي، حدثنا الشيخ علي بن محمود ابو الفرج الثقفي، حدثنا الشيخ ابو الحسن بن احمد الحداد، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا المءلف.

 (ح) كتاب (الاربعينية) للحافظ الاقليسي مختصرة الاسانيد الملقبة بكتاب (انوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار) ارويها عن والدي، ومحمد بن عثمان فيما اجازا لي بروايتهما، عن احمد بن ابي الخير، عن والده، عن ابن مسدي، عن ابن عبد الحق، عن المءلف.

 (ح) (اربعينيات ابن المظفر الاصفهاني الموصلي) وهي تشتمل علي خمس اربعينيات ارويها عن والدي فيما اجاز لي بروايته عن محمد بن عمرو التباعي، عن والده، عن الشريف ابن حديد، قال: حدثنا الشيخ المءلف.

 (ح) كتاب (اربعينية ابن ابي الصيف) ارويها عن والدي سماعا بقراءة غيره، عن محمد بن عمرو عن ابيه، حدثنا الشيخ محمد بن اسماعيل الحضرمي، حدثنا المءلف محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف.

 (ح) (اربعينية الشريف ابن حديد) ارويها عن والدي، بروايته له عن محمد بن عمرو عن ابيه، عن المءلف علي بن محمد بن حديد.



 (ح) (الاربعين الشرعبية) مختصرة الاسانيد مضافة الي امهاتها، سماعا علي والدي بقراءة غيري، بروايته عن محمد بن عمرو واحمد بن ابي الخير بروايتهما عن ابي الخير بن منصور، قال: اخبرني بها المءلف اجازة.

 (ح) (وسيلة الراغبين وتحفة الطالبين) في الاحاديث الواردة في الصلاة علي سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين تاليف يحيي بن الحسن القرشي مسندة، ارويها عن والدي فيما اجاز لي بروايته عن احمد بن ابي الخير، عن الشيخ الحافظ محمد بن موسي بن النعمان بروايته له، عن المءلف.

 (ح) (الاربعين من التساعيات العوالي) مسندة خرجها من مسموعاته، الشيخ احمد بن ابي الخير، ارويها عن والدي فيما اجاز لي بروايته لها، عن المءلف.

 (ح) ومن كتب التفاسير كتاب (الكشف والبيان) للامام الثعلبي، ارويه عن والدي، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن سعد اجازة من الجميع، بروايتهم له عن احمد بن ابي الخير، قال: اخبرني به عاليا المشاءخ الاجلاء اسحاق بن ابي بكر الطبري، واسماعيل بن محمد الحضرمي، [وابراهيم بن محمد الحضرمي]، قالوا: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، قال: اخبرنا محمد بن علي البرقاني، حدثنا ناصر الدين بن سهل البغدادي، عن الشيخ محمد بن المنتصر اليوناني، اخبرنا الحاكم محمد بن الفرحرادي، اخبرنا المءلف.

 (ح) كتاب (الوسيط) للواحدي، ارويه عن والدي، ومحمد بن عثمان سماعا لاكثره واجازة لباقيه، وعن محمد بن سعد اجازة، بروايتهم له عن احمد بن ابي الخير سماعا لجميعه، لمحمد بن سعد واجازة للباقي بروايته له عن والده ابي الخير بن منصور الشماخي، عن علي بن عبد الله الشرعبي، عن عبد الله بن محمد بن ابي عقامة، عن ابي جعفر احمد بن عبد الله القريض، بقراءته علي الفقيه اسماعيل بن عبد الله الدينوري بعدن ، عن الفقيه عبد الجبار بن محمد البيهقي بنيسابور، قال: حدثنا المءلف سنة ست وعشرين وخمسماءة.



 (ح) قال: وارويه ايضا، وكتاب (الوجيز) له و(اسباب النزول) عن مشاءخي الثلاثة، عن احمد بن ابي الخير، وعلي بن عبد الله الجبرتي، قالا: حدثنا ابن عساكر ومحب الدين الطبري احمد بن ابراهيم الفاروثي، قالوا كلهم: حدثنا رضي الدين الطوسي، حدثنا ابو محمد البيهقي الحرازي، حدثنا المءلف.

 (ح) (الكشاف) للزمخشري، ارويه عن: والدي، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن سعد اجازة بروايتهم له، عن احمد بن ابي الخير، قال: حدثنا الشيخان ابن عساكر والفاروثي، قالا: حدثتنا به فخر النساء زينب الشعرية، عن المءلف.

 (ح) كتاب (عين المعاني) للسجاوندي، عن مشاءخي الثلاثة، عن احمد بن ابي الخير، عن والده، قال: حدثنا الشيخان بطال بن احمد واسحاق بن ابي بكر الطبري، قالا: حدثنا احمد بن مسدي الحندة الغزنوي، عن الشيخ ابي عبد الله احمد بن الفضل بن محمد، عن ابيه المءلف.

 (ح) ومن كتب الفقه كتاب (التنبيه والمهذب) تصنيف ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، فاما كتاب (التنبيه) فارويه قراءة علي والدي لجميعه، واجازة منه، ومن محمد بن عثمان، ومحمد بن سعد، منهما برواية والدي، ومحمد بن عثمان، عن محمد بن عمرو بن علي التباعي، عن والده عمرو بن علي التباعي، وعمرو بن علي يروي (التنبيه)، عن ابن ابي الصيف عن هبة الله بن يحيي البوني، عن والده مكاتبه، عن القاضي الفاري، عن المءلف، ويروي (المهذب) عن علي بن مسعود السباعي، عن الفقيه محمد بن عبد الله الحكمي، عن يحيي بن ابي الخير العمراني، عن الشيخ زيد بن الحسن الفاسي، عن محمد بن عبدويه، عن المءلف ابي اسحاق الشيرازي.



 (ح) كتب الغزالي (الوسيط)، و(الوجيز)، و(الخلاصة) وجميع مءلفاته، ارويها اجازة عن والدي، وعن محمد بن عثمان، وعن محمد بن سعد، برواية الجميع اجازة عن علي بن عبد الله الجبرتي، عن احمد بن عبد الله الطبري، عن علي بن عبد الله البغدادي، عن احمد بن مختار الميداني، عن وجيه الاسلام الغزالي، وهذه اعلي ما يوجد في كتب الغزالي.

 (ح) كتاب (البيان) للعمراني ارويه عن محمد بن سعد اجازة، وهو يرويه بعض سماعا وبعض اجازة علي احمد بن ابي بكر الزهري، بسماعه علي الفقيه عبد الله بن يحيي الهمداني، بسماعه علي الفقيه احمد بن عبد الله الاكسي، بسماعه علي المءلف.

 (ح) كتاب (شرح الوجيز) للرافعي، وكتابه (المحرر) كلاهما في الفقه، ارويهما بالاجازة عن محمد بن سعد، عن جمال الدين الحيلولي، عن عز الدين الفاروثي، عن نجم الدين عبد الغفار القزويني، عن المءلف.

 (ح) (الحاوي الصغير) لنجم الدين القزويني ارويه بالاجازة عن محمد بن سعد، عن الفقيه مسعود بن علي البغدادي، عن الفقيه عبد الكريم بن عبد الغفار، عن والده المصنف.

 (ح) وكتاب (اللباب وشرحه) ايضا لصاحب (الحاوي)، ارويهما بالاجازة عن الفقيه محمد بن سعد بروايته لهما عن عبد الحميد الحيلولي، عن عز الدين الفاروثي، عن المءلف.

 (ح) (شرح التنبيه) للعامري ارويه عن والدي سماعا لبعضه واجازة لباقيه، وعن الفقيه محمد بن سعد اجازة بروايتهما له عن المءلف، قراءة لوالدي لبعضه واجازة لباقيه.

 (ح) كتاب (المعين لاهل التقوي علي التدريس والفتوي) تاليف الاصبحي، ارويه اجازة عن الفقيه محمد بن سعد، عن الفقيه محمد بن علي القابسي، عن المءلف.



 (ح) كتاب (الكافي) في الفراءض للصردفي، ارويه بالاجازة عن: والدي، ومحمد بن عثمان، ومحمد بن سعد، بروايتهم له، عن الفقيه الفرضي علي بن عبد الله الجبرتي شارح الكتاب بقراءته لجميعه علي احمد بن موسي عجيل، بقراءته علي عمه ابراهيم بن علي عجيل، بقراءته لجميعه علي اخيه موسي بن علي بن عجيل بطرقهم الي المءلف، ويرويه احمد بن موسي بالاجازة من الفقيه محمد بن عبد الله الهمداني، عن الفقيه محمد بن سعد بن ابي الخير اليافعي، كما قراه علي الفقيه محمد بن عبد الله الابرقي، عن الشيخ يحيي بن ابي الخير العمراني، كما قراه علي شيخه زيد بن عبد الله اليافعي، كما قراه علي المصنف.

 (ح) اصول الفقه كتاب (اللمع والتلخيص) وغير ذلك من تاليف الشيرازي ابي اسحاق من نظم ونثر ارويها اجازة، عن زيد بن علي بن حسن الشاوري، بروايته لذلك جميعه اجازة مشافهة عن الفقيه عبد العزيز بن محمد بن جماعة بروايته لجميع ذلك اذنا، عن الحافظين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، واحمد بن محمد الطاهري وغيرهما، باجازتهم لذلك من الشيخ عبد الخالق بن الانجب التستري، قال: انبانا ابو الاسعد عبد الرحمن بن عبد الواحد التستري عن المءلف.

 كتاب (منهاج الوصول) للبيضاوي، ارويه اجازة عن الفقيه محمدبن سعد، بقراءتي لجميعه علي الفقيه محمد ابراهيم الزنجاني، عن المءلف.

 (ح) (المحصول) للفخر الرازي ارويه اجازة عن محمد بن سعد بقراءته لطاءفة واجازة لباقيه عن شيخه قاضي القضاة احمد بن الاديب بقراءته له عن شيوخه [بياض في المخطوطتين(ب) و(ج)].

 (ح) (شرح المنهاج) تاليف الزنجاني، اجازة عن محمد بن سعد، بروايته له عن مءلفه، وكذا اختصار الخمسين اختصرها من كتب الرازي الزنجاني بهذا السند، وكذلك كتابه (المصباح) في اصول الدين بهذا السند اليه.



 (ح) ومن الرقاءق كتاب (قوت القلوب) لابي طالب المكي، ارويه عن والدي سماعا لطاءفة واجازة لباقيه بحق روايته له، عن احمد بن ابي الخير، وعلي بن عبد الله الجبرتي بروايتهما له اجازة، عن احمد بن ابراهيم الفاروثي، بروايته له اجازة عن نصر بن مسعود بن بطة، عن ابي الفتح محمد بن يحيي، عن محمد بن محمد بن عبدان، عن عمر بن المصنف، عن ابيه.

 (ح) (الرسالة) للقشيري، ارويها اجازة عن محمد بن سعد، عن عبد الحميد الحيلولي، عن عز الدين الفاروثي، عن الحسن بن يوسف بن ابي ربيع: عن جده لامه القاضي ابي الفتح محمد بن احمد الميداني، عن عبد المنعم المكي، اخبرنا المظفر عن والده، المءلف.

 (ح) كتاب (عوارف المعارف) تاليف شهاب الدين عمر بن محمد البكري ارويه، عن: والدي، والفقيه محمد بن عثمان، والفقيه محمد بن سعد اجازة من الجميع بروايتهم له عن احمد بن ابي الخير، عن عز الدين الفاروثي، عن المءلف.

 (ح) كتاب (المنتخب) و(الدرياق) و(المدهش) و(مرافق المرافق) الجميع تاليف الحوري البكري ارويها بالاجازة عن الفقيه محمد بن سعد بروايته لبعض كل منها، واجازة للباقي، عن محمد بن علي بن عيسي بحق قراءته علي الشيخ محمد بن محمد الكاشغري، بروايته لجميعها عن الشيخ محيي الدين ولد المءلف، عن ابيه المءلف، وكذلك جميع مءلفات الحوري ارويها اجازة عن محمد بن سعد، عن تاج الدين الزنجاني، عن احمد بن اسماعيل الخطيب، عن ابي الحسن علي بن مكي العذري، عن المءلف.



 (ح) كتاب (الخطب النباتية) ارويه اجازة عن الفقيه محمد بن سعد بحق سماعه عن الفقيه حمدي بن عبد الله الظفاري، عن الفقيه عبد الولي الاصبحي، كما قراه علي الاديب سعد بن سعيد المعجري، كما قراه علي القاضي ابراهيم بن احمد القريطي، كما قراه علي الفقيه محمد يعيش بن محمد الصنعاني، كما قراه علي الشريف الحسن بن علي الحسني بروايته له عن محمد بن ابي محمد المعروف بالمءذن المعرمي، عن ابراهيم بن محمد المعبري، عن يحيي بن الخطيب، عن ابيه ابي الفرج طاهر، عن ابيه ابي طاهر محمد بن ابي يحيي بن نباتة الخطيب العارفي المءلف.

 (ح) ومن كتب اللغة (نظام الغريب) ارويه سماعا عن والدي، بروايته له عن محمد بن سليمان، كما قراه علي الفقيه ابي القاسم بن موسي الحجوري، كما قراه علي محمد بن حمزة القرشي، كما قراه علي شيخه علي بن احمد، كما قراه علي شيخه علي ابن محمد الحياني، كما قراه علي[قراءة علي] والده، بحق قراءته علي الفقيه احمد المعروف بالوزيري، كما قراه علي ابي بكر بن علي، كما قراه علي المعيد احمد بن الامام، كما قراه علي اسحاق بن زيد، كما قراه علي المصنف.

 (ح) كتاب (مقامات الحريري) ارويه سماعا لبعضه واجازة لباقيه، عن والدي، بروايته له عن ابراهيم بن عمرو التباعي، بسماعه علي سليمان بن محمد الشاوري بروايتة له عن الفقيه علي بن مسعود السباعي، قال: اخبرني محمد بن منيع، كما قراه علي ابن خطاب الواسطي، قال: اخبرني بها متوجهر بن فرحان شاه عن الشيخ المصنف.



 (ح) كتاب (ادب الكاتب) لابن قتيبة، ارويه سماعا لبعضه واجازة لباقيه عن والدي، عن محمد بن عمرو بن علي التباعي، عن والده باجازته له من ابي علي الحسن بن احمد الحجوري، بقراءته له علي ابي بكر علي بن محمد الحباني، قراءة علي الفقيه سليمان بن بطال بن احمد كما قراه علي محمد بن القاسم الحياني، كما قراه علي احمد بن عبد الله القريطي، عن الفقيه عبد الملك الاسكندري، عن القاضي عبد الله بن ابي الفضل العثماني، عن الشيخ ابي القاسم منصور بن محمد اليزيدي، عن الشيخ ابي علي الحسين بن زياد، عن الشيخ اسماعيل بن احمد، عن ابي يعقوب يوسف بن يعقوب الريحري، عن علي بن احمد المهلبي، عن القاضي احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، عن ابيه المءلف.

 (ح) (كفاية المتحفظ) للطرابلسي، عن والدي اجازة بروايته له عن احمد بن ابي الخير، عن والده ابي الخير، عن الشيخ محمد بن يحيي الناسخ، حدثنا احمد بن يونس الاربلي الكاتب، انبانا ابو علي حميد بن محمود اللغوي، عن الامام علي بن معد الفرسي، عن والده، عن المءلف.

 (ح) [كتاب (فقه اللغة وسر العربية) للثعالبي ارويه عن والدي اجازة عن احمد بن ابي الخير اجازة، قال: حدثنا به والدي، عن الفقيه عبد الله بن محمد الحضرمي، عن محمد بن ابي القاسم الحياني، انبانا احمد بن عبد الله القريطي، عن احمد بن محمد الاسكندري، عن الشيخ عبد الله المعروف بابن ابي الناس، عن الشيخ ابي النجا سالم، عن محمد بن بركات، عن الشيخ ابي الفرج علي بن نصر بن الصباغ، عن المءلف].

 (ح) (صحاح الجوهري) ارويه عن والدي اجازة بروايته له عن ابراهيم بن محمد الطبري، حدثنا به اجازة جابر بن سعد التميمي، انبانا برهان الدين الحضرمي، حدثنا محمد بن محمد الانباري، حدثنا محمد بن حمزة العرفي، حدثنا ابو القاسم علي بن جعفر السعدي القطاع، حدثنا محمد بن علي العوفي، انبانا ابو محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري، حدثنا المءلف.



 [(ح) (ديوان الادب) للفارابي، ارويه عن والدي اجازة عن محمد بن عمرو، وعن والده، عن علي بن مسعود السباعي، عن عبد الله بن محمد الرازي، عن الشيخ بشير بن ابي بكر الجعفري، عن شيخه مكي بن ريان المقري العروضي، عن محمد بن محمد بن بنان الانباري، عن القاضي محمد بن حمزة العرقي، عن ابي القاسم القطاع، عن محمد بن الزين النيسابوري، عن اسماعيل بن حماد الجوهري، عن الفارابي المصنف.

 (ح) (كتاب سيبويه) ارويه عن والدي اجازة بروايته عن ابراهيم بن محمد الطبري المقدم بسنده، وانتهت طرقه ه].



  AUTO  احمد بن ابراهيم الفاروثي[  ه]

 احمد بن ابراهيم بن عمر [بن نوح] الفاروثي، عز الدين الواسطي.

 ولد بواسط في ذي القعدة سنة ست عشرة وستماءة، ونشا بها وصحب [شهاب الدين] الشهروري، ولبس الخرقة الصوفية منه، وسمع ابي علي الحسن وابي عبد الله الحسين ابنا المبارك الزبيدي، ابن ابي الفتح الكروخي، وعبد الغفار القزويني، وابي الفضل سفنديار بن الموفق البوشنجي، والحسن بن يوسف بن ابي ربيعة، ورضي الدين محمد بن علي الطوسي، وسمع منه عبد الحميد الحيلولي، واحمد بن ابي الخير الشماخي، وعلي بن عبد الله الجبرتي [بياض في المخطوطة].

 ومن الزيدية الفقيه محمد بن سليمان بن ابي الرجال، واجاز له بمكة سنة ثمان وثمانين وستماءة في الصحاح الستة والموطا.

 كان الفاروثي فقيها، اماما، عالما، متضلعا عارفا بالقراءات ووجوهها، عابدا زاهدا، حسن التربية للمريدين، جاور بالحرم الشريف مدة وقدم دمشق سنة احدي وتسعين، [وتولي الخطابة وجهات اخري وعزل عنها بعد سنة، فترك جهاته واودع كثيرا من كتبه وكانت كثيرة، سافر للحج مع الركب الشامي سنة احدي وتسعين، وسار مع حجاج العراق الي بلدة واسط ، فتوفي بها في شهر الحجة اخر سنة اربع وتسعين وستماءة [بياض في المخطوطة].

 قال: اروي (صحيح البخاري) عن ابي علي الحسن، وابي عبد الله الحسين ابنا المبارك الزبيدي[البغدادي]، قالا: انبانا ابو الوقت عبد الاعلي بن عيسي الهروي، انبانا[ابو الحسن] الداودي، انبانا محمد بن حمويه الحموي، انبانا ابو عبد الله الفربري، انبانا الحافظ البخاري المءلف.

 (ح) قال: واخبرنا بصحيح مسلم، [الحافظ]مسند خراسان ، رضي الدين[المءيد بن] محمد بن علي الطوسي، انبانا[ابو عبد الله محمد بن الفضل] الفزاري، انبانا عبد الغافر الفارسي، انبانا ابو محمد الجلودي، حدثنا:ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا مسلم بن الحجاج المءلف فذكره.



 (ح) [واخبرنا] بجامع الترمذي ابو الفتح عبد الملك الكروخي الجراحي، انبانا ابن العباس احمد بن محمد بن محبوب، انبانا المءلف الترمذي فذكره.

 [(ح) (شرح السنة) للبغوي وساءر مءلفاته، يرويها عن الشهرزوري البكري، عن المءلف.

 (ح) (الكشف والبيان) للثعلبي، يرويه عن محمد بن محمود، عن المءيد بن محمد الطوسي، عن جده لامه العباس بن محمد القصار، عن العرجرادي، عن المءلف فذكره.

 (ح) و(الوسيط) للواحدي تلميذ الثعلبي، قال: حدثنا مسند خراسان رضي الدين الطوسي، حدثنا ابو محمد بن عبد الجبار الحرازي البيهقي، انبانا المءلف ابو الحسن الواحدي.

 (ح) وكذلك يروي (الوجيز) و(اسباب النزول) للواحدي، بهذا السند اليه.

 (ح) (الكشاف) للزمخشري قال: انبانا به فخر النساء زينب الشعرية، عن المءلف فذكره.

 (ح) (الوسيط) للغزالي وساءر مءلفاته قال: عن تقي الدين اللارنكي، عن علي بن احمد الموصلي، عن الحسين بن نصر عرف بابن حمس، عن الامام حجة الاسلام الغزالي فذكرها.

 (ح) (شرح الوجيز) للرافعي، و(المحرر) له يرويهما عن نجم الدين عبد الغفار القزويني، عن المءلف.

 (ح) (اللباب) و(شرحه) لعبد الغفار صاحب (الحاوي) يرويهما عن مءلفه المذكور.

 (ح) (قوت القلوب) لابي طالب المكي قال: اجازة عن نصر بن ابي مسعود بن بطة، عن ابي الفتح محمد بن يحيي، عن محمد بن محمد بن عبدان المهدي، عن عمر بن المصنف، عن والده فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود ) ..... (موطا مالك) ..... (سنن النساءي].

 [بياض في النسخ كلها].



  AUTO  احمد بن الحسن الجاربردي[...  ه]

 احمد بن الحسن المعروف بالجاربردي نزيل تبريز احد شيوخ العلم المشهورين.

 اخذ عن الزاهد محمد بن علي بن محمد، والشيخ عمر بن نجم الدين، ورضي الدين الطوسي، وغيرهم.

 واخذ عنه جماعة منهم: [بياض في المخطوطات]، ومن الزيدية محمد بن عبد الله الغزال، واجازه.

 قال الاسنوي: كان عالما دينا وقورا، مواظبا علي الاشتغال بالعلم والتصنيف.

 وقال غيره: كان احد الشيوخ بتلك الجهات، وشرح منهاج البيضاوي والحاوي الصغير ولم يكمله، وشرح تصريف ابن الحاجب، وله علي الكشاف حواشي مفيدة.

 توفي بتبريز سنة ست واربعين وسبعماءة.

 (ح) فروي (موطا مالك)، و(صحيحي البخاري ومسلم)، و(مسند الشافعي)، كل ذلك عن شيخه ابي محمد عمر بن احمد بن عمر، وهو عن والده احمد بن عمر، وهو يروي ذلك عن الامام ابي الفضل محمد بن عبد الكريم[بن] الفضل الرافعي، والرافعي المذكور يروي (الموطا)، قال: انبانا فخر الاسلام ابو بكر، انبانا ابو العطاء عبد الله بن علي بن عبد الواحد المليحي، انبانا ابو احمد محمد بن احمد بن سليم، انبانا ابو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي، انبانا عبد الله بن مسلم القعنبي، انبانا مءلفه مالك.

 (ح)وقال: انبانا ب(صحيح البخاري) هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم، انبانا الشيخ ابو سهل محمد بن احمد بن عبد الله انبانا محمد الحملي انبانا الفربري، انبانا المءلف (ح) وقال انبانا ب(صحيح مسلم) ابو الفضل عمر بن احمد بن منصور، انبانا الفارسي، انبانا الجلودي، انبانا ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا المءلف مسلم بن الحجاج فذكره.

 (ح) واخبرنا ب(مسند الشافعي) المطهر بن علي العباسي الهمداني، انبانا ابو بكر احمد بن الحسن، انبانا ابو العباس الاصم، انبانا الربيع المرادي، انبانا الامام الشافعي فذكره.



 (ح) والجاربردي، يروي (الكشاف) عن محمد بن علي بن محمد اجازة، وهو يرويه عن علي بن يوسف بن محمد، وهو يرويه عن نظام [الملة] محمود بن احمد، عن زينب الشعرية ، عن المءلف فذكره.

 (ح) ويروي (مصابيح البغوي)، عن الشيخ الزاهد ابي محمد عمر بن نجم الدين احمد بن عمر، عن ركن الدين محمد بن عثمان اليساري، عن القاضي مجد الدين بن ابي المكارم، عن ابي منصور الطوسي، عن المصنف محيي الدين البغوي.

 (ح) ويروي قسمي المعاني والبيان عن نظام الدين الطوسي، عن الامام شمس الدين المغربي، وهو عن المءلف يوسف بن محمد السكاكي فذكرهما.



  AUTO  احمد بن ابي الخير الشماخي [...  ه]

 احمد بن ابي الخير بن منصور الشماخي السعدي الحضرمي اليمني، الامام المحدث، ابو العباس الشافعي، سمع الحديث علي ابيه، وعلي امير المءمنين عبد الصمد بن ابي الحسن بن عساكر، والفقيه عز الدين [بن] الفاروثي، والشريف علي بن صالح الحسيني، واسماعيل بن محمد الحضرمي، وصنوه ابراهيم، والقاضي اسحاق الطبري، وغيرهم.

 واخذ عنه العلامة: محمد بن عيسي مطير، ونفيس الدين العلوي، وعلي بن شداد المقري، ومن الزيدية سليمان بن احمد الالهاني شيخ الامام يحيي بن حمزة، واخذ عنه غالب علماء اليمن .

 قال الاسنوي: كان اماما في الفقه والتفسير والحديث، مات بزبيد سنة تسع وعشرين وسبعماءة.

 وقال الشرجي: كان اماما جليلا، عالما عاملا عارفا خصوصا علم الحديث، فانها انتهت اليه فيه الرياسة بعد ابيه.

 (ح) يروي (البخاري)، عن عبد الصمد بن عساكر، واحمد بن عمر الفاروثي، قالا: حدثنا ابنا المبارك الزبيدي، بطرقه المتقدمة.

 (ح) ويروي ايضا عن والده، عن محمد بن يوسف بن مسدي حدثنا ابو الوقت، انبانا الداودي، انبانا ابن حمويه انبانا الفربري، انبانا المءلف البخاري فذكره.

 (ح) (صحيح مسلم) عن ابن عساكر، والفاروثي، عن الطوسي بطرقه المارة.

 (ح) ويروي عن والده، عن ابراهيم بن عمر الواسطي، عن ابي الفتح منصور بن عبد المنعم، الفراوي، عن الفارسي، عن الجلودي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن مسلم المءلف فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) عن ابن عساكر، عن الشيخ برهان الدين الحضرمي، انبانا الشريف ابو طالب محمد بن محمد العلوي، انبانا ابو علي التستري، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا اللءلءي، انبانا المءلف.



 (ح ) ويروي السنن بالروايات الاربع، قال: انبانا والدي بروايته عن الفقيه جمال الدين محمد بن اسماعيل الحضرمي، والفقيه ابي بكر بن احمد السراجي، والفقيه محمد بن عبد الله العجيني، والفقيه بطال بن احمد الركبي، ونجم الدين سليمان بن احمد العسقلاني، وابي عبد الله سفيان بن عبد الله الحضرمي، قالوا: اخبرنا الفقيه ابو الحسن علي بن خلف بن معرور التلمساني المغربي، قراءة لمحمد بن اسماعيل الحضرمي المعروف بابن ابي الصيف بالمسجدالحرام سنة سبع وستين وخمسماءة، بالروايات الاربع، قال: اخبرنا بها العالم ابو حفص عمر بن عبد المجيد الميانسي ثم القرشي بمكة سنة ستين وخمسماءة، ولي منه[اجازة] قال: حدثنا بالرواية اللءلءي، وهي ام الباب القاضي ابو مظفر محمد بن علي الشيباني الطبري، انبانا الامام العدل محمد بن ابراهيم المقري البغدادي، انبانا ابو علي التستري، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، حدثنا المءلف.

 (ح) وقال ابو حفص الميانسي: انبانا برواية ابن داسة ابو عبد الله محمد بن عبد الله الطوسي المقدسي، قال: حدثنا ابو الفتح نصر بن محمد الطبراني، عن ابي علي الحسين بن محمد الروذباري، عن ابي بكر محمد بن بكر المعروف بابن داسة، عن المءلف.

 (ح) وقال ابو الحسن بن خلف التلمساني: اخبرني برواية ابن الاعرابي الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد الاسيري بالمسجد الحرام سنة احدي وستين وخمسماءة، قال: اخبرني القاضي عياض بن موسي اليحصبي، والشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي، قالا: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني، قال: قرات مصنف ابي داود اجمع علي ابي عمر بن عبد البر، وحدثني به حكم بن محمد الحدامي، قال ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن غالب التمار:انبانا ابن الاعرابي، انبانا ابو داود.



 (ح) وقال الغساني: واخبرني برواية الرملي ابو عمر والنمري، عن سعيد بن عثمان النحوي، انبانا احمد بن دحيم بن خليل، انبانا ابو عيسي الرملي، انبانا ابو داود.

 (ح) ويروي (مراسيل ابي داود)، عن ابيه، عن ابي بكر السراجي، عن ابي الحسن علي بن احمد المدني، عن ابي محمد عبد الرحمن بن علي بن مسلم اللخمي، عن الامام [ابي] عبد الكريم، وحمزة بن الحصين السلمي، عن الحافظ ابي بكر احمد بن ثابت الخطيب، عن عمر بن القاسم الهاشمي، عن اللءلءي، عن المءلف ابي داود فذكره.

 (ح) ويروي احمد بن ابي الخير (جامع الترمذي) عن الحافظ اسماعيل بن محمد الحضرمي، وصنوه ابراهيم الحضرمي وغيرهما اجازة، قالا: انبانا الشيخ علي بن ابي الكرم الخلال، والشيخ زاهر بن رستم قالا: انبانا ابو الفتح الكروخي، عن ابن محبوب، عن المءلف.

 (ح) ويروي (سنن النساءي) عن اسماعيل بن محمد الحضرمي، وصنوه ابراهيم ايضا، وابن عساكر، وغيرهم، قالوا: انبانا برهان الدين نصر بن ابي الفرج الحضرمي، انبانا ابو زرعة طاهر بن احمد المقدسي، انبانا ابو محمد عبد الرحمن الدينوري، انبانا ابو مضر الكسار، انبانا ابو بكر احمد بن اسحاق السني، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) (سنن ابن ماجة) انبانا به والدي، انبانا به المشاءخ الاجلاء ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الحضرمي، وابو بكر بن احمد السراجي، وسليمان بن خليل العسقلاني، وبطال بن احمد الركبي، واسحاق بن ابي بكر الطبري، قالوا: انبانا به الحافظ ابو الفتح علي بن ابي الفتوح الحضرمي، انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي انبانا ابو منصور محمد بن الحسين المقوي اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه منه، انبانا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انبانا ابو الحسين علي بن ابراهيم بن سليمان بن بحر العطار، انبانا مءلفه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني فذكره.



 (ح) (مسند احمد) عن ابيه، انبانا ابو بكر بن احمد السراجي، انبانا برهان الدين [زفر] بن ابي الفتاح الحضرمي اذنا، انبانا المشاءخ الجلة ابو غالب المبارك بن علي بن محمد بن حصين الصيرفي، وابو بكر عبد الله بن محمد النقور البزار، وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن عبد القادر بروايته، عن ابي علي الحسن بن علي بن المذهب ، عن ابي بكر القطيعي، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه المءلف فذكره.

 (ح) (مسند الدارمي) عن ابيه، عن ابي بكر السراجي، ومحمد بن اسماعيل الحضرمي، قالا: انبانا برهان الدين الحضرمي، انبانا ابو الوقت عبد الاول السجزي، انبانا الداودي، انبانا ابن حمويه السرخسي، انبانا ابو عمران عيسي بن العباس السمرقندي، انبانا مءلفه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي فذكره.

 (ح) (سنن الدار قطني) عن ابيه، والشيخ الحافظ عبد الصمد بن عساكر، انبانا الشيخ الحسن بن علي بن هبة الله الشافعي المصري عرف بابن بنت الجميزي، انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، عن الشيخ ابي الحسين بن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انبانا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري.

 (ح) وقال السلفي: واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن جبران البغدادي، انبانا ابو عبد الله الحسن بن محمد بن جعفر التلمساني، قال هو والطبري: انبانا المءلف الحافظ ابو الحسن علي بن عمرو بن مهدي الدارقطني فذكره.

 (ح) (موطا مالك) قال: ارويه عن والدي، عن المشاءخ، منهم: ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي الازدي الاندلسي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن الزبير انبانا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن سعيد المقري، انبانا ابو الحسن يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد، انبانا [ابو] الوليد يونس بن عبد الله بن معتب الصفار، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم ابيه عبد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه يحيي بن يحيي، عن مالك المءلف فذكره.



 (ح) (مسند الامام الشافعي) يرويه عن والده، بروايته عن الفقيه محمد بن اسماعيل الحضرمي قال: انبانا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحضرمي البغدادي سنة ثماني عشرة وستماءة، انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، عن الرءيس مكي بن منصور بن علان الكرخي، عن ابي بكر احمد بن الحسن الجبرتي، عن ابي العباس الاصم، انبانا الربيع بن سليمان المرادي، عن الامام الشافعي.

 (ح) (شعب الايمان والبعث والنشور والاسماء والصفات) للبيهقي، قال: انبانا (بشعب الايمان والبعث والنشور) عبد الصمد بن عساكر، قال: عن ابي العباس المسلم بن احمد بن علي المازني، عن ابي القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي، عن ابي القاسم زاهر بن محمد السحامي، عن المءلف البيهقي.

 (ح) وقال: بن عساكر، عن المءيد الطوسي، عن الفراوي، عن المءلف.

 (ح) وما بعده عن ابيه، قال: انبانا ب(البعث والنشور) ابو عثمان سعيد بن عبد الله عتيق، عن ابي الطاهر اسماعيل بن محمد الديري البكري، انبانا ابو القاسم بن ابي حرمي فتوح المكي، انبانا الشيخان ابو القاسم عبد الملك بن زيد، حدثنا سنن التعلي عرف بالدولقي، وابو محمد قاسم بن علي بن حسين بن هبة الله، قالا: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله السلفي، انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، عن المءلف.

 (ح) و(الاسماء والصفات) عن ابي بكر السراجي، ومحمد بن ابراهيم الحنبلي، واخرين، انبانا مفتي الحرمين اسماعيل بن محمد بن ابي الصيف، انبانا ابو محمد عبد الدايم بن عمرو بن الحصين الكناني ثم العسقلاني، انبانا ابو القاسم هبة الله، انبانا عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن ابي بكرالبيهقي قراءة، وابو محمد بن الفضل الفراوي، انبانا المءلف.



 (ح) (شماءل الترمذي) يرويها عن تقي الدين احمد بن عبد الواحد الحوراني، عن الشيخ ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي بروايته عن الشيخ ابي شجاع عمر بن محمد البسطامي، عن ابي القاسم احمد بن ابي منصور الريادي عن ابي القاسم علي بن احمد الخزاعي، عن ابي سعيد الهيثم بن كليب البياسي عن المءلف فذكرها.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) يرويه عن والده، عن ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي، قال: انبانا احمد بن عمرو الحرجي، وعلي بن احمد الخافقي، عن المءلف فذكره.

 (ح) بسيرة ابي اسحاق، وسيرة ابن هشام، يرويها عن ابيه، عن الحافظ ابن مسدي، قال: ارتفع ما ارتفع الي ان ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحسن يدواة ناولنيهما قال: ناولنيهما القاضي ابو بكر[محمد] بن عبد الله الطبري، عن ابي الحسن الخلعي، عن ابي محمد النحاس، عن ابي الورد، عن ابي سعيد البرقي، عن ابن هشام مهذبها عن زياد[الركابي]، عن المءلف محمد بن اسحاق.

 (ح) (خلاصة سيرة سيد البشر) و(صفوة القراء) كلاهما لاحمد بن محمد الطبري، يرويهما عن والده ابي الخير، عن المءلف فذكرهما.

 (ح) (الاربعين ارشاد الساءرين) للطاءي يرويها عن عبد الصمد بن عساكر، عن ابي عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي، وابي النجا عبد الله بن عمر البغداديين، عن المءلف فذكرها.

 (ح) (الاربعين انوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار) يرويها عن ابيه، عن ابن مسدي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الحق بروايته له عن المءلف.

 (ح) (الاربعين الشرعبية مختصرة الاسانيد) لابي عمرو عثمان الشرعبي، يرويها عن والده قال: اخبرني المءلف بمنزلة زبيد حرسها الله تعالي.

 (ح) (اربعينية بطال بن احمدالركبي) مختصرة الاسانيد يرويها عن والده ابي الخير، قال: اخبرني بها اجازة المءلف فذكرها.



 (ح) (وسيلة الراغبين في الاحاديث الاربعين الواردة في الصلاة علي سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم) تاليف ناصر السنة يحيي بن ابي الحسن القرشي مسندة يرويها عن الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن موسي بن النعمان بروايته[له] عن المءلف فذكرها.

 (ح) (الكشف والبيان) للثعلبي، يرويه عن اسماعيل وابراهيم ابني محمد الحضرمي، وغيرهما، عن الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف، قال: انبانا ابو المفاخر محمد بن علي البرقاني، انبانا الحاكم محمد بن الفرجرادي، قال: انبانا المءلف ابو اسحاق الثعلبي.

 (ح) (الوسيط)، و(الوجيز) و(اسباب النزول) للواحدي، قال: انبانا بها عاليا عبد الصمد بن عساكر، وعز الدين الفاروثي، عن رضي الدين احمد الطوسي، عن الحرازي، عن المءلف الواحدي.

 (ح) (الكشاف) للزمخشري، قال: انبانا الشيخان عبد الصمد بن عساكر، وعز الدين الفاروثي، عن زينب الشعرية، عن المءلف.

 (ح) (عين المعاني) للسجاوندي، يرويه عن والده ابي الخير، قال: انبانا الشيخان بطال بن احمد، واسحاق بن ابي بكر الطبري، قالا: انبانا ابو عبد الله احمد بن مشتري الجبة هدية الملك ابي بكر بن عمر الغزنوي، عن الشيخ ابي نصر الله احمد بن الفضل بن ابي زيد، عن ابيه، عن المءلف فذكره.

 (ح) (قوت القلوب) لابي طالب المكي، يرويه اجازة عن احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي بسنده المار.

 (ح) وكذلك (احياء العلوم) للغزالي بسنده المتقدم، وكذلك ساءر تصانيفه بالسند الي الفاروثي، بسنده المار.

 (ح) وكذلك (عوارف المعارف) عن الفاروثي، عن المءلف ايضا.

 (ح) (كفاية المتحفظ) للطرابلسي، يرويها عن والده ابي الخير بقراءته علي الشيخ محمد بن يحيي بن [الناسخ]، انبانا الشيخ احمد بن يونس الاربلي الكاتب، انبانا ابو علي حميد بن محمد العلوي، عن الامام علي بن معد الفريس، عن والده المءلف فذكره.



 (ح) (فقه اللغة وسر العربية) للثعالبي، قال: اخبرني ابي، عن عبد الله بن محمد الحضرمي، واخبرني ايضا احمد بن موسي بن عجيل بطريقه المتقدم في ترجمته

 (ح) (ملحة الاعراب) للحريري، عن ابيه، عن الشريف شرحبيل بن الحسن بن الحسين، عن الشيخ سديد الدين اسماعيل بن الحسن بن الحسن البغدادي، عن الامام ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسين، عن ناظمها الحريري فذكرها.

 (ح) (صحاح الجوهري) عن ابيه، قال: انبانا به الامام ابو يحيي بن زكريا الاسكندراءي، عن ابي الفتح نصر الحضرمي، عن ذي الرءاستين ابي طاهر محمد بن بيان الانباري، عن ابي البركات محمد بن حمزة بن العوفي، عن الامام علي بن جعفر بن علي عرف بابن القطاع العروضي، عن ابي بكر محمد بن علي البراء التميمي، عن ابي محمد اسماعيل بن محمد النيسابوري، عن ابي نصر المءلف الجوهري فذكره.

 كتاب (الجمل) للزجاجي عن ابيه، عن ابي الحسن علي بن بكر ابي بكرالخطاب، عن الفقيه امير الدين محمد بن محمود بن معد بن رسلان الشيرازي، عن الشيخ رشيد الدين محمد بن ابي نوح المالكي، عن الشيخ ابي بكر عبد الله بن محمد بن بركات النحوي، عن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن محمد الفانوسي، عن الشيخ ابي بكر بن محمد الادفوني، عن المءلف فذكره.

 حاشية في النسختين، قال في الام[هنا بياض في الام] قريب ربع صفحة.



  AUTO  احمد بن عثمان المسوحي[...  قه]

 احمد بن عثمان بن عبد الرحيم المسوحي [بفتح الميم وسكون المهملة وفتح الواو ثم مهملة، نسبة الي مسوح بلد في لاعة معروف، الشافعي اليمني، ابو المحدث الفقيه بدر الدين.

 سمع عبد الرحمن بن حسين النزيلي، ومحمد بن الامير بن ابراهيم، عن ابن مطير، وعن العلامة محمد بن ابي القاسم جمعان، وعلي بن احمد القلعي، وغيرهم.

 واخذ عنه جماعة منهم: الامام القاسم بن محمد، استجاز منه في حبور في سنة [بياض في المخطوطة] وعشرين والف [بياض في المخطوطات].

 كان من اكابر علماء الشافعية باليمن ومحدثيهم، وكان دينا ورعا، محبا لاهل البيت عليهم السلام ، وله اجازة للامام القاسم بن محمد مبسوطة بالفاظ عجيبة رصعها باحاديث في فنون شتي، تدل علي تبحره في علم الاثر وجودة عارضته وذلاقة لسانه، وضمنها فصلا شافيا في فضاءل اهل البيت يقضي له بخلوص المحبة للعترة الطاهرة.

 قال[ما لفظه] اروي (صحيح البخاري) عن شيخنا عبد الرحمن بن حسين النزيلي، قال: حدثنا به والدي، قال: انبانا الحافظ المسند عمر [بن] القاسم بن عمر بن مطير، قال: انبانا الحافظ المجدد زكريا بن محمد الانصاري، انبانا شارحه احمد بن علي محمد علي العسقلاني المعروف بابن حجر، انبانا مسند الدنيا احمد بن ابي طالب الحجار، عن الحسين بن المبارك الزبيدي، عن ابي الوقت الهروي، عن الداودي عن السرخسي، عن الفربري، عن البخاري.

 واروي (صحيح مسلم) عن شيخنا عبد الرحمن بن حسين، عن والده، انبانا الولي بن الصديق، انبانا يحيي بن ابي بكر العامري.

 قلت: وسياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.



 (ح) قال: (وسنن ابي داود) ارويها عن العلامة محمد بن ابي القاسم بن اسحاق بن جمعان، عن والده، عن العلامة وجيه الدين عبد الرحمن بن علي الديبع، حدثنا شيخنا احمد بن عبد اللطيف الشرجي، انبانا شيخنا ابو الخير الجزري، انبانا ابو الحسن السعدي، انبانا ابو حفص البغدادي، انبانا ابو الوليد المكرمي، انبانا ابو بكر الحافظ، انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا ابو داود المءلف.

 (ح) قال: و(سنن الترمذي) ارويها بهذا السند الي الديبع، عن شيخه الشرجي، عن الشيخ شرف الدين بن ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن حسين المدني، عن الشيخ شمس الدين محمد بن يوسف المدني، عن علاء الدين بن العطار، عن ابي محمد التنوخي، عن ابي حفص البغدادي، عن ابي الفتح الكروخي، عن القاضي ابي عامر الازدي، وابي بكر الفروجي، قالا: انبانا الجراحي، حدثنا ابن محبوب، قال: حدثنا الترمذي المءلف.

 (ح) و(جامع الاصول) لابن الاثير، يرويه بهذا السند الي الديبع، عن شيخه الشرجي، وعن الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي، قالا: انبانا الشيخ ابو الفتح محمد بن قاضي طيبة ابي بكر العثماني المراعي، قال: انبانا والدي، قال: انبانا قاضي القضاة هبة الله البارزي، وهو مءلف (التجريد)، قال: انبانا (بجامع الاصول) ابو العباس احمد بن ابي الكرم الواسطي، قال: انبانا مءلفه مجد الدين بن الاثير.

 (ح) واما (تجريد الاصول) للبارزي، فارويه بالسند المذكور الي مءلفه.

 (ح) واما (تيسير الاصول الي جامع الاصول) للديبع فارويه عن شيخنا محمد بن ابي القاسم، عن والده، وعن الشيخ الطاهر بن الحسين الاهدل قالا: انبانا مءلفه الديبع.



 (ح) واما (الجامع الصغير) للسيوطي، فارويه عن شيخنا المكي علي بن احمد القلعي المصري بروايته له عن عدة، منهم: محمد بن علي الداودي المكي، والحافظ يوسف بن عبد الله الاسنوي، والشيخ احمد البلقيني، والشيخ احمد بن عبد الحق السنباطي، وغيرهم ممن سماه لي في الاجازة وكل منهم قراه علي مصنفه.

 (ح) واما (الشفاء) فارويه عن شيخي عبد الرحمن بن حسين، قال: انبانا ابي، قال انبانا عمر بن محمد الاحبولي، قال: انبانا محمد بن علي بن علاء، قال: انبانا الشيخ محمد بن عبد الله بن خليفة الجبرتي، قال: انبانا الحافظ احمد بن زيد بن علي، قال: انبانا العلامة المسند ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير.

 قلت: وتقدم سنده في ترجمته.

 (ح) واما (بهجة المحافل) للعامري فارويها عن شيخنا محمد بن الامير، قال: انبانا [ابي] ابراهيم بن ابي القاسم[مطير] ، قال: انبانا ابي ابو القاسم بن عمر بن احمد، قال: انبانا المءلف العامري.



  AUTO  احمد بن علي بن محمد الفاسي [   ه]

 احمد بن علي بن محمد بن ابي عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني نسبا، والمكي بلدا، والمالكي مذهبا، والفاسي لقبا، الشريف ابو العباس[بياض].

 سمع من: محمد بن عبد الله الماكسني، وعبد العزيز بن جماعة، وخليل بن ايبك الصفدي، وابي حفص عمر بن الحسن بن بطة، ومحمد بن احمد المقدسي، وحسن بن احمد الهبل الدقاق، واحمد بن النجم المقدسي، وست العرب ابنة محمد بن علي بن البخاري، وعمر بن محمد [السخطي]، ومحمد بن ابراهيم بن عطاء، ومحمد بن خليل، واروي عن ابي بكر عبد الله بن احمد بن المحب الطبري اجازة.

 واخذ عنه جماعة، منهم: عمر بن محمد بن فهد الهاشمي، ومن الزيدية السيد محمد بن ابراهيم المفضلي، واجازه سنة سبع وثمانماءة [بياض في المخطوطات].

 يروي مسند الشافعي عن محمد بن ابي عبد الله الماكسني، انبانا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، انبانا ابو طاهر الخشوعي اذنا، انبانا ابو محمد الاكفاءي، انبانا ابو بكر الحداد، انبانا [ابو القاسم الرازي] وابو القاسم الشيباني، قالا: انبانا ابو محمد الربيع المرادي، انبانا الامام الشافعي.

 (ح) قال: واروي (سنن البيهقي) عن محمد بن خليل، وابي بكر عبد الله بن احمد بن المحب الطبري اجازة، قال انبانا ابو العباس احمد بن علي الختلي، انبانا تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح الشهروري اجازة وسماعا، انبانا ابو الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي سماعا، انبانا ابو المعالي الفارسي، انبانا مءلفه.

 (ح) ويروي (كتاب هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك)، و(السيرة الصغري) كلاهما تاليف عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة يرويهما قراءة علي مءلفه في محرم سنة سبع وستين وسبعماءة.



 (ح) ويروي كتاب (بشري اللبيب بذكر الحبيب) لابن سيد الناس، قال: اخبرنا به صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، اخبرنا به مءلفه ابو الفتح اليعمري بن سيد الناس.

 (ح) مشيخة علي بن احمد البخاري تخريج الطاهري، وذيلها للحافظ المزي، قال: عن ابن حسين بن اسلم اجازة، ومحمد بن احمد المقدسي كتابة، وست العرب ابنة محمد بن علي البخاري، وغيرهم، قالوا: اخبرنا المخرج له ابو الحسن بن البخاري اجازة وسماعا فذكرها.

 (ح) جزء من حديث اسماعيل بن نجيد السلمي النيسابوري مشهور، قال: اخبرنا به عز الدين عبد العزيز بن جماعة سماعا في شوال سنة ثلاث وستين وسبعماءة، اخبرنا محمد بن الحسن الحرايري الرصدي سماعا، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله السلمي المرسي سماعا، انبانا المءيد بن محمد الطوسي، انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي الصاعدي، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، اخبرنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد قراءة عليه في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة فذكره.

 [بياض في المخطوطات].



  AUTO  احمد بن عمر الحبشي الشافعي[...  ...]

 احمد بن عمر الحبشي الوصابي الشافعي، القاضي العلامة الحافظ، بقية علماء الحديث باليمن.

 قرا علي العلامة محمد بن عبد العزيز الحبشي وطريقه طريقه، واخذ علي غيره [بياض في المخطوطات]، واخذ عنه السيد حسين بن احمد زبارة وله منه اجازة، وكذلك عبد الله بن محمد السلامي [بياض في المخطوطات].

 روي (تيسير الدبيع) عن محمد بن عبد العزيز، عن ابيه، عن جده، عن الطاهر بن الحسين الاهدل، عن المءلف.

 قلت: وبقية طرقه في طرق محمد بن عبد العزيز كما سياتي ان شاء الله تعالي، وان تحصلت غيرها كان نقلها هنا ان شاء الله تعالي.



  AUTO  احمد بن محمد ابن حجر الهيتمي[  ه]

 احمد بن محمد بن محمد بن علي بن حجر السعدي المسلميي اصلا الهيتمي مولدا الازهري تربا ومنشا، والصوفي ارشادا، والجنيدي اتباعا، والاشعري اعتقادا، الواءلي السعدي نسبا، والشافعي مذهبا.

 مولده اواخر سنة تسع وتسعماءة، توفي والده وهو صغير فكفله شيخاء ابيه الشمس بن زيد الحمايل وتلميذه الشمس الشناوي، ثم قال: حفظت القران في بلدي، ثم انتقلت الي الجامع الازهر قبل البلوغ سنة ه فحفظت منهاج النواوي عن عدول، ولازمت الشيخ عمارة المعري، اخذت عنه الفقه وقرا في الحديث علي مشاءخ عدة، قال: اجل من رايت، واعلي من عنه رويت، شيخنا شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري الشافعي.



 واجل مشاءخه بالقراءة والسماع شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، وعالم الحنفية الكمال بن الهمام، وشيخ الاسلام علم الدين وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني، هءلاء اجل مشاءخ زكريا، ثم شيخنا عبد الحق السنباطي، ثم شيخ مشاءخنا بالاجازة الخاصة، وشيخنا بالاجازة العامة لانه اجاز لمن ادرك حياته واني ولدت قبل موته بثلاث سنين فكنت ممن شملته اجازته، وقرا في الفقه علي جماعة كالناصر اللقاني، والشنشوري، وابن الطحان، والشهاب البطوي، والسيد الحطابي، والشمس المهالي، والدلجي، وابن الصاءغ، والعبادي، وغيره حتي اجازوه في اخر سنة تسع وعشرين وتسعماءة بالافتاء والتدريس والتاليف من غير سءال منه، ثم حج سنة ثلاث وثلاثين، ثم عاد الي مصر ، ثم حج سنة سبع وجاور سنة ثمان، ثم سافر الي مصر ، ثم رجع مكة ونوي الاستيطان، ثم الف المءلفات في الحديث وغيره، وكان لا يري خاليا الا يكتب في تاليف او فتيا او تدريس او يطالع في اخر امره، ثم ابتداه المرض في رجب وتوفي ضحوة الاثنين الثالث والعشرين من رجب سنة ه، ودفن في المعلاة بالقرب من مصلب ابن الزبير، وله سند عالي، وهو ان شيخه ابن ابي الحمايل اجتمع بجني تابعي من اصحاب بعض الجن الذي اجتمعوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم واقراهم بعض القران، وكان يقول لمن يعتني به اجزتك ما اجازني به شيخي فلان الجني مما اجاز به شيخه فلان الجني الصحابي.

 قال شيخنا يعني الهيتمي : وكذلك روينا عنه.

 قلت: يعني تلميذه، وكذلك تلقيته عنه وهو حافظ عصره باتفاق الجلال السيوطي.

 قلت: واخذ عنه جماعة منهم: تلميذه مءلف ترجمته ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن عمر، ومن الزيدية محمد بن عمر الضمدي، ويحيي بن محمد بن حسن [بن] حميد صاحب (شرح الفتح)، ولهما منه اجازة عامة في كل ما هو له.



 كان هذا الشيخ بقية الحفاظ جامع بين المعقول والمنقول والاثر المنتخب لاحاديث الرسول وساءر علوم الادب والهيءة والميقات والهندسة وساءر العلوم الحسابية[مصنفاته ماءة واربعة التي وقفت عليها في ترجمته]، ومن كبار شيوخه احمد الرملي، والشيخ ابي الحسن البكري، وانتفع بهما علي مذهب الشافعي، ثم انتقل الي مكة ، وصنف الكتب النافعة، وكان ورعا متقللا من الدنيا زاهدا فيها علي طريقة السلف، ثم اجاز اجازة عامة لمن ادرك حياته من المسلمين.

 توفي بمكة ثالث شهر رجب الاصب سنة سبعين وتسعماءة، ودفن بالمعلاة حول قبر الشيخ الولي محمد بن عراف، انتهي.

 قلت: فنبدا من طرقه بطرق الحافظ ابن حجر:

 (صحيح البخاري): قال: انبانا به النجم عبد الرحيم [بن زين الحمزي]، وابراهيم بن احمد التنوخي سماعا عليهما لجميعه، قال: انبانا احمد بن طالب الحجار سماعا عليه، قال: انبانا الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا، انبانا عبد الاول السجزي الهروي سماعا، انبانا ابو الحسين عبد الرحمن الداودي، انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انبانا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري عن مءلفه فذكره.

 (ح) قال: انبانا (بصحيح مسلم) ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري، عن ابي الفضل سليمان بن حمزة المقدسي، عن ابي الحسن علي بن الحسين، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلقدي، عن الحافظ ابي القاسم الشهير بابن منده، عن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد الخورقي عن الحسن بن عبدان النيسابوري، عن المءلف مسلم بن الحجاج.

 (ح) ويروي (سنن ابي داود) عن ابي علي ،عرف بابن المطرز، انبانا ابو المحاسن يوسف بن علي الحنفي، حدثنا الحافظ ركن الدين عبد العظيم المنذري، انبانا ابو حفص عمرو بن طبرزد البغدادي، انبانا ابو الوليد ابراهيم بن محمد الكرخي ، انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، انبانا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، انبانا ابو علي اللءلءي، انبانا المءلف.



 (ح) وقال: اخبرني (بجامع الترمذي) العلامة ابو اسحاق البعلي، انبانا ابو الحسن علي بن محمد البندنيجي، قال: اخبرنا به وبالشماءل عاليا ابو محمد عبد الخالق بن الانجب اجازة عن الكردمي، اخبرنا القاضي ابو عامر محمود الازدي، اخبرنا عبد الجبار الجراحي المروزي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد المروزي، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) وقال: اخبرنا ب(سنن النساءي) ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو الصبر ايوب بن نعمة الكحال، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن علي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد، اخبرنا ابو محمد الدولي، اخبرنا ابو نصر الكسار، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السني، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) وروي (سنن ابن ماجة) قراءة علي ابي العباس اللولي، اخبرنا الحافظ يوسف المزي، حدثنا شيخ الاسلام بن قدامه الحنبلي، اخبرنا ابو منصور القزويني، اخبرنا طلحة الخطيب، اخبرنا به علي بن بحر القطان، حدثنا به مءلفه فذكره.

 (ح) وقال: اخبرنا (بموطا مالك) نجم الدين بن عقيل البالسي، اخبرنا محمد بن علي المكفي انبانا زين الدين محمد بن محمد الدلاصي، اخبرنا ابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن اسماعيل، اخبرنا جدي ابو الطاهر اسماعيل، اخبرنا ابو بكر محمد بن الوليد الطرسوسي، اخبرنا ابو الوليد سليمان بن خلف الناجي، اخبرنا القاضي يونس بن عبد الغفار، اخبرنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن عيسي الليثي، اخبرنا عم ابي عبد الله بن يحيي، اخبرنا يحيي بن يحيي عن الامام مالك المءلف فذكره.



 ويروي (الموطا) رواية ابي الصيف الزهري عن مريم بنت احمد (الاذرعي) قراءة لمروياته واجازة (لساءرها) باجازتها من يونس بن ابراهيم بن موسي، عن ابي الحسن بن المفتي، عن الحافظ الفضل بن تلقين، عن ابي القاسم بن عبده، عن ابي علي زاهر بن احمد السرخسي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: اخبرنا ابو الصيف الزهري، قال اخبرنا الامام مالك فذكره.

 (ح) وقال: اخبرنا ب(مسند الشافعي) ابن ابي المجد اخبرنا ام محمد بنت الوزير او زيرة بنت عمرو التنوخية، اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي، اخبرنا الحافظ ابو زرعة طاهر المقدسي انبانا ابو الحسن مكي الكرخي، اخبرنا القاضي ابو بكر الحيوي، اخبرنا ابو العباس محمد الاصم، اخبرنا ابو محمد الربيع المرادي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي.

 قال الحافظ ابن حجر: وهذا السند عبارة عن الاحاديث التي وقعت بين مسموع الاصم علي الديبع من كتاب الام والمبسوط التقطها ابو عمر محمد بن جعفر بن مطر من الابواب، انتهي.

 (ح) ويروي (مسند الدارمي) عن ابي اسحاق التنوخي سماعا عليه لجميعه عن ابي العباس الحجار، قال: حدثنا ابو النجا عبد الله بن عمر اللتي، قال: حدثنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي،حدثنا ابو محمد السرخسي، اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا المءلف الدارمي فذكره.

 (ح) ويروي (السنن) للدارقطني عن بدر الدين محمد بن محمد بن قوام اذنا عن احمد بن ابي طالب الحجار، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي، عن ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهروري، عن ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله، عن مءلفه الدارقطني فذكره.



 (ح) (الملخص) لابي الحسن القابسي لخص فيه احاديث (الموطا) يرويه عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن سليمان المكي شفاها، عن ابي احمد الطبري، عن ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي، قال: كتب الينا الخطيب ابو جعفر احمد بن محمد الحميري، عن الامام ابي عبد الله محمد بن علي الماوري، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد اللخمي، حدثنا ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث السيوري، عن ابي عمران موسي بن عيسي القابسي، عن مءلفه الحافظ علي بن محمد خلف القابسي فذكره.

 (ح) وقال: قرات (مسند ابي داود الطيالسي) علي (ابن) ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد العزي ، بسماعه علي ابي العباس احمد بن منصور الجوهري، عن الفخر علي بن احمد بن البخاري باجازته من ابي المكارم احمد بن محمد بن اللبان، عن ابي علي الحداد، حدثنا الحافظ ابو نعيم، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد[بياض في المخوطتين (ب) و(ج)] حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا الحافظ ابو داود سليمان بن داود الطيالسي المءلف فذكره.

 (ح) (نوادر الاصول) للحكيم الترمذي، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن ابي المجد اذنا مشافهة عن سليمان بن حمزة، عن عيسي بن عبد العزيز، عن ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي بن سعيد بن المطهر اجازة، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم النوفي الخطيب، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن المقري، اخبرنا ابو نصر احمد بن حميد بن حميدان البيكندي، قال: حدثنا الحكيم محمد بن علي الترمذي المءلف فذكره.



 (ح) قال: قرات (الادب المفرد) للبخاري علي الشريف ابي بكر عبد العزيز بن محمد بن جماعة، بسماعه علي جده البدر محمد بن ابراهيم بن جماعة، حدثنا به مكي بن المسلمي بن علان اجازة عن الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن الباركي، حدثنا ابو الخير احمد بن محمد [العبقيني]، حدثنا مءلفه ابو عبد الله البخاري فذكره.

 (ح) (عمل اليوم والليلة) لابن السني يرويه اجازة عن ابراهيم بن احمد العري، عن ابراهيم بن صديق الدمشقي، عن ابي العباس الحجار، عن جعفر بن علي الهمداني، انبانا ابو طاهر السلفي، حدثنا عبد الرحمن جد الدوني، اخبرنا ابو نصر الكسار، اخبرنا مءلفه ابو بكر بن السني فذكره.

 (ح) ويروي (شرح ماثر الابرار) للطحاوي عن الشريف ابي الطاهر بن الكويك باجازته من زينب بنت الكمال المقدسية باجازتها من محمد بن عبد الهادي، قال: حدثنا به الحافظ ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني مكاتبة من اصفهان ، قال: اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن السراج، اخبرنا ابو الفتح منصور بن الحسين التاني بالمثناة فوقية، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، قال: اخبرنا مءلفه الحافظ ابو جعفر الطحاوي فذكره.

 (ح) قال: وقرات (دلاءل النبوة) للبيهقي جميعه علي شيخ الاسلام عمر البلقيني، باجازته من الحافظ ابي الحجاج المزي، بسماعه من محمد بن ابي بكر العامري، بسماعه من ابي القاسم بن الحرستاني، عن ابي عبد الله الفراوي اجازة، قال: حدثنا به مءلفه ابو بكر البيهقي فذكره.



 (ح) ويروي (جزء الانصاري) عن ابي اسحاق التنوخي، عن الحافظ المزي، (قال) حدثنا الفخر بن علي البخاري، اخبرنا ابو حفص بن طيرزد، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن موسي، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن مسلم الكجي، اخبرنا ابو عبد الله الانصاري المءلف فذكره.

 (ح) وقال سمعت (حزب ماسي) عن عبد الله بن سليمان المقدسي المالكي بحضوره علي ابي الفتح المندوني، عن ابي الفرج عبد اللطيف الحراني، عن ابي طاهر المبارك بن (المغطرس)، عن ابي الغناءم محمد بن المهتدي، عن ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا ابو محمد بن ماسي فذكره.

 (ح) ويروي (الاربعين العيساوية) للعراقي بالاجازة العامة من ابي الفضل السيوطي قال: حدثنا هاجر بنت الشرف المقدسية سماعا عليها، قالت: اخبرنا مخرجها الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي فذكره.

 (ح) ويروي (الجامع الكبير)، و(الجامع الصغير) بالاجازة العامة من مءلفهما ابي الفضل الجلال السيوطي فذكرهما.

 (ح) ويروي (الروض الانف علي سيرة ابن هشام) للسهيلي، وجميع تصانيفه بالاجازة العامة من ابي الفضل السيوطي، عن ابي بكر بن صدقة المناوي، عن ابي علي المهدوي، عن يونس بن ابراهيم الدبوسي، عن عبد المنعم بن ابي الفتح، ابن سيدهم، عن المءلف الحافظ السهيلي.

 (ح) ويروي (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي) لابي محمد الرامهرمزي، وهو اول ما الف في مصطلح الحديث علي ابي اسحاق التنوخي ، عن ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم في كتابه، قال: حدثنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر، حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، حدثنا ابو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بن الطيوري،قال: قراته علي الامام علي بن احمد الفاني، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق النهاوندي، قال: اخبرنا مءلفه ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي فذكره.



 (ح) (الكفاية في قوانين الرواية) للخطيب البغدادي وساءر تصانيفه يرويها بالاجازة العامة من الجلال السيوطي، قال: اخبرني بتصانيف الخطيب البغدادي ابو الفضل المرجاني اجازة عن ابي الفرج الغربي، عن يونس بن ابراهيم الدبوسي، عن ابي الحسن بن المفسر، عن الفضل بن سهل الاسفرايني، عن مءلفها الخطيب البغدادي فذكرها.

 (ح) (الوسيط) تفسير الواحدي وساءر تصانيفه عن الحافظ السيوطي، قال: اخبرني بجميع تصانيف (الواحدي) محمد بن مقبل، عن محمد بن علي بن يوسف الحراوي، عن الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي، عن ابي الحسن بن المغني، عن ابي الفضل احمد بن طاهر، عن المءلف ابي الحسن علي بن احمد الواحدي فذكرها.

 (ح) (تفسير الجلالين) يرويه بالاجازة العامة من الجلال ابي الفضل السيوطي، عن الجلال المحلي فذكره.

 (ح) ويروي كتاب (الفرج بعد الشدة) لابن ابي الدنيا باجازته من ابي هريرة الذهبي، عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي بسماعه عن ابي القاسم يحيي بن ابي السعود البغدادي، بسماعه علي شهده، بسماعه علي طراد بن محمد الزينبي، قراءة لبعضه واجازة لباقية، قال: اخبرنا ابو الحسين بن نسران، حدثنا (ابو) علي بن صفوان اخبرنا مءلفه عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا فذكره.

 (ح) (قوت القلوب) لابي طالب المكي، يرويه اجازة عامة من ابي الفضل السيوطي، عن الشهاب احمد بن محمد الحجار، عن ابي اسحاق التنوخي، عن ابي طالب الحجار، عن عبد العزيز بن دلف ،حدثنا ابو الفتح محمد بن يحيي البرداني، اخبرنا ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز المهدوي، اخبرنا عمر بن ابي طالب محمد بن علي المكي، اخبرنا والدي المءلف فذكره.

 (ح) (عوارف المعارف) للشهروري يرويه عن ابي هريرة الذهبي، عن ابي نصر الشيرازي، عن مءلفها ابي حفص عمرو بن محمد الشهروري العارف بالله فذكره.

 (ح) (الطوالع) للبيضاوي يرويها عن الذهبي، عن عمر بن الياس المراعي، عن مءلفه الامام ناصر الدين البيضاوي فذكره.



 (ح) قال: واخبرني (بالمنهاج) للبيضاوي وجميع تصانيفه الجلال ابي الفضل السيوطي، واخبرني بجميع تصانيف البيضاوي ابو الفضل المرجاني، عن ابي هريرة الذهبي، عن عمر بن الياس، عن المصنف ناصر الدين البيضاوي سماعا للمنهاج والطوالع واجازة لساءرها فذكرها.

 (ح) (المنهاج) للنواوي وساءر تصانيفه يرويها بالاجازة العامة من الحافظ السيوطي، قال: اخبرنا بجميع تصانيفه العالم صالح بن عمر البلقيني، عن والده السراج عمر بن رسلان، عن الحافظ [ابن] الحجاج المزي، عن محيي الدين[يحيي] بن شرف الدين النواوي.

 (ح) (الرسالة) لابن ابي زيد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عرفة التونسي، اخبرنا محمد بن جابر الوادياشي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون، عن ابي القاسم بن الطيلسان، عن عبد الحق بن محمد، عن ابي عبد الله [بن] محمد بن فرج الطلاع، عن مكي بن ابي طالب وابي عبد الله بن عابد كلاهما عن مءلفها الامام عبد الله بن ابي زيد فذكرها.

 (ح) (شرح الرسالة) للفاكهاني، و(شرح العمدة) له، [ولساءر] تصانيفه، ارويها بالاجازة العامة من ابي الفضل السيوطي، قال: اخبرني بجميع تصانيفه محمد بن مقبل، عن عبد الوهاب بن محمد القروي، عن مءلفها التاج ابي حفص عمر بن علي بن سالم الفاكهاني فذكرها.

 (ح) ويروي (الكافية) وساءر تصانيف ابن الحاجب عن ابي هريرة عبد الرحمن، انبانا بها محمد بن العلا سماعا، انبانا بها مءلفها.

 ويروي ايضا (مختصر ابن الحاجب) الفرعي بالاجازة عن السيوطي، عن ابي العباس احمد بن ابراهيم القيلوبي، عن ابي علي بن المطرز، عن ابي ايوب يونس بن ابراهيم الدبوسي، عن مءلفه جمال الدين ابن الحاجب فذكره.

 (ح) (مختصر ابن خليل) وساءر تصانيفه بالاجازة العامة من ابي الفضل السيوطي، قال: اخبرني بتصانيفه نجم الدين عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري المالكي، عن شمس الدين محمد بن محمد العماري، عن مءلفها خليل بن اسحاق فذكرها.



 (ح) (مختصر ابن عرفة الفقهي) وساءر تصانيفه، قال: اخبرني بها مءلفها محمد بن محمد بن عرفة فذكرها.

 (ح) (الهداية) للمرعياني عن ابي عبد الله محمد بن علي المقري الحنفي، قال: انبانا شمس الدين محمد بن حجاج الكاشغري، انبانا حسام الدين حسين بن علي السيعاني، حدثنا محمد بن محمد بن نصر النسفي، عن محمد بن عبد الستار الكردي، عن مءلفها علي بن ابي بكر المرعياني فذكرها.

 (ح) (الكنز) للنسفي وساءر تصانيفه، عن ابي عبد الله المقري الكاشعري، عن السيعاني، عن مءلفه محمد بن محمد بن نصر النسفي فذكره.

 (ح) (المختار للفتوي) للمجد النسفي وساءر تصانيفه، بالاجازة من الحافظ السيوطي، قال: اخبرني المحب محمد بن علي الالواحي، عن عمر بن احمد البالسي، عن زينب بنت الكمال، عن مءلفها المجد عبد الله بن محمد بن مردود فذكرها.

 (ح) (مجمع البحرين) لابن الساعاتي وساءر تصانيفه بالاجازة من الحافظ السيوطي قال: اخبرني بجميع تصانيفه القاضي نجم الدين محمد بن احمد بن عبد الله العامري، عن ابي اسحاق التنوخي، عن ابي محمد البرزالي، عن مءلفها ابي العباس بن الساعاتي فذكرها.

 (ح) (المقنع) لابن قدامة الحنبلي وساءر تصانيفه، بالاجازة العامة من[ابن] ابي الفضل السيوطي قال: اخبرني بتصانيفه محمد بن مقبل في كتابه عن ابن الصلاح بن ابي عمر، عن الفخر علي بن احمد البخاري، عن مءلفها عبد الله بن احمد بن قدامة قراءة للمقنع واجازة لساءر كتبه فذكرها.

 (ح) (بغية الضمان من فواءد ابي حيان)؟ في مدح النحو وقصيدته الدالية، عن الحافظ السيوطي اجازة عن ولي الدين محمد بن محمد السمنودي اجازة عن الشيخ سراج الدين البلقيني، عن مءلفها ابي حيان محمد بن يوسف الغرناطي، فذكرها.



 (ح) كتاب (سيبويه في النحو) بالاجازة من الحافظ السيوطي، عن محمد بن مقبل عن الصلاح بن ابي عمر بن الفخر بن البخاري، عن ابي حفص عمر بن طبرزد، عن ابي بكر الانصاري، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي علي الفارسي، عن ابي بكر محمد بن ابي السري السراج، قال: حدثنا ابو العباس المبرد، قال: قراته علي عمر[بن] صالح بن اسحاق الجرمي، وعلي ابي عثمان بحر بن محمد المازني ملقنا، قالا: اخبرنا ابو الحسن الاخفش، عن مءلفه الامام سيبويه فذكره.

 (ح) (المغني) لابن هشام، و(الشذور) و(القطر) وساءر تصانيفه، يرويها عن المحب محمد بن عبد الله بن يوسف، عن الجمال عبد الله بن يوسف بن هشام المءلف فذكرها.

 (ح) شرحا (التلخيص المختصر) و(المطول) بالاجازة من الحافظ السيوطي، قال: اخبرني بتصانيفه احمد بن محمد العقيلي، عن الحسين بن علي الابيوردي اجازة، قال: اخبرنا السعد التفتازاني باكثر كتبه بين قراءة وسماع فذكرها.

 (ح) (صحاح الجوهري) [ارويه] بالاجازة من الحافظ السيوطي، عن محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمر المقدسي، عن الفخر بن البخاري، عن ابي حفص عمر بن طبرزد، عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، عن الحسن بن علي الجوهري، عن ابي علي الفارسي، عن المءلف ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري فذكره.

 (ح) (القاموس) للفيروزباذي عن الحافظ السيوطي اجازة، عن محمد بن محمد بن فهد وغيره، عن مءلفه مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزباذي اجازة به وبساءر تصانيفه فذكرها.



 (ح) (الحديث المسلسل بالفقهاء) قال: اخبرنا به ابو بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة، عن قاضي القضاة ابي حفص عمرو بن عبد الله البشتكي المالكي سماعا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الفضل الفقيه المالكي، قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي،قال: حدثنا ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا والدي عبد الله بن يوسف الجويني، اخبرنا ابو بكر الجبرتي، اخبرنا [ابو] العباس الاصم، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: (( المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار مالم يتفارقا الا بيع خيار))،(ح) الحديث المسلسل المعروف بالاولية، قال زكريا: سمعته من ابي الفضل بن حجر العسقلاني، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا الزين العراقي من لفظه وحفظه، وهو اول حديث سمعته منه، حدثنا الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن ابراهيم الحنفي وهو اول حديث سمعته منه، قال:حدثنا الصدر ابو الفتح محمد بن محمد الميدومي وهو اول حديث سمعته منه، عن النجيب ابي الفرج عبد اللطيف الحراني وهو اول حديث سمعته منه، عن الحافظ ابي الفرج الجوزي، وهو اول حديث سمعه منه، عن ابي سعيد بن اسماعيل بن ابي صالح النيسابوري، وهو اول حديث سمعه منه، عن ابي صالح المءذن وهو اول حديث سمعه منه، عن ابي طاهر محمد بن محمد الزيادي، وهو اول حديث سمعه منه، عن ابي حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزار، وهو اول حديث سمعه منه، عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، وهو اول حديث سمعه منه قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي فانوس، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء))، انتهي.



 (ح) (الاحياء) للغزالي، قال: حدثنا (السيد نجم الدين)، عن ابي العباس الحريري، عن فاطمة الخراسانية، حدثنا ابن المحب، حدثنا القاضي سليمان، حدثنا محمد بن عبادة، حدثنا ابو سعد السمعاني، حدثنا محمد بن ثابت، حدثنا محمد بن محمد الغزالي.

 (ح) (تفسير البغوي) قال: حدثنا به محمد بن الخليل، مشافهة، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن نمير، حدثنا ابو الفرج عبد الرحمن بن عمر العمري، عن ابي الكرم البرقاني، عن شيخ السنة البغوي.

 (ح) ويروي (غاية الاختصار) لابن شجاع، عن احمد بن محمد التنوخي، عن احمد بن ابي طالب المقدسي، عن ابي جعفر الفضل بن علي الهمداني، عن ابي طاهر السلفي، عن القاضي ابن شجاع احمد بن الحسين الاصبهاني فذكره.

 (ح) ويروي (السيرة النبوية تهذيب ابن هشام) عن ابي اسحاق، عن ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا به ابو بكر الفارني، اخبرنا به احمد بن اسحاق بن المريد، ابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز، حدثنا به عبد الله بن رفاعة السعدي، حدثنا به ابو عبد الله الحسن الخلعي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن الورد، حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحيم البرقي، حدثنا عبد الملك بن هشام، اخبرنا ابو محمد زياد بن عبد الله البكاءي، حدثنا به محمد بن اسحاق فذكره.

 قلت: وقد تقدم سند شرحها (الروض الانف).

 (ح) ويروي (السيرة لابن سيد الناس)، عن ابي الحسن الفرسيسي بسماعه لها علي مءلفها محمد بن[محمد] سيد الناس فذكرها.

 (ح) وروي جزء فيه احاديث واشعار وغيرها من فواءده يعرف (بالتذكرة) اخبرنا ابو الحجاج المزي، حدثنا مءيد الدين احمد بن ابي الفهم السلمي، حدثنا عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، اخبرنا به ابو محمد محمد بن عبد الباقي البطي، اخبرنا به الحميدي المءلف.



 (ح) ويروي كتاب (المجالسة) لاحمد بن مروان الدينوري،[قال] انباتنا ام الخير عاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي اذنا، حدثنا احمد بن محمد البغدادي، اخبرنا به احمد بن علي الدمشقي، وابو الفداء اسماعيل بن عبد العون اذنا، قالا: اخبرنا ابو القاسم البويصري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد سماعا عليهما ملفقا سماعا واجازة، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عمر الفرا الموصلي، قال الاول سماعا، والثاني اجازة، قال: اخبرنا به ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن الصيرفي، حدثنا والدي الحسن بن اسماعيل الصهاب، اخبرنا مءلفه ابو بكر احمد بن مروان الدينوري.

 (ح) ويروي (طبقات الحافظ) للذهبي قال: حدثنا بها ابو العباس احمد بن عمر الجوهري سماعا للبعض، واجازة للباقي، قال: اخبرنا بها مءلفها.

 (ح) كتاب (السنن) للامام الشافعي، قال: اخبرنا به ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد الغزي سماعا، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي سماعا قال اخبرنا الشيخ زين الدين عبد المحسن بن عبد العزيز الصيرفي حضورا في الرابعة، قال: اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن حامد الارتاحي، اخبرنا به ابو الحسن علي بن الحسين الفرا الموصلي اجازة، اخبرنا ابو الحسن عبد الباقي بن فارس المعرف، حدثنا ابو القاسم الميمون بن حمزة الحسيني، حدثنا ابو حفص احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني، اخبرنا الامام الشافعي فذكره.



 (ح) وكتاب (السنن) ايضا رواية محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثتنا ام الحسن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي سماعا، اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد المقدسي اذنا، اخبرنا به ابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب سماعا، اخبرنا به ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي بدمشق، اخبرنا به ابو الفتح اسماعيل بن الفضل الاخشيد السراج، وابو حفص البركي، وابو الفضل الثقفي كلهم باصبهان، قال: حدثنا احمد بن محمود الثقفي سماعا، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم المقري، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن مسعود الزبيري بمصر، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، اخبرنا الامام الشافعي فذكره.

 (ح) ويروي (المعجم الاوسط) للطبراني، قال: اخبرنا به ابو المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي بقراءتي عليه الي حرف الخاء معجمة واجازة لباقيه، انباتنا ام عبد الله زينب ابنة الكمال المقدسية انبانا به الحافظ ابو الحجاج يوسف بن الخليل الدمشقي اذنا، قال: اخبرنا به ابو سعيد خليل بن ابي الرجاء بدر الزازاني سماعا الي حرف الخاء معجمة واجازة لباقيه، اخبرنا به ابو علي الحسن بن احمد الحداد سماعا، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا مءلفه ابو القاسم الطبراني فذكره.



 (ح) ويروي (المعجم الصغير) له، قال: اخبرنا به ابراهيم بن احمد الثقفي سماعا المسعي الذهبي، واجازة لجميعه وعبد الله بن احمد المقدسي سماعا لبعضه، واجازة للجميع وابو بكر ابراهيم بن المعز بقراءتي عليه لجميعه، قالوا: اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن البعلي، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المقدسي بن خطيب، واخبرنا الرشيد ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعيد الثقفي، اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوردانية سماعا، ومحمد بن احمد بن ابي تراب حضورا، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي سماعا عليه، قالوا: اخبرنا به ابو بكر محمد بن عبد الله بن رندة، اخبرنا به مءلفه ابو القاسم الطبراني.

 (ح) جزء وفيه احاديث عبد الله بن محمد بن حفص العشي قال: اخبرنا الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي سماعا لاواءله واجازة لباقيه، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن القاسم اذنا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز سماعا، وابو بكر الانصاري، وابو القاسم السمرقندي اذنا، قالوا: اخبرنا احمد بن محمد بن النقور، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن حبابة، قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العشي املاء من كتابه سنة ه، بالمعسكر فذكره.

 (ح) ويروي (الاول من حديث المحاملي) رواية ابي عمر بن مهدي اوله حديث، (اذا اتي احدكم اجله واخره) واخره حديث: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسيرا فانفلت، قال: قراته علي ام عيسي مريم بنت احمد الاذرعي، حدثنا ابو النون يونس بن ابراهيم الدبوسي، عن ابي الحسن علي بن الحسين المقير، حدثنا ابو بكر الزعفراني، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: اخبرنا [المجد] المحاملي فذكره.



 (ح) جزء من حديث ابن ابي شريح عبد الرحمن بن احمد الانصاري رواية بنتي بنت عبد الصمد الهرثمية، وهو معروف بها، قال: اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الشامي سماعا، حدثنا ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم اجازة ، اخبرنا به ابو المنجا عبد الله بن عمر اللتي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: حدثتنا ام الفضل بنتي بنت عبد الصمد الهرثمية، قالت: اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح فذكره.

 (ح) (قصيدة لابن بنت الجميزي) في مدح ام المءمنين عاءشة اولها:

 ما شان ام المءمنين وشاني

 قال: اخبرنا بها ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد العربي، اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل المخزومي سماعا، اخبرنا بها السيد يحيي بن علي العطار سماعا، اخبرنا بها والدي، اخبرنا الشيخ ابو طاهر عبد المنعم بن موهوب المقدسي، قال انشدنيها ناظمها ابو عمران الاندلسي عرف بابن بنت الجميزي.

 (ح) (جزء من حديث ابن ابي تال) احمد بن عبد العزيز البغدادي، اخبرنا به ابو العباس احمد بن حسن السويداني سماعا في سلخ صفر سنة اربع وثمانماءة، اخبرنا ابو الفضل عبد المحسن بن محمد بن علي الصابون، اخبرنا ابو القاسم بن عبد الرحمن المسنحي، اخبرنا به ابو القاسم هبة الله بن علي البويصري، اخبرنا به سلطان بن ابراهيم بن اعلم، اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال، اخبرنا به المءلف احمد بن عبد العزيز فذكره.

 (ح) (جزء من حديث ابن نجيد) قال: اخبرتنا ام عيسي مريم بنت احمد الاذرعي، اخبرنا به ابو الحسن بن علي الواني، اخبرنا محمد بن عبد الله السلمي الرسي سماعا، اخبرنا ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي، اخبرنا عمر بن احمد الزاهد، اخبرنا به ابو عمرو اسماعيل بن نجيد فذكره.

 (ح) (قصيدة الفرج بعد الشدة)

 اشتدي ازمة تنفرجي  لابن النحوي، يرويها عن ابي هريرة الذهبي، اخبرنا بها محمد بن عمر الفهري اجازة قال قراتها علي الخطيب علي بن مفرح الصنهاجي قال: قراتها علي ابي محمد بن عبد الله بن ميمون الغنام، عن المقرء محمد بن عبد المعطي الازدي، اخبرنا بها ناظمها ابو الفضل يوسف النحوي.

 (ح) (البهجة لابن الوردي)، يرويها عن ابي انس بن الصاءغ مشافهة، عن ناظمها ابن الوردي فذكره.

 (ح ) بديعية ابن حجة قال: قراتها علي مءلفها ابن حجة فذكره.

 قلت: والي هنا انتهي ما اطلعنا عليه من مرويات ابن حجر العسقلاني والله حسبي وكفي ونعم الوكيل.

 قلت: وزكريا يروي عن شيخ الاسلام صالح بن عمر البلقيني، اخبرنا بتفسير ابن عطية والدي، عن اثير الدين ابي حيان، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي عامر الاشعري، عن ابي الحسن علي بن احمد الغافقي، عن المءلف ابي محمد عبد الخالق بن غالب بن عطية فذكره.

 [(ح) ويروي (التنقيح) لاحمد بن ادريس العراقي، عن والده شيخ الاسلام عمر بن رسلان، عن الامام اثير الدين بن ابي حيان، عن مءلفها العراقي فذكره].

 (ح) ويروي (التسهيل) لابن مالك، و(الكافية)، و(الالفية) وجميع تصانيفه عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي باجازته من الشهاب محمود بن سلمان، عن مءلفها محمد بن عبد الله بن مالك فذكرها.

 (ح) ويروي (سلسلة الفقهاء) عن ابيه، عن الشمس بن عدلان، عن ابي جعفر البرمي، عن البهاء بن بنت الجميزي، عن ابن ابي عصرون، عن ابي اسحاق الشيرازي، وهو بابن الطيب الطبري، وهو بالامام ابي الحسن الماسرجسي، وهو عن الامام المروزي، وهو عن احمد بن عمر بن شريح، وهو بابي القاسم الانماطي، وهو تفقه بالمزني، وهو بالربيع المرادي، وهو تفقه بالشافعي بطرقه وقد مرت.



 (ح) ويروي تصانيف النواوي، عن ابيه وابي اسحاق التنوخي، قال: الاول حدثنا بها ابو الحجاج المزي، وقال الثاني: اخبرنا علاء الدين بن العطار، وقاضي القضاة ابن جماعة، والشيخ محمد بن ابي بكر النقيب، قالوا: اخبرنا النواوي سماعا عليه للكثير من تصانيفه واجازة لساءرها.

 (ح) واسمع علي والده جزء من حديثه تخريج العراقي سماعا واجازة فذكره، انتهي ما وقفنا عليه من طريق شيخ زكريا الثاني.

 قلت: وزكريا يروي عن شيخه، وهو ابراهيم بن علي بن احمد القلقشندي اول حديث سمعه المسلسل للترجمة، قال: عن السيد احمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي، وهو اول حديث سمعه منه، عن السيد محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي وهو اول حديث سمعه منه.

 قلت: وبقية السند تقدم في مسند ابن حجر، فخذه من هنالك، موفقا ان شاء الله تعالي.

 (ح) قال زكريا: اخذت طريق القوم وتلقنت الذكر ولبست الخرقة عن صالح بن السراج البلقيني، قال: اخذت ذلك كله عن يوسف الصفي، عن السراج محمد العجمي، عن قطب الوقت يوسف العجمي الكوراني.

 قلت: وتقدم ذكر سنده في ذكر يحيي بن المهدي عن مشاءخه، عن احمد النساخ، عن يوسف الكوراني، وستاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.

 قلت: والرابع من مشاءخ زكريا الحافظ ابو النعيم رضوان بن محمد العقبي.



 قال ابو النعيم: قرات المسلسل لسورة الصف، علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي، عن ابي العباس احمد بن طالب الدمشقي، عن ابي النجا عبد الله بن عمر البغدادي، عن ابي الوقت الهروي، عن ابي الحسن الداودي، عن ابي محمد الدارمي، قال حدثنا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نقرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم اي الاعمال اقرب الي الله عز وجل لعملناه، فانزل الله: ?سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم، ياايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون?[الصف:،].

 قال عبد الله بن سلام: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هكذا.

 قال ابو سلمة: قراها علينا عبد الله بن سلام هكذا.

 قال يحيي: وقراها علينا ابو سلمة هكذا.

 قال الاوزاعي: فقراها علينا يحيي.

 قال محمد بن كثير: فقراها علينا[الاوزاعي].

 قال الدارمي: فقراها علينا محمد بن كثير.

 قال عيسي: فقراها [علينا] الدارمي.

 قال عبد الله: فقراها علينا عيسي.

 قال عبد الرحمن: فقراها [علينا] عبد الله.

 قال عبد الاول: فقراها علينا عبد الرحمن.

 قال عبد الله: فقراها علينا عبد الاول.

 قال احمد بن ابي طالب: فقراها علينا عبد الله.

 قال ابراهيم بن احمد: فقراها علينا احمد بن ابي طالب.

 قال رضوان بن محمد: فقراها علينا ابراهيم بن احمد .

 قال زكريا: فقراها علينا رضوان بن محمد.

 قال الهيثمي: فقراها علينا زكريا، انتهي.

 (ح) ويروي (السنن الصغري) للنساءي عن البرهان ابراهيم بن محمد التنوخي مشافهة، بسماعه عن ابي طالب الحجار، باجازته من عبد اللطيف بن محمد القسطي بسماعه لجميعه علي ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي، عن ابي محمد الدوني، عن ابي نصر الكسار، عن ابي بكر بن السني، عن مءلفه النساءي فذكره.



 (ح) ويروي (الاربعين في اصطناع المعروف) للحافظ المنذري بقراءته علي ابي الطاهر محمد بن الكويك باجازته من زينب بنت الكمال المقدسية، عن مءلفها ابي محمد عبد العظيم المنذري فذكرها.

 (ح) (السيرة لابن اسحاق) تهذيب ابن هشام، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الكريم النحوي، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد الفارقي، اخبرنا ابو العباس احمد بن اسحاق الابرقوهي، اخبرنا ابو البركات عبد القوي بن عبد العزيز، حدثنا ابو محمد عبد الله بن رفاعة السعدي، سماعا عن ابي الحسن الخلعي، عن البرقي، عن النحاس، عن ابي الورد، عن البرقي، عن ابن هشام، عن البكاءي، عن ابن اسحاق كما مر في سند ابن حجر.

 (ح) (الشاطبية) قال: اخبرنا بها ابو اسحاق التنوخي النذري، محمد بن ابراهيم بن جماعة بسماعه لها علي عبد الله بن عبد الوارث الانصاري، بسماعه علي ناظمها، الحافظ ابي القاسم الشاطبي.

 (ح) ويروي مصابيح البغوي، وساءر تصانيفه عن ابي اسحاق التنوخي، عن زينب بنت الكمال، عن عجيبة بن ابي بكر، عن الحافظ ابي موسي المديني، عن البغوي المءلف.

 (ح) والراءية في رسم القران للشاطبي، قال: عن الشرف ابي الطاهر بن الكويك قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي الانصاري، حدثنا علي بن شجاع الضرير صهر الناظم، اخبرنا ناظمها الشاطبي.

 (ح) ويروي (تلخيص المفتاح) للقزويني وساءر مءلفاته عن ابي الفداء الثعلبي، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) قال: واخبرنا بصحيح مسلم ابو الفضل الرفعي، وشيخ الاسلام عمر بن رسلان البلقيني، قالا:اخبرنا الزين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الهادي، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، اخبرنا به ابو الحسن الطوسي، اخبرنا الفراوي، حدثنا الفارسي، حدثنا الجلودي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) ويروي (توضيح الشيخ خليل)، والمختصر له عن البدر حسين البويصري، عن الشيخ خليل المءلف، انتهي مسانيد رضوان.



 وشيخ زكريا الخامس: العز عبد الرحيم بن محمد بن الفران الحني.

 (ح) فيروي عنه زكريا، وهو يروي (الجامع الكبير) للترمذي عن ابي حفص عمر بن حسن المراعي، عن الفخر بن البخاري، عن عمر بن طيرزد البغدادي، قال: اخبرنا ابو الفتح الكروخي، قال: حدثنا ابو عامر الازدي، قال: اخبرنا ابو محمد الجراحي المروزي، قال: اخبرنا ابو العباس ابن محبوب المحبوبي، قال: اخبرنا المءلف الترمذي فذكره.

 (ح) ويروي (مسند الشافعي) عن محمد بن ابراهيم الخزرجي، قال: اخبرنا به علي بن احمد السعدي، عن ابي المكارم احمد بن محمد الاصفهاني، عن ابي بكر عبد الغفار بن محمد السروي، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا ابو العباس الاصم، اخبرنا ابو محمد الربيع المرادي، اخبرنا الامام الشافعي فذكره.

 (ح) ويروي (مسند ابي يعلي الموصلي) عن ست العرب بنت محمد بن علي البخاري، عن جدها الفخر علي بن احمد، عن ابي روح عبد العزيز بن محمد الهروي اجازة، قال: اخبرنا تميم بن سعيد الرجاني، اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي سماعا لبعضه واجازة لباقيه، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد النيسابوري، اخبرنا مءلفه ابو يعلي احمد بن علي الموصلي فذكره.

 (ح) ويروي (معالم التنزيل) للبغوي عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر علي بن احمد البخاري، عن فضل الله بن سعد البرقاني، عن مءلفه البغوي فذكره.

 (ح) ويروي (الكشاف) للزمخشري، عن الحافظ ابي عمرو عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر اجازة مكاتبة، عن زينب الشعرية، عن مءلفه ابي القاسم الزمخشري فذكره.

 (ح) الرسالة لابي القاسم القشيري يرويها عن عبد العزيز بن جماعة، عن ابي الفضل بن عساكر، عن المءيد الطوسي، اخبرنا ابو الفتوح عبد الوهاب بن شاه الساذياجي، اخبرنا مءلفها ابو القاسم القشيري.



 (ح) (حزب البحر) للشاذلي يرويه عن التاج عبد الوهاب السبكي، عن والده علي بن عبد الكافي السبكي، عن احمد بن محمد بن عطاء الله، عن الامام ابي العباس احمد بن عمر المرسي سماعا عن القطب ابي الحسن الشاذلي فذكره.

 (ح) (الحكم) لابي عطاء الله بهذا السند الي مءلفها احمد بن محمد.

 (ح) (التذكرة) للقرطبي يرويها عن عبد العزيز بن جماعة، عن جعفر بن الزبير، عن مءلفها ابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي.

 (ح) (جمع الجوامع) للسبكي، والطبقات له وساءر مصنفاته، يرويها باجازته من مءلفها تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي فذكرها.

 (ح) (الملحة) للحريري، والمقامات له وساءر تصانيفه يرويها عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي طاهر بركات الخشوعي، عن والده ابراهيم، عن مءلفها ابي القاسم الحريري فذكرها.

 (ح) (مسند ابي حنيفة) قال: اخبرنا به الفخر بن سارة، عن ابي الحسن الصالح، اخبرنا به مسلم المءيد الشهير بابن الاخرة، وابو المجد زاهر الثقفي وغيرهما، قالوا: حدثنا ابو الفرج الصيرفي، قال الاول قراءة والثاني اجازة، قال: حدثنا ابو بكر البطرقاني، حدثنا الحافظ ابو عبد الله بن مندة، اخبرنا مخرجه محمد بن يعقوب الحارثي البخاري فذكره.

 (ح) ويروي (مسند احمد بن حنبل) عن ابي العباس الجوخي، اخبرتنا به زينب بنت مكي الحرانية، اخبرنا به خليل بن الفرج الرصافي، اخبرنا به هبة الله الشيباني، اخبرنا به ابو علي التميمي، اخبرنا به ابو بكر القطيعي، اخبرنا به ابو عبد الله عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي فذكره.

 (ح) (السنن الكبري) للنساءي، قال: عن القاضي عبد العزيز بن جماعة، عن الحافظ ابي جعفر العاصي، حدثنا ابو الحسن السادي، اخبرنا عبد الله الحجري: انبانا ابو جعفر البطروجي، اخبرنا ابو بكر المعروف بابن الاحمر ، اخبرنا المءلف النساءي فذكره.

 (ح) ويروي مءلفات ابن الهمام، عن مءلفها ابن الهمام فذكرها.



 (ح) ويروي (سنن ابي داود) عاليا، اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن الحسن بن اميلة المراعي اذنا، اخبرنا الفخر علي بن الحسن البخاري سماعا، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي سماعا، اخبرنا ابراهيم بن محمد الكرخي، ومفلح بن احمد الرومي، قالا: اخبرنا الحافظ احمد بن علي الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا ابو علي اللءلءي، اخبرنا المءلف ابو داود فذكره.

 السادس من مشاءخ زكريا: وهو عبد السلام بن احمد البغدادي الحنفي.

 يروي (مسند ابي حنيفة) عن والده عبد السلام بن احمد البغدادي، عن الشرف الطاهر بن الكويك، عن ام عبد الله زينب ابنة الكمال المقدسية، باجازتها من عجبية ابنة ابي بكر الباقداري، باجازته من ابي الخير محمد بن احمد الباغباني [بياض في المخطوطة (ب)].

 قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا به مخرجه ابو محمد الحارثي، قال: اخبرنا ابو حفص الصغير، قال: اخبرنا والدي ابو حفص الكبير احمد بن حفص البخاري، عن محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.(ح) المحرر للمحدث ابن تيمية، قال: اخبرنا به ابو الطاهر بن الكويك اذنا عن زينب بنت الكمال، عن مءلفه مجد الدين عبد السلام بن تيمية فذكره.

 السابع من مشاءخ زكريا: المسند محمد بن مقبل الحلبي.

 يروي (معاجم الطبراني) وساءر كتبه عن الصلاح بن ابي عمرو، عن ابن البخاري، عن الصيدلاني، عن ابي علي الحداد، عن ابي نعيم، اخبرنا الطبراني.

 ويروي (المعجم الصغير) للطبراني، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن عفيفة بنت احمد الفارقانية، قالت: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانية، قالت: اخبرنا ابو بكر بن رندة، اخبرنا مءلفه سليمان بن احمد الطبراني.

 (ح) (السنن الكبري) للبيهقي، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن منصور بن عبد المنعم الفراوي، حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا مءلفه ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي فذكره.



 (ح) (ديوان ابن الفارض) يرويه عن محمد بن علي الحرازي، عن الشريف عبد المءمن بن خلف الدمياطي ، عن عبد العظيم المنذري، عن ناظمه عمر بن الفارض فذكره.

 (ح) (الارشاد) للجويني امام الحرمين وساءر تصانيفه، يرويها عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي سعد عبد الله بن عمر الصفار، عن زاهر السحامي، عن المءلف عبد الملك بن عبد الله الجويني فذكره.

 (ح) ويروي (الكشاف) للزمخشري وساءر تصانيفه عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن زينب الشعرية، عن المءلف فذكرها.

 (ح) ويروي تفاسير الواحدي، عن محمد بن علي الحرازي، عن الحافظ الدمياطي، عن ابي الحسن بن المعتز، عن ابي الفضل المنتهي، عن الواحدي اجازة لجميع تصانيفه.

 (ح) ويروي (الملحة) للحريري وساءر تصانيفه عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي طاهر الخشوعي، عن المءلف ابو القاسم الحريري فذكرها.

 (ح) ويروي (الحلية) لابي نعيم وساءر مءلفاته عن الصلاح بن ابي عمرو، عن ابن البخاري، عن الصيدلاني، عن ابي علي الحداد، عن المءلف ابي نعيم الحافظ.

 (ح) وبهذا السند الي ابي نعيم الحافظ بجميع مءلفات الطبراني، قال: اخبرني بهذا المءلف.

 (ح) ويروي (المستدرك) للحاكم وجميع تصانيفه، قال: عن احمد بن عبد العزيز بن المرحل، عن الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الفضل المنتهي، عن ابي بكر احمد بن خلف، وعن الواحدي، عن المءلف الحاكم بجميع تصانيفه فذكرها، انتهي.

 الثامن من مشاءخ زكريا: الحافظ قاضي القضاة جلال الدين محمد بن محمد بن محمد بن فهد.

 يروي جزءي الجهم الباهلي علي البرهان بن صديق الدمشقي، بسماعه علي ابي العباس الحجار، حدثنا ابن الليثي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول، اخبرنا الفارسي، حدثنا عبد الرحمن بن ابي شريح المليعاني، اخبرنا ابو القاسم البغوي، اخبرنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي فذكره.



 (ح) ويروي (تفسير الرازي) وساءر تصانيفه عن العلامة مجد الدين اللغوي الفيروز بادي، عن الحافظ سراج الدين القزويني، عن القاضي ابي بكر محمد بن عبد الله التفتازاني، عن شرف الدين ابي بكر بن محمد الهروي، عن المءلف محمد بن عمر الرازي سماعا لتفسيره واجازة لساءر تصانيفه فذكرها.

 (ح) (شرح البردة) لابن مرزوق الحفيد وساءر تصانيفه، يرويها عن جمال الدين بن ظهيرة، عن مءلفها ابي الفضل محمد بن محمد بن مرزوق فذكرها.

 التاسع من مشاءخ زكريا: الحافظ ابو اسحاق السروطي.

 روي عنه (الاربعين) للنواوي، قال: حدثنا بها ابو عبد الله الرقا، اخبرنا ابو الربيع العري، اخبرنا ابو الحسن القطان، اخبرنا المءلف.

 العاشر من مشاءخه: الشمس محمد بن علي القاياتي.

 روي عنه (الشفاء) للقاضي عياض، قال: باجازته عن السراج عمر بن علي الملقي، اخبرنا ابو الفتح يوسف بن محمد الدلاصي، اخبرنا ابو الحسين يحيي بن احمد اللواني، اخبرنا ابو الحسن يحيي بن محمد الانصاري الصاءغ اجازة عن مءلفه عياض بن موسي فذكره.

 (ح) (مدونة سحنون) يرويها عن السراج البلقيني، عن الجمال ابي علي الانصاري، عن ابي القاسم محمد بن محمد العامري، اخبرنا ابو القاسم احمد بن مءيد الوطي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الخراجي، اخبرنا ابو عبد الله مولي الطلاع، اخبرنا احمد بن محمد، عن عبد الرحمن بن احمد التجيبي، عن اسحاق بن ابراهيم التجيبي، عن احمد بن خالد، عن محمد بن وضاح، عن مءلفها سحنون بن سعيد التنوخي القيرواني فذكرها.

 (ح) ويروي (سلسلة الفقهاء) عن السراج البلقيني، عن شيخ الشافعية ابو غيلان وتقدم سنده في مسند صالح البلقيني شيخ زكريا الانصاري.



 (ح) ويروي (الجامع الكبير) للترمذي و(العلل) باخره، قال: اخبرنا الحافظ احمد ابو زرعة، عن حافظ الوقت الزين العراقي، اخبرنا به عمر العراقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن البخاري، اخبرنا به عمر بن طبرزد، اخبرنا به الكروخي، اخبرنا الازدي، اخبرنا الخراجي، اخبرنا المروزي، اخبرنا مءلفه فذكره.

 الحادي عشر من مشاءخ زكريا: ابو الفضل االمرجاني.

 روي عنه تفسير البيضاوي، عن الحافظ الذهبي، عن عمر بن الياس المراعي، قال: اخبرنا مءلفه عبد الله بن عمر البيضاوي.

 (ح) و(المدخل) لابي عبد الله بن الحاج، عن محمد بن علي بن ضرغام، باجازته من مءلفه ابي عبد الله بن الحاج.

 (ح ) قصيدة (الفرج بعد الشدة) التي اولها:

 اشتدي ازمة تنفرجي

 اخبرنا بها الذهبي، اخبرنا ابو عبد الله بن رشيد، حدثنا بها محمد بن احمد بن حبان، اخبرنا علي بن مفرح الصنهاجي، حدثنا بها علي بن بكر البلاطي، عن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الله بن عبد المعطي، عن الناظم ابي الفضل الانصاري.

 الثاني عشر شيخه: محمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام.

 روي عنه مءلفه المسمي (المسايرة) فذكره، وكذلك (التحرير) تاليفه، و(فتح القدير) وساءر تصانيفه.

 الثالث عشر: ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراعي.

 روي عنه (مختصر ابن الحاجب الاصلي)، عن ابي طلحة الجرادي، عن الشريف ابي احمد عبد المءمن الدمياطي، عن المءلف ابي عمرو بن الحاجب فذكره.

 (ح) ويروي (شرح المفصل) و(الكافية) لابن الحاجب وساءر تصانيفه، عن ابي طلحة الجرادي، عن ابي احمد الدمياطي، عن مءلفها ابي عمرو بن الحاجب فذكرها.

 الرابع عشر: شمس الدين ابو اليمن محمد بن محمد بن علي المقريزي.



 قرا عليه زكريا بمكة مشافهة، قال: اخبرنا بمختصر القدوري ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، اخبرنا ابو العباس الحجار، عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني، قال: اخبرنا ابو طاهر السلفي اذنا، عن ابي الحسن المبارك بن عبد الجبار الطيوري، عن مءلفه ابي الحسن احمد بن جعفر القدوري.

 الخامس عشر: ابو اسحاق الصالحي.

 روي عنه زكريا (المحرر) لابن تيمية قال: اخبرنا به ابراهيم بن احمد التنوخي، عن زينب بنت الكمال، عن مءلفه عبد السلام بن تيمية فذكره.

 (ح) ويروي (البردة) عن ابي عبد الله الشاذلي، بسماعه من ابي الحسن علي بن جابر الهاشمي، عن ناظمها الاديب شرف الدين محمد بن سعيد البويصري فذكره.

 السادس عشر: محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي الشهير بالراعي.

 روي عنه زكريا الجرومية [عن محمد بن عبد الملك العنسي الغرناطي، عن الخطيب ابي جعفر محمد بن سالم الخزاعي]، عن (القاضي) ابي عبد الله الحضرمي، عن مءلفها محمد بن محمد بن داود وعرف بابن جروم فذكرها.

 السابع عشر : ابو اسحاق ابراهيم بن صدقة الحنبلي.

 قال: اخبرنا بصحيح البخاري النجم ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن رزين الحموي، اخبرنا به ابو طالب الحجار وقد مر سنده.

 (ح) ويروي (سنن ابي داود) قال: اخبرنا بها ابو علي محمد بن احمد المهتدي المطرز، اخبرنا بها ابو المحاسن يوسف بن عمر الجيني، اخبرنا بها ركن الدين عبد العظيم المنذري، اخبرنا بها ابو حفص عمر بن طيرزد البغدادي، وتقدم بقية سنده في ذكر العشر القراءات.



 (ح) ويروي (موطا مالك) قال: اخبرنا به ابو العباس السويداني، اخبرنا به التقي الاخباري المالكي، اخبرنا به جدي ابو الطاهر اسماعيل، اخبرنا به ابو بكر محمد بن الوليد الطرسوسي، اخبرنا به ابو الوليد سليمان الياجي، اخبرنا به ابو البدر يونس الصغير، اخبرنا به ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي، قال اخبرنا عم ابي، قال اخبرنا به ابي يحيي بن يحيي، اخبرنا مالك بن انس فذكره.

 (ح) ويروي مسند الشافعي قال اخبرنا الحافظ ابو زرعة الولي العراقي، قال اخبرنا به العز بن جماعة، قال اخبرنا به ست الفقهاء ابنة ابراهيم الواسطي، اخبرنا به ابو بكر بن محمد بن طاهر المقدسي، اخبرنا به ابو الحسن مكي الكرخي، اخبرنا به ابو بكر الحسنوي ابنانا به ابو القاسم ابراهيم، انبانا ابو محمد الربيع المرادين اخبرنا به الشافعي فذكره والي هنا انتهي ما اطلعنا عليه من مسندات زكريا الحافظ وانما استقصينا لرجوع اكثر المسانيد اليه كما ياتي ان شاء الله تعالي، والشيخ الثاني من مشاءخ العلامة احمد بن محمد بن حجر الهيثمي الزين عبد الحق السنباطي فيروي السنباطي الحديث المسلسل بالاولية قال: اخبرنا ابو الطيب سفيان بن محمد وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا الصدر الميدومي وهو اول حديث سمعته منه وعليه ثناه النجيب الحراني وهو اول حديث سمعناه منه، اخبرنا به ابو الفرج بن الجوزي وهو اول حديث سمعته منه وتقدم بقية سنده في ترجمة ابن حجر من رواية زكريا الحافظ.

 (ح) ويروي السنباطي (سلسلة الفقهاء ) عن شيخ الشرف يحيي المناوي والسراج العبادي والجلال المحلي قالوا ثلاثتهم: تفقهنا بالامام ابي زرعة الولي العراقي وهم تفقهوا بشيخ الاسلام السراج البلقيني وهو اخذ عن ابن عدلان وهو بالامام ابن بنت الجميزي ومر سنده كذلك.



 (ح) ويروي (مسند ابي حنيفة)، قال اخبرنا به شيخ الحنفية الامين الاقصراي والعز البغدادي القاهريان الحنفيان انبانا به ابن الكويك انبانا به الحافظ المزي الحافظ البرقاني، انبانا به البدر السفياني، انبانا به مسلم الوليد الشهير بابن الاخوة.

 (ح) ويروي (موطا) مالك بسماعه لجميعه علي البدر الحسن بن محمد الحسني النسابة بسماعه لجميعه علي عمه ابي محمد النسابة بسماعه علي ابي عبد الله محمد بن جابر الوادياشي، عن ابي محمد القرطبي، عن القاضي ابي القاسم القرطبي عن محمد بن عبد الرحمن القرطبي، عن ابي عبد الله مولي ابن الطلاع، عن ابي الوليد يونس بن عبد الله الصفار عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله، عن عم ابيه عبيد الله يحيي بن يحيي عن ابيه عن مالك المءلف.

 (ح) ويروي (مسند الشافعي) قال انبانا به الجلال الفضي، انبانا المعمر بن الشحنة سماعا، انبانا العلم سنجر انبانا دانيال التركماني قراءة انبانا ابو بكر الخازن، انبانا ابو زرعة المقدسي، انبانا الكرخي انبانا المحبوبي، حدثنا الاصم، انبانا المرادي عن الشافعي فذكره.

 (ح) وقال انبانا ب(مسند ابن حنبل) شيخ الذكارين بجامع الحاكم الشمس المالوني قراءة مسند ابي هريرة واجازة لباقيه، انبانا به العباس السويداني، انبانا البدر الفارقي، انبانا النجيب ابو الفرج الجوزاني، انبانا به ابو محمد عبد الله بن احمد، انبانا به ابو القاسم الشيباني، انبانا به ابو علي التميمي، انبانا به ابو بكر القطيعي انبانا به ابو عبد الله بن احمد بن حنبل، انبانا به ابي فذكرة.



 (ح) (صحيح البخاري) قال انبانا به ابن حجر العسقلاني انبانا به المسند العفيف الساوي المكي، انبانا به امام المقام الابراهيمي الرضي الطبري انبانا به ابن ابي حرمي انبانا به ابن الحافظ ابو ذر الهروي، ابنانا به والدي ابو ذر انبانا ابو الحسن الطرابلسي، انبانا ابو مكتوم وقال ابن الحافظ: انبانا به ابو ذر انبانا به محمد بن حمويه السرخسي، انبانا ابو اسحاق المستملي انبانا به الفربري، انبانا به المءلف البخاري فذكره.

 (ح) واخبرنا ب(صحيح مسلم) البدر البارساني بقراءة السخاوي عام ثلاث وستين وثماني ماءة بالقاهرة انبانا ابو الطاهر بن الكويك سماعا انبانا به الزين ابو الفتح عبد الرحمن بن محمد بن الهادي انبانا المشاءخ الخمسة عشر منهم محمد بن عبد الله بن عبد الداءم، انبانا به محمد بن صدقة الحراني انبانا الفراوي، انبانا الفارسي، انبانا ابراهيم بن محمد بن سفيان، انبانا مسلم المءلف فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) قال انبانا المسند علي بن احمد البكتمري بقراءة السخاوي، انبانا به جدي شيخ النحاة الشمس العزي المالكي، انبانا الضياء القسطلاني المكي، انبانا عثمان الثوري، انبانا ابو الحسن علي بن الحسين، انبانا ابو المعالي الفضل الاسفرياني، انبانا ابو بكر الخطيب انبانا ابو عمر الهاشمي، انبانا اللءلءي انبانا المءلف ابو داود فذكره.

 (ح) (الجامع الكبير) بالعليل اخره للترمذي قال انبانا به شيخ الاسلام احمد بن حجر العسقلاني قلت وقد مر سنده.

 (ح) (السنن الكبري للنساءي) قال اخبرني جماعة منهم البدر الحسني النسابة سماعا بجميعه بقراءة السخاوي انبانا عبد الرحيم العراقي انبانا العز عمر بن عمر البدر بن جماعة، انبانا ابو جعفر العاصمي انبانا الحافظ الشاوروي انبانا ابو محمد الحجري، انبانا ابو جعفر البطروجي انبانا مولي ابن الطلاع انبانا يوسف الصفار انبانا ابو بكر بن الاحمر انبانا مءلفه فذكره.



 (ح) (سنن ابن ماجه) قال انبانا بها المسند التكتمري بقراءة السخاوي، انبانا المسند احمد بن علي البغدادي انبانا المزي، انبانا ابو الفرج بن قدامة القديمي، انبانا الموفق بن قدامة المقدسي، انبانا القدمي انبانا القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انبانا علي بن بحر القطان اخبرنا مءلفها فذكره.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) قال اخبرني به القاضي محمد السيوطي انبانا البرهان التنوخي سماعا، انبانا ابو المحاسن المقدسي الدلاصي سماعا، انبانا الحصين بن بحر بامقنب انبانا ابو الحسين الصايغ انبانا مءلفه.

 (ح) (مءلفات البيضاوي) قال اخبرني بمناهجه شيخ الاسلام المناوي والجلال السيوطي والسراج العبادي قالوا كلهم انبانا الولي ابو زرعة العراقي، انبانا به الضياء الفرضي عز الدين بن القشيري وغيره عن مءلفه فذكره.

 (ح) (تلخيص المفتاح) قال اخبرني به الشرف المناوي اخبرنا الحافظ الولي العراقي انبانا السبكي انبانا به مءلفه وذكره.

 (ح) (كافية ابن الحاجب) قال اجاز لي بها شيخ الاسلام بن حجر قلت وقد مر سنده.

 (ح) (شرح المختصر للعضد) قال قراته بحثا علي شيخ الشافعية التقي بن سادي الحقيفكي بقراءته له علي الشمس القاياتي، انبانا به السيد الجرجاني انبانا به مبارك شاه السمرقندي، اخبرنا به مءلفه.

 (ح) (مءلفات سعد الدين التفتازاني) قال اخبرني بها شيخ الشافعية التقي بن سادي وشيخ الحنفية الامين الاقصراي قال الاول: اخبرنا بها عالم هراة محمد بن موسي الجاجرمي اجازة قال اخبرنا بها مءلفها، وقال الثاني اخبرنا بها عاليا شيخ الاسلام العنسي الحنفي عن العلاء البراني عن مءلفها.

 (ح) (مءلفات الكمال بن ابي شريف) صاحب (الاسعاد لشرح الارشاد) قال اخبرنا بها مءلفها بن ابي شريف محمد بن علي بن مسعود المقدسي فذكرها.



 (ح) وقرا (سلسلة النحو) عن التقي احمد بن محمد الشمني عن شمس الدين احمد بن محمد السنطوقي عن المحب محمد بن عبد الله عن الاثير ابو حيان محمد بن يوسف عن ابي الحسن محمد بن الصاءغ الاشبيلي عن ابي علي عمر بن محمد عن ابي الحسن تجيبة بن يحيي الرعيني وابي اسحاق بن ملكون عن ابي القاسم عبد الرحمن بن الركاك عن ابي الحسن بن الاخضر.عن ابي الحجاج الاعلم، عن ابي القاسم الافليلي، عن محمد العاصمي، عن محمد بن يحيي الرياحي، عن ابي جعفر النحاس، عن الزجاج، عن المبرد، عن الجرمي، عن المازني، عن الاخفش، عن سيبويه، عن الخليل بن احمد، عن ابي عمر ابن العلاء، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابي الاسود ظالم بن عمرو الدءلي المستنبط لعلم النحو باشارة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فذكره.

 (ح) ويروي (تصانيف ابن عرفة) تقي الدين الشمني عن والده، عن المءلف ابن عرفة.

 (ح) (تصانيف الشريف الجرجاني) اخبرنا بها الجعطكي، عن الجاجرمي، عن السيد محمد بن علي الجرجاني، عن ابيه المءلف.

 (ح) (حزب البحر) للشاذلي، يرويه عن العز بن الفرات بسنده المار في سند زكريا، انتهي ما وقع لنا من طرق عبد الحق السنباطي.

 واما شيخه الثالث، ومن مشاءخ ابن حجر الهيثمي.

 قال: ويروي بالاجازة العامة لمن ولد في عصره، وهو الشيخ الامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، فاني ولدت قبل موته بثلاث سنين.

 قلت: وروي عنه غيره من اصحابنا عمن روي عنه كما ياتي ان شاء الله، وهو الجلال السيوطي.



 قال: اروي (الحديث المسلسل) علي شيخ الاسلام ابن الملقن، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا جدي وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو النجيب الحراني وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي وهو اول حديث سمعته منه بسنده المار ذكره (ح) قال: وتلقنت الذكر من ابن امام الكاملية بالمسجد الحرام، وهو من المحب المسعودي، وهو من التاج بن الشيخ يوسف العجمي، وهو من والده يوسف الكوراني العجمي، ومر سنده في مسند الزيدية في ذكر السيد يحيي بن المهدي.

 (ح) وقال: حديث (سلسله الفقهاء) بحثا وتلقينا، من الشيخ علم الدين صالح بن عمر البلقيني قال: اخذت الفقه بحثا وتلقينا عن والدي السراج البلقيني وهي تفقه علي بن غيلان علي الوجيه النهمي، وهو علي البهاء بن بنت الجميزي وقد مر سنده.

 (ح) (موطا مالك) قال: اخبرني به التقي بن فهد حدثنا به البرهان الاشناني اخبرنا به محمد بن جابر الوادياشي وقد مر سنده قريبا.

 (ح) قال: قرات (مسند الشافعي) علي الجلال القمصي، اخبرنا به ابو الفرج عبد الرحمن الغزي سماعا اخبرنا به شيخي الناصري اخبرنا به دانيال التركماني، اخبرنا به ابو بكر الخازن بسنده المار.

 (ح) (مسند احمد بن حنبل) والزيادات لولده عبد الله، وساءر مصنفاته، وولده عبد الله وانباني عاليا محمد بن مقبل [الحلبي]، عن الصلاح بن ابي عمر اخبرنا به الفخر البخاري عن ابي اليمن الكندي، عن محمد بن عبد الباقي، عن الجوهري عن القطيعي، قال السراج القزويني: يروي بهذا الاسناد جميع مصنفات الامام احمد، وجميع مصنفات ولده سماعا لبعضها واجازة لساءرها عمن روي عنه ابو القطيعي (ح) (صحيح البخاري) قال: اخبرنا به الجلال القمصي والمحب ابن الالواحي حدثنا ابو الحسن بن ابي المجد الدمشقي، اخبرتنا وزيرة التنوخية حدثنا ابو الحسين الزبيدي اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا بن حمويه اخبرنا الفربري اخبرنا البخاري فذكره.



 (ح) (صحيح مسلم) قال: اخبرنا به شيخ الاسلام العلم البلقيني اخبرنا به والدي، اخبرنا به الشرف بن الكويك، اخبرنا به عبد الرحمن بن عبد الهادي المقدسي، اخبرنا عبد السلام سماعا، وابو اسحاق بن نصر اجازه ابو الفتح منصور بن عبد المنعم ومحمد بن الفضل الفراوي سماعا والمءيد الطوسي اجازة، قال الثلاثه: اخبرنا الفراوي، اخبرنا عبد الغافر الفارسي اخبرنا الجلودي اخبرنا ابراهيم بن سفيان عن مسلم فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) قال: اخبرنا به عاليا محمد بن مقبل الحلبي، اجازة عن الصلاح محمد بن عمر المقدسي، عن الفخر بن البخاري، عن ابي المكارم احمد بن محمد اللبان، عن ابي علي الحداد، عن الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، عن ابي بكر بن داسة عن ابي داود، وقال الحافظ ابن حجر وابو زرعة العراقي: هذا السند اجازة الي ابن داسة وهو اعلي ما يوجد في الدنيا. انتهي.

 (ح) (الجامع الكبير) للترمذي، و(العلل) باخره قال: اخبرني به المسندان: احمد عبد القادر الشاوري، ومحمد بن عمر الازهري، قالا: انبانا به ابو اسحاق التنوخي، حدثنا ابو الحسن علي بن محمد البندنيجي، اخبرنا ابو منصور العورجي حدثنا عبد الجبار المروزي، حدثنا ابن محبوب، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) قال: واخبرني بشماءله شيخنا البها الحضرمي والنعسي وغيرهما، قالوا: اخبرنا عبد الكريم العجمي، اخبرنا ابو هاشم عبد المطلب الهاشمي، اخبرنا ابو شجاع البسطامي، اخبرنا ابو القاسم البلخي، اخبرنا ابو القاسم الخزاعي اخبرنا ابو الهيثم الشاشي حدثنا الترمذي فذكره.



 (ح) (السنن الكبري للنساءي) قال: اخبرني به الشمس محمد بن محمد الجرزي الشكذي، اخبرنا الشرف ابو طاهر بن الكويك، قال: اخبرني به عاليا زينب بنت الكمال، اجازة عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، عن ابي القاسم خلف بن سلولك، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عثمان، اخبرنا ابي، اخبرنا عبدالله بن ربيع اخبرنا ابن الاحمر، اخبرنا النساءي فذكره.

 (ح) (سنن ابن ماجه) قال: اخبرني بها المسند محمد بن عبد العزيز البلقيني، والحافظ تقي الدين بن فهد الهاشمي، قالا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي، عن ابي العباس الحجار، عن ابي السعادات الحمامي اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو منصور القزويني، اخبرنا ابو القاسم الخطيب، اخبرنا ابو الحسن بن القطان، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) (السنن الكبري) للبيهقي، و(شعب الايمان) له حدثنا محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، والفخر يروي (السنن) عن منصور بن المنعم الفراوي، اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي، اخبرنا البيهقي، ويروي الفخر (الشعب) عن ابي سعيد الصفار في كتابه اخبرنا زاهر بن طاهر به[بياض في المخطوطات] (ح) واخبرنا بدلاءل النبوة له، عن الحافظ التقي محمد بن محمد بن فهد حدثنا عاليا ابو اسحاق بن صديق اجازة، اخبرنا يوسف بن عمر الحسني اجازة اخبرنا لاحق بن عبد المنعم الارتاحي، عن الحافظ ابن محمد بن المبارك البغدادي، اخبرنا ابو الحسن عبد الله بن محمد بن الحافظ ابو بكر، اخبرنا جدي المءلف فذكره.

 (ح) (مءلفات البغوي) قال: اخبرني بساءر مءلفاته محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمرو،عن الفخر بن البخاري وهو اخر من روي عن البغوي.



 (ح) (صحيح ابن حبان)، قال: اخبرنا به عاليا محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن ابي الفضل بن عساكر، اخبرنا ابو روح عبد العزيز الهروي، حدثنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن هارون الزوراني، اخبرنا به ابن حبان فذكره.

 (ح) قال: واخبرنا ابو الفرج الغزي، اخبرنا ابو عبد الله الثوري، اخبرنا عبد العزيز الحراني، عن ابي روح.

 (ح) قال: واخبرنا ابو الفرج، اخبرنا يونس بن ابراهيم الدبوسي عن ابي الحسن بن المعتز بن ابي الكرم الشهروري عن ابي الحسين بن المهتدي، عن الدارقطني، عن ابن حبان اجازه مكاتبة بصحيحه وبجميع مصنفاته.

 (ح) (السنن للدار قطني)، وجميع مءلفاته، بهذا السند الي الدارقطني به، وجميع كتبه، قال الحافظ ابن حجر: قد حدث ب(السنن الكبري) عن ابن المعتز

 اجازة وهذا السند بالاجازات وهو القدوة في ذلك.

 (ح) (المستدرك) للحاكم، وبالاسناد الي ابن المعتز ايضا، عن ابي الفضل المهني، عن ابي بكر احمد بن خلف، عن الحاكم بكتابه (المستدرك) وساءر كتبه به والسند كله اجازات.

 (ح) (تصانيف الواحدي)، بهذا السند الي ابن المعتز عن ابي الفضل المهني، عن الواحدي اجازة بجميع مصنفاته.

 (ح) (المعجم الكبير) للطبراني، انباني به عاليا محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي جعفر الصيدلاني، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، اخبرنا به الطبراني.

 (ح) (المعجم الاوسط) له بهذا السند الي الصيدلاني عن الحداد اخبرنا الطبراني به وساءر كتبه.

 (ح) (المعجم الصغير) له بهذا السند الي الفخر بن البخاري، عن عفيفة الفارقية كتابة، حدثتنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانيه، اخبرنا ابو بكر بن رندة، اخبرنا الطبراني فذكره.



 (ح) (شفاء القاضي عياض)، قال: اخبرني به التقي الشمني، والعلم البلقيني، قال الاول: اخبرنا الشرف بن الكويك، اخبرنا النجم الدلاصي، اخبرنا ابو الحسين بن ماسب، اخبرنا ابو الحسين الاقدري، عن المءلف القاضي عياض، وقال الثاني: اخبرنا به التنوخي اجازة، عن يحيي بن محمد بن سعيد، اخبرنا به محمد بن محمد بن محارب، عن ابي جعفر محمد بن حكم، عن المءلف فذكره.

 (ح) (مءلفات البيضاوي)، قال: اخبرنا ابو الفضل المرجاني، عن الذهبي، عن المراعي، اخبرنا البيضاوي سماعا (للمنهاج)، و(الطوالع)، و(الغاية)، واجازه لساءر مءلفاته المذكورة.

 (ح) قال: واخبرنا محمد بن احمد المخزومي، عن التقي بن قدامة، عن محمد بن يوسف الكرماني، عن ابيه، عن القاضي عضد الدين الايجي عن الزين الهتكي، عن البيضاوي بجميع تصانيفه.

 (ح) (تصانيف الكرماني) بهذا السند الي محمد بن يوسف الكرماني، عن ابيه.

 (ح) (تصانيف العضد الايجي) بهذا السند الي الكرماني، عن المءلف عفيف الدين الايجي فذكرها.

 (ح) (تفسير القطب الرازي) وهو الفخر وساءر كتبه، قال: اخبرني بها التقي بن فهد، عن المجد اللغوي صاحب (القاموس)، عن الحافظ السراج القزويني، عن ابي محمد التفتازاني، عن ابي بكر الهروي، عن الفخر الرازي سماعا لتفسيره الكبير واجازة لساءر كتبه.

 (ح) (مءلفات ابن الحاجب) انباني بها ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سليمان القليوبي، عن ابي علي المطرز، عن الدبوسي، عن ابن الحاجب اجازة.

 (ح) (مءلفات السعد التفتازاني)، انباني بها الشريف ابو القاسم العقيلي، عن الحسن بن علي الابيوردي، اخبرني بها مءلفها فذكرها.

 (ح) (التنبيه) في الفقه للشيرازي وساءر مءلفاته حدثنا بها شيخنا عمر البلقيني، اخبرنا ابو اسحاق التنوخي، عن القاسم بن عساكر، عن ابي الحسن بن المعتز، عن ابي الكرم الشهروري، عن مءلفه اجازة ولجميع تصانيفه.



 (ح) (تصانيف امام الحرمين الجويني)، اخبرنا بها محمد بن مقبل، اجازة عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي سعيد الصفار، عن زاهر السحامي، عن المءلف اجازة.

 (ح) (مصنفات الامام العراقي)، قال: اخبرني بها الجلال بن الملقن، عن التنوخي، عن سليمان بن حمزة، عن عمر بن مكرم الدينوري، عن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، عن المءلف فذكرها.

 (ح) (تصانيف الرافعي)، اخبرني بها [ابو] الفضل محمد بن محمد المرجاني، عن الذهبي، عن ابراهيم بن محمد الجويني، عن محمد بن الامام ابي القاسم الرافعي، عن ابيه المءلف.

 (ح) (الحاوي الصغير)، للقزويني، بهذا السند الي الجويني، عن المءلف عبد الغفار القزويني اجازة به وبساءر كتبه.

 (ح) (مختصر مسلم وشرحه) للقرطبي المالكي، قال: اخبرني بها محمد بن مقبل اجازة، عن محمد بن علي الحراني، عن الشرف الدمياطي اجازة لهما ولجميع كتبه.

 (ح) (تصانيف شيخ الاسلام النواوي ) قال: اخبرنا شيخنا البلقيني اخبرنا والدي السراج البلقيني، اخبرنا الحافظ المزي، قال[اخبرنا] النواوي: سماعا للكثير من تصانيفه اجازة لساءرها.

 (ح) (عوارف المعارف) للشهروري وساءر كتبه، اخبرنا بها قاضي القضاة النظام بن مفلح الحنبلي اجازة من دمشق، ومحمد بن مقبل اجازة من حلب كلاهما عن الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله المحب، عن ابي نصر الشيرازي، اخبرنا الشهاب الشهروري.

 (ح) (تصانيف تاج الدين)، وهي (جمع الجوامع) في اصول الفقه والدين والتصريف اخبرني بها قاضي القضاة احمد بن ابراهيم الحنبلي والجلال القمصي، قالا: اخبرنا ابو عبد الله بن علي الكناني، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (تصانيف الجمال الاسنوي)، اخبرني بها التقي الشمني، عن والده، عن ابي الفضل العراقي، عن مءلفها.

 (ح) (تصانيف البدر الزركشي)، اخبرني بها شيخي الشمني، عن والده سماعا لكتابه علي (عمدة الاحكام) واجازة لساءر كتبه.



 (ح) (تصانيف السراج) عمر بن الملقن اخبرني بها احفاده وهم جلال الدين واختاه خديجة وصالحة كلهم اجازة عنه.

 (ح) (تدريب سراج الدين البلقيني) قراه من اوله الي كتاب الوكالة قراءة بحث وتحقيق علي ولده علم الدين واجازه من [بياض في المخطوطتين (ب) و(ج)] قال: املي علي والدي التدريب فكتبته عنه.

 (ح) (الفقيه للعراقي) وساءر تصانيفه، اخبرني بها العلم البلقيني والتقي الشمني، والشهاب الحجازي، وسمع منه بعض شرحه لابن ماجة كلهم اجازة عن الحافظ العراقي.

 (ح) (تصانيف الحافظ ابو زرعة بن الحافظ العراقي)، اخبرني بمءلفاته شيخ الاسلام المناوي اجازة، وسمعت عليه قطعة من (شرح البهجة) قراءة، سماعا لما سمع منها واجازة لساءرها.

 (ح) (تصانيف الجزري)، اخبرني بها اسماعيل بن ابي بكر الزبيدي، اجازة عن المءلف سماعا (للطبية) و(عدة الحصن الحصين).

 (ح) واخبرني المحب التقي بن فهد، عن ابن الجزري سماعا (للطيبة) والمسني والحصن الحصين سماعا لتلك الثلاثة، وللعدة وللجنة مختصري الحصن ولاسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب، وانباني زين الدين عبد الداءم الازهري اللغوي، والشيخ عبد القادر النواوي، والشمس ابو الوفاء الحمصي، ومحمد بن احمد بن علي العمري، عن ابن الجزري اجازة لجميع مءلفاته.

 (ح) (القاموس) لمجد الدين الفيروزباذي، وساءر كتبه اخبرني بها الحافظ تقي الدين بن فهد، ومحمد بن ظهيرة، ومحمد بن مقبل الحلبي، وغيرهم كلهم عنه اجازة بالقاموس وساءر كتبه.

 (ح) (الهداية) للمرغياني الحنفي، اخبرني بها ابو الفضل المرجاني، عن محمد بن علي بن ضرغام الحنفي، عن الشمس الكاشعري، عن حسام الدين السفياني، اخبرنا البخاري، عن شمس الاءمة الكردي، عن المصنف.

 (ح) (مختصر القدوري) انباني به الوجيه المرشدي والشرف العقيلي، عن السلفي، عن ابي بكر المراغي، عن ابي العباس الحجار، عن جعفر الهمداني، عن المبارك الطيوري، عن القدوري فذكره.



 (ح) (مجمع البحرين) للساعاتي وساءر تصانيفه، انباني بها القاضي النجم العماري، عن ابي اسحاق التنوخي، عن البرزالي، عن المءلف فذكرها.

 (ح) (تصانيف الكافيجي) وهي تزيد علي الماءة، قال: اخبرني بها مءلفها شيخنا الكافيجي فذكرها.

 (ح) (مصنفات الحافي)، قال: عن شيخه الكافيجي، عن المءلف الحافي.

 (ح) ذكر تصانيف جماعة من الاءمة بعضهم فقهاء وبعضهم نحاة وبعضهم محدثون، قال: انباني الحافظ ابن فهد عن الجمال ابن ظهيرة، عن جماعة من الاءمة بتصانيفهم، وهم الحافظ صلاح الدين العلامة، والحافظ بهاء الدين بن خليل، والحافظ عماد الدين بن كثير، والحافظ قاضي القضاة ابن جماعة، والجمال الاسنوي، والشهاب الاذرعي، والشهاب ابن النقيب، والقيراطي، والبهاء السبكي اخو التاج، والحسن بن عمر بن حبيب، وابو عبد الله بن مرزوق شارح البردة، وفتح الدين الشهيد، وتقي الدين ابن رافع، والشمس ابن الصانع، وابو عبد الله محمد بن محمد بن عرصة المالكي، وحجة الدين ناصر الحبشي شارح (التسهيل)، و(التلخيص)، والبدر بن الصامت، والاعمي والبصير والبرهان بن فرعون، والجمال الاسنوي، والجمال الرعي شارح التنبيه.



 (ح) ذكر جماعة اخرين علي نحو من ذكرناهم قبلهم، انباني محمد بن مقبل، عن محمد بن علي، عن الحافظ الشرف الدمياطي، عن جماعة من الاءمة اجازوه بتصانيفهم، ومن الشعراء بدواوينهم، وهم: الحافظ ركن الدين المنذري وقد سمع عليه اكثر كتبه، والحافظ زين الدين خالد بن يوسف النابلسي، والعماد ابن ماطيق، وشيخ الاسلام عبد العزيز بن عبد السلام الملقب (سلطان العلماء) شيخ الشافعية في وقته، وتقي الدين بن[رزين]، وعبد السلام بن تيمية صاحب المحرر، والجمال بن عمرون شارح (المفصل)، وابو حيان النحوي، والعلم الاورقي الاندلسي شارح (المفصل) ايضا، وابو الحسن بن عدلان الموصلي، والفتح بن موسي المقصري، والرضي الصيلفاني صاحب (الغياث) وغيره، والزكي عبد العظيم بن ابي الاصبع صاحب (التحبير) وغيره، ويوسف بن فرغلي سبط بن الجوزي صاحب (مراة الزمان)، وعلي بن سعيد الاندلسي صاحب (المعرب) وغيره، والصاحب كمال الدين بن الغناءم صاحب (تاريخ حلب )، وياقوت الحموي صاحب (معجم البلدان) وغيره، والصرصري وقرا عليه ديوانه، ونجم الدين محمد بن اسراءيل الدمشقي، والمجد بن الطهير الارملي، والشهاب محمود بن عبد المنعم الخيمي، وشرف الدين محمد بن العديم، والمهذب ابو طالب بن الخيمي، وسعد الدين بن العربي، وعبد العزيز بن قرقامر، ويوسف بن زيلاق، وابو الحسين بن يحيي بن عبد العظيم الجزار، وابو حفص بن خالد الفراتي، والعز الارملي الضرير، والرشيد محمد بن اسماعيل الفارابي.

 (ح) مءلفات الشمس الفتاري يرويها عن شيخه الكافيجي، عن المءلف بجميع مصنفاته، والي هنا انتهي ما ذكره احمد بن محمد بن حجر الهيثمي من مسنداته وذكر مشاءخه [واليه المنتهي].



 (ح) (عمل اليوم والليلة) لابن السني، قال: اجاز لي فيه ابراهيم بن احمد الغزي، عن ابراهيم بن صديق الدمشقي، عن ابي العباس الحجار، عن جعفر بن علي الهمداني، قال ابو طاهر السلفي: حدثنا عبد الرحمن الدءلي، اخبرنا ابو نصر الكسار، اخبرنا مءلفه ابو بكر بن السني.

 (ح) (قوت القلوب) لابي طالب المكي قال عن الشهاب: احمد بن محمد الحجازي، عن ابي اسحاق التنوخي، عن ابي العباس الحجار، عن عبد العزيز بن دلف، اخبرنا ابو الفتح محمد بن يحيي البرواني، اخبرنا ابو علي المهدوي، حدثنا عمر بن ابي طالب المكي، حدثنا والدي المءلف فذكره.

 (ح)(شرح الرسالة) للتاج عمر بن علي الفاكهاني، وساءر تصانيفه، قال: اخبرني بجميع تصانيفه محمد بن مقبل، عن عبد الوهاب بن محمد الفروي، عن مءلفها التاج الفاكهاني فذكرها.

 (ح) (مختصر ابي المودة خليل بن اسحاق)، وساءر تصانيفه، قال: اخبرني بها نجم الدين عبد الرحمن بن عبد الوارث البكري المالكي، عن محمد بن محمد العماري، عن المءلف خليل فذكرها.

 (ح) (المختار للفتوي) للمجد عبد الله بن محمد النسفي[قال اخبرني بها محمد بن علي بن الالواحي عن عمر بن محمد البالسي، عن زينب بنت الكمال، عن المءلف النسفي].

 (ح) (المقنع) لابن قدامة الحنبلي، وساءر تصانيفه، [قال]: اخبرني بتصانيفه محمد بن مقبل، في كتابه عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن مءلفها عبد الله بن احمد بن قدامة قراءة عليه للمقنع واجازة لساءر كتبه فذكرها.

 (ح) (كتاب سيبويه) قال: عن محمد بن مقبل، عن الصلاح بن ابي عمرو، عن الفخر بن البخاري، عن ابي حفص عمرو بن طبرزد، عن ابي بكر الانصاري، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي علي الفارسي، عن ابي بكر السراج، عن المبرد، عن الحزمي، والمازني تلقنا عن الاخفش عن مءلفه سيبويه عمرو بن عثمان فذكره.



 (ح) (صحاح الجوهري) بهذا السند الي ابي حفص عمرو بن طبرزد، عن الانصاري، عن ابي محمد الجوهري، عن ابي علي الفارسي، عن المءلف ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري فذكره.

 (ح) (الحديث المسلسل بيوم العيد) اخبرنا ابو حامد، وحديث المصافحة والمسلسل بقوله: وانا احبك سياتي ان شاء الله تعالي في ترجمة شيخنا العقيبي، وبهذا انتهت اسانيد ابن حجر الهيثمي عن مشاءخه المذكورين، ولله المنة.



  AUTO  احمد بن محمد الديناري[...  بعد  ه]

 احمد بن محمد الديناري، سديد الدين، ابو الفتح.

 يروي (سيرة ابن هشام) عن محمد بن محمد بن بنان، اخبره بها في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، عن ابيه محمد بن بنان، عن ابراهيم بن سعيد الحبال، عن احمد بن محمد بن مرزوق، عن ابي محمد الورد، وابي العباس الرازي الا التاسع[عشر] فعن الرازي فقط فالورد، عن ابي سعيد عبد الرحيم البرقي، عن ابن هشام، رواها عنه عمران، بن الحسن الزيدي، مناولة بالحرم الشريف سنة احدي وستماءة.



  AUTO  احمد بن موسي بن عجيل الصغير[  ه]

 احمد بن موسي بن علي بن عمر بن عجيل تصغير عجل اليمني الدوالي، ابو العباس ولد سنة سبع وستماءة واشتغل علي عمه ابراهيم ولازمه اثنتي عشر سنة، يقرا فيها الفنون التي اتقنها عمه من علم الحديث والفقه والاصول والعربية مع خلو بال، واخذ بمكة علي الامام محمد بن يوسف بن مسدي، وسليمان بن خليل العسقلاني، والامام اسحاق بن ابي بكر الطبري، وباليمن علي الفقيه محمد بن ابراهيم الفشلي، وانتفع به خلق صاروا اءمة كالامام علي بن ابراهيم البجلي، وابي الحسن علي بن احمد الضرير.

 (ح) وابي بكر بن الاديب اللحجي، وعلي بن عبد الله الجبرتي،وابيه ابراهيم بن احمد.

 قلت: ومن الزيدية الامام يحيي بن محمد السراجي، وغيرهم من الاءمة الاعلام وكان له معرفة تامة بالفقه والاصول والحديث والنحو والفراءض والكلام وغير ذلك.

 روي عنه ابراهيم بن محمد الطبري، وكان كثير التردد الي الحج والزيارة، وكان زاهدا ورعا متقنا للعلوم، صاحب قدر كبير وصيت شهير، وكان معيشته من الذرة الحمراء والقطيب والمحيص مع الجاه الواسع وقبول الكلمة والشفاعة، وكراماته كثيرة، [مات] وفي يده القلم والقرطاس، يكتب شفاعة بين الظهر والعصر لخمس بقين من ربيع الاول سنة تسع وثمانين، وقيل: تسعين وستماءة، وقيل: احدي وتسعين وستماءة ذكره ابن ابي مخرمة، وله كتاب جمع فيه مشاءخه واسانيده في كل فن، روي الشرجي، عن سليمان بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابي الخير، عنه.



 قلت: يروي (سيرة ابن هشام) عن الحافظ ابي بكر محمد بن يوسف بن مسدي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الزبير بقراءتي عليه في سنة عشرين وستماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن خلف، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الله القرشي، اخبرنا الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، اخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا بها محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي رادمطرق، وابو اسحاق ابراهيم بن المتوكل البصري، قال: اخبرنا مهذبها ابو محمد عبد الملك بن هشام البصري، وبزياداته، قال: اخبرنا البكاءي، قال: حدثنا مءلفه محمد بن اسحاق المطلبي املاء مرتين فذكرها.

 (ح) ويروي (الكافي في الفراءض) للصردفي، بقراءته له علي عمه ابراهيم بن علي بن عجيل، بقراءته له علي اخيه موسي[بن علي بن عجيل بقراءته له علي الفقيه محمد بن عبد الله بن جمعان بقراءته له علي مشاءخه كابرا عن كابر عن المءلف.

 (ح) ويرويه احمد بن موسي]، عن عبد الله بن يحيي الهمداني اجازة، ومحمد بن اسماعيل اليافعي، [قراءة عن محمد بن اسماعيل]، قراءة عن محمد بن سالم الاشرفي، عن يحيي بن ابي الخير الحسين العمراني، عن زيد بن عبد الله البقاعي، عن المءلف فذكره.



  AUTO  اسحاق بن محمد بن جعمان[  ه]

 اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن جعمان اليمني، الشيخ العالم المحدث.

 يروي عن محمد بن علي بن علان، ويروي عن علاء الدين البابلي القاهري، ويروي عن ابيه وغيرهم.

 واخذ عنه عبد العزيز بن محمد المفتي، ومن الزيدية السيد الهادي بن احمد الجلال.

 كان اسحاق عالما محدثا محققا، سكن مدينة اب وحرافة [بياض في (ج)].

 قلت: يروي اسحاق (تيسير الديبع)، قال: اخبرني به والدي، قال اخبرني برهان الدين ابراهيم بن محمد بن جعمان، قال: اخبرني الطاهر بن الحسين الاهدل،واخبرني المءلف.

 (ح) (صحيح البخاري) قال: اخبرني به والدي قراءة لجميعه، قال: حدثنا عمي محمد بن ابي القاسم بن اسحاق جعمان، اخبرني والدي، قال: اخبرني شيخنا ابو القاسم بن محمد الطاهر بن احمد، قال اخبرني والدي الفقيه محمد الطاهر بن احمد بن عمر جعمان[وبرهان الدين ابو القاسم بن جمعان]، قال: حدثنا الفقيه ابو القاسم بن ابراهيم جعمان، عن العلامة احمد بن عمر جعمان، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن جعمان، عن جمال الدين محمد بن موسي الدوالي، عن والده الفقيه موسي، عن برهان الدين ابراهيم بن عمر العلوي بسنده الاتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) قال: وارويه عاليا بطريق الاجازة عن محمد بن علاء الدين البابلي القاهري، قال اخبرنا به ابو النجا سالم بن محمد، اخبرنا به النجم محمد بن احمد بن علي عن الشيخ زكريا الحافظ باسناده المتقدم.

 (ح) ويروي (سنن ابي داود) بهذا السند الي زكريا بطرقه.

 (ح) (السنن لابن ماجة)، قال: اخبرني بها والدي، قال: اخبرني برهان الدين ابراهيم بن محمد بن جعمان، اخبرنا السيد الطاهر بن حسين الاهدل، اخبرنا الحافظ الديبع، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد اللطيف الشرحي، اخبرنا شيخنا نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي بطريقه الاتية ان شاء الله تعالي.



 (ح) (بهجة المحافل) بهذا السند الي السيد الطاهر بن حسين، قال: اخبرنا بها مءلفها العامري فذكرها.

 (ح) كتاب (عدة الحصن الحصين) للجزري، قال: ارويها عن مشاءخ اجلاء منهم محمد بن علاء الدين البابلي القاهري، ومحمد بن علي بن علان، وعبد الرحمن الخياري، واحمد بن محمد العياشي، قراءة علي الجميع، فالاول عن سالم بن محمد، عن النجم محمد بن احمد، عن زكريا الحافظ، عن ابن حجر، عن مءلفه.

 وقال الثاني: اخبرني عبد الرحمن بن محمد الخطيب، عن والده، عن زكريا، وقال الثالث: عن محمد بن احمد الرملي، عن والده، عن زكريا، وقال الرابع: عن احمد بن علي الشناوي، عن محمد الرملي، عن زكريا.

 (ح) (الفية العراقي) قال: اخبرني محمد بن علي بن علان، اخبرني عبد الرحمن بن محمد السرسي، اخبرنا والدي، حدثنا الجلال السيوطي، عن الياسي والشمسي، واخرون، قالوا: اخبرنا المءلف، انتهي.



  AUTO  اسماعيل بن محمد الحضرمي[  ه]

 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن اسماعيل بن احمد بن ميمون الحضرمي، قطب الدين ابو الفداء.

 مولده بقرية الضحي من اعمال مدينة المهجم ، اشتغل بالعلم حتي برع فيه، وكان تفقه بوالده، ثم بعمه علي بن اسماعيل، وسمع علي نصر بن الفرح الحضرمي، وعلي علي بن ابي الكرم، ومحمد بن اسماعيل بن ابي الصيف[بياض في (ج)].

 واخذ عنه جماعة، منهم من الزيدية حميد بن احمد المحلي، والفقيه احمد بن ابي الخير، وروي عنه جميع مصنفاته ومروياته منها (شرح المهذب)، ومنها (مختصر مسلم)، و(مختصر بهجة المجالس في ذكر معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم)، [واجاز كتب النحو لابن معطي، كان اسماعيل اماما كبيرا عارفا بالله قدوة الفريقين وعمدة اهل الطريقين، وكان نقالا لدقاءق الفقه وله عدة مصنفات تدل علي ذلك]، وله كلام حسن في التصوف يدل علي تمكنه وكمال معرفته وانتفع به جماعة من الاعيان كالفقيه عبد الله بن ابي بكر الخطيب، وانتقل الي مدينة زبيد فاستوطنها، وكان المظفر بن رسول يجله، وسمع عليه صحيح البخاري وولاه قضاء الاقضية، ثم عزل نفسه، وكان كثير التزوج، وكانت وفاته في ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة، ودفن في قرية الضحي التي هي مولده، وقبره بها مشهور مزور، ذكره الشرفي، وذكر الشرفي انه يروي جميع مصنفاته ومروياته عن سليمان بن ابراهيم، عن ابيه، عن احمد بن ابي الخير فليعرف انتهي حرف الالف.



  AUTO [حرف الجيم]

  AUTO  جار الله بن صالح الشيباني [...  ...]

 جار الله صالح بن ابي المنصور الشيباني، ابو احمد جلال الدين.

 يروي عن القاضي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة، وام العرب ام محمد ابنة محمد بن علي البخاري [بياض في المخطوطتين]، قال: اخبرنا بمعجم الاسماعيلي القاضي برهان الدين بن عبد الله قراءة لجميعه خلا من اوله الي حرف الخاء معجمة فاجازه، اخبرنا به ابو زكريا يحيي بن يوسف المصري، اخبرنا علي بن هبة الله بن بنت الحميري، اخبرنا الحافظ السلفي والكاتبة فخرة النساء شهدة بنت احمد الابري، قالت: اخبرنا به ابو منصور محمد بن الحسين بن عرفة، وقال السلفي: اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم الدينوري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد البرقاني، اخبرنا الحافظ ابو بكر الاسماعيلي فذكره.

 (ح) ويروي (كتاب التقوي) لابن ابي الدنيا عن ام محمد ابنة محمد بن علي البخاري اذنا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البخاري حضورا، اخبرنا به محمد بن مكي الاصفهاني، حدثنا به ابو الحسين محمد بن احمد، اخبرنا عثمان، اخبرنا ابو عمر عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، قال: اخبرنا ابو الحسن بن محمد بن قره، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد اللنباني، حدثنا مءلفه ابن ابي الدنيا.

 (ح) ويروي (هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك) تاليف عبد العزيز بن جماعة اخبرنا مءلفه عز الدين عبد العزيز بن جماعة فذكره، وكذلك يروي عنه (السيرة الصغري) له ايضا.



 (ح) ويروي (سنن ابن ماجة) اخبرنا به الكمال محمد بن عمر بن حبيب الحلبي سماعا واجازة، اخبرنا به ابو سعيد سنقر بن عبد الله الوثبي حضورا في الثالثة، اخبرنا به ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، وشهاب الدين بن عمرو بن محمد الشهرروري، وعبد اللطيف بن محمد القسطي، وعلي بن ابي الفخار بن ابي تمام، اخبرنا به ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي سماعا واجازة، حدثنا ابو منصور محمد بن الحسين الهيثمي، اخبرنا الخطيب القاسم بن احمد القزويني، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن بحر القطان، اخبرنا مءلفه محمد بن يزيد بن ماجة فذكره، هذا ما انتهي الينا من اسانيده.



  AUTO [حرف الحاء المهملة]

  AUTO  الحسن بن علي العجيمي [  ه]

 الحسن بن علي[بياض في (ج)] العجيمي المكي، المحدث.

 يروي عن الشيخ عبد العزيز الزمزي، وعلي بن عبد القادر الطبري، واحمد بن محمد العياشي، وعلاء الدين البابلي القاهري، والشيخ حجار الواعظ، وصادق بن احمد الحنفي، ومحمد بن عبد الله الديري، وعبد الله الفاسي، وعيسي المغربي، والشيخ علي بن ابي بكر الانصاري اجازة لجميع مصنفاته ومروياته وغير هءلاء، وابراهيم بن محمد الميموني.

 واخذ عنه جماعة منهم: عبد الرحمن بن الخطيب القرشي المدني، ومن الزيدية القاضي حسين بن ناصر المهلا، واجاز له جميع مسموعاته ومستجازاته.

 يروي (صحيح البخاري) عن شيخه عيسي بن محمد المغربي، عن احمد بن محمد الرملي، عن القاضي زكريا الحافظ، عن ابن حجر الحافظ.

 (ح) قال: وارويه عاليا عن الشيخ عبد العزيز الزمزمي، عن الامام يحيي الطبري، عن جده المحب الطبري، عن السيد ابراهيم بن الصديق، عن الشيخ عبد الرحيم الفرغاني، وكان معمرا وقد اجاز في سنة عشرين وسبعماءة، عن ابي عبد الرحمن محمد بن شاذ بخت الفارسي الفرغاني، عن الشيخ يحيي بن مقبل، عن محمد بن يوسف الفربري، عن المءلف البخاري، وهذا اعلي اسناد.

 (ح) قال: واخبرنا بصحيح مسلم، المسند زين الدين بن علي بن عبد القادر الطبري، عن ابيه عبد القادر بن محمد بن يحيي، عن جده محمد بن المحب ابي المعالي محمد الطبري بن الحسين، عن شرف الدين الطاهر بن محمد بن الكويك، عن الحافظ ابن حجر بطرقه.

 (ح) قال: واخبرني به عاليا عبد العزيز بن الزمزمي، قال: عن جده احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، عن زكريا، عن الحافظ ابن حجر.

 (ح) و(سنن ابي داود) قال: حدثنا بها شيخنا الولي احمد بن محمد العياشي، اخبرنا احمد بن محمد الرملي، اخبرنا الحافظ زكريا، عن ابن حجر.

 (ح) و(سنن النساءي) عن الشيخ علاء الدين البابلي القاهري، عن احمد بن خليل السبكي، وسالم بن محمد، عن الرملي، عن زكريا الحافظ بسنده.



 (ح) و(سنن ابن ماجة) عن الشيخ حجار الواعظ، عن محمد بن اركماس، عن الحافظ ابن حجر بسنده.

 (ح) (موطا مالك) رواية يحيي بن يحيي، عن الشيخ عيسي بن محمد المغربي، عن سالم بن محمد الشهوري، عن النجم الغيطي بسماعه لجميعه عن الشرف عبد الحق السنباطي، بسماعه لجميعه عن البدر الحسن بن محمد بن ايوب الحسني النسابة بسماعه علي عمه ابي محمد بن الحسن النسابة بسماعه علي محمد بن جابر الوادياشي بسماعه عن ابي محمد عبد الله القرطبي، سماعا عن ابي القاسم القرطبي، عن محمد بن عبد الرحمن القرطبي الخزرجي، سماعا علي محمد بن الفرج مولي الطلاع، سماعا عن يونس بن عبد الله الصفار، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي بن يحيي سماعا عن عمه عبد الله بن يحيي بن يحيي، اخبرنا والدي يحيي بن يحيي، عن المءلف مالك فذكره.

 (ح) (مسند ابي حنيفة) قال: ارويه عن شيخنا مفتي مكة السيد صادق بن احمد[الحنفي] اجازة عن الشيخ محمد البحراوي ، اجازة عن السيد يوسف الارميوني اجازة عن الحافظ السيوطي بسنده المتقدم عن الجلال القمصي، عن ابي الكويك، عن المزي.

 (ح) (مسند الامام الشافعي) اخبرنا به الشيخ احمد بن محمد العياشي، عن السيد الطاهر بن الاهدل، عن الديبع، عن السخاوي، اخبرنا به ابو المعالي البكري، اخبرنا به عز الدين المليحي، عن ست الوزرا، قال: حدثنا به ابو عبد الله بن الزبيدي، انبانا به ابو زرعة، اخبرنا به ابو الحسن بن علان، اخبرنا به ابو بكر الجزري، اخبرنا به ابو العباس الاصم، اخبرنا به ابو محمد الربيع المرادي، اخبرنا به الامام الشافعي فذكره.

 (ح) (مسند احمد بن حنبل) يرويه عن الشيخ محمد بن عبد الله الديري، عن نور الدين السمهودي، عن الشهاب احمد بن محمد الرملي، عن السيوطي بسنده.

 (ح) ويرويه عن عبد العزيز الزمزمي، عن جده احمد بن حجر الهيثمي، عن الحافظ الفضل السيوطي.



 (ح) (مسند الطيالسي) عن ابي عبد الله احمد بن محمد العياشي، عن السيد الطاهر بن الاهدل، عن الديبع، عن السيوطي.

 (ح) عن شيخنا الميموني، عن احمد بن محمد الرملي، عن زكريا الحافظ بسنده.

 (ح) ويروي (مسند الدارمي) بهذا السند الي زكريا.

 (ح) ويرويه ايضا عن عيسي بن محمد، عن الاجهوري وغيره، عن احمد بن محمد الرملي، عن زكريا الحافظ.

 (ح) (مسند ابي يعلي) عن شيخنا احمد العياشي، عن شيخه عبد الله، عن الاجهوري، عن عمر بن الجمال الحنفي، عن السيوطي.

 (ح) ويرويه العياشي عن الرملي، والبرهان ابن ابي شريف كلاهما عن محمد بن مقبل الحنفي، عن الصلاح ابن ابي عمرو، عن الفخر علي بن احمد البخاري، عن ابي روح الهروي، عن تميم الزنجاني، عن الكنجرودي، عن النيسابوري، عن مءلفه فذكره.

 (ح) (مسند عبد الحميد) عن شيخنا العياشي عن الشيخ عيسي، عن الشهاب احمد بن محمد الخفاجي، عن المسند الكرخي، عن السيوطي.

 (ح) وارويه عن الميموني وغيره اجازة، عن الرملي عن عبد الحق السنباطي كلاهما عن جويرية بنت احمد الهكاري.

 قال:حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الكردي ، عن ابن اللتي، عن ابي الوقت السجزي، عن الداودي عن السرخسي، عن ابراهيم الشاشي، عن مءلفه عبد الحميد.

 (ح) (صحيح ابن حبان) عن شيخنا العياشي، عن البابلي، عن نور الدين الزيادي، عن يوسف بن زكريا، عن ابيه.

 (ح) وانباني به الميموني، عن الرملي، عن زكريا بسنده.

 (ح) (السنن للدارقطني) عن شيخنا العياشي، عن احمد بن محمد الرملي، وابن ابي شريف، كلاهما عن محمد بن مقبل الحلبي، عن ابي الفرج الغزي بسنده المتقدم.

 (ح) (المستدرك) للحاكم، اخبرنا به شيخنا العياشي عن الشيخ علي بن ابي بكر الانصاري، اجازة عن الشيخ عمر بن عبد الرحيم البصري، عن احمد بن محمد الرملي.

 (ح) واخبرنا به وبجميع تصانيفه الشيخ ابراهيم بن محمد الميموني، عن احمد بن محمد الرملي، عن الحافظ زكريا بسنده المار.



 (ح) (الحلية) لابي نعيم الحافظ وجميع مصنفاته ارويها عن شيخنا العياشي عن الرملي، عن زكريا بسنده المار[قال في الام: بعده بياض نحو ستة اسطر].



  AUTO  الحسن بن عبد الله الشغدري[...  ...]

 الحسن بن عبد الله بن زيد بن الولي الصديق ابراهيم المرواحي الشغدري الشاوري، العلامة المحدث.

 يروي عن عبد الحفيظ بن عبد الباقي النزيلي وعن عمه عبد الوهاب بن زيد بن الولي، وغيرهم.

 واخذ عنه جماعة، منهم من الزيدية القاضي علي بن محمد الجملولي، وولده محمد بن علي واجازهما اجازة عامة [بياض في المخطوطتين (ب) و(ج)]، فعبد الحفيظ يروي (صحيح البخاري) عن عمه عبد الرحمن بن الحسين، عن ابيه الحسين بن ابي بكر، عن العلامة المفتي عمر بن ابي القاسم مطير، عن الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني بسنده المار.

 (ح) ويروي (صحيح مسلم) بالسند المذكور الي الحسين بن ابي بكر، قال: حدثنا الولي بن الصديق، عن ابيه، عن الصديق بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير، عن ابيه، عن جده ابراهيم بن محمد بسنده المار.

 (ح) ويروي (سنن النساءي) بهذا الاسناد الي ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير بسنده المار.

 (ح) ويروي (مسند الشافعي) عن عمه ، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن الحافظ ابن حجر كما تقدم.

 (ح) ويروي (معالم التنزيل) و(المصابيح) عن عمه، عن ابيه، بسنده المتقدم الي ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير.

 (ح) ويروي (شماءل الترمذي) بهذا السند الي ابراهيم بن محمد مطير.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) عن عمه، عن ابيه، اخبرنا به عمر بن محمد الاحيولي، اخبرنا محمد بن علي بن علاء، عن محمد بن عبد الله بن خليفة الجبرتي، عن احمد بن زيد الشغدري، عن ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بسنده.

 (ح) (جامع الاصول) لابن الاثير، عن عمه، عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن العلامة ابي بكر يحيي بن ابي بكر العامري بسنده الاتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) (تجريد الاصول) لهبة الله البارزي، بهذا السند الي العامري، كما ياتي ان شاء الله تعالي.



 (ح) (الجامع الصغير) و(الجامع الكبير) وساءر كتب الامام السيوطي، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن السيوطي بجميع كتبه اجازة.

 (ح) (الشهاب) للقضاعي، عن ابيه، عن عمه عن عمر بن ابي القاسم، بسنده المار الي ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بسنده المار.

 (ح) (علوم الحديث) لابن الاثير، بهذا السند الي ابراهيم بن محمد بسنده المار.

 (ح) (سيرة ابن اسحاق) بهذا السند الي ابراهيم المذكور.

 (ح) وكذلك (سيرة ابن هشام) بهذا السند.

 (ح) (بهجة المحافل) وساءر كتبه، عن عمه، عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن ابي بكر العامري.

 (ح) (اذكار النواوي) وساءر مصنفاته، بالسند المتقدم الي ابراهيم بن محمد بن مطير.

 (ح) (الوسيط) و(الوجيز في التفسير) للواحدي، عن عمه، عن ابيه، عن جده ابي بكر بن ابراهيم، عن محمد بن علي بن علاء، عن محمد بن عبد الله الجبرتي، عن احمد بن زيد عن الشغدري، عن ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بسنده.

 (ح) (تفسير البيضاوي) و(منهاجه) وساءر كتبه، عن عمه، عن ابيه، عن ابن ابي القاسم، عن زكريا الحافظ، عن ابن حجر الحافظ بطرقه .

 (ح) (الكشاف) عن عمه، عن ابيه، بسنده المتقدم الي ابراهيم بن محمد.

 (ح) (عين المعاني) للسجاوندي بهذا الطريق الي ابراهيم بن محمد.

 (ح) (تفسير الجلالين) عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن السيوطي، عن الجلال المحلي.

 (ح) (مءلفات الحافظ محمد بن محمد الجزري)، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن الحافظ زكريا، عن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، عن المءلف سماعا لبعضها واجازة للباقيه.

 (ح) (التنبية والمهدي) لابي اسحاق الشيرازي وساءر مصنفاته، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن زكريا الانصاري بطرقه.



 (ح) (جميع مصنفات الغزالي)، عن عمه، عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن ابيه، عن الشريف حسين الاهدل، عن علي بن ابي بكر الازرقي، عن اليافعي، عن ابراهيم بن محمد الطبري، عن ابن المفتي، عن ابن مختار، عن الغزالي فذكرها.

 (ح) ويروي ايضا (كتب الشيرازي ابي اسحاق)، بهذا السند الي ابن المفتي، عن الارموي، عن المصنف فذكرها.

 (ح) (بيان العمراني) بالسند المتقدم الي ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بسنده.

 (ح) (تصانيف الرافعي) بهذا السند الي ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير.

 (ح) (الحاوي الصغير) للقزويني، بهذا السند الي ابراهيم المذكور.

 (ح) (تصانيف اسماعيل المقري)، عن عمه عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن ابيه، عن عبد الرحمن الاهدل، عن المءلف.

 (ح) (تصانيف زكريا الحافظ)، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن المءلف.

 (ح) (الكافي في الفراءض) للصردفي، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن محمد الاحيولي، عن محمد بن علي بن علاء بن محمد بن عبد الله الجبرتي، عن احمد بن زيد الشغدري، عن والده، عن يوسف بن محمد بن علي السنفي المذحجي، عن علي بن عبد الله الجبرتي، عن احمد بن موسي بن عجيل بسنده المار.

 (ح) (جمع الجوامع) للسبكي، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن القاضي الحافظ زكريا بسنده المار.

 (ح) (رسالة القشيري) بالسند المتقدم الي ابراهيم بن محمد مطير.

 (ح) (عوارف المعارف) وساءر مصنفاته لعمر بن محمد البكري، بهذا السند الي ابراهيم بن محمد.

 (ح) (مصنفات ابن الجوزي) بهذا السند ايضا.

 (ح) (صحاح الجوهري) عن عمه، عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن يحيي بن ابي بكر العامري بسنده الاتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) (ديوان الادب) للفارابي، بالسند المتقدم الي ابراهيم بن محمد مطير.

 (ح) و(نظام الغريب) بالسند ايضا الي ابراهيم بن محمد.

 (ح) و(فقه اللغة وسر العربية) للثعالبي، بالسند هذا ايضا.

 (ح) و(كفاية المتحفظ) للطرابلسي بهذا السند ايضا.



 (ح) (ادب الكاتب) لابن قتيبة بهذا السند ايضا.

 (ح) (مقامات الحريري) و(الملحة) وساءر تصانيفه بهذا السند ايضا.

 (ح) (القاموس في اللغة) عن عمه، عن ابيه، عن الولي بن الصديق، عن الشريف حسين الاهدل، عن المءلف.

 (ح) (مصنفات ابن الحاجب)، عن عمه، عن ابيه، عن عمر بن ابي القاسم، عن زكريا الحافظ، عن ابن حجر بطرقه.

 (ح) (مءلفات القزويني)، بهذا السند الي زكريا، وهي كتب المعاني والبيان وساءر مصنفاته.

 (ح) (كتاب سيبويه) بالاسناد المتقدم في مواضع الي ابراهيم بن محمد مطير.

 (ح) (مءلفات الحافظ الحسين بن ابي بكر النزيلي)، عن عمه، عن ابيه، عن المءلف.

 (ح) (مءلفات عبد الرحمن بن الحسين)، يرويها عن مءلفها المذكور.



  AUTO [حرف السين المهملة]

  AUTO  سليمان بن ابراهيم العلوي[   ه]

 سليمان بن ابراهيم بن عمر بن علي بن محمد بن ابي بكر العلوي، نسبة الي جد له يسمي علي بن راشد بن خولان بن عك بن عدنان بنونين الحنفي اليمني، نفيس الدين ابو الربيع، محدث الديار اليمنية وابن محدثها.

 ولد سنة خمس واربعين وسبعماءة، واجاز له والده في سنة اثنتين وعشرين من مولده حدثنا (...) يزيد محمد بن عبد الرحمن بن الفرج وغيره من فقهاء الحنفية، وقرا علي المقري علي بن ابي بكر بن شداد وكتب الحديث وحج سنة اثنتين وثمانين؛ فاخذ بمكة علي القاضي مجد الدين الشرازي، والقاضي ابي الفضل محمد بن احمد النويري، وعلي الحافظ زين الدين العراقي، وغيرهم من الحفاظ، واخذ ايضا علي والده وغيرهم، وكتب اليه بالاجازات جماعة من كبار علماء الشام وغيرها، وسمع عليه احمد بن محمد الشرجي كثيرا من كتب الحديث وغيرها.

 قال: ولنا منه اجازات كثيرة في كثير من الفنون، وخطه عندي بذلك.

 واخذ عنه جماعة منهم: اخوه محمد بن ابراهيم، والفقيه محمد الخياط، وصالح بن محمد الدمني، ورحل الي عدن وقرا عليه القاضي ابن كثير (عمدة الاحكام) للمقدسي، ومن اءمة الزيدية الامام المهدي احمد بن يحيي واجاز له جميع مروياته، والسيدين الحافظين الهادي بن ابراهيم، ومحمد بن ابراهيم الحافظ، وكذلك اجازهما اجازة عامة، حدث اولا بزبيد ، ثم نقل الي تدريس المجاهدية والافضلية بتعز وقصده الطلبة من علماء الزيدية والشافعية، وخلق لا يحصون، وجمع من الكتب النفاءس، وكان جيد الضبط، حسن القراءة اعرف اهل عصره بالحديث وطرقه وفنونه، واثني عليه حسين الاهدل والخزرجي، توفي في شهر جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وثمانماءة، وقبره بالاجيناد بتعز معروف، فيروي (صحيح البخاري) عن ابيه سماعا، وعلي شيخه علي بن ابي بكر بن شداد قراءة في سنة سبع وستين وسبعماءة، قال: وتكرر فيه قراءة واقراءا فوق الماءتين الشرف بحمد الله.



 قالوا: اخبرنا الشيخ احمد بن ابي الخير، قال: اخبرنا ابي وقد مر سنده.

 (ح) (صحيح مسلم) قال: اخبرني شيخي علي بن ابي بكر قراءة، ووالدي اجازة، قالا: اخبرنا الشيخ الامام احمد بن ابي الخير فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) ارويها عن شيخي علي بن ابي بكر، ووالدي اجازة، قالا: اخبرنا الشيخ الامام احمد بن ابي الخير فذكر سنده.

 (ح) (جامع الترمذي) قراته جميع علي ابن ابي بكر، واجازني فيه والدي، واخرون قالوا: اخبرنا الامام احمد بن ابي الخير.

 (ح) (سنن النساءي) قراتها علي شيخي المذكور واجازني والدي واخرون، قالوا: اخبرنا احمد بن ابي الخير.

 (ح) (سنن ابن ماجة) قراتها علي شيخي المذكور، واجاز لي فيها والدي واخرون، قالوا: اخبرنا احمد بن ابي الخير.

 (ح) (جامع الاصول) لابن الاثير اخبرني به والدي، واخرون، قالوا: حدثنا المزي والذهبي، قالا: اخبرنا ابو الحسن البخاري، اخبرنا المءلف.

 (ح) (مصنفات النواوي) جميعها ارويها، عن والدي، عن المزي، والذهبي، عن المءلف النواوي فذكرها.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) قال: اخبرنا والدي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن يابن اللوابي، حدثنا الشيخ يحيي بن محمد الصانع، اخبرنا المءلف.

 (ح) (الاربعين في ارشاد الساءرين) للطاءي حدثنا شيخي علي ابن ابي بكر بن شداد، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا اسحاق بن ابي بكر الطبري، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي الطاءي المصنف فذكرها.

 (ح) (السيرة لابن اسحاق تهذيب ابن هشام)، عن شيخه ابن شداد، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الخير الشماخي.

 (ح) (معالم التنزيل) للبغوي، و(المصابيح) له، قال: اخبرني به قراءة للبعض واجازة لباقيه علي بن ابي بكر بن شداد ووالدي، قالا: اخبرنا احمد بن ابي الخير.

 (ح) (اسباب النزول) للواحدي، يرويه عن والده، وشيخه ابن شداد بروايتهما له عن الفقيه احمد بن ابي الخير.



 (ح) (الكشاف) للزمخشري، يرويه عن شيخه علي بن شداد، عن الحافظ احمد بن ابي الخير الشماخي بسنده المار.

 (ح) (مقامات الحريري) وساءر تصانيفه، عن والده وشيخه ابن شداد، عن شيخهما الحافظ احمد بن ابي الخير.

 (ح) (صحيفة علي بن موسي الرضا) عن شيخه ابن شداد المقري، قال: اخبرنا بها ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار.

 (ح) (سلسلة الابريز بالسند العزيز) عن شيخه ابن شداد ايضا، وعن ابيه، عن ابراهيم بن محمد الطبري.

 (ح) (سنن البيهقي) عن شيخه ابن شداد، وعن ابيه، قالا: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المتقدم.

 (ح) (التهذيب في اسماء الرجال) للمزي، يرويه عن ابيه، عن المزي.

 (ح) ومختصر الذهبي، يرويه عن ابيه، عن الذهبي.

 (ح) ويروي جميع مصنفات البيهقي (المبسوط في الفقه) وهو عشرون مجلدا، و(السنن الكبري) و(المجتبي من السنن الكبري)، و(معرفة الشافعي بالسنن والاثار)، وكتاب (شعب الايمان) و(علامات النبوة)، و(الاسماء والصفات) الي غير ذلك، قال: اخبرنا بها والدي، اخبرنا بها جمال الدين محمد بن احمد المطري، عن الامامين شهاب الدين احمد بن علي بن الزبير الحنبلي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن عمر بن عثمان يعرف بابن امام الراس، عن الحافظ ابي عمرو بن الصلاح، عن الامام منصور بن عبد المنعم الفراوي سماعا، عن ابي المعالي اسماعيل الفارسي، عن المءلف الحافظ احمد بن الحسين البيهقي.

 (ح) (سنن الدارقطني) اخبرنا بها ابي، عن احمد بن ابي الخير الشماخي، عن ابيه.

 (ح) ويروي جميع مءلفات الدارقطني، عن جمال الدين محمد بن احمد المطري، عن الامام تقي الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد البخاري، عن جماعة من مشاءخه منهم: ابو عبد الله محمد بن معمر بن عبد الواحد بن الطاهر القرشي العبشمي، عن ابي الفتح اسماعيل بن ابي الفضل بن الاخشيد السراج، عن ابي طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الكاتب، عن المءلف فذكرها.



 (ح) ويروي (ثلاثيات الدارمي) وسننه، اخبرنا بها مجد الدين الشيرازي، عن ابي العباس الحجار المعروف بابن الشحنة حدثنا ابو المنجا عبد الله بن عمر اللتي قراءة عليه وانا اسمع قال: حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الراودي، حدثنا ابن حمويه، اخبرنا ابو عيسي بن عمر السمرقندي، اخبرنا المءلف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.



  AUTO [حرف الصاد المهملة]

  AUTO  صالح بن الصديق النمازي[...  ه]

 صالح بن الصديق النمازي الخزرجي الانصاري الشافعي، رحل الي زبيد فقرا علي صاحب (العباب)، وعلي ابي العباس الطنبداوي وغيره من بني جمعان، ثم عاد الي وطنه قرية (الباجر ) من ارض صبيا فلم يطب له المقام بها فعزم علي المهاجرة الي اليمن فدخل صنعاء ، فلازم الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين فعظمه وانزله منزلة، وكان من اعيان جلساءه، فلما خرج الامام من صنعاء نزل الي تعز ثم الي زبيد ، فقرا علي العلامة الديبع الشيباني فسمع عليه معظم مصنفاته و(اربعينية النواوي)، و(بلوغ المرام) لابن حجر، و(شفاء القاضي عياض)، وسمع عليه (الصحيحين)، و(سنن ابي داود)، و(الترمذي)، واجاز له جميع ما سمعه عليه وغيره من مقروءاته ومسموعاته ومستجازاته، ذكر ذلك في تعداد مشاءخه المسمي (بالبرق اللاءح في مشاءخ صالح) وهم احدي عشر شيخا هذا احدهم، ولعل الله ييسر نقل بقية مشاءخه، ثم سكن في تعز ، ثم في جبلة ، واقام بها علي التدريس والفتوي.

 واخذ عليه جماعة، فمنهم: من اصحابنا الزيدية السيد احمد بن عبد الله الوزير، واحسب ان له منه اجازة وسماع في الحديث وغيره، وله مءلفات واسعة في الاصولين وغيرها وله شرح علي الاربعين (سلسة الابريز) و(منظومة في سيرة الامام شرف الدين عليه السلام ونسبه) وشرح (الاثمار) بشرح مفيد وغير ذلك، وكان وفاته بجبلة في سنة خمس وسبعين وتسعماءة، انتهي.

 ولنذكر ما تيسر من طرق الحافظ عبد الرحمن بن علي الديبع لاتصالها باءمتنا من وجوه كثيرة:

 (صحيح البخاري) قال: اخبرنا به شيخنا احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا تقي الدين سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده المار.

 (ح) (صحيح مسلم) قال: حدثنا شيخنا الشرجي بقراءتي عليه لجميعه، قال: اخبرنا شيخنا النفيس العلوي.

 (ح) (سنن ابي داود) قال: اخبرني بها السنجانوي، قال: اخبرنا الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني.



 قلت: وتقدم سنده.

 (ح) (موطا مالك): قال اخبرنا به الحافظ السخاوي قال حدثنا به ابو اسحاق الزمزمي وببعضه مع الاذن لساءره ابو محمد الحنفي قال الاول انبانا به ابو اسحاق الايناسي انبانا به ابو عبد الله بن جابر الوادعي، انبانا به ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون، قال الديبع: واخبرنا به شيخنا الشرجي لجميعه اخبرنا شيخنا العلامة قاضي الجماعة زين الدين ابو زيد بن عبد الرحمن التركسي المالكي سماعا عليه لجميعه، قال اخبرنا به قاضي القضاة بتعز الاسكندرية كمال الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان الشنبري المالكي قراءة مني عليه قال: اخبرنا المسند للرواية الرحال ابو عبد الله محمد بن جابر الوادياشي قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، اخبرنا المسند ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون القرطبي قراءة مني عليه بجميعه، حدثنا به ابو القاسم احمد بن يزيد بن تقي الدين القرطبي حدثنا به ابو عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي اخبرنا به الفقيه ابو عبد الله محمد بن فرج الطلاع اخبرنا به يونس بن عبد الله الصفار.

 (ح) وقال الثاني وهو املاء اخبرنا به ابو عمر بن جماعة اذنا عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير، حدثنا به ابو الخطاب بن خليل عن ابي عبد الله بن رزحون اخبرنا به ابو عبد الله الخولاني اخبرنا ابو عمرو القبجاطي قال: اخبرنا به ابو عيسي الليثي اخبرنا به عم ابي عبيد الله يحيي بن يحيي اخبرنا به ابي اخبرنا به مءلفه فذكره.

 (ح) (السنن الكبري): للنساءي قال اخبرنا بها شيخنا ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي قال اخبرنا بها الحافظ احمد بن علي بن حجر بسنده المار الي المءلف، انتهي.

 (ح) (الجامع الكبير): والعلل في اخره للترمذي قال: اخبرني به الحافظ السخاوي عن شيخ الاسلام بن حجر بسنده المتقدم الي المءلف.



 (ح) (سنن بن ماجة) قال: اخبرنا بها ابو العباس احمد بن احمد الشرجي قال : اخبرنا بها شيخنا نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده المتقدم ويروي الديبع (ثلاثيات الدارمي) وسننه عن الشرجي عن نفيس الدين العلوي بسنده.

 (ح) (المصابيح للبغوي) يرويها عن شيخه الشرجي الحنفي مشافهة قال اخبرنا بها نفيس الدين العلوي بسنده.

 (ح) (موجز الاذكار للنواوي) قال اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن ابي القاسم القاسم جمعان قال: اخبرنا المقري محمد بن محمد بن محمد الجزري، اخبرنا ابو الفداء اسماعيل بن عمر البصراوي، اخبرنا المزي عن مءلفه.

 (ح) (مقدمة شفاء القاضي عياض) قال: اخبرنا به شيخنا الشرجي قراه مني عليه لجمعيه قال اخبرنا نفيس الدين العلوي بسنده.

 (ح) (الرياض للنواوي) ايضا و(البنيان في اداب حملة القران)، قال: اخبرني به ابو الخير السخاوي قراءة مني عليه لبعضه واجازة ومناولة بالحرم الشريف سنة سبع وتسعين وثمان ماءة، قال: اخبرنا المسند ابو هريرة عبد الرحمن بن عمر الصابي الحنبلي اخبرنا ابو عبدالله محمد بن اسماعيل الخباز اخبرنا به المءلف فذكره.

 (ح) (بهجة المحافل للعامري) قال: ارويها عن مءلفها العامري بالاجازة العامة التي فيها نوع تخصيص.

 (ح) (الشماءل للترمذي): قال: اخبرنا شيخنا زين الدين الشرجي اخبرنا شيخنا الجزري اخبرنا شيخنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن قدامة المقدسي اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اخبرنا ابو شجاع البسطامي عن ابي القاسم الزيادي اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي عن المءلف فذكره.

 (ح) (بلوغ المرام لابن حجر): و(التلخيص) له ايضا قال: اخبرنا به الحافظ السخاوي عن مءلفه بن حجر.

 (ح) (تفسير الثعلبي) قال: اخبرني به شيخنا السخاوي عن شيخ الاسلام بن حجر بسنده المتقدم.



 (ح) (تفاسير الواحدي) قال: اخبرني بها الحافظ السخاوي عن شيخ الاسلام بن حجر العسقلاني بسنده المتقدم.

 (ح) المستدرك علي البخاري ومسلم للحاكم بن البيع قال عن شيخه السخاوي عن امير المءمنين في الحديث احمد بن علي حجر العسقلاني بسنده[...بياض في المخطوطة] ويروي مءلفات ومرويات مجد الدين الشيرازي صاحب (القاموس) عن الشيخ علي بن احمد بن علي المقري السواءطي التيمي اصلا والمكي بلدا ومنشءا عن الشيخ مجد الدين الشيرازي المذكور.

 (ح) ويروي (مصنفات الجزري) عن السوايطي عن الشيخ محمد بن محمد بن محمد الجزري المءلف.

 (ح) ويروي (مصنفات الدميري) صاحب (حياة الحيوان) عن السواءطي المذكور عن القاضي تقي الدين الفاسي عن المءلف الدميري.

 (ح) ويروي ايضا (الصحاح الستة) و(موطا مالك) و(مسند ابي حنيفة) و(مسند الشافعي) و(مسند ابن حنبل) و(مستدرك الحاكم) و(صحيح ابي عوانة) و(صحيح ابن حبان) و(سنن البيهقي) و(سنن الدارقطني) و( عمل اليوم والليلة) لابن السني و(معاجم الطبراني) الثلاثة، وغيرها من كتب الحديث، وكذا ساءر مالهم من مروي عن الشيخ علي بن احمد السواءطي المذكور عن والده احمد بن علي بن عمرو المقري كما يرويها سماعا للكتب الستة عن شيخ الاسلام زين الداعي بن حسين. المراغي هو: ابوبكر بن الحسين العثماني الاموي القاضي زين الدين المراغي قال زين الدين: اخبرنا بصحيح البخاري المعمر ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار اخبرنا الحسين بن مبارك الزبيدي عن السماوي عن الداودي عن ابن حموية عن الفربري عن البخاري.

 (ح) ويروي (سنن ابي داود) عن الحجار عن عبد الله بن عمرو الحرسمي وابي الكرم الهاشمي قال اخبرنا ابو الوقت السجزي قال: اخبرنا ابو منصور عبد الله بن خالد الخالدي اخبرنا ابو بكر بن داسه واللولوي اخبرنا ابو داوود المءلف فذكره.



 (ح) (سنن النساءي): اخبرنا ابو العباس الحجار اخبرنا ابو طالب عبد اللطيف القبطي اخبرنا ابو زرعة المقدسي اخبرنا الدءلي اخبرنا الكسار اخبرنا السني اخبرنا المءلف.

 (ح) (مسند بن حنبل) قال عن الصلاح بن عمر اذنا عاما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البخاري المقدسي سماعا لغالب المسند واجازة لما لم اسمعه، اخبرنا المسند حنبل بن عبد الله الوصافي سماعا اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الشيباني سماعا اخبرنا ابو علي الحسن بن علي المذهب اخبرنا ابو اسحاق احمد بن جعفر القطيعي سماعا لجميع المسند مع زياداته اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل سماعا لجميع المسند مع زياداته اخبرنا ابي احمد بن حنبل سماعا لجميع المسند فذكره.

 (ح) (المجتبي للدار قطني) قال: اخبرني به والدي سماعا عليه مرتين اخبرنا ابو العباس الحجار كتابة عن المءرخ ابي الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي اخبرنا المبارك بن الحسن الشهرزوري وابو بكر الزعفراني اجازة قال الاول اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي.

 وقال الثاني: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد العكبري قالا: انبانا به مءلفه علي بن عمر الدارقطني.

 (ح) (السنن الكبري للبيهقي): قال اخبرنا به المسند ابو هريرة الذهبي كتابة، قال اخبرنا احمد بن علي بن علي بن الزبير الحنبلي واحمد بن محمد المعروف بابن العفيف سماعا عليهما قالا اخبرنا ابو عمرو بن الصلاح السهروردي قال الاول سماعا لجميعه وقال الاخر سماعه لبعضه اجازة لباقيه، قال: اخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي اخبرنا محمد بن اسماعيل الفارسي اخبرنا المءلف البيهقي فذكره.



 (ح) (جامع الترمذي) بالعلل اخره قال: اخبرنا به القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب النزاري بقراتي عليه لجميعه اخبرنا به ابو الحزم محمد بن محمد بن محمد القلانسي اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم الحيمي اجازة اخبرنا به ابو شجاع زاهر بن رستم الاصفهاني اجازة اخبرنا ابو الفتح الكروخي سماعا اخبرنا ابو عامر الازدي وابو بكر العورجي سماعا لجميعه وابو نصر الترياقي وابو المظفر الدواحي قالوا: اخبرنا به ابو محمد الجراحي اخبرنا ابن محبوب المحبوبي اخبرنا ابو عيسي الترمذي فذكره.

 (ح) (صحيح بن حبان) قال: اخبرنا به ابو عمرو عبد العزيز بن محمد بن جماعة سماعا قال: انبانا به الرضي ابراهيم بن محمد الطبري سماعا انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله السلمي المرسي سماعا خلا المقدمة في الكلام علي الحديث فاجازه، اخبرنا به ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي البزار سماعا الا شيءا يسيرا فاجازه، انبانا به تميم بن ابي سعيد الجرجاني نزيل هراه، اخبرنا الحاكم علي بن محمد البجاءي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد الزوزني، اخبرنا ابو حاتم احمد بن حبان المءلف فذكره.

 (ح) (معجم الطبراني الاوسط) قال: انبانا ابو الحجاج المزي، انبانا ابو الفتوح نصر الله بن محمد الصالحي، اخبرنا الحافظ ابو موسي عبد الله بن عبد الغني المقدسي، اخبرنا ابو سعيد خليل بن ابي رجاء بدر الدارالي سماعا لجمعيه، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الجلاد سماعا، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني اخبرنا الحافظ ابو القاسم الطبراني فذكره.



 (ح) (المعجم الصغير) له قال: انبانا به عبد الله بن عبد الغني المقدسي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي سماعا لجميعه اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي حدثتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوردانية سماعا في مجالس اخرها في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن رندة سماعا، انبانا المءلف ابو القاسم الطبراني فذكره.

 (ح) قال احمد بن علي المقري: انبانا لمعجم الكبير ام الخزرجية بنت يحيي المدنية عن ابي الحسن علي بن اسماعيل المخزومي، انبانا اسماعيل بن عبد القوي الانصاري، انباتنا فاطمة بنت سعد الانصاري، انباتنا فاطمة الجوردانية سماعا، انبانا ابو بكر بن رندة، انبانا ابو القاسم الطبراني فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي) قال المراعي: انبانا به ابو العباس احمد بن طالب الحجار الصالحي، اخبرنا ابو بكر محمد بن سعيد بن الموفق بن الحارث اجازة والحسين بن المبارك الزبيدي قالا: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، اخبرنا به ابو حسن مكي بن منصور الكرخي سماعا، اخبرنا احمد بن الحسن الجبرتي سماعا لجميعه، انبانا ابو العباس الاصم قال: انبانا الامام الشافعي.

 (ح) (صحيح مسلم) قال: عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد الحميد المقدسي عن الحافظ احمد بن عبد الكريم المقدسي عن الحافظ محمد بن علي بن صدقة الحراني عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن الفارسي عن الجلودي عن ابي سفيان عن المءلف.

 (ح) (سنن بن ماجه).

 (ح) (موطا مالك)

 (ح) (مسند ابي حنيفة)

 (ح) (مستدرك الحاكم)

 (ح) (صحيح ابي عوانه)

 (ح) (عمل اليوم والليلة لابن السني)

 (ح) ويروي (مءلفات النواوي) في جميع الفنون عن شيخه الحافظ السخاوي قال: اخبرنا ابو هريرة العياني عن ابي عبد الله بن الجبار عن النواوي فذكرها.



 (ح) ويروي (مءلفات الغزالي) في جميع الفنون عن شيخه التنوخي عن شيخه الجزري عن الرءيس احمد بن محمد الجرمي وابن ابي النجم قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي عن عبد الوهاب بن سكينة عن ابي الفرج عبد الخالق بن يوسف عن المءلف.

 (ح) ويروي جميع (مءلفات الواحدي) بهذا السند الي الجزري قال الجزري: اروي ذلك عن جماعة منهم: صلاح بن ابي عبد الله محمد بن احمد المقدسي، وست العرب ابنة محمد بن علي بن احمد المقدسية، وعمر بن اميله اجازة مشافهة منهم عن الفخر بن البخاري، حدثنا عبد الوهاب بن سكينة في كتابه عن محمد بن الفضل الهراوي عن المءلف وهذا سند عالي.

 (ح) ويروي جميع (مءلفات البغوي) بهذا السند الي الجزري، انباني بها المسند ابو علي الحسن بن احمد الدقاق وزينب بنت القاسم شفها عن علي بن احمد الصالحي قال كتب الي ابو سعيد عبد الله بن عمر الصفار عن المصنف المذكور.

 (ح) ويروي جميع (مصنفات ومرويات الحافظ ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي) عن المءلف السخاوي، واما مروياته فصحيح البخاري [بياض في المخطوطة (ج) قدر سطرين].

 (ح) صحيح مسلم قال: اخبرني به ابو محمد الحنفي عن ابي الفضل بن عساكر عن المءيد الطوسي عن الفراوي عن الفارسي عن الجلودي عن ابي سفيان عن المءلف فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) تقدم سنده.

 (ح) وكذلك (جامع الترمذي).

 (ح) وكذلك (سنن النساءي).

 (ح) و(موطا مالك).

 (ح) و(سنن ابن ماجه) قال: اخبرنا بها القاضي عز الدين بن المءرخي بن الفرات واجازه من ابي هريرة العياني قالا: انبانا ابو اسحاق الديناوي اذنا للاول وسماعا للثاني في بعضه واجازة لما بقي، اخبرنا محمد بن بردان انبانا ابن قدامة انبانا به ابو محمد البغدادي، انبانا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو منصور المقري، اخبرنا ابو طلحة بن المنذر الخطيب، انبانا ابو الحسن القطان، اخبرنا مءلفه فذكره.



 (ح) (مسند ابن حنبل) عن العز عبد الرحيم بن محمد الحنفي عن احمد بن محمد الجوخي حدثتنا ام احمد زينب بنت مكي الحرانية سماعا قالت: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله اخبرنا ابو القاسم الشيباني، انبانا ابو علي التميمي، انبانا ابو بكر القطيعي، انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي) قال: انبانا به ابو المعالي البكري، انبانا به عز الدين المليحي، عن ست الوزراء، انبانا به عبد الله بن الزبيدي، انبانا به ابو زرعة المقدسي، انبانا به ابو الحسن بن علان، انبانا به ابو بكر الحريري، انبانا به ابو العباس الاصم، انبانا به ابو محمد الديبع، انبانا به الشافعي.

 (ح) (مسند ابي حنيفة) انبانا به العز عبد السلام البغدادي عن الشريف بن العز الربعي، انباتنا به ام محمد بن الكمال عن عجيبة الباقدارية انبانا به ابو الحسين الباغبان انبانا ابو عمر بن الحافظ بن عبد الله بن عبيد، انبانا به ابو لبانة مصنفه، فذكره.

 (ح) (الاثار) لمحمد بن الحسن انبانا به المجد الحريري، انبانا به ابي انبانا به العوام الايقاني انبانا به البرهان البخاري وغيره قالوا: انبانا حافظ الدين النسفي، انبانا به ابو عبد الله الكردي، انبانا ابو الورد الورسكي، انبانا ابو الفضل الكرماني، انبانا ابو بكر الارسابندي انبانا ابو عبد الله الدورقي انبانا ابو زيد الدبوسي انبانا ابو حفص الاسروسي، انبانا ابو علي النسفي انبانا ابو محمد الحارثي، انبانا ابو عبيد الله بن جعفر، انبانا محمد بن الحسن، انبانا ابو حنيفة فذكره.

 (ح) (السيرة لابن سيد الناس) قال، انبانا بها ابن الكمال عن ابي اسحاق اللخمي، حدثنا بها ابي القطان، حدثنا بها مءلفها فذكرها.

 (ح) (الترغيب للمنذري) انبانا ابو الفتح المراغي عن الجمال الاسيوطي، انبانا به الدبوسي عن مءلفه.



 (ح) (التذكرة للقرطبي) انبانا بها العز بن الفرات عن العز بن جماعة عن ابي جعفر بن الزبير عن مءلفها.

 (ح) (المشكاة للتبريزي) قال: عن ابي الفتح المراغي العثماني، عن الابيوردي سماعا واجازة، انبانا الصدر القزويني، انبانا خبرنا مءلفها فذكرها.

 (ح) (الاستيعاب لابن عبد البر) اخبرني به عاليا الشرف التكريتي عن ام عبد الله المقدسية، انبانا ابو القاسم الطرابلسي عن جده لامه الحافظ السلفي عن ابي عمران بن ابي تليد قال: انبانا المءلف.

 (ح) (المشارق للصغاني) اخبرتني به سارة بنت عمر مشافهة عن ابي طلحة الحراوي عن الحافظ الدمياطي عن مءلفه الرضي ابي الفضل الصغاني.

 (ح) (عمدة الاحكام) اخبرني بها العز بن الفرات قراءة لبعضها واجازة لباقيها عن الفخر بن البخاري عن مءلفها [بياض في المخطوطة].

 (ح) (شرح البخاري) للكرماني، انبانا به المحب ابو الفضل الحسني اذنا عن مءلفه الكرماني.

 (ح) (الفية ابن مالك) في النحو وساءر تصانيفه، انبانا ابو هريرة المقدسي عن ابي عبد الله الخباز عن المءلف.

 (ح) (مءلفات بن الحاجب الاصولية والنحويه)، انبانا بها شيخنا الحافظ بن حجر عن ابي الفرج العزي عن الدبوسي عن المءلف.

 (ح) (الشاطبية) قال: اخبرني ابو الحسن البكري، انبانا ابو الفتح العسقلاني، انبانا بها التقي بن الصانع قال: قراتها علي الكمال الضرير، انبانا بها الناظم.

 (ح) (القصيدة الراءية) تاليفه قال: عن القاضي شمس الدين الصفدي، انبانا بها ابو العباس بن المرحل انبانا بها ابو علي، انبانا ابو عبد الله القرطبي، انبانا بها الناظم فذكرها.

 (ح) (عوارف المعارف) للشهروري، انبانا بها محمد بن محمد الكاتب عن ابي عبد الله بن منصور، انبانا بها علي بن عتكو الوبري، انبانا بها النجم محمود الثعلبي، انبانا مءلفها.

 (ح) (حلية الاولياء) اخبرتني بها ام محمد سارة الحموي عن ابي حفص بن اميلة عن النجم الصالحي، انبانا ابو علي الحداد، انبانا مءلفها.



 (ح) (الالماع الي معرفة اصيل الرواية وتفنيد السماع) للقاضي عياض يرويه عن الحافظ بن حجر بطريقه الماره.

 والي هنا انتهي ما به تيسر لنا جمعه من طرقه ولله المنة.



  AUTO [حرف العين المهملة]

  AUTO  عبد الله الشغدري[ه]

 عبد الله بن الحسن بن عطية ابو محمد الشغدري بفتح المعجمة الاولي وسكون الثانية وفتح المهملة الاولي وكسر الثانية، قيل نسبة الي رجل وقيل لقب له وهو الشاوري نسبا والشافعي مذهبا.

 ولد سنة احدي وخمسين وستماءة وتفقه بعم ابيه احمد بن علي بن عطية، ولي قضاء المخلاف ثم المهجم ثم عزله بابن الاديب، تولي القضاء ببلده الي ان توفي، وكان فقيها شهما محمود السيرة في قضاءه، توفي سنة تسع عشرة وسبعماءة.

 قلت: وروي عن عمر بن محمد السمرقندي وعلي احمد السرددي، واخذ عنه من اءمتنا محمد بن المطهر، فقال الشغدري: اروي كتاب (الكشف والبيان) عن عمر بن محمد السمرقندي قال: اخبرني به ابي ابو اسحاق الطبري عن شيخه الامام عمر بن ابراهيم بن خلكان عن الامام الواحدي عن المءلف .

 (ح) واخبرني به السرددي عن الطبري ايضا.

 (ح) (وسيط الواحدي) اخبرني احمد السرددي، عن الطبري عن زاهر بن رستم والعز يوسف كلاهما عن الشيخ احمد بن طاهر بن سعيد المنتهي عن الواحدي المءلف.

 (ح) (المختصر في الناسخ والمنسوخ) لهبة الله قال: عن شيخه السرددي عن والده عن القاضي عبد الرحمن بن فاضل الاسكندري عن ابي العز نوف بن علي الخالصي المقري، عن المستجير ابي بكر بن الحسين السهروري وابي بكر بن سالم بن عبد الملك بن الصدر عن ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التيمي عن المءلف فذكره. انتهي ما ذكره الامام محمد بن المطهر في عقود العقيان للناسخ والمنسوخ من القران.



  AUTO  عبد الله المزجاجي [ه  ...]

 عبد الله بن عبد الباقي بن عبد الله المزجاجي، بزاي ثم جيمين بينهما الف، الحنفي مذهبا والزيدي بلدا، مولده سنة خمس وثلاثين والف، وكان شيخا جليلا مقرءا، قرا القراءات العشر علي عبد الله بن عبد الباقي العدني وعلي بن محمد الديبع وغيرهما، واخذ علم الحديث علي الشيخ الصديق بن محمد الخاص الحنفي مما سمع عليه (تيسير الديبع)، واخذ عنه من الزيدية في علم القراءات السيد الحسين بن زيد جحاف وكذلك شيخنا محمد بن علي العقيبي، واخذ عنه ايضا السيد الحسن بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وشيخنا صارم الدين ابراهيم بن الهادي المغربي القاسمي [بياض في المخطوطة].

 فهو يروي (تيسير الديبع) عن شيخه الصديق بن الخاص عن السيد الطاهر الاهدل عن الديبع المءلف، واما القراءات العشر برواتهم العشرين فقال: قرات بذلك بقراءة الجمع بطرقهم المعروفة في كتاب (اليسر والطيبة) علي شيخي عبد الله بن علي بن عبد الباقي العدني وهذه اعلي تدرج.



 وقرات ايضا علي علي بن محمد بن علي الديبع، قال: قراتها علي الحافظ عبد الله بن علي بن عبد الباقي المذكور قال عبد الله بن علي: قرات جميع ذلك علي والدي عبد الباقي بن عبد الله العفافي، قال: قرات بها علي المقري محمد بن الطاهر، قال: قرات بها علي المقري احمد بن علي الشاوري قال: قرات بها علي احمد بن محمد الملحاني الشهير بفضل، قال: قرات بها علي ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن نذير، قال: قرات بها علي ابي محمد عبد الله بن محمد الناشري، قال: قرات بها علي شيخ الشيوخ ابي الخير محمد بن محمد بن محمد الجزري قرا القراءات السبع علي ستة واربعين شيخا منهم التقي البغدادي وابن الجندي وابن الصانع، قال الجزري: قرات القراءات السبع بما تضمنه التفسير والشاطبية علي جماعة من الشيوخ، منهم: العالم التقي ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي البغدادي البصري الشافعي، قال: قرات بذلك علي الامام الاستاذ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري الشافعي المعروف بابن الصانع، قال: قرات بذلك عليالشيخ ابي الحسن علي بن شجاع بن سالم بن علي بن موسي بن حسان الشافعي المصري صهر الشاطبي، قال: قرات بذلك علي الامام العلامة ابي القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الدعيني الاندلسي الشاطبي الضرير، قال: قرات بذلك علي ابي عبد الله محمد بن علي بن العاصي الدقوي، قال: قرات بذلك علي ابي عبد الله محمد بن الحسين بن محمد بن علام القرشي، قال: قرات بذلك علي داود بن سليمان بن نجاح مولي هشام بن الحكم وابي الحسن علي بن عبد الرحمن الدويسي وابي الحسين يحيي بن ابراهيم البيان، قالوا: قرانا ذلك علي الشيخ الامام الحافظ الكبير ابي عمرو عثمان بن عيسي الداني القرطبي الاندلسي.



 (ح) وقال ابن الصانع: وقرات للقراء العشرة برواتهم العشرين قراءة بالجمع علي ابراهيم بن احمد بن فارس، قال: قرات بها علي ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي اليمني ولنشرع برواية الداني، ثم بعده برواية الكندي زيد بن الحسن.

 (ح) فاما رواية قالون عن نافع فقال الداني: قرات بها علي ابي الفتح احمد بن فارس بن احمد بن موسي المقري، قال: قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقري، قال: قرات بها علي ابراهيم بن عمر المقري، قال: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن عثمان بن جعفر بن ثوبان البغدادي، قال: قرات بها علي القاضي ابي بكر احمد بن محمد بن يزيد بن الاشعث بن حسان العنزي البغدادي المعروف بابن حسان قال: قرات بها علي ابي جعفر محمد بن هارون بن ربعي البغدادي المعروف بابي نشيط قال: قرات بها علي ابي موسي عيسي بن موسي وردان الملقب بقالون قارء المدينة.

 (ح) وقال الكندي: قرات لقالون علي ابي القاسم هبة بن احمد الحريري عرف بابن الطبري، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن علي الخياط، قال: قرات بها علي ابي نشيط، قال: قرات بها علي قالون.

 (ح) واما رواية ورش فقال الداني: قرات بها القران كله علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان المقري بمصر ، قال: قرات بها علي ابي جعفر احمد بن اسامة بن يحيي او احمد التجيبي، قال: قرات بها علي ابي الحسن اسماعيل بن عبد الله بن عمر النحاس المصري، قال: قرات بها علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار المدني المعروف بالازرق، قال: قرات بها علي ابي سعد عثمان بن سعيد القرشي مولاهم القطبي المصري الملقب بورش.



 (ح) وقال الكندي: قرات لورش علي الامام ابي العز محمد بن الحسين بن بندر الغلايسي، قال: قرات بها علي الامام ابي القاسم بن علي بن خيار المغربي، قال: قرات بها علي تاج الاءمة ابي العباس احمد بن علي بن هاشم المصري، قال: قرات بها علي المقري ابي عدي علي بن محمد بن اسحاق المصري، قال: قرات بها علي الامام ابي بكر عبد الله بن مالك بن يوسف التجيبي المصري، قال: قرات بها علي ابي يعقوب الازرق، قال: قرات بها علي ورش.

 وقرا قالون وورش علي امام المدينة ومقريها ابي رويم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي، قال: قرات علي سبعين من التابعين منهم، ابو جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي المدني وابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وشيبة بن نصاح ويزيد بن رومان، فاما ابو جعفر والاعرج فقرا علي عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي وعلي الحبر عبد الله بن عباس وعلي ابي هريرة عبد الرحمن بن حجر الدوسي، قالوا: قرانا علي ابي بن كعب الخزرجي، وقرا ابن عباس وابو هريرة علي زيد بن ثابت، وقرا شيبة ويزيد بن رومان علي عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة ايضا، وسمع شيبة من عمر بن الخطاب والثلاثة ابي بن كعب وزيد بن ثابت وعمر بن الخطاب قراوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 (ح) فاما رواية البزي عن ابن كثير فقال الداني: قرات بها علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الفارسي، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد النقاش الموصلي، قال: قرات بها علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب الربعي المكي، قال: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة البزي المكي، قال: قرات بها علي ابي الاخريط وهب بن واضح المكي وعلي ابي عبد الله بن يسار المكي، وقرا هءلاء الثلاثة علي ابي اسحاق اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطيين المعروف بالقسط، وقرا القسط علي ابي الوليد معروف بن مشكان وعلي شبل بن عباد المكي وقرا القسط ايضا ومعروف وشبل علي امام مكة وشيخها في القراءة ابي سعيد عبد الله بن كثير بن عمر بن عبد الله بن رادان الداري المكي.

 (ح) وقال الكندي: اروي للبزي عن الشريف ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام العباسي، قال: قرات بها علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني قال: قرات بها علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي قال: قرات بها علي ابي بكر النقاش، قال: قرات بها علي ابي ربيعة الربعي، قال: قرات بها علي البزي بسنده المار.

 (ح) قال الداني: واما رواية قنبل عنه فقرات بها علي فارس بن احمد، قال: قرات بها علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري قال: قرات بها علي الاستاذ ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد البغدادي، قال: قرات بها علي ابي عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المكي المعروف بقنبل قال: قرات علي ابي الاخريط المذكور، قال: قرات علي القسط، وقرا القسط علي معروف وشبل، وقراوا والقسط ايضا علي ابن كثير.



 (ح) قال الكندي: قرات لقنبل علي ابي القاسم الطبري، قال: قرات بها علي ابي المعالي ثابت بن بندار، قال: قرات بها علي ابي الفتح فرج بن عمر الواسطي، قال: قرات بها علي ابي الطاهر صالح بن المبارك المءدب قال: قرات بها علي ابن مجاهد قال: قرات بها علي قنبل بسنده، وقرا ابن كثير علي ابي الساءب عبد الله بن الساءب المخزومي وعلي مجاهد بن حبر وعلي زياد مولي ابن عباس، فاما عبد الله بن الساءب فقرا علي ابي بن كعب وعمر بن الخطاب، واما مجاهد فقرا علي ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب وزيد بن ثابت، والثلاثة قراوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 واما رواية الدوري عن ابي عمرو فقال الداني: قرات بها علي ابي القاسم عبد العزيز الفارسي، قال: قرات بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم البغدادي، قال: قرات بها علي ابي بكر بن مجاهد، قال: قرات بها علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمداني الدقاق قال: قرات بها علي ابي عمرو حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري البغدادي الضرير.

 (ح) وقال الكندي: قرات للدوري علي الشريف الخطيب ابي الفضل محمد بن عبد الله، قال: قرات بها علي ابي الخطاب احمد بن علي الصوفي، قال: قرات بها علي الحمامي، قال: قرات بها علي زيد بن هلال الكوفي، قال: قرات بها علي احمد بن فرج العسكري، قال: قرات بها علي ابي عمرو الدوري.

 (ح) واما رواية السوسي عن ابي عمرو فقال الداني: قرات بها علي ابي الفتح فارس بن احمد، قال: قرات بها علي ابي احمد عبد الله بن الحسين السامري، قال: قرات بها علي ابي عمران موسي بن جدير الريحي الدوري والسوسي.



 (ح) وقال الكندي: قرات للسوسي علي الامام ابي بكر محمد بن ابراهيم عرف بابن الشوكاني، قال: قرات بها علي ابي العباس الموصلي، قال: قرات بها علي الشريف ابي القاسم علي بن محمد العراقي الحنبلي، قال: قرات بها علي ابي بكر النقاش، قال: قرات بها علي ابي الحارث الرقي قال: قرات بها علي السوسي، وقرا الدوري والسوسي علي ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي الضرير، قال: قرات علي ابي شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل السوسي المدقق، وقرا هو واليزيدي الضرير علي امام البصرة ومقريها ابي عمرو زبان بن العلاء بن عمار المازني البصري، وقرا ابو عمرو علي ابي جعفر يزيد بن القعقاع وعلي يزيد بن وشيبة بن نصاح وعبد الله بن كثير ومجاهد، وتقدم سند الثلاثة الاولين في قراءة نافع والاخرين في قراءة ابن كثير، وقرا ايضا ابو عمرو علي الحسن البصري، وقرا الحسن علي خطاب بن عبد الله الرقاشي وابي العالية الرياحي وقرا خطاب علي ابي موسي الاشعري، وقرا ابو العالية علي عمر بن الخطاب وابي بن كعب وزيد بن ثابت، وقرا ابو عمرو بن العلاء ايضا علي نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر وهما قرءا علي ابي الاسود الدءلي، وهو قرا علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وعثمان بن عفان، وهما والثلاثة الاولون كلهم قراوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ح) واما رواية هشام عن ابي عامر فقال الداني: قرات بها علي ابي الفتح فارس، قال: قرات بها علي ابي احمد السامري، قال: قرات بها علي محمد بن عبدان الجزري، قال: قرات بها علي احمد بن يزيد الحلواني، قال: قرات بها علي ابي الوليد هشام بن عمار نصر الدمشقي السلمي.

 (ح) وقال الكندي: قرات لهشام [بياض في المخطوطة ].



 (ح) واما رواية ذكوان فقال الداني: قرات بها علي القاسم بن عبد العزيز بن جعفر، قال: قرات بها علي ابي بكر النقاش، قال: قرات بها علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الثعلبي المعروف بالاخفش الدمشقي، قال: قرات بها علي ابي عمرو عبد الله بن احمد بن بشر بن ذكوان القرشي العلوي.

 (ح) وقال الكندي: قرات بها علي الشريف الخطيب، قال: قرات بها علي ابي الخطاب الصوفي، قال: قرات بها علي الاخفش الدمشقي، قال: قرات بها علي ذكوان، وقرا هشام وذكوان علي ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي الدمشقي، وهو قرا علي ابي عمرو يحيي بن الحارث الذماري، وهو قرا علي امام اهل الشام ابي عمران عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة اليحصبي وهو قرا علي ابي هاشم المغيرة بن شهاب المخزومي بلا خلاف، وقرا ايضا علي ابي الدرداء عويمر بن يزيد الصحابي الجليل كما قطع به ابو عمرو والداني وغيره، وقرا المغيرة علي عثمان وابي الدرداء وهما قرءا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ح) واما رواية شعبة عن عاصم فقال الداني: قرات بها علي فارس بن احمد قال: قرات بها علي عبد الباقي بن حسين قال: قرات بها علي ابي اسحاق بن ابراهيم بن عبد [بياض] البغدادي قال: قرات بها علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسين الواسطي المعروف بالاصم، قال: قرات بها علي ابي بكر شعيب بن ايوب بن رزيق الصريفيني، قال: قرات بها علي ابي زكريا يحيي بن ادم بن سليمان الصلحي، قال: قرات بها علي ابي بكر شعبة بن عياش بن سالم الخياط الاسدي الكوفي

 (ح) قال [بياض في المخطوطة] قرات لشعبة علي ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: قرات بها علي خلف بن هشام البزار، قال: قرات بها علي يحيي بن ادم، قال: قرات بها علي ابي بكر شعبة.



 (ح) واما رواية حفص عن عاصم فقال الداني: قرات بها علي ابي الحسن طاهر بن عليون ، قال: قرات بها علي ابي الحسن علي بن صالح بن داود الهاشمي البصري الضرير، قال: قرات بها علي ابي الحسن طاهر العباس احمد بن سعد النهشلي الاسباعي، قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن الصباح النهشلي الكوفي ثم البغدادي، قال: قرات علي ابي عمرو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي الكوفي الصاعدي البزار.

 (ح) وقال الكندي: قرات بها علي الشريف الخطيب، قال قرات بها علي ابي الخطاب الصوفي، قال: قرات بها علي ابي الحسن الحمامي، قال: قرات بها علي ابي طاهر بن ابي هاشم، قال قرات بها علي ابي العباس الاسباعي، قال: قرات بها علي عبيد قال: قرات بها علي حفص، وقرا شعبة وحفص علي امام الكوفة وقارءهم عاصم بن ابي النجود بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي وهو قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي الضرير وعلي زر ابن حبيش الاسدي، وعلي ابي عمرو بن اياس الشيباني وهولاء الثلاثة قراوا علي عبد الله بن مسعود، وقرا السلمي وزر بن حبيش ايضا علي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وعثمان بن عفان، وقرا السلمي ايضا علي ابي بن كعب وزيد بن ثابت وهءلاء الخمسة قراوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 (ح) واما رواية خلف عن حمزة، فقال الداني: قرات بها علي بن عليون، قال: قرات بها علي ابي الحسن طاهر بن يوسف بن بها الحريكي، وفي التيسير قرا علي ابي الحسن محمد بن يوسف بن يحيي بن محمد، وكلاهما قرءا علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن بويان وقال قرات بها علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: قرات بها علي محمد خلف بن هشام البزار.

 (ح) وقال الكندي: قرات لخلف علي ابي الفضل عبد القاهر العباسي، قال: قرات بها علي الكادريني، قال: قرات بها علي المطوعي، قال: قرات بها علي الحداد، قال: قراءة بها علي خلف.

 (ح) واما رواية خلاد عن حمزة فقال الداني: قرات بها علي ابي بكر بن شنبوذ.



 (ح) وقال الكندي: قرات بها علي الشريف ابي الفضل العباسي، قال: قرات بها علي الكاروني، قال: قرات بها علي الداني، قال: قرات بها علي بن شنبوذ قال: قرات بها علي ابي بكر بن شاذان، قال: قرات بها علي خلاد بن خالد الشيباني مولاهم الكوفي الصيرفي، وقرا حمزة وخلف علي ابي عيسي سليمان او سليم بن عيسي بن سليمان الحنفي مولاهم الكوفي وهو قرا علي امام اهل الكوفة ابي عمر بن حمزة بن حبيب الكوفي الزيات، وهو قرا علي سليمان الاعمش وطلحة بن مصرف وهما قرءا علي يحيي بن وثاب الاسدي، وهو قرا علي علقمة بن قيس والاسود بن يزيد بن قيس وزيد بن وهب ومسروق بن الاجدع اربعتهم علي عبد الله بن مسعود.

 (ح) وقرا حمزة علي ابي عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر، وهو قرا علي ابيه محمد الباقر بن علي زين العابدين، وهو قرا علي ابيه زين العابدين بن علي بن الحسين، وهو قرا علي ابيه الحسين بن علي، وهو قرا علي ابيه علي بن ابي طالب.

 (ح) وقرا حمزة علي ابي حمزة حمران بن اعين، وهو قرا علي ابي الاسود الدءلي، وهو قرا علي علي رضي الله عنه وقرا حمران ايضا علي الباقر محمد بن علي علي ابيه علي جده كما مر.

 (ح) وقرا حمزة ايضا علي ابي اسحاق عمر بن عبد الله السبيعي، وهو قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش، وتقدم سندهما.

 (ح) وقرا حمزة ايضا علي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو قرا علي المنهال بن عمرو، وهو قرا علي سعيد بن جبير، وهو قرا علي ابن عباس، وهو قرا علي ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، الاربعة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم .



 (ح) واما رواية ابي الحارث عن الكساءي فقال الداني: قرات بها علي فارس بن احمد، قال: قرات بها علي عبد الباقي بن الحسن السقا، قال: قرات بها علي زيد بن علي بن ابي بلال، قال: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن الحسن البطي، قال: قرات بها علي ابي عبد الله محمد بن يحيي البغدادي، قال: قرات بها علي ابي الحارث الليث بن خالد البغدادي.

 (ح) وقال الكندي: قرات لابي الحارث علي ابي محمد عبد الله بن محمد النحوي، قال: قرات بها علي ابي الفضل العباسي، قال: قرات بها علي ابي بكر الفارسي، قال قرات بها علي الداني، قال: قرات بها علي عبد الوهاب بن الشفيق، قال: قرات بها علي محمد بن يحيي الكساءي، قال قرات بها علي ابي الحارث.

 (ح) واما رواية الدوري عن الكساءي فقال الداني: قرات بها علي فارس بن احمد، قال: قرات بها علي عبد الباقي، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن علي بن الحسين الموصلي، قال: قرات بها علي ابي الفضل جعفر بن محمد بن اسيد النقيبي الضرير، قال: قرات بها علي ابي عمرو حفص بن عبد العزيز الدوري.

 (ح) وقال الكندي قرات للدوري علي الشريف الخطيب، قال: قرات بها علي ابي الخطاب الصوفي، قال: قرات بها علي ابي الحسن الحمامي، قال قرات بها علي ابي طاهر بن ابي هاشم، قال: قرات بها علي ابي عثمان بن ابي سعيد الضرير، قال: قرات بها علي الدوري، وقرا الدوري وابو الحارث علي ابي الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان بن فيروز الكساءي الكوفي، وقرا الكساءي علي جمع اجلهم حمزة بن حبيب الزيات بطرقه المتقدمة وسنده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .

 (ح) واما طرق الثلاثة فمن طريق الكندي فقط فقرا للثلاثة وهم ابو جعفر، ويعقوب، وخلف، فقراتها الجميع برواتهم الستة وهم وردان، وابن حماد عن ابي جعفر وروش، وروح، وعن يعقوب والحداد والوراق عن خلف قال: قرات بذلك علي ابي محمد عبد الله بن علاء المعروف بسبط الخياط.



 (ح) قال الخياط: قرات لوردان وابن حماد عن ابي جعفر علي الامام ابي العز محمد بن الحسين بن القلانسي قال: قرات لوردان علي الشيخ ابي علي الحسن بن القاسم الواسطي قال: قرات بها علي القاضي ابي العلاء الواسطي، قال: قرات بها علي ابي الفرج محمد بن ابراهيم الشنبوذي، المعروف بالشطوي قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن هارون الرازي، قال: قرات بها علي ابي العباس الفضل بن شادان، قال: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني، قال: قرات بها علي قالون، قال: قرات بها علي ابي الحارث عيسي بن وردان المدني الحدا.

 (ح) وقال القلانسي: قرات لابن حماد علي الامام ابي القاسم يوسف بن علي بن خيارة المغربي، قال: اروي قراته علي ابي محمد عبد الله بن محمد الدراع الاصبهاني، قال: قرات بها عليابي جعفر محمد بن جعفر بن محمد التميمي

 قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب بن داود بن بهرام الاصبهاني الضرير، قال: قرات بها علي ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الله بن بدر بن النفاح الباهلي البغدادي، قال: قرات بها عليابي عمرو حفص بن عمرو الدوري، قال: قرات بها علي ابي اسحاق اسماعيل بن جعفر بن كثير المدني، قال: قرات بها علي ابي الربيع سليمان بن مسلم بن حماد الزهري، قال وردان وابن حماد: قرانا علي ابي جعفر بن القعقاع امام قراء المدينة، قال: قرات علي عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي، وعلي الحبر عبد الله بن عباس، وعلي ابي هريرة وهءلاء الثلاثة قراوا علي ابي بن كعب، وقرا ابو هريرة وابن عباس عن زيد بن ثابت وهما قرءا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 (ح) واما رواية ورش وروح عن يعقوب فقال الخطاب: قرات لورش ايضا علي القلانسي، قال: قرات بها علي ابي علي الواسطي، قال: قرات بها علي ابي عبد الله الكازريني، قال: قرات بها علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس بمعجمه البغدادي، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن هارون التمار البغدادي، قال: قرات بها علي ورش.

 (ح) وقال الخياط: قرات لروح علي ابي طاهر احمد بن علي بن عبد الله بن سوار البغدادي، قال: قرات بها علي ابي علي الرمعاني، قال: قرات بها علي ابي الحسن بن العلاء قال: قرات بها علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله البروجردي المءدب قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد الاصبهاني، قال: قرات بها علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج التميمي، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن وهب بن يحيي بن العلاء الثقفي البغدادي، قال: قرات بها علي ابي الحسن روح بن عبد المءمن وقرا ورش وروح علي امام البصرة ابي محمد يعقوب بن اسحق بن زيد بن عبد الله بن اسحاق الحضرمي البصري، قال: قرات علي ابي المنذر سلام بن سليمان المزني مولاهم الطويل، وعلي شهاب بن شريفة وعلي ابي يحيي بن مهدي بن ميمون [بياض] وقرا سلام علي عاصم الكوفي وعلي ابي عمرو بن العلاء بسندهما المتقدم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم [بياض في المخطوطة].

 واما رواية الوراق عن خلف فقال الخياط: قرات للوراق علي ابي بكر احمد بن علي بن بدران، قال: قرات بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن علي الخياط البغدادي، قال: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور، قال: قرات بها علي ابي الحسن محمد بن عبد الله بن محمد الطوسي المعروف بابي عمرو، قال: قرات بها علي ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم الوراق البغدادي.



 (ح) واما رواية الحداد عن خلف فقال الكندي قرات بها علي ابي القاسم عبد الله بن احمد بن عمر الحريري، عرف بابن الطبري، قال: قرات بها علي ابي بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي الخياط، قال: قرات بها علي ابي الحسن علي بن محمد الحداد، قال: قرات بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن الحسين بن عبد الله النساخ المعروف بالنبطي قال: قرات بها علي ابي الحسين ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال الوراق والحداد: قرانا بها علي الامام ابي محمد خلف بن هشام البزار اخره مهملة، قال قرات علي سليم صاحب يعقوب وعلي يعقوب بن خليفة الاعشي صاحب ابي بكر وعلي ابي زيد معد بن اوس الانصاري صاحب الفصل الطبي وابان العطار، وقرا ابو بكر والمفضل وابان علي عاصم بسنده المتقدم، انتهت طرق العشرة ولله المنة والحمد. [بياض في المخطوطة]



  AUTO  عبد الباقي النزيلي [...  ق ه]

 عبد الباقي بن عبد الرحيم بن عبد الباقي بن الحسين النزيلي وجيه الدين الفقيه الفاضل العالم المحدث يروي [بياض في المخطوطة].

 قلت ووضع له الامام المءيد بالله محمد بن القاسم اجازة عامة قال فيها: وبعد فلما كان الفقيه الفاضل العالم العامل ممن منحه الله رتبتي العلم والعمل ووفقه لمحبة اهل البيت[بياض] واحب ان يءكد ذلك الحبل في حال وضع رجله في غرر ركاءب العود من الزيارة بعروة وثيقة من سندهم في العلوم بوضع اسطر في نسخته (مجموع زيد بن علي) عليهما السلام و(صحيفة علي بن موسي الرضا) و(درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية) من طرق الهادي للحق يحيي بن الحسين عليهما السلام وكان السيد علي بن الحسن بن شدقم من علماء المدينة النبوية التمس منا ما تضمنته هذه الورقات في مثة في عام اربعين والف.

 قلت: وهذا الذي اشار اليه عليه السلام الاجازة المتضمنة بجميع كتب اءمة اهل البيت وغيرهم من ساءر الفرق معروفة عندنا محفوظة.

 رجع: استخرنا الله واكتفيناله من ذلك باجازة ما تضمنته وفوضناه اياه بالشروط التي شرطها اهل العلم وكان بمحروس شهارة في ربيع الاول سنة احدي واربعين والف ثم قال الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم ما لفظه: ولما طلب منا عبد الباقي شرح الله صدره وبارك له في امره الاجازة لما اجازه الصنو امير المءمنين رضوان الله عليه اجزت له ذلك جميعه وروايته بطرقه، وشرطت ما شرط علي مثله من اهل العلم، انتهي.

 قلت: فاما طرق اءمتنا فقد تقدمت متصلة واما طرقه من غير طرق اءمتنا فنرجو من الله تحصيلها ونقلها في هذا الموضع ان شاء الله تعالي لانها اتصلت جميع طرقه بالسيد العلامة عز الدين بن دريب وبها اتصلت طرق مشايخنا المتاخرين ولله المنة واظنها متصلة بطريق جده الحسين النزيلي كما سنعرفه ان شاء الله تعالي [بياض في المخطوطة].



  AUTO  عبد الرحمن النزيلي[...  ...]

 عبد الرحمن بن الحسين بن ابي بكر النزيلي الشافعي الفقيه العلامة المحدث المفسر امام وقته شيخ المشايخ امام الحديث، قرا علي والده وعلي الولي بن الصديق بن ابراهيم وعلي الشيخ ابي الحسن البكري وغيرهم، واخذ عنه ولده عبد المنعم.

 ومن الزيدية الفقيه سعيد بن عطاف القداري وعبد الله بن المهلا بن سعيد النيساءي [بياض في المخطوطة] هو الامام المحدث المفسر، امام وقته بلا كلام، له مءلفات في غريب الحديث (مختصر الفاءق للزمخشري) مع زواءد حسنة، و(شرح كافية بن الحاجب)، واختصر الارشاد باختصار وجيز ومنها مختصر في الفقه مرتب علي الابواب.

 قلت: اما طرقه عن ابيه فقد مرت في ترجمة الحسن بن عبد الله بن الولي وكذلك طرقه عن ابيه عن الولي بن الصديق.

 واما طرق ابي الحسن بن محمد البكري المصري فقال البكري: اروي صحيح البخاري فقال اخبرني به والدي عبد الرحمن ابو الفضل قال اخبرنا ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المصري بسنده قال البكري: واخبرنا به بعلو المشايخ الاجلاء البرهان بن ابي شريف، وزكريا الحافظ، والمسند البرهان القلنشندي قالوا كلهم اخبرنا ابن حجر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد المكي اخبرنا ابن ابي حرمي اخبرنا الطرابلسي اخبرنا ابو مكتوم، عن ابيه، عن الحميري، عن الفربري عن البخاري، قال: وهذه طريق عالية انفرد بها البكري وهي غريبة في ارض اليمن .

 (ح) (صحيح مسلم) قال البكري: ارويه عن والدي، والبرهان بن ابي شريف، والحافظ زكريا والبرهان القلنشندي كلهم عن الحافظ بن حجر بسنده.

 (ح) (شماءل الترمذي) قال اخبرني بها ابي، عن الحافظ بن حجر العسقلاني فذكر سنده.

 (ح) (سنن النساءي) قال اخبرنا به ابي، عن الحافظ بن حجر .

 (ح) (سنن ابن ماجة ) عن ابيه ايضا، عن ابن حجر العسقلاني بسنده.

 (ح) (مسند الشافعي) بهذا السند ايضا الي ابن حجر بسنده.

 (ح) و(مسند ابن حنبل) بهذا السند.



 (ح) (تفسير الرازي) وساءر كتبه قال ارويها عن زكريا الحافظ عن شيخه الحراوي الدمياطي، عن عبد المجيد، عن المءلف.

 (ح) (تفسير الجلالين) وساءر كتب السيوطي قال: ارويها عن زكريا عن اجازة عن المجلي وعن السيوطي بجميع كتبه.

 (ح) (الشاطبية) قال ارويها عن العز بن جماعة عن مءلفها ابي القاسم الشاطبي.

 (ح) اللب وشرحه لزكريا الحافظ. قال ارويها عنه وهو المءلف.



  AUTO  عبد العزيز بن محمد المفتي[  ه]

 عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز المفتي الحبيشي الشافعي، القاضي العلامة ولد سنة اثنتين واربعين والف، قرا علي والده محمد بن عبد العزيز وتفقه علي شيخه اسحاق بن جمعان، وشيخه ابراهيم بن جمعان، ومحمد بن علي بن علان البكري وغيرهم. واخذ عن جماعة من الزيدية كالقاضي احمد بن سعد الدين واجازه والقاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي، والقاضي محمد بن علي العنسي، واخذ عنه جماعة منهم ولده محمد بن عبد العزيز، ومن اصحابنا الزيدية شيخنا السيد الحسين بن احمد زبارة والقاضي حسين بن محمد المغربي، ولهما منه اجازة عامة، وقرا عليه الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل علي الله، والسيد مهدي الكبسي، وممن اجاز له اجازة عامة القاضي محمد بن صالح العلفي انتهي.

 وكان فقيها عالما، محدثا، رحل الي معبر الي حضرة الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اقام ايضا واخذ عنه جماعة، ثم رجع الي وطنه، ولم يزل به مدرسا حتي توفي في شهر رجب الاصب سنة ست عشرة وماءة والف سنة.

 قلت: اما طرق شيخه اسحاق بن جمعان فقد مرت في ترجمته، وطرق والده تاتي ان شاء الله تعالي في ترجمته، واما مشاءخه عبد الله بن احمد العودي واحمد بن مرجان فقال اروي عنهما قراءة (تيسير الديبع) بروايتهما لذلك عن والدي محمد بن عبد العزيز.

 قلت: بطرقه الاتية ان شاء الله تعالي.

 (ح) (تفسير البيضاوي) قال علي بن مرجان اخبرني به و(موطا مالك) و(سنن النساءي) وب(الجامع الكبير) للترمذي، و(العلل) اخره، و(المشكاة) للتبريزي العلامة محمد بن عبد العزيز المفتي بطرقه الاتية ان شاء الله.

 (ح) (تفسير البيضاوي) ايضا قال اخبرني به شيخنا المحقق ملا محمد الملقب بشريف بن موسي بن محمد الكردي البصري الصديقي قراءة مني عليه لبعضه واجازه لجميعه.



 قال اخبرني جدي محمود، اخبرني به الملا حسن الشهير بالفاضل، اخبرني به الملا ابراهيم بن علاء الدين قال اخبرني ابي قال اخبرني به الملا علي بن احمد الشهير بالكتبي.

 قال: اخبرني به محمد بن كمال الدين الكنجي قال اخبرني به الشرف المناوي عن الولي بن زرعة العراقي عن الضياء القرشي عن البدر القشيري عن المءلف.

 (ح) ويرويه عن المحدث محمد بن علي بن علان بالاجازة عن العلامة عبد الرحمن بن محمد الشربيني عن ابيه الحافظ زكريا بسنده المار.

 (ح) (صحيح البخاري) قال ابن علان عن عبد الرحمن عن ابيه زكريا ايضا.

 (ح) و(صحيح مسلم) ايضا بهذا السند.

 (ح) (عدة الحصن الحصين) بهذا السند الي زكريا عن ابن حجر عن المءلف.

 (ح) (سنن ابي داود) عن عبد الرحمن الخطيب عن محمد بن احمد الرملي عن زكريا عن ابن حجر.

 (ح) (الفية العراقي) عن عبد الرحمن عن ابيه قال اخبرني الجلال السيوطي بالاجازة العامة قال اخبرني العلم البلقيني والتقي الشمني واخرون قال اخبرنا المءلف.

 (ح) (سنن ابي داود) و(صحيحي البخاري ومسلم) يرويها بطريق عالية قال اخبرنا بها العلامة محمد بن حجازي عن شيخه احمد بن اركاس القبطي اجازة عن الحافظ بن حجر فذكرها وكذلك (الجامع للترمذي) و(سنن ابن ماجة) و(موطا مالك) يرويها ايضا عن محمد حجازي عن الفيضي عن الحافظ بن حجر بطرقه المتقدمة فهذا ما تيسر من طرقه.

 (ح) ويروي عبد العزيز عن شيخه علي بن محمد الديبع قال اخبرني ب(تفسير البغوي) سماعا ل(تفسير الزهراوين) واجازة للباقي قال اخبرنا احمد بن محمد بن عبد النبي المدني المعروف بالفاسي قراءة لبعضه واجازة لجميعه قال: اخبرنا به شيخنا احمد بن علي السناري باجازته من العلامة محمد بن احمد الرملي باجازته من الحافظ زكريا عن شيخ الاسلام احمد بن علي بن حجر العسقلاني والعز بن الفرات عن ابن اميلة عن الفخر بن البخاري عن اليوناني عن المءلف.



 (ح) (صحيح البخاري) بهذا السند الي ابن حجر [بياض في المخطوطة].

 (ح) ويروي عبد العزيز (تفسير الجلالين) قال اخبرني به عبد الرحمن بن عبد الله الشرعبي المقري البغوي قال اخبرني جمال محمد بن عبد العزيز الحسني بسند الاتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) وكذلك (بهجة المحافل) عن الشرعبي عن محمد بن عبد العزيز ايضا.

 (ح) ويروي عبد العزيز (سنن ابي داود) قراءة لجمعيها علي السيد هادي بن احمد الجلال قال اخبرني بها عبد القادر الجعاشي بسنده الاتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) ويروي عبد العزيز (المصابيح للبغوي) قال اخبرني بها احمد بن عامر الاحصري قراءة مني عليه لجميعه، قال: اخبرني شيخنا محمد بن عبد العزيز كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 (ح) (الشماءل) للترمذي يرويها بهذا السند الي محمد بن عبد العزيز انتهي ما تيسر من طرقه [بياض في المخطوطة].



  AUTO  عبد القادر بن زياد الجعاشني[...  بعد سنة ه]

 عبد القادر بن زياد الجعاشني الشافعي الشيخ الزاهد العلامة المحدث، قرا علي ناصر الدين بن الشجاع الجعاشني وغيره، واخذ عليه محمد بن عبد العزيز الحبيشي والسيد الهادي بن احمد الجلال، وكان سماعه عليه بمدينة اب سنة احدي وستين والف [بياض في المخطوطة].

 وعبد القادر يروي (صحيح البخاري) و(سنن ابي داود) عن العلامة المحدث عبد العزيز بن محمد المفتي عن الطاهر بن الحسين الاهدل عن الديبع الحافظ بطرقه التي تقدمت، فهذا ما تيسر من طرقه. انتهي. بس بسسس



  AUTO  عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي[...  قه]

 عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن بن الحسين بن ابي بكر النزيلي العلامة المحدث الحافظ ولد[بياض في المخطوطة].

 يروي عن ابيه وعن الحافظ علي بن محمد مطير وعن[بياض في المخطوطة] وعبد الوهاب بن زيد بن الولي وعن احمد بن علي مطير وعن محمد بن علي بن علان البكري وغيرهم، واخذ عنه جماعة منهم [بياض في المخطوطة] ومن سادات اهل البيت الامام شرف الاسلام الحسين بن القاسم بن محمد بن علي واجازه اجازة عامة، وقال: في تاليفه (حلبة الاجياد بفهرسة رجال الاسناد) وقد اجزت لاهل عصري ان يرووا عني جميع ما اودعته فيه وجميع ما يجوز لي روايته طلبا لبقاء السلسلة النافعة واتصالها واقتداء بالسلف الصالح انتهي.

 قلت ولنبداء بمشايخه اولا فاولا.



 فاولهم: والده عبد المنعم بن الحسين، يروي عنه (صحيح البخاري) و(صحيح مسلم) و(شماءل الترمذي) و(سنن النساءي)و(سنن ابن ماجة) و(مسند الشافعي) وكتاب (شفاء القاضي عياض) و(جامع الاصول) لابن الاثير و(تجريده للبارزي) و(الشهاب) للقضاعي و(علوم الحديث) لابن الصلاح و(سيرة ابن اسحاق) و(سيرة ابن هشام) و(بهجة المحافل) للعامري، مع ساءر مصنفاته و(خلاصة سيد البشر) و(صفوة القراء) كلاهما للطبري و(اذكار النواوي) وساءر مصنفاته و(الوسيط) و(الوجيز في التفسير) للسجاوندي و(تفسير الفخر الرازي) وساءر كتبه، و(تفسير الجلالين) و(الشاطبية) ومءلفات الجزري جميعها و(التنبيه) و(المهذب) في الفقه لابي اسحاق الشيرازي وساءر مءلفاته وجميع مصنفات الغزالي و(البيان) للعمراني وجميع تصانيف الرافعي وجميع تصانيف اسماعيل المقري و(الكافي) في الفراءض للصردفي و(اللمع) في اصول الفقه للشيرازي وشرحها للوصابي و(جمع الجوامع) للسبكي و(اللب) للقاضي زكريا و(عوارف المعارف) للسهروردي البكري، وساءر مءلفاته و(صحاح الجوهري) و(الكافية) لابن الحاجب، وساءر تصانيفه ومءلفات سعد الدين التفتازاني، و(شرح الهمزية) لابن حجر ومصنفات جده الحسين بن عبد الرحمن النزيلي، ومءلفات الحسين بن ابي بكر النزيلي وكذلك مءلفات جده عبد الرحمن بن الحسين بن ابي بكر وتقدمت طرق الحسين بن ابي بكر في ترجمة الحسن بن عبد الله بن زيد بن الولي فخذه من هناك موفقا ان شاء الله تعالي.

 (ح) واما ما يرويه عن ابيه عن جده عبد الرحمن عن الحسن البكري فقد تقدمت طرقه ايضا.



 (ح) ويروي ايضا (صحيح البخاري ومسلم) و(سنن ابي داود) و(جامع الترمذي) و(سنن النساءي) و(سنن ابن ماجة) و(موطا مالك) و(مسند الشافعي) و(مسند ابن حنبل) و(مسند ابي حنيفة) وكتب البيهقي، وكتب البغوي، و(شماءل الترمذي) و(شفاء القاضي عياض) و(تيسير الديبع)، وجميع مءلفاته و(الجامع الكبير) و(الصغير) للسيوطي و(الشهاب) للقضاعي و(علوم الحديث) لابن الصلاح و(سيرة بن اسحاق) و(سيرة ابن هشام) و(بهجة المحافل) للعامري وجميع مءلفاته و(سيرة بن سيد الناس) و(صفوة القراء) له ايضا وجميع مصنفات النواوي و(تفسير البيضاوي) وجميع تصانيفه و(الكشاف) للزمخشري و(عين المعاني) للسجاوندي و(تفسير الرازي) وساءر كتبه.

 و(تفسير الجلالين) و(مفاتح الغيب) للرازي و(حاشية الكشاف) للجابردي و(كتاب القراءات السبع) للداني و(الشاطبية وشرحها) لابن حجر، ومءلفات الحافظ محمد بن محمد الجزري، ومصنفات ابي اسحاق الشيرازي وجميع مصنفات الغزالي وتصانيف امام الحرمين الجويني وتصانيف الرافعي و(الحاوي الصغير) للقزويني، وتصانيف العز بن عبد السلام، وتصانيف المنذري، وكتب الصنعاني.

 وتصانيف السبكي، وتصانيف الكمال الدميري، وتصانيف الولي ابو زرعة العراقي، وتصانيف اسماعيل المقري، وتصانيف الحافظ زكريا، وكتب شيخه الحافظ بن حجر العسقلاني، وكتب احمد بن محمد بن حجر الهيثمي المكي، و(كتاب الموجد) بفتح الجيم و(الكافي) في الفراءض للصردفي، و(شرح المنهاج) للريحاني، ومصنفات العضد الايجي و(اللب وشرحه) وساءر مءلفات علي بن مطير، وشرح جده في الاصولين وساءر مءلفاته.



 وكتب الغزالي و(رسالة القشيري) و(عوارف المعارف) للسهروردي البكري وساءر مصنفاته وكتب ابن الجوزي مصنفاته الجميع و(صحاح الجوهري) و(نظام الغريب) و(فقه اللغة وسر العربية) للثعالبي، و(كفاية المتحفط) و(اداب الكاتب) لابن قتيبة و(مقامات الحريري) وساءر مصنفاته، و(القاموس) لمجد الدين الفيروزباذي، وساءر كتبه، ومصنفات بن الحاجب الجميع و(كتاب سيبويه) ومصنفات محمد بن سليمان الكافيجي وكتب المعاني والبيان، وجميع مءلفات القزويني، ومءلفات سعد الدين التفتازاني، ومءلفات الشريف جمال الدين الجرجاني، ومءلفات قطب الدين الرازي، و(الهمزية) و(البردة) للبوصيري، وشرحها لابن حجر المكي، ومءلفات الكرماني.

 قلت: فجميع ذلك يرويه عن شيخه وشيخ الاسلام علي بن محمد بن مطير، وسنده ياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 (ح) ويروي عن ابيه عبد المنعم عن شيخه احمد بن محمد بن حجر الهيثمي ايضا بالاجازة العامة بطرقه التي تقدمت، وذلك للصحيحين و(سنن ابي داود) و(جامع الترمذي) و(سنن النساءي) و(سنن بن ماجة) و(موطا مالك) و(مسند الشافعي) وكتب البيهقي وكتب البغوي و(مفاتح الغيب) للرازي و(حاشية الكشاف) وللجابردي و(كتب القراءات) للداني و(الشاطبية) للجزري، وتصانيف الجويني، وتصانيف الرافعي و(الحاوي الصغير) للقزويني، وتصانيف العز بن عبد السلام، وكتب المنذري وكتب الصنعاني، وتصانيف النواوي، وتصانيف السبكي، وتصانيف الدميري، وتصانيف العراقي، وكتب احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، ومصنفات العضد الايجي، و(عوارف المعارف) للبكري وساءر تصانيفه و(القاموس) للفيروزباذي وساءر مءلفاته.

 ومصنفات بن الحاجب، ومصنفات الكافيجي، ومصنفات القزويني ومءلفات التفتازاني، ومءلفات الشريف الجرجاني، ومءلفات القطب الرازي، و(شرح الهمزية) للسيوطي وشرحها لابن حجر الهيثمي، ومءلفات الكرماني، فكل ذلك عن ابن حجر الهيثمي وقد تقدمت طرقه.



 (ح) ويروي ايضا عن عبد الوهاب بن زيد بن الولي (صحيح البخاري ومسلم) قال: اخبرني بهما عبد الرحمن بن الحسين النزيلي عن ابيه بطريقه.

 ويروي عبد الوهاب (جامع الترمذي) و(سنن ابن ماجة) وكتب البيهقي ومصنفات البغوي و(الجامع الكبير) و(الصغير) للسيوطي ، وتصانيف البيضاوي ، وتصانيف الرازي ، و(تفسير الجلالين) و(مختصر مفاتح الغيب) للبستي و(حاشية الكشاف) للجاربردي، و(كتاب القراءات السبع) للداني و(الشاطبية) ومصنفات الجزري، ومصنفات ابي اسحاق الشيرازي، ومصنفات الغزالي، وتصانيف الجويني، وتصانيف العز بن عبد السلام، ومصنفات المنذري، ومصنفات الصنعاني ومصنفات النواوي وتصانيف السبكي، وتصانيف الدميري وتصانيف الولي ابي زرعة العراقي ومصنفات ابن حجر المكي ومصنفات العضد الايجي و(اللب وشرحه في الاصول) لزكريا الحافظ ، ومءلفات السهروردي البكري، مصنفات المجد صاحب (القاموس)، ومصنفات ابن الحاجب، ومصنفات الكافيجي، ومءلفات القزويني، ومءلفات التفتازاني، ومءلفات الجرجاني ومءلفات الرازي، و(شرح الهمزية) لابن حجر، فهذا ما يرويها عبد الوهاب عن شيخ المشاءخ احمد بن محمد بن حجر الهيثمي المكي بطرقه المارة.

 (ح) ويروي البخاري ومسلم يعني عبد الواحد عن احمد بن علي بن محمد بن مطير عن ابيه بطرقه الاتية ان شاء الله تعالي وغيرها.

 (ح) قال عبد الواحد واروي البخاري سماعا لبعضه واجازة لباقيه مع باقي الامهات الست عن شيخنا العلامة محمد بن علي بن علان البكري عن محمد حجازي عن احمد بن اركاس عن ابن حجر كما مر ذكره، انتهي ما اردنا من اسانيده.



  AUTO  عبد الوهاب بن الصديق[... بعد سنة ه]

 عبد الوهاب بن الصديق الخاص الزبيدي الحنفي العلامة المحدث يروي عن والده وعن العلامة محمد بن الصديق الخاص وغيرهما، واخذ عنه جماعة منهم، [بياض في المخطوطة].

 ومن الزيدية عبد الحفيظ بن عبد بن المهلا واجازه اجازة عامة في سنة خمسين والف بمحروس زبيد [بياض في المخطوطة].

 قال اخبرني بصحيح البخاري والدي الصديق بن محمد الخاص، قال اخبرني الطاهر بن الحسين الاهدل، قال اخبرني شيخي عبد الرحمن بن علي الديبع بطرقه المارة.

 (ح) و(تفسير الديبع) ايضا بهذا السند اليه.

 (ح) قال: واروي (الجامع الصغير) وذيله (الزيادات) للسيوطي فاقول: اخبرني بهما شيخي العلامة محمد بن الصديق الخاص، قال: وتصانيفه ست ماءة مصنف ما بين مطول ومختصر ومتوسط، قال: اخبرني بالكتابين والدي وشيخي الصديق الخاص سنة عشر والف قراءة لبعضهما واجازة لباقيهما، قال: اخبرني بهما اجازه السيد الطاهر بن الحسين الاهدل والشيخ الحافظ داود بن احمد العباسي المصري حين مقدمه الي زبيد سنة تسعين وتسعماءة، قالا: اخبرنا محدث عصره عبد الرحمن بن علي الديبع، قال: اخبرني بهما مصنفهما في اجازته العامة سنة ثلاث وتسعماءة. انتهي ما وقع لنا من مسنداته.



  AUTO  علي بن احمد السلمي المكي[   ه]

 علي بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي ابو الحسن المعروف بابن سلامة، ولد في سابع شوال سنة ست واربعين وسبعماءة بمكة ، وسمع بها من الشيخ خليل المالكي، والعز بن جماعة، والعفيف اليافعي والجمال بن عبد المعطي والكمال بن حبيب ومن غيرهم.

 واشتغل وعني بطلب الحديث، ورحل الي بغداد في اواخر سنة سبعين، فاقام بها مدة فسمع بها من جماعة من المسندين، وسافر من بغداد الي دمشق سنة اربع وسبعين، فسمع بها من العماد بن كثير وابن اميلة والصلاح بن ابي عمرو وحسن بن الهبل والتقي بن رافع وابن قوالج وابن قاضي الرنداني وابن قاضي شهبة ومن غيرهم، وسافر الي القاهرة فسمع من جماعة منهم عبد الرحمن بن الداري، والبهاء بن خليل، والجمال الياجي والحزاوي والتقي البغدادي وغيرهم، واقام بالقاهرة سنتين ثم عاد الي مكة ودخل في اخر سنة تسعين الي الاسكندرية فسمع من بعض شيوخها، واجاز له احمد بن النجم واحمد بن عبد الكريم البعلي وعمر بن ابراهيم التقني ومحمد بن ابي بكر السوقي وغيرهم.

 وقرا القراءات السبع علي يحيي بن صفوان، وبالقاهرة علي التقي البغدادي وشمس الدين العسقلاني واذنوا له في الاقراء، وتوغل في علم القراءات واقراها الناس بمكة كثيرا وتفقه بابن الملقن والابناسي، وبالشام بشمس الدين بن قاضي شهبة واذنوا له في الافتاء والتدريس.

 واخذ في النحو بمكة علي ابي العباس بن المعطي وشمس الدين العماري ودرس كثيرا في الفقه وافتي قليلا، وباشر الشهادة في المسجد الحرام، وكان فقيها فاضلا في فنون عالما عارفا بالقراءات السبع والفقه، كثير التواضع حسن العشرة للناس مع التاله والتعبد، له ورد في الليل، وفيه خير ومروه، وعلي ذهنه احاديث حديثية وادبية يذاكر بها، وله نظم وصار باخره مسند الحجاز، حدث بالكثير من مسموعاته سمع منه الفضلاء.



 قلت: فممن سمع عليه علي بن فهد، ومن الزيدية السيد محمد بن ابراهيم المفضلي اجاز له اجازة عامة في سنة ثمان وثماني ماءة ايام حجته، ولم يزل ابن سلامة مدرسا حتي توفي في ظهر يوم السبت رابع عشر شهر شوال سنة ثمان وعشرين وثماني ماءة بمكة عن اربع وثمانين سنة، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة ، وكانت جنازته حافلة رحمة الله تعالي عليه، ذكره ابن فهد.

 يروي (صحيح البخاري) قال: حدثنابه قاضي القضاة محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري، عن القاضي ابي عبد الله جمال محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، قال اخبرنا به محمد بن ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار عن ابي القاسم بن ابي حرمي، عن الطرابلسي عن ابي ذر الهروي، عن ابيه عبد بن احمد، عن ابي اسحاق المستملي.

 (ح) وبهذا السند الي ابن فهد قال: اخبرنا عثمان بن محمد التوزري سماعا، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الدمشقي سماعا ويحيي بن علي القرشي العطار بقراتي عليه، قالوا اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البويصيري، وابو عبد الله محمد بن احمد الارتاحي سماعا قالا: انبانا ابو الحسن علي بن الحسن الموصلي اذنا وابو صادق المديني اجازة، وابو عبد الله السعيدي، انباتنا ام الكرام كريمة بنت احمد المروزي قالت: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن مكي الكشميهني.



 (ح) وقال: اخبرنا محمد بن احمد النويري، عن القاضي ابن فهد عن ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا به عم ابي جمال الدين يعقوب بن ابي بكر الطبري، انبانا به الشرف ابو محمد يونس بن ابي الحسن بن ابي البركات الهاشمي، انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي اذنا، قال: انبانا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي البوشنجي ببوشنج سنة خمس وستين واربعماءة، قال: هو وابو ذر الهروي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي قال: الداودي سنة احدي وثمانين وماءتن، قال: هو والمستملي والكشميهني، انبانا به الفربري، انبانا به البخاري، انبانا به مرتين تقرير سنة ثمان واربعين وماءتين ومرة ببخاري سنة خمسين وماءتين.

 (ح) وابن سلامة يروي (صحيح مسلم) عن عمر بن حسن المعروف بابن اميلة، عن الفخر علي بن احمد البخاري، عن عمر بن محمد المعروف بابن طبرزد ، [بياض في المخطوطة].

 (ح) (سنن ابي داود) بهذا السند الي ابن طبرزد قال: اخبرنا الشيخان ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي وابو الفتح مفلح بن احمد المدومي سماعا عليهما قالا: اخبرنا ابو بكر الخطيب، عن ابي عمر الهاشمي عن اللءلءي، عن ابي داود فذكره.

 (ح) (جامع الترمذي) بهذا السند الي ابن طبرزد، قال: اخبرنا ابو الفتح الكروخي، اخبرنا بجميعه القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي المروزي، اخبرنا ابو محبوب اخبرنا الترمذي المءلف.

 (ح) (سنن النساءي الصغري) قال: اخبرنا بن اميلة اخبرنا بن البخاري، عن ابي المكارم احمد بن محمد اللباب، وابي جعفر الصيدلاني قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين الكسار كتابة، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السني، اخبرنا النساءي المءلف.



 (ح) (كتاب الجمعة من السنن الكبري) له قال: اخبرنا بن اميلة اخبرنا بن البخاري اخبرنا ابو طاهر بركات الخشوعي، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني اذنا، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين الطبال سماعا وابو الحسن بن منير الجلال قالا: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن حمويه، اخبرنا النساءي فذكره.

 (ح) ويروي (سنن ابن ماجة) عن العز ابو عمر عبد العزيز بن عمر بن جماعة، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي، اخبرنا قاضي القضاة محمد بن ابراهيم بن جماعة سنة احدي وعشرين وسبعماءة، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني سماعا لجميعه اخرها في ربيع سنة اربع وستماءة، اخبرنا به ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري سماعا، وابومحمد عبد العزيز بن محمد بن الاحصر اجازة، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين الهيثمي المقومي اخبرنا الخطيب ابو طلحة القاسم بن احمد القزويني، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، اخبرنا مءلفه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة فذكره.

 (ح) (مسند الدارمي) قال : اخبرنا ابو الندي اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي، اخبرنا ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم سماعا، اخبرنا به ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن الليثي سماعا، وابو بكر محمد بن مسعود المتطيب اذنا قال: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول السجزي، اخبرنا به ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي سنة خمس وستين واربعماءة، اخبرنا ابو محمد بن حمويه السرخسي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، قال: اخبرنا به عمران بن عيسي السمرقندي، اخبرنا مءلفه الدارمي فذكره.

 (ح) (صحيح بن حبان) اخبرنا به ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة، والحافظ عبد الله بن محمد بن خليل، انبانا الرضي ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار في ترجمته.



 (ح) (سنن الدارقطني) عن ابن اميلة عن ابن البخاري اجازة، اخبرنا عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي سماعا لاكثره واجازة لباقيه، وابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي سماعا لما فات من الاول واجازة لباقيه، قال: اخبرنا ابو الحسين بن عبد الخالق سماعا، اخبرنا عمي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد سماعا لجميعه، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي) قال: اخبرنا به ابو المحاسن يوسف بن عبد الصمد البكري، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الغني العامولي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم السلامي، اخبرنا ابو بكر محمد بن سعيد الحارث، اخبرنا به طاهر بن محمد المقدسي، قال: اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرخي، اخبرنا به ابو بكر احمد بن الحسن الحصري، اخبرنا الاصم، اخبرنا الديبع، اخبرنا الشافعي.

 (ح) (عمل اليوم والليلة) لابن السني، عن ابن اميلة، عن ابن البخاري، عن احمد بن محمد اللباب، عن ابي علي الحداد، عن الكسار، عن المءلف.

 (ح) (السنن الكبري للبيهقي) عن ابن اميلة، قال: اخبرنا ابن البخاري سماعا، اخبرنا عبد الرحيم الجرجاني، اخبرنا ابو الحسن عبد الجبار الدهان قراءة، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (الاربعون الصغري المخرجة في احوال عباد الله الصالحين) تخريجه، قال: اخبرنا بها العز بن جماعة وغيره، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، اخبرنا ابو روح الهروي اذنا، اخبرنا ابو القاسم بن احمد السحامي، اخبرنا مخرجها البيهقي فذكرها.

 (ح) (هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك) و(جزء لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) كلاهما للعز بن جماعة، والاربعون التساعية المخرجة من مروياته، قال: حدثنا مءلفها العز بن جماعة قراءة لبعض الاول في سنة سبع وستين وباقيه فالاخر اجازة ان لم يكن سماعا.



 (ح) ثلاثة مجالس من (امالي سعيد بن محمد البحيري) قال: انبانا بها خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، والشريف علي بن محمد القاسي اجازة، قالوا: انباتنا ام محمد امة الرحيم فاطمة، وست الكل عاءشة ابنتا محمد بن احمد القسطلاني سماعا في رمضان سنة اثنتي عشرة وستماءة، قالت: انبانا ماجد بن سليمان الفهري سماعا في رمضان سنةه بمكة ، وقال: انبانا الشريف ابو محمد يونس بن يحيي الهاشمي البغدادي سماعا في جمادي الاخرة سنة ه في الحرم الشريف، انبانا زاهر بن طاهر السحامي في شوال سنةه، انبانا المءلف في شعبان سنةه.

 (ح) جزء فيه مسلسلات وغيرها، رواية محمد بن عبد الواحد الدارمي الشافعي، قال: انبانا ابو عمرو عثمان بن يوسف بن عدين بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وسبعماءة، قال: انبانا ابو حفص عمر بن عبد المنعم بن عدين القواس حضورا في سنة ه بدمشق، قال: انبانا الاخوان تاج الدين ابو الفضل احمد، وزين الدين ابو البركات الحسن ابنا محمد محمد بن عساكر، قالا: انبانا ابو الحسن هبة الله بن الحسين بن عساكر، انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي انبانا مءلفه، فذكره.

 (ح) (مشيخة محمد بن الحسن السفاقسي) المالكي تخريج منصور بن سليم، قال: انبانا بها ابو محمد عبد الله بن ابي بكر الدماميني، انبانا ابو الحسين محمد بن يحيي السفاقسي، قال: انبانا المخرجة له ابن عم والدي ابو بكر محمد بن الحسن في صفر سنة خمس وستماءة، فذكرها.



 (ح) (مسلسل العيدين) السلفي، قال: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن المعطي الانصاري سماعا في يوم عيد فطر بعد الصلاة والخطبة، قال: انبانا به ابو عمرو عثمان بن محمد بن عمر التوزري سماعا بعد الصلاة والخطبة في يوم عيد الفطر، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة السلمي سماعا في يوم عيد فطر او اضحي، انبانا مءلفه ابو طاهر احمد بن محمد الاصفهاني السلفي سماعا في يوم عيد فطر او اضحي.

 (ح) مسند حديث (الموطا) لمالك بن انس لعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي الجوهري المصري، قال: انبانا به العز بن جماعة اجازة، قال: انبانا ابراهيم بن محمد الطبري شفاها والفخر عثمان التوزري كتابة، انبانا ابو بكر محمد بن يوسف مسدي سماعا بالمسجد الحرام سنة ثمان وخمسين وستماءة، قال: انبانا به ابو القاسم احمد بن يزيد القرطبي مناولة لجميعه، قال: انبانا ابو الحسن شريح بن محمد الرعيني كتابة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شريح، انبانا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس المصري انبانا ابو القاسم عبد الرحمن الغافقي في داره بمصر سنةه.

 (ح) (جزء ضخم من حديث ابراهيم بن محمد المناديلي البصري)، وحديث جماعة وهي سفينة محتوية علي سبعة اجزاء وهي معروفة ب(السفينة الجراءدية الكبري) منسوبة لاخر من رواها عاليا في عصره ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن بدران الجراءدي، قال: انبانا به عبد الله بن محمد بن خليل العثماني سماعا خلا الجزء الاول فاجازة، وابو محمد محمد بن حامد المقدسي سماعالجميعه قالا: انبانا العماد محمد بن يعقوب الجراءدي سماعا، انبانابه ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الحاسب، انبانا احمد بن محمد السلفي حضورا في الخامسة، قال السلفي: فاخبرني بالجزء الاول لمعمر بن احمد التميمي احمد بن محمد الكندلاني في جماد سنة ه، قال: انبانا به ابو منصور معمر بن احمد التميمي.



 (ح) قال السلفي: وانباني بالجزء الثاني لابي محمد المعروف بابي الشيخ بن حيان ابو سعيد احمد بن محمد الخيال، انبانا احمد بن محمد الملنجي انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان.

 (ح) قال السلفي: واخبرنا بالجزء الثالث لابراهيم المناويلي الشيخ ابو بكر محمد بن ابي نصر الاستاني بقراءتي عليه في داره، قلت: اخبركم ابو القاسم المناويلي في رجب سنة ه.

 (ح) قال السلفي: واخبرني بالجزء الرابع من (امالي ابي مطيع الصحاف) الاديب ابو مطيع المذكور في شعبان سنة ه، فذكره.

 (ح) قال السلفي: واخبرني بالجزء الخامس لابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده الحافظ بن منده المذكور، فذكره.

 (ح) قال السلفي: واخبرني بالجزء السادس لابي العباس احمد بن محمد بن نسرويه المءلف المذكور في جمادي الاولي سنة احدي وتسعين واربعماءة، فذكره.

 (ح) قال السلفي: واخبرني بالجزء السابع لابي طاهر الكاتب، ابو الفضل محمد بن احمد الخراساني، وثابت بن روح الداراني، وابو نصر بن ابي بكر اللصواني، قال: انبانا ابو طاهر احمد بن عبد الرحمن الكاتب قراءة من اصل سماعه في ربيع الاخر سنة خمس واربعين واربعماءة، فذكره.

 (ح) (الجزء الثاني من حديث ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي)، ويعرف (بجزء البانياسي) احد رواته، انبانا به الكمال محمد بن عمر بن حبيب الحلبي، انبانا ابو سعيد، انبانا دترس بن عبد الله العديمي حضورا في الثالثة، وابو سعيد سنقر بن عبد الله الزينبي، قالا: انبانا به الموفق عبد اللطيف بن محمد بن القبيطي، انبانا ابو محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي الطبي انبانا به ابو عبد الله مالك بن احمد البانياسي، قال: انبانا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي، انبانا ممليه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، فذكره.



 (ح) (مشيخة الحافظ علي بن احمد البخاري المقدسي) تخريج احمد بن محمد الظاهري والترجمة الملحقة بها التي الحقها المخرج له وهي ترجمة ابي القاسم بن الحسن التنوخي، و(ذيل المشيخة) المذكورة تخريج الحافظ المزي، وهي تشتمل علي ترجمة عبد المجيد الحربي، والحسن بن علي، قال: انبانا بذلك ابو حفص عمر بن حسن بن اميلة المراعي سماعا، ومحمد بن احمد بن ابراهيم المقدسي كتابة، واحسن بن احمد بن الهبل الدقاق، واحمد بن النجم اسماعيل بن احمد المقدسي، وقالوا: انبانا بها المخرجة لها ابو الحسن علي بن احمد البخاري بجميع ذلك، فذكرها.

 (ح) (مشيخة ابن القاري) عبد الرحمن بن علي الثعلبي، تخريج الحافظ زين الدين العراقي، قال: انبانا بها المخرجة له الثعلبي سماعا.

 (ح) (جزء من حديث احمد بن خلف بن المرزبان المحولي) وفيه من توفي عنها زوجها فاظهرت الغموم واباحت المكتوم له، قال: انبانا ابو العباس احمد بن طالب الصالحي، وست الفقهاء بنت ابراهيم بن علي الواسطي، قالا: انبانا عبد الله بن عمر النحال، وعمر بن هلال بن بطاح، زاد الصالحي فقال: وانبانا به ابو بكر بن معالي، قالوا: اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري قالت: انبانا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي اذنا، قال: انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن خلف سماعا في سنة خمس وثلاثين واربعماءة قال: انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه، قال: انبانا مءلفه بن المرزبان، فذكره.



 (ح) (جزء من حديث اسماعيل بن نجيد السلمي النيسابوري الصوفي)، وهو جزء مشهور، قال: انبانا به العز بن جماعة، وعبد الله بن محمد الخليلي اجازة، قال: انبانا به محمد بن الحسن الجراءدي، الرصدي، انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله السلمي المريسي سماعا، انبانا ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي، انبانا ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، انبانا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، انبانا مءلفه ابن نجيد في رجب سنة اربع وستين وثلاثماءة، فهذا ما تيسر لنا من مسندات ابن سلامة ولله الحمد والمنة.



  AUTO  علي بن محمد الصنعاني [بعد  ه]

 علي بن محمد بن حامد الصنعاني يروي عن يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي، يروي اسانيد طرق (مناقب عبد الله بن احمد بن حنبل)، وطرق والده احمد بن حنبل، و(صحيح البخاري ومسلم)، و(تفسير الثعلبي)، و(الجمع بين الصحيحين) للحميدي، و(مناقب ابن المغازلي)، و(الجمع بين الصحاح الستة) لرزين العبدري، كل ذلك يرويه عن شيخه الحلي بمحروس حلب في غرة جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمسماءة، قال قراءة عليه.

 واخذ عنه من الزيدية علي بن احمد بن الحسين المعروف بالاكوع، قال: اروي عنه مناولة في سابع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 قلت: ولعله الذي ذكره بن ابي مخرمة فانه قال: علي بن محمد بن ابي حامد اليريمي، قال الخطيب فيه: الامام المشهور، والعالم المذكور، وذكر الاديب نشوان الحميري لما دخل يريم واجتمع بالامام علي المذكور وغيره، ارسل بعد ان رجع الي اليمن ابياتا اليهم يمدحهم ويمدح سلطانهم عبد الله بن راشد بن ابي قحطان، قال: ولم اقف علي تاريخ موته لانهم كانوا في عصر السلطان عبد الله بن راشد وكان وقته في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وتوفي السلطان سنة اثنتي عشرة وستماءة. انتهي المراد.

 والحلي يروي (مناقب عبد الله بن احمد ووالده)، قال: اخبرنا السيد الاجل ابو عبد الله احمد بن ابي الحسن علي بن ابي الغنايم محمد بن احمد الحسيني، قال: انبانا الشيخ ابو الخير المبارك بن عبد الجبار الصيرفي علي الشيخ ابي طاهر محمد بن علي العلافة، عن ابي بكر القطيعي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد عن ابيه.

 (ح) قال الحلي: واخبرنا بصحيح البخاري ابو جعفر اقبال بن المبارك بن محمد العكبري في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وخمسماءة عن الشيخ الحافظ ابو يوسف بن محمد الهروي، عن ابي محمد بن حمويه السرخسي، عن الفربري، عن البخاري المصنف.



 (ح) قال: واخبرنا به الشيخ ابو بكر عبد الله بن منصور الباقلاني في رمضان سنة تسع وتسعين وخمسماءة، قال: انبانا ابو الوقت عبد الاول الشجزي قراءة في صفر سنة ه، قال: انبانا ابو الحسن الداودي، عن ابن حمويه السرخسي، عن الفربري، عن البخاري.

 (ح) (صحيح مسلم)، قال: اخبرنا به ابو بكر الباقلاني، قال: انبانا الشريف احمد بن محمد الهاشمي ببغداد سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، قال: انبانا ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري، عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي، عن الجلودي، عن ابي سفيان، عن مسلم.

 (ح) قال الحلي ايضا: واروي (تفسير الثعلبي)، قال: انبانا الشيخ محمد بن يحيي بن محمد العلوي في صفر سنة خمس وثمانين وخمسماءة، عن الفقيه ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني في شعبان ببغداد سنة سبعين وخمسماءة بروايته عن محمد بن احمد الارغياني، عن حاكم بلخ احمد بن احمد البلخي، عن يحيي بن محمد الاصفهاني، عن ابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي.

 (ح) الجمع بين الصحيحين للحميدي، قال: ارويه عن الامير الاجل الحسن بن محمد بن ابي الحسن بن ابي العلا في ربيع سنة ه بحق روايته عن الشريف ابي العلا حيدره بن بدر الرشيدي الهاشمي الواسطي بحق روايته عن ابي عبد الله الحميدي.

 (ح) وقال ايضا: انبانا به الباقلاني، قال: انبانا الحافظ محمد بن ناصر بن محمد السلامي عن المءلف ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي.

 (ح) و(مناقب امير المءمنين للمغازلي)، قال: انبانا ابو بكر الباقلاني، قال: حدثني به المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، عن والده ابي الحسن علي بن محمد الجلابي الشافعي المغازلي المصنف.

 (ح) (الجمع بين الصحاح الستة) تصنيف الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري، انبانا ابو بكر الباقلاني، عن الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري.



 (ح) وقال الحلي: انبانا ابو جعفر المبارك بن المبارك احمد بن زريق الحداد الواسطي في سلخ صفر سنة خمس وثمانين وخمسماءة، عن الشيخ رزين العبدري المصنف، قال: وطريق رواية رزين لما يرويه من طريق البخاري، فانه سمعه علي ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر، عن الحموي، والمستملي، والكشميهني، ثلاثتهم عن الفربري، عن البخاري.

 (ح) (موطا مالك) بن انس باختلاف الروايات، قال العبدري، عن الفقيه يحيي بن يحيي الصقلي امام المغاربة بمكة ، عن القاضي ابي الوليد الباجي انبانا القاضي يونس بن عبد الله الصفار، انبانا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي الليثي، انبانا عم ابي عبد الله بن يحيي بن يحيي، انبانا ابي يحيي بن يحيي، عن مالك بن انس.

 (ح) وسمعه علي المقري ابي العباس الشاطبي، عن عبد العزيز بن خلف، عن ابي داود تلميذ ابي عمرو الداني، وسمع علي ابن عمر ويوسف بن عبد الله بن عبد البر، عن سعيد بن نصر، عن قاسم بن اصبع، عن محمد بن وضاح، عن يحيي بن يحيي بن بكر النيسابوري، عن مالك.

 (ح) (صحيح مسلم) قال العبدري: سمعته علي الفقيه حسين بن علي الطبري، عن الفارسي، عن الجلودي، عن ابي سفيان، عن مسلم.

 (ح) (سنن ابي داود) قال: سمعته علي الشيخ ابراهيم بن عمر البصري، عن القشيري، عن القاضي ابي عمر الهاشمي، عن ابي علي اللءلءي، عن ابي داود.

 (ح) (سنن الترمذي) قال سمعه علي الشيخ ابي الحجاج يوسف بن علي القضاعي، عن صاعد بن سيار الهروي، عن ابي عامر محمود بن القاسم الازدي، عن عبد الجبار بن محمد المروزي، عن ابي عيسي الترمذي.

 (ح) (سنن النساءي) قال: ارويها مناولة من عيسي بن ابي ذر[بياض في المخطوطة].

 انتهي ما ذكره المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الشافي.



  AUTO  علي بن مرجان [ ...  ق ]

 علي بن مرجان بن عبد الله التعزي الفقيه العلامة الفاضل، من تلامذة محمد بن عبد العزيز المفتي، سمع عليه (تيسير الديبع)، و(تفسير البيضاوي)، و(صحيح مسلم)، و(موطا مالك)، و(سنن النساءي)، و(الجامع الكبير) للترمذي، و(المشكاة) للخطيب التبريزي، وغير ذلك.

 وسمع عليه جماعة منهم عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز، ومن الزيدية السيد الهادي بن احمد الجلال، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال وغيرهم.[بياض في المخطوطة].

 قلت: وسنده سند محمد بن عبد العزيز في جميع ما ذكر، وسياتي ان شاء الله تعالي في ترجمته.



  AUTO  علي بن محمد الحكمي [... ه]

 علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحكمي الفقيه العلامة، امام الوقت ذي الكرامات الظاهرة، والمكاشفات الباهرة، والمءلفات الواسعة، الامام المحدثي، القطب التعزي في وقته.

 سمع الحديث علي ابيه محمد بن ابراهيم، وعمه ابي بكر بن ابراهيم، وعن عبد الرحيم بن عبد الباقي النزيلي.

 ويروي ايضا بالاجازة العامة عن العلامة احمد بن محمد بن حجر الهيثمي وهي لمن ولد في عصره، وروي ايضا عن عمه عبد الله بن ابراهيم.

 واخذ عنه جماعة، منهم عبد الواحد بن عبد المنعم النزيلي كما مر تحقيقه، ومن الزيدية، السيد ابراهيم بن يحيي بن الهدا الجحافي، وله منه اجازة عامة، قال: كتبها بخطه في محرم غرة سنة تسع وثلاثين والف سنة، قال في (العقيق اليماني): كان شيخ الاسلام، وشيخ الطريقة والشريعة، علامة الزمن، حافظ اليمن، كانت وفاته سنة اربعين بعد الالف، وقال غيره: كان علامة فهامة، له تصانيف عديدة، واثار حميدة.



 قلت: ولنذكر من طرقه ما رواه عن ابيه واعمامه عبد الله بن ابراهيم، وابي بكر بن ابراهيم، ومحمد الامين بن ابراهيم، عن ابيهم القاسم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير عن ابيه عمر عن جده احمد عن ابراهيم بن محمد، وقد مرت طرقه مستوفاة في ترجمته، فروي بهذه الطريقة (الصحاح الستة)، و(موطا مالك)، و(شماءل الترمذي)، و(مسند الشافعي)، و(مسند ابن حنبل)، و(سنن البيهقي)، و(الاثار) والاسماء والصفات) له، وكتب البغوي، و(شفاء القاضي عياض)، و(الشهاب) للقضاعي، و(العلوم) لابن الصلاح، و(سيرة ابن اسحاق)، وتهذيبها لابن هشام، و(خلاصة سيرة سيد البشر)، و(صفوة القراء) كلاهما لابن سيد الناس، ومصنفات النواوي، و(عين المعاني) للسجاوندي، وكتب الفقه للشيرازي وغيرها من كتبه، ومصنفات الغزالي، و(كافي الفراءض) للصردفي، و(عوارف المعارف) للسهروردي البكري، و(صحاح الجوهري)، و(نظام العرب)، و(فقه اللغة وسر العربية) للثعلبي، ومءلفات جده ابي القاسم. انتهي المراد.

 (ح) ويروي عن احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، عن مشاءخه الثلاثة جميع طرقهم، وقد مرت تركناها خشية التطويل وقد مرت في ترجمته مستوفاة.

 (ح) ويروي عن ابيه وعميه، عن ابيهم، عن يحيي بن ابي بكر العامري بطرقه الاتية ان شاء الله تعالي (صحيح البخاري ومسلم)، و(بهجة المحافل) وساءر تصانيف العامري.



 (ح) ويروي عن عميه ابي بكر وعبد الله، عن المحدث الامام عبد الرحمن بن علي الديبع الشيباني، فمنها (جامع ابن الاثير)، و(تجريد الاصول) للبارزي، و(تيسير الوصول) للديبع، ومصنفات العضد الايجي، و(رسالة القشيري)، و(عوارف المعارف) للسهروردي البكري، و(صحاح الجوهري)، و(القاموس)، وساءر مءلفات المجد الشيرازي الفيروزباذي، ومصنفات ابن الحاجب الاصلية والفرعية، ومءلفات الجاربردي، ومءلفات القزويني، ومءلفات القطب الرازي، و(الهمزية والبردة) للبويصري، وشرحها للحافظ، و(ديوان ابي تمام)، و(ديوان المعري)، و(ديوان البهاء زهير)، و(ديوان الصفي الحلي)، و(ديوان البحتري)، ومءلفات الكرماني.

 (ح) ويروي بالاجازة العامة (صحيح مسلم) وغيره عن عبد الرحيم بن عبد الباقي بن حسين النزيلي، عن ابيه، عن جده، عن مشاءخه، منهم المفتي عمر بن ابي القاسم بن عمر بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بطرقه المارة في جميع ما ذكر.

 (ح) وبهذا السند الي عمر بن ابي القاسم، عن شيخ الاسلام زكريا الحافظ، عن ابن حجر العسقلاني بطرقه المارة.

 (ح) وعن عبد الرحيم، عن ابيه، عن جده، عن الولي بن الصديق بن ابراهيم بن احمد بن زيد، عن ابيه، عن الشريف حسين الاهدل، عن علي بن ابي بكر الازرق، عن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير بطرقه المارة.

 (ح) وبهذا السند الي الولي بن الصديق، عن الحافظ ابي بكر العامري بطرقه الاتية.

 (ح) ويروي (الجامع الصغير والكبير) عن شيخه عبد الرحيم بن عبد الباقي، عن علي بن احمد القلعي الازهري، عن الشريف المحدث يوسف بن عبد الله الارموني الحسيني، عن المصنف السيوطي.

 (ح) ويرويها ايضا علي بن محمد عن عمه عبد الله، عن عمر بن ابي القاسم مطير، عن المصنف السيوطي، ولا شك في علو هذه الطريق.

 (ح) مءلفات الجزري يرويها عن عمه ابي بكر، عن عمه الصديق بن ابي القاسم، عن عمر بن محمد المفتي، عن المءلف.



 (ح) ويرويها ايضا بهذا السند الي المفتي عن المقري اسماعيل، عن المءلف الجزري.

 (ح) تصانيف اسماعيل المقري عن عمه ابي بكر، عن عميه الصديق بن ابي القاسم وعمر بن ابي القاسم، كلاهما عن محمد بن عمر المفتي، عن المصنف المقري.

 (ح) تصانيف الحافظ زكريا، يرويها عن عمه عبد الله، عن المصنف اجازة، وعن عبد الله، عن عمر بن ابي القاسم، عن المصنف سماعا وقراءة.

 (ح) مصنفات ابن حجر العسقلاني، يرويها بهذا السند الي زكريا، عن المءلف.

 (ح) مصنفات ابن حجر الهيثمي، يرويها عنه اجازة.

 (ح) مصنفات الموجد بفتح الجيم، يرويها عن عمه ابي بكر، عن عمه الصديق بن ابراهيم، عن المءلف.

 (ح) مصنفات التاج السبكي، عن عميه ابي بكر وعبد الله، عن عمر بن القاسم، عن زكريا الحافظ بسنده المار.

 (ح) مصنفات الكافيجي، عن عمه عبد الله، عن عمه عمر بن ابي القاسم، عن السيوطي، عن المءلف. فهذا ما تيسر من طرقه.



  AUTO  علي بن محمد العقيبي [ه]

 علي بن محمد بن القاضي العفيف بن الاحنف بن عبيد العقيبي الانصاري النجار التعزي الدار، الشيخ الفقيه المحدث بالديار اليمنية، ابو محمد، مولده سنة ثلاث وثلاثين والف، قرا بتعز علي العلامة محمد بن عبد العزيز المفتي، وعلي عبد الله بن محمد الزهري، وفي غيرها علي محمد بن علي مطير، ومحمد بن عبد الرحمن مطير وولده علي بن احمد، وعلي بن محمد مطير، وقرا القراءات العشر علي الشيخ عبد الله بن عبد الباقي العدني، ثم رحل الي مكة واقام بها ثلاث سنين فسمع علي العلامة محمد بن علي بن علان، والشيخ ياسين المقدسي المدني، وعبد العزيز الزمزمي، والشيخ عيسي بن محمد المغربي، والشيخ علي بن الجمال، والامام زين العابدين الطبري، والشيخ عبد الله باقشير وغيرهم.

 واخذ عنه جماعة، منهم شيخنا ولده محمد بن علي العقيبي وغيره، ومن الزيدية، السيد الهادي بن احمد الجلال ولازمه مدة، والسيد احمد بن الحسن الشرفي واجازهما اجازة عامة، والقاضي احمد بن عبد الحق.

 وكان علي بن محمد فاضلا، محدثا، له مءلفات عديدة، مثل شرح الفية ابن مالك سماه (مجموع [بياض] في حل الفية ابن مالك)، و(شرح المدخل) في المعاني والبيان، و(شرح علي زبد بن رسلان) في الفقه والاصول، و(شرح علي المنظومة في شعب الايمان)، و(شرح علي النخبة)، وله مجموع في اسانيده وغير ذلك، وله حاشية علي التيسير لم يتم، وحصل بيده كتبا واسعة.



 وكانت اوقاته موصفة، فيسمر بالليل ينسخ ويبحث في مساءل وغيرها الي قدر نصف الليل، ثم يرقد ما شاء الله الي قرب السحر فيصلي حتي يطلع الفجر، ثم يرتب الي طلوع الشمس، ثم يدرس ما تيسر، ثم يخرج الي الجامع بتعز يقري الي اخر النهار ويصلي المغرب بالمدرسة، ويقري الي بعد العشاء، وكان هذا دابه، وكان لطيفا شفيقا طلق الوجه كثير الصدقة والاطعام، واستمر هذا حاله حتي توفي في ثالث ربيع الاخر سنة احدي وماءة والف رحمة الله عليه .

 قال ما لفظه: روايتي للامهات الست، وروايتي لمعظمها سماعا وللقليل اجازة عن سيدي وشيخي محمد بن عبد العزيز بن تقي الدين الحبيشي، سمعت منه بعضها واجاز لي مرارا في الباقي، وكان السماع في جامع المظفر المشهور في مدينة تعز في سنة احدي وخمسين والف في شهر رجب منها وهو يرويه عن والده عن السيد محمد بن الطاهر الزبيدي عن الديبع المشهور بطرقه. [بياض في المخطوطة].

 وارويها بالاجازة العامة عن سيدي الشيخ الفاضل محمد بن علي بن علان، وارويها بالاجازة الخاصة عن سيدي عبد الله بن محمد المشهور بالزهري، عن سيدي عبد العزيز الحبيشي.

 قلت: عن الطاهر بن الحسين، عن الديبع الشيباني، وارويها ايضا عن سيدي جمال الدين محمد بن علي بن مطير بروايته لها عن والده علي بن محمد مطير بطرقه الاتي ذكرها ان شاء الله تعالي.

 قال: واروي (الملحة) وشروحها عن علي بن محمد مطير، و(القطر) وشرحه للمصنف ، والكافية لابن الحاجب وشرحها للمصنف و(شرح الملاجامي) و(الفية ابن مالك) وشرحي لها، و(شرح ابن عقيل)، و(شرح بدر الدين) المصنف، و(الاجرومية) وجميع شروحها، والظاهرية وشرحها للمصنف وشرحها لابن هطيل، و(قواعد الاعراب) وشرحها، و(الجمل) وغير ذلك، وكتب النحو والصرف والبلاغة، اروي جميع ذلك بحمد الله تعالي بالاسانيد المتصلة بالمصنفين رحمهم الله تعالي.انتهي بلفظه من خطه.



 (ح) قال: اروي (الصحاح الستة)، و(موطا مالك) عن شيخي جمال الدين محمد بن علي مطير، قال: اخبرني ابي علي بن محمد مطير بطرقه المارة انفا في ترجمته.

 (ح) قال: وارويها مع غيره عن علي بن محمد مطير بالاجازة العامة لمن ادركت حياته، وانا ادركت حياته وهو يروي عن ابن حجر الهيثمي بالاجازة العامة لمن ادركت حياته، عن السيوطي بطرقه المارة.

 (ح) واروي عن شيخي المعمر عبد العزيز بن محمد الزمزمي قراءة لبعض الامهات السبع واجازة لباقيها بروايته لذلك، عن جده لامه احمد بن علي بن حجر الهيثمي، وبهذا يكون بيني وبين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة عشر راويا، وذلك انه اخبرنا عبد العزيز الزمزمي، عن جده احمد بن محمد الهيثمي، عن الحافظ السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي، عن محمد بن ابراهيم بن ابي عمر، عن علي بن احمد المقدسي، عن ابي القاسم عبد الواحد بن ابي القاسم الصيدلاني، قال: انباتنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانية، وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي سماعا عليهما، قال: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن رندة، انبانا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: انبانا عبد الله بن دماس العنسي قال: انبانا ابو عمر زياد بن طارق وقد اتت عليه ماءة وعشرون سنة، قال: سمعت ابا خيرون زهير بن صرد يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم هوازن وذهب يفرق السبي والغناءم فاتيته فانشات اقول:

 امنن علينا رسول الله في كرم .... فانك المرء ينحوه وينتظر

 الابيات.

 فقال صلي الله عليه واله وسلم : ((ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ))، وقالت قريش كذلك، وقالت الانصار كذلك،.انتهي.

 (ح) ويروي ايضا الصحاح السبع وغيرها عن شيخه عيسي المغربي، عن شيخه علاء الدين البابلي القاهري الاتي قريبا ان شاء الله تعالي.



 (ح) وعن عيسي ايضا عن شيخه علي بن عبد الرحمن، عن الشريف عمر بن الجامي، عن الجلال السيوطي، عن ابن حجر العسقلاني.

 (ح) ويروي ايضا عن زين العابدين بن عبد القادر الحسني الطبري، عن شيخه المعمر عبد الواحد بن ابراهيم، عن الشيخ محمد بن ابراهيم العمري، عن ابن حجر العسقلاني.

 (ح) وعن زين العابدين، عن عمه عرش الدين، عن سالم السنهوري عن النجم الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا.

 (ح) وعن عبد العزيز بن محمد الزمزي، عن جده لابيه عبد العزيز بن علي الزمزمي، وعن جده لامه احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، كلاهما عن الحافظ زكريا بسنده. فهذا ما تيسر من طرقه.



  AUTO  علي بن مسعود الكثبي[...   ه]

 علي بن مسعود بن علي بن عبد الله بن المحرم السباعي ثم الكثبي بضم الكاف وسكون المثلثة وكسر الموحدة نسبة الي جدهم قدم بن قادم، قرا القرءات السبع، وتفقه بعض الفقه، ثم عاد الي بلده المخلافة ، ووصل الي جبل تيس الي الفقيه محمد بن عبد الله بن نوفل، فقرا عليه المهذب، ثم وصل الي خبان ، فاخذ البيان عن الفقيه ابي بكر بن يحيي، واخذ ايضا عن الفقيه ابي بكر الحجوري، وقرا علي الشريف علي بن محمد بن حديد، وعلي بن عمر، وعثمان بن عبد الله الشرعبي.

 ويروي عن ابي الصيف، واخذ عنه جماعة، منهم عمرو بن علي اليناعي، روي عنه صحيح البخاري، ومسلم، وطرقه اتصلت بالعقيبي.

 ومن الزيدية سليمان بن محمد الشاوري، قال ابن ابي مخرمة: ثم سكن بلدة المخلافة فتراس بها ودرس، وكان فقيها، فاضلا، زاهدا، لم يقبض دينارا ولا درهما، ذا فنون كثيرة، وكانت حلقته نحو من ماءتي متفقه، ولما دعا المنصور بالله عبد الله بن حمزة رحل الي المهجم فبقي فيه مدة المنصور بالله، ثم عاد الي بلده حتي قام الامام احمد بن الحسين فرحل الي قدامة الي عند صهره عمر بن علي بن اليناعي بابيات حسين، ولم يزل بها حتي توفي في عشر الخمسين وستماءة، وقال السرحي: لبضع وخمسين.

 يروي سيرة ابن اسحاق، تهذيب ابن هشام عن الشريف ابن حديد، قال: انبانا الحافظ محمد بن عبد الله بن عبد الجبار العثماني، قال: انبانا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، عن عبد الرحمن الاملي، عن عبد الله بن الوليد اجازة، انبانا عبد الله بن محمد، عن ابي محمد بن الورد، عن ابي سعيد البرقي، عن ابن هشام، عن البكاءي، عن ابن اسحاق.



 (ح) ويروي تفسير الواحدي عن ابي عمرو عثمان بن عبد الله الشرعبي، عن القاضي عبد الله بن محمد بن ابي عقامة، عن القاضي احمد الفرضي عن اسماعيل بن عبد الملك البغدادي، عن الشيخ عبد الجبار بن محمد البيهقي، عن المءلف الواحدي في سنة ست وستين واربعماءة.

 (ح) ويروي المهذب للشافعي عن محمد بن عبد الله بن نزيل الحكمي، عن الشيخ يحيي بن ابي الخير العمراني، عن الامام زيد بن الحسن الفاءشي، كما قراه علي ابي عبد الله محمد بن عبد ربه المهروياني، عن المءلف ابي اسحاق الشيرازي.

 (ح) ويرويه ايضا عن ابن ابي الصيف، عن هبة الله بن يحيي النوفي، عن القاضي الفاروثي عن المءلف ابي اسحاق الشيرازي.

 (ح) والبيان علي ابي بكر الحجوري عن المصنف العمراني.

 (ح) ويروي (مقامات الحريري) وساءر مصنفاته عن الشيخ محمد بن منيع البغدادي، عن علي بن خطاب الواسطي، عن الشيخ منوجهر بن فرحان شاه، عن المصنف فذكرها.

 ويروي (صحيح البخاري)، قال: اخبرنا به ابو الحسن علي بن محمد بن حديد قراءة سنة ست وستماءة، انبانا الهروي، انبانا ابو الاول، انبانا الداودي، انبانا السرحي، انبانا الفربري، انبانا المءلف البخاري، فذكره.

 (صحيح مسلم)، قال علي بن مسعود: انبانا به الحافظ بن حديد، انبانا به ابو عبد الله الهروي، انبانا ابن الطباخ، انبانا ابو عبد الله النواوي، ابانا الفارسي، انبانا الجلودي، انبانا محمد بن ابراهيم بن محمد بن سفيان، اخبرنا به مءلفه مسلم بن الحجاج، فذكره. انتهي ما تيسر من طرقه.



  AUTO  علي بن مسعود الانصاري[ ... حيا  ه]

 علي بن مسعود بن علي بن عبد الله المعطي الانصاري نسبا المكي بلدا، المالكي مذهبا، اجاز للسيد محمد بن ابراهيم المفضلي سنة سبع وثمانماءة، فينظر عمن اخذ ان شاء الله تعالي، ويثبت في هذا الثبت ان شاء الله تعالي.



  AUTO  عمر بن محمد اليريمي [...  ...]

 عمر بن محمد بن عمر بن علي بن محمد بن ابراهيم بن مسعود بن علي بن عمر بن ابي الفتوح بن محمد بن علي بن السمءل بن المءيد بن المكرم بن ابراهيم بن محمد بن السمءل بن علي بن يزيد بن الوليد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم المعروف بالمسلمي الشهير باليريمي، الفقيه العالم ابن الفقيه المقري الاجل الكبير.

 سمع علي العلامة المقري محمد بن محمد بن محمد الجزري العدة قراءة في تعز [بياض في المخطوطة].

 وسمع عليه السيد محمد بن عبد الله المفضلي، قال ولده السيد صارم الدين: ولي من الفقيه المذكور اجازة في كتب عديدة من كتب الحديث النبوي ومسنداته، [بياض في المخطوطة].

 قلت: ذكر في بعض الكتب انه كان موجودا في سنة [بياض في المخطوطة] وثلاثين وثلاثماءة.



  AUTO  عيسي بن محمد الثعالبي [... ه]

 عيسي بن محمد الثعالبي الجعفري المغربي ثم المكي الشيخ المحدث الحافظ، اخذ عن الشيخ علي بن عبد الواحد السلجماسي، والشيخ عبد الله بن سالم البصري، والشيخ احمد عمر البجلي، والشيخ محمد بن سليمان المغربي، والشيخ عيسي بن احمد الدوكر، والشيخ عبد الملك العصامي راعي التاريخ، والشيخ علي بن تاج الدين السحاري، والشيخ علي الاجهوري، وعن محمد بن علاء الدين البابلي القاهري واجازه اجازة عامة، هءلاء من اثبتهم في ثبتة المعروف ب(المقاليد في در الاسانيد).

 واخذ عنه جماعة من اليمن والشام وغيره، فمن الشام وما والاه، ابراهيم بن الحسن الكردي الكوارني، والشيخ الحسن بن علي العجيمي، ومن اليمن شيخ شيخنا علي بن محمد العقيبي، وشيخنا ايضا ولده محمد بن علي العقيبي بالاجازة، ومن الزيدية القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال اجازه اجازة عامة.

 قلت: واثني عليه القاضي كثيرا، وكذلك شيخنا محمد بن علي العقيبي.

 قال القاضي: هو الشيخ الناسك المجتهد الصوام القوام استاذ الحرمين جميعا، هاجر بمكة حتي لقي الله، وكان لا يحلق راسه الا بعد غمره من الجعرانة وكان يقيم بالمدينة شعبان ورمضان واياما من الشهور بعدهما حتي يرتحل الحجيج الي مكة فيسير معهم، ويدرس بالحرم النبوي من يوم وصوله ومبيته داخل المسجد في موضع لا يءذن لاحد غيره فيه، وصنف معجما في مشيخته يخرج في اكثر من مجلد.

 قال القاضي احمد: ثم طلبته الاجازة فاجازني اجازة عامة.

 قلت: وكان حج القاضي سنة احدي وسبعين والف سنة، واخبرني محمد بن احمد بن عيسي المغربي ايام وصوله الي تعز ، قال: توفي عيسي رحمه الله في خامس وعشرين شهر رجب يوم الخميس سنة الف وثمانين، وصلي عليه عصر ذلك اليوم، ودفن في المقبرة في مكة رحمة الله عليه.



 قلت: فنبدا بما تيسر من مسانيد الشيخ ابي الارشاد علي بن محمد الاجهوري، فمن ذلك (صحيح بن حبان)، عن علي بن ابي بكر العراقي، عن ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي بسنده المار.

 (ح) (مكارم الاخلاق) للطبراني، قال: عن عمر بن الجامي الحنفي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) جد الحسن بن عرفة، عن عمر بن الجامي، عن السيوطي ايضا.

 (ح) (تفسير ابي حيان) عن الجامي، عن السيوطي.

 (ح) و(المواقف) للعضد ايضا بهذا السند.

 (ح) (شرح الرسالة للفاكهاني) وساءر تصانيفه، يرويها عن بدر الدين حسن الكرخي، عن السيوطي.

 (ح) (المفصل) للزمخشري وساءر تصانيفه، قال: عن العلامة احمد بن قاسم، عن ابي الحسن البكري، عن القاضي زكريا الحافظ بسنده المار.

 (ح) حديث المصافحة، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) قال الخطيب: وعلي بن محمد الاجهوري يروي عاما، عن الشيخ سالم، عن النجم الغيطي، عن القاضي زكريا ، وعن السيوطي.

 (ح) واخذ الاجهوري عن محمد الرملي سماعا، وعن سراج الدين عمر بن الجامي، والشيخ بدر الدين الكرخي، ثلاثتهم عن القاضي زكريا بطرقه المتقدمة، والكرخي والجامي ايضا اخذا عن السيوطي بسنده.

 قلت: وتقدمت مسنداتهما مفصلة فخذها من هناك موفقا.

 (ح) واخذ عن علاء الدين محمد بن العلاء البابلي القاهري، وستاتي مسنداته قريبا ان شاء الله تعالي، واخذ عن السلجماسي بسنده الي حافظ العرب ابن غازي.



 قال: اخبرني علي بن عبد الواحد السلجماسي عن ابي عبد الله عبد الله بن عبد الله بن عبد الله السراج، عن الحافظ احمد بن محمد المقري، عن ابي عبد الله الشهير بالقصار، عن رضوان الله بن عبد الله، عن ابي زيد القصيري، عن امام العرب ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن غازي، وابن غازي يروي سنن ابي داود عن ابي عبد الله محمد بن محمد السراج، عن ابيه، عن جده، عن المعمر ابي عبد الله محمد بن عمر، عن الاستاذ الحسن بن سليمان، عن احمد بن ابراهيم الديسي، عن الوزير بن ابي محيي العرياطي، عن عبد الحق بن كويه، عن ابي بكر، عن ابي علي العياني، عن ابي عبد البر، عن ابي محمد الزيات، عن ابي داسة، عن ابي داود.

 ويروي السلجماسي ايضا عن احمد بن محمد المقري، عن عمه مفتي تلمسان [كلمات غير مفهومة] سعيد بن احمد المقري التلمساني، عن ابي محمد بن محمد البستي، عن والده محمد بن عبد الله البستي، عن محمد بن احمد بن مرزوق الحفيد، عن الامام زين الدين احمد بن محمد الطبري، عن عم ابيه يعقوب الطبري، عن ابي نصر الحصري، عن ابي طالب العلوي، عن التستري، عن ابي عمر الهاشمي، عن اللءلءي، عن ابي داود.



  AUTO [حرف الميم]

  AUTO  محمد بن احمد الفاسي[...  ق  ه]

 محمد بن احمد بن علي الحسني المكي الفاسي الشيخ الحافظ تقي الدين المالكي قاضي القضاة بالحرم الشريف سمع الحديث من ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد الدمشقي، وابراهيم بن محمد بن صديق بن الرسام الصوفي بمكة ، وسمع بالقاهرة من احمد بن حسن بن محمد القدسي المصري، وابراهيم بن احمد الثعلبي، واحمد بن محمد الطبري، وحسن بن محمد بن حسن المصري سماعا بالقاهرة، وقراء بدمشق في رحلته الثانية علي المعمرة ام الحسن فاطمة بنت محمد التنوخية، وعبد الله بن احمد الحلاوي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل الخرساني، ومحمد بن علي المقري، وعمر بن سليمان المصالحي، وابي هريرة الذهبي، وعلي بن احمد العقيلي، وعبد الرحمن بن احمد المقري، وعبد الرحيم بن حسن العراقي، وغيرهم واخذ عنه جماعة منهم من الزيدية السيد الامام المطهر بن محمد بن سليمان الحمزي، وصنوه عبد الله، وحسن بن محمد الشظبي، وذلك لما قدم الي صنعاء في شهر رجب سنة عشرين وثماني ماءة وهي رحلته الثانية اليها، وكان السماع عليه والاجازة لهما في مسجد الفليحي. [بياض في المخطوطة].

 (ح) (صحيح البخاري) قال: قراءته علي ابي الحسن علي بن محمد الدمشقي بها وابراهيم بن محمد بن صديق الرسام بمكة، قالا: اخبرنا احمد بن ابي طالب الحجار سماعا لجميعه، وام محمد وزيرة بنت عمر بن المنجا سماعا لجميعه، قال: اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا الحموي ، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري فذكره.

 (ح) (صحيح مسلم) قال: اخبرني به بقراءتي عليه بالقاهرة الشيخ احمد بن حسن المقدسي، قال: اخبرنا به محمد بن احمد بن حيدرة القماح سماعا ليلة، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الواسطي سماعا لجميعه الا شيءا يسيرا اجازة.



 قال: اخبرنا ابو الفتح الفراوي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المراعي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا الجلودي، اخبرنا ابن سفيان، اخبرنا المءلف مسلم فذكره.

 (ح) (سنن ابي داود) اخبرنا احمد العديني بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن احمد الفارقي سماعا، اخبرنا والدي احمد بن علي، اخبرنا ابو علي الحصري.

 (ح) واخبرنا به عاليا الفارسي، اخبرنا الفاروقي سماعا لجميعه، اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم الموصلي سماعا، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو البدر ابراهيم بن محمد الكرخي، وابو الفتح مفلح بن احمد الرومي ملفقا، اخبرنا احمد بن علي الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا اللءلءي، اخبرنا ابو داود.

 (ح) (جامع الترمذي) اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البغلي سماعا وقراءة، اخبرنا علي بن احمد البندنيجي وجماعة، قال: اخبرنا محمد بن علي الهبي، اخبرنا ابو محمد بن الاخضر اخبرنا عبد الملك الكروخي، اخبرنا بن محبوب، اخبرنا مءلفه الترمذي.

 (ح) (سنن النساءي) اخبرني ابراهيم بن محمد بن صديق بقراءتي عليه، اخبرنا ايوب بن نعمة الكحال، سماعا واجازة، اخبرنا اسماعيل بن احمد العراقي، وعثمان بن علي بن خطيب القرافة سماعا واجازة، اخبرنا الحافظ احمد بن محمد السلفي، اخبرنا الدينوري، اخبرنا الكسار، اخبرنا ابن السني، اخبرنا المءلف.

 (ح) (صحيح بن حبان) اخبرنا به احمد بن محمد الطبري اذنا، وام الحسن فاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري سماعا بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (سنن الدارمي) اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق سماعا بمكة، اخبرنا الحجاز، اخبرنا ابو المنجا بن اللتي، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا ابن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا المءلف.



 (ح) (موطا مالك) اخبرنا به السيد نور الدين حسن بن محمد المصري المعروف بالنسابة سماعا عليه بالقاهرة وغيره، قالوا: اخبرنا المقري محمد بن جابر الوادياشي، اخبرنا الطاءي، اخبرنا المخلدي، اخبرنا محمد بن عبد الحق الحمدجي عن مولي الطلاع عن الصفار عن يحيي بن عبد الله عن عم ابيه عبيد الله عن ابيه يحيي بن يحيي عن مالك.

 (ح) (مسند الشافعي) اخبرني به جماعة منهم ام الحسن فاطمة بنت محمد التنوخي بقراءتي عليها بدمشق في الرحلة الثانية عن القاضي سليمان بن حمزة المقدسي، ووزيرة بنت عمر بن المنجا اجازة، قال: اخبرنا الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا عن ابي بكر احمد بن الحسن الجبرتي، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي.

 (ح) (مسند بن حنبل) اخبرنا ابو المعالي عبد الله بن عمر الحلاوي ما بين قراءة وسماع، اخبرنا احمد بن محمد الحلبي سماعا واجازة، اخبرنا عبد اللطيف الحراني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد الحربي سماعا، اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين عن ابي علي الحسن بن المذهب عن القطيعي عن عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه.

 (ح) (الشماءل للترمذي) قال: اخبرنا به سماعا واجازة ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل، قالا: اخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي، اخبرنا محمد بن عبد القاهر النصيبي، اخبرنا عبد المطلب بن هاشم الهاشمي عن ابي الحجاج البسطامي عن الهيثم بن كليب عن المءلف فذكره.

 (ح) (الجمع بين الصحيحين) للحميدي، اخبرنا ابراهيم بن احمد البغلي انبانا محيي الدين العمري عن احمد بن مفرح بن مسلمة الاموي عن محمد بن عبد الباقي البغلي عن المءلف الحميدي فذكره.



 (ح) (السنن والاثار للبيهقي) والاسماء والصفات له ايضا اخبرنا بها محمد بن علي المقري عن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله العمري عن احمد بن مفرح الاموي عن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، اخبرنا المءلف لهما البيهقي.

 (ح) مصابيح البغوي اخبرني به عمر بن محمد الصالحي عن الحافظ المزي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد الحنبلي عن ابي المكارم فضل بن محمد النوفاني عن المءلف.

 (ح) (شرح السنة للبغوي) ايضا وساءر مءلفاته، انبانا بها ابو هريرة بن الذهبي وجماعة عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي عن جده ابي نصر عن جعدة العطار عن المءلف سماعا.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) اخبرنا به علي بن احمد العقيلي، اخبرنا الزبير بن علي الاسفراني اخبرنا ابو الحسن عياض بن موسي المءلف اجازة.

 (ح) (الشهاب للقضاعي) اخبرنا به عبد الرحمن بن احمد المعري اجازة، اخبرنا مجد بن احمد الحاج، اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن القاسم الحسيني، اخبرنا ابو الطاهر محمد بن احمد الانباري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن هبة عن المءلف القضاعي.

 (ح) (الفية العراقي) اسمعها عن مءلفها.

 (ح) (اللمع في اصول الفقه) للشيرازي اخبرني بها علي بن محمد بن ابي المجد الخطيب، اذنا عن القاسم بن عساكر عن ابي المعتز عن ابي الكرم الهروي عن المءلف.

 (ح) (مختصر منتهي السءل) لابن الحاجب اخبرنا به الخطيب محمد بن احمد وعبد الرحمن بن احمد المصريان، اذنا عن يوسف بن ابراهيم العسقلاني عن مءلفه.

 (ح) (تنقيح الفصول) للعراقي المالكي اخبرني به جدي لامي محمد بن احمد المكي، اذنا عن الاستاذ ابي حيان الاندلسي اذنا، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (جمع الجوامع) للسبكي اخبرني به ابراهيم بن ابي محمد، واحمد بن محمد المقدسي، وعبد الله بن القاضي علاء الدين الكناني اذنا كلهم عن المءلف سماعا.



 (ح) (كتاب سيبويه) اخبرنا احمد بن ابي بكر الصالحي عن الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد الشافعي بسنده المار.

 (ح) (كتاب الجمل) للزجاجي اخبرنا محمد بن علي المقري عن ابي حيان الاندلسي، اخبرنا ابو جعفر احمد بن ابراهيم الثقفي عن ابي ابراهيم الطوسي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله القيسي عن ابي علي حسين بن محمد الغساني عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حسين الاستاذ عن ابي الحسن علي بن محمد الانطاكي عن المءلف ابي القاسم الزجاجي.

 (ح) (كتاب الجمل) للجرجاني اخبرنا علي بن محمد الشاهد عن القاسم بن المظفر عن ابي البقاء يعيش بن علي النحوي، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن محمد الطوسي، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي زيد القصبجي، اخبرنا مءلفه الجرجاني.

 (ح) (ملحة الاعراب) للحريري اخبرنا به ابن الذهبي عن القاسم بن عساكر، اخبرنا ابو البقاء النحوي اجازة، اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن احمد خطيب الموصل، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (المفصل للزمخشري) انباني عاليا عمر بن الحسن المزي في اذنه العام عن علي بن احمد البخاري عن الخشوعي عن الزمخشري وبهذا الاسناد جميع مءلفات الزمخشري ويخص الكشاف، اخبرنا به جدي لامي محمد بن احمد اجازة عن نجم الدين محمد بن محمد الطبري، والاستاذ ابي حيان عن ابي اليمن عبد الصمد بن عساكر، عن زينب الشعرية عن المءلف.

 (ح) (كافية بن الحاجب) و(الشافية) و(شرح المفصل) و(شرح الكافية) اخبرني بذلك ابو الحسن علي بن محمد بن ابي المجد عن القاسم بن المظفر عن المءلف.

 (ح) (الفية ابن مالك) و(الشافية) و(الكافية) و(التسهيل) و(العمدة) وغير ذلك من مءلفاته وتعاليقه، اخبرني ابراهيم بن احمد البغلي، عن الشهاب محمود بن سليمان الحلبي، والقاضي محمد بن ابراهيم بن جماعة، وغيرهما عن ابن مالك اجازة ان لم يكن سماعا وكذلك الاقتصاد في الفرق بين الظاء والضاد بهذ السند اليه.



 (ح) (مءلفات ابي حيان): (التذكرة) و(البحر) في التفسير وغير ذلك من تصانيفه، اخبرني بذلك شيخي ابراهيم بن احمد المذكور اذنا واجازة معينة لذلك وغيره من تاليفه.

 (ح) (مقامات الحريري) اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدمشقي بقراءتي عليه بالمسجد الحرام الا الست الاخيرة، فاخبرني بها ابو بكر بن حسين البصري سماعا بمني ، وام عبد الله عاءشة بنت عبد الهادي الصالحية بدمشق في الرحلة الرابعة، اخبرنا ابو طالب احمد بن طالب الحجار عن عبد اللطيف القبيطي، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد البعوران المءلف.

 (ح) (البردة للبويصيري) اخبرنا احمد بن علي العلوي بقراءتي عليه بالقدس عن يوسف المهدي سماعا عن ناظمها انتهي.

 قال: ويروي (كتاب الصحاح) للجوهري و(كفاية المتحفظ) و(المجالس) لثعلب و(ديوان امرء القيس) و(ديوان النابغة) و(ديوان علقمة) و(ديوان زهير) و(ديوان طرفة) و(ديوان عنترة) واشعار الهذليين و(ديوان ابي الطيب) قال: يروي جميع ذلك باسانيد متصلة بالمءلف لها ولم يذكر السند.



  AUTO  محمد بن احمد الطبري [...  ه]

 محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري الشيخ الشهير بزين الدين هو المسند المعمر الاصيل القاضي زين الدين المكي سمع الحديث علي جمال الدين عبد الرحيم بن عبد الله بن شاهد الجيش الانصاري، ومن [بياض في المخطوطة]

 الصلاح محمد بن احمد المقدسي وابي علي حسن بن احمد الهبل، وابي حفص عمر بن حسن بن اميلة، وعبد العزيز بن محمد بن جماعة، وابراهيم بن محمد الاسيوطي و[بياض في المخطوطة]

 وسمع عليه جماعة منهم: عمر بن فهد الهاشمي، ومن الزيدية السيد الحافظ محمد بن ابراهيم المفضلي اجاز له بمكة سنة سبع وثمانماءة [بياض في المخطوطة].

 (صحيح البخاري) انبانا به ابو علي عبد الرحيم بن عبد الله بن شاهد الجيش سماعا لجميعه، انبانا الحافظ يحيي بن علي القرشي العطار، انبانا ابو الفتح ناصر بن احمد المصري الفرا، انبانا ابو الحسن علي بن احمد الطرابلسي، انبانا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر، انبانا ابي انبانا ابو اسحاق المسلمي سماعا سنة ست وسبعين وثلاثماءة عن الفربري عن البخاري.

 (ح) وقال: اخبرنا بن شاهد الجيش، انبانا ابو العباس احمد بن علي الدمشقي، وابو الحسين يحيي بن علي القرشي العطار قالا: انبانا ابو القاسم عبد الله بن علي البويصيري، وابو عبد الله محمد بن احمد الارتاحي قالوا: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين الفرا الموصلي، انباتنا ام الكرام كريمة بنت ابي العباس المروزي، انبانا الكشميهني، انبانا الفربري، انبانا البخاري فذكره.



 (ح)(كتاب رفع اليدين) له انبانا به ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن، وابو محمد القاسم بن محمد الساميان قالا: انبانا ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب وام احمد زينب ابنة مكي بن علي الحراني واحمد بن علي البخاري قالوا: انبانا ابو حفص بن طبرزد، انبانا احمد بن الحسن البناء، انبانا محمد بن احمد بن حسنون، انبانا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي، انبانا ابو اسحاق محمود بن اسحاق الملاحمي، انبانا البخاري المءلف.

 (ح) (سنن النساءي الصغري) انبانا ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة سماعا الا يسيرا فاجازة، انبانا محمد بن ابراهيم بن جماعة سماعا، انبانا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني، انبانا ابو الفتوح نصر بن محمد الحصري سماعا، وابو محمد عبد العزيز بن محمد الاخضر اجازة، انبانا الحافظ ابو زرعة، انبانا طاهر بن محمد المقدسي، انبانا الدوني، انبانا الكسار، انبانا السني ، اخبرنا المءلف.

 (ح) (سنن ابن ماجة) انبانا به القاضي عبد العزيز بن محمد بن جماعة سماعا في مجالس اخرها في شهر صفر سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الابنوطي اجازة، قالا: انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني سماعا في سنة احدي وعشرين وسبعماءة، انبانا ابو الحسن علي بن احمد القسطلاني، انبانا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري سماعا، والحافظ عبد العزيز بن محمد الاخضر اجازة، انبانا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، انبانا ابو منصور المقري، انبانا الخطيب ابو طلحة القزويني، انبانا ابو الحسن القطان، انبانا مءلفه فذكره.



 (ح) مجلس فيه من (امالي عمر بن الحسن الاشناني) معروف ابا عبد الله بن احمد المقدسي كتابة، انبانا محمد بن احمد بن ابي بكر، انبانا علي بن هبة الله بن ابنت الجميزي، انبانا احمد بن محمد السلفي، انبانا ابو علي حسين بن علي السري، وابو بكر الطربيني، انبانا محمد بن محمد البزار، انبانا مءلفه في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 (ح) (النجم والكوكب) للاقليسي قال: عن الشهاب احمد بن علي الجزري، انبانا ابن مسدي لقنا، انبانا محمد بن عبد الخالق اذنا انبانا مءلفها ابو العباس احمد بن سعد الاقليسي سماعا فذكرها.

 (ح) ثلاثة مجالس من (امالي سعيد بن محمد البحتري)، انبانا بها خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، انباتنا ام محمد فاطمة وعاءشة ابنتا القطب محمد بن احمد القسطلاني قالتا: انبانا ماجد بن سليمان بن عمر الفهري، انبانا الشريف يونس بن يحيي الهاشمي، انبانا ابو القاسم زاهر السحامي، انبانا مءلفها فذكرها.

 (ح) (شعب الايمان للترمذي) قال: عن الحافظين يوسف بن عبد الرحمن المزي، ومحمد بن احمد الذهبي قالا: انبانا ابو محمد القاسم بن علي بن عساكر، انبانا ابي علي بن الحسن سماعا، انبانا زاهر بن طاهر، انبانا مءلفه البيهقي فذكره.

 (ح) جزء فيه عوالي منتجة وتراجم للذهبي يرويها عن المءلف الذهبي.

 (ح) كتاب (انس الثاني في الزمن العاني)، تاليف الحافظ عبد الكريم بن محمد السمعاني ابو سعد قال: انبانا ابو عبد الله الذهبي عن احمد بن هبة بن سلامة، والمسلم بن محمد العيسي قال: انبانا ابو محمد القاسم بن علي بن عساكر، انبانا والدي علي بن الحسن بن عساكر، انبانا مءلفه السمعاني فذكره.



 (ح) (الرسالة للشافعي) انبانا بها ابو الحسن علي بن عبد المءمن بن عبد العزيز الحارثي، انبانا ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم التنوخي سماعا، ويوسف بن مكتوم، انبانا ابو طاهر ابراهيم بن طاهر الخشوعي، انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الاكفاني، انبانا ابو بكر محمد بن علي المسلمي الجداد، انبانا ابو القاسم تمام بن محمد الرازي وابو القاسم عبد الرحمن وعمر الشيباني، انبانا ابو علي الحسن ابن حبيب الحصاءري، انبانا الربيع المرادي، انبانا الشافعي فذكره.

 (ح) (المعجم الصغير للطبراني) قال انبانا ابو الحجاج المزي اذنا ومحمد بن احمد الرقي قال: انبانا محمد بن عبد المءمن الصوري سماعا انباتنا ام حبيبة عاءشة بنت معمر انباتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوردانية سماعا، انبانا ابو بكر بن رندة، انبانا الطبراني فذكره.

 (ح) جزء فيه فواءد من فضاءل عشر ذي الحجة املاء ابراهيم بن علي المعادي، انبانا محمد بن احمد بن خالدالفارقي، انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل الانماطي، ومحمد بن ابراهيم المقدسي، قال: انبانا ابو علي حمزة بن السيد بن ابي الفوارس الصنعاني سماعا، انبانا ابو القاسم الخضر بن حسين الازدي، انبانا ابو القاسم علي بن محمد المصيصي، قال: املا علينا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الغازي في داره سنة تسع عشرة واربعماءة فذكره.

 (ح) (احياء العلوم للغزالي) اخبرنا ابو حيان محمد بن يوسف الحياني عن يعلي بن ابي الاخوص، اخبرنا ابو القاسم احمد بن علي الجزري، انبانا ابو بكر بن عبد الله بن المغربي سماعا، انبانا مءلفه ابو حامد الغزالي.



 (ح) (الاربعين حديثا) تاليف عبد الكريم القشيري، انبانا بها محمد بن اسماعيل واحمد بن علي الجزري، قال الاول: اخبرنا بها عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، وقال الثاني: اخبرنا بها محمد بن عبد الله المرسي قالا: اخبرنا بها عبد المعز بن محمد الهروي، قال: اخبرنا زاهر بن طاهر السحامي، اخبرنا المءلف في رمضان سنة اربع وخمسين واربعماءة فذكرها.

 (ح) (الشهاب للقضاعي) اخبرنا محمد بن احمد بن القماح اذنا، اخبرنا الشريف ابو عبد محمد بن ابي القاسم الحسيني، اخبرنا ابو الطاهر محمد بن محمد الانباري، اخبرنا محمد بن هبة الله بن عرس، اخبرنا مءلفه محمد بن لامة القضاعي.

 (ح) (الاربعين للنواوي) اخبرنا بها ابو الحجاج المزي اجازة، اخبرنا مءلفها سماعا.

 (ح) (رياض الصالحين) للنواوي ايضا عن المزي اذنا اخبرنا المءلف اذنا فذكره.

 (ح) الثاني من حديث الهاشمي اخبرنا به ابو الحجاج المزي اذنا، اخبرنا به احمد بن يوسف بن شادي، اخبرنا ابو الوقت محاسن بن عمر بن رضوان الجواني، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الزعواني، اخبرنا ابو عبد الله مالك بن احمد البانياسي، اخبرنا احمد بن محمد الاهوازي، اخبرنا ممليه ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.

 (ح) (صحيح ابن حبان) بالتقاسيم والانواع، اخبرنا به عبد العزيز بن محمد بن جماعة، والحافظ عبد الله بن محمد بن خليل العثماني اذنا، اخبرنا به الرضي ابراهيم بن محمد الطبري بسنده.

 (ح) (اخبار بشر بن الحارث) جمع ابن السماك، اخبرنا بها محمد بن احمد الفارقي، اخبرنا بها محمد بن ابراهيم المقدسي، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الدارقزي اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المهدي، اخبرنا جدي لامي طاهر بن الحسين الحنبلي، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بشران، اخبرنا المءلف ابو عمرو عثمان بن احمد السماك سنة اربعين وثلاثماءة فذكره.



 (ح) (جزء من حديث واصل الدمشقي) ومناظرته للنصاري قال: اخبرنا الحافظ المزي، اخبرنا ابو العباس احمد بن شيبان سماعا، والكمال ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الملك، وام احمد زينب الحرانية، انبانا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو علي الحسن بن غالب الحربي، اخبرنا ابن بشران عن المءلف فذكره.

 (ح ) (جزء من حديث ابن شعيب) قال: اخبرنا الحافظ المزي اجازة، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد العامري، اخبرنا الحسن بن علي بن التين، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد المصيصي، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي التميمي، اخبرنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري المءلف فذكره.

 (ح) (ديوان عمر بن الفارض) اخبرنا به ابو حيان محمد بن يوسف الحياني عن الكمال محمد بن ابي القاسم عمر بن علي بن الفارض السعدي عن والده ابي القاسم عمر بن علي بن الفارض سماعا فذكره.

 (ح) (جزء من عوالي ابن نقطة) اخبرنا الحافظ المزي، اخبرنا احمد بن ابراهيم الفاروثي سماعا، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن عبد الغني بن نقطة المءلف فذكره، [بياض في المخطوطة].



  AUTO  ابو اليمن محمد بن احمد [...  ...]

 محمد بن احمد بن ابراهيم الشيخ المعروف بابي اليمن الشافعي الطبري الامام [بياض في المخطوطة].

 سمع من زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم، ويحيي بن يوسف المصري واخذ عنه عمر بن فهد والسيد محمد بن ابراهيم المفضلي اجازه في سنة سبع وثمانماءة.

 يروي الاول والثاني من حديث البربهاري عن شيوخه انتخاب الدار قطني قال: اخبرتنا ام عبد الله زينب بنت الكمال، عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، [بياض في المخطوطة].

 (ح) (منتقي الحكايات والاخبار في ذكر المحدثين الاخيار) لابي علي احمد بن محمد البرداني، انتقاء الحافظ السلفي وهي ثلاثة اجزاء، قال: اخبرنا يحيي بن نيف المصري ومحمد بن عبد الرحمن المقدسي، وزينب بنت الكمال قالوا: اخبرنا به ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي، ومحمد بن عبد الهادي المقدسي قالا: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، اخبرنا ابو علي البرداني فذكره.

 (ح) (مشيخة اسحاق بن محمد) البروجردي قال: اخبرنا محمد بن عالي بن نجم الدمياطي اجازة، اخبرنا المخرجة له اسحاق بن محمد البروجردي سماعا في رجب سنة ه فذكره.

 (ح) (شعب الايمان للبيهقي) قال: عن يحيي بن يوسف المصري، اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن بنت الجميزي، اخبرنا ابو القاسم علي بن حسن بن عساكر، اخبرنا زاهر السحامي، اخبرنا مءلفه البيهقي.

 (ح) (جامع الترمذي) بالعلل اخره، اخبرنا به ابو الفروج عبد الرحمن بن يوسف الاصفوني اجازة، اخبرنا عيسي بن عبد الله الحجي، اخبرنا ابو احمد يعقوب بن [بياض] مكي الطبري سماعا واجازة لما فات، اخبرنا زاهر بن رستم الاصبهاني اخبرنا ابو الفتح الكروخي سماعا، اخبرنا بن محبوب، اخبرنا المءلف الترمذي فذكره.



 (ح) (سنن الدارقطني) قال: عن يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا ابو الحسن ابن بنت الجميزي، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي سماعا، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال الاول: اخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وقال الثاني: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد السلماسي، اخبرنا مءلفه الدارقطني.

 (ح) اربعون حديثا تاليفه، اخبرنا بها عليك بن عبد الله الجاريداري، اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن محمود الاخضر، واحمد بن الحسن العاقولي قال الاول: اخبرنا يحيي بن الطماح، وقال الثاني: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي الماموني المءلف الدارقطني.

 (ح) (الاحاديث السداسيات) المخرجه من مسموعات محمد بن احمد الرازي، تخريج الحافظ السلفي، اخبرنا بها الموفق احمد بن احمد بن عثمان السارعي، قال اخبرنا جدي عمر بن يحيي ...السارعي: اخبرنا اسماعيل بن صالح السارعي اخبرنا المءلف بن عبد [بياض في المخطوطة] الرازي فذكرها.

 (ح) (موافقات الحسين بن العباس الرستمي)، اخبرتنا به ام عبد الله زينب بنت احمد المقدسي، عن عجيبة بنت محمد الباقداري، اخبرنا ابو عبد الله الرستمي فذكره.

 (ح) (خطبة علي عليه السلام في فضل الشيخين) للحافظ السلفي، قال اخبرنا بها يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا ابو الحسن بن بنت الجميزي، اخبرنا الحافظ السلفي سنة ه فذكره.

 (ح) (انس الثاني في الزمن العاني) للسمعاني قال: اخبرتنا به زينب بنت احمد الصالحية عن ابي العباس احمد بن الفرج الاموي، اخبرنا ابو القاسم بن عساكر، اخبرنا مءلفه السمعاني.



 (ح) (مسند الشافعي) قال: اخبرنا به والدي احمد بن ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا والدي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: اخبرنا سليمان بن خليل العسقلاني، وابو محمد جابر بن اسعد اليمني، قالا: اخبرنا نصر بن ابي الفرج الحصري، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا علي بن منصور بن ابي علان الكرخي سماعا، اخبرنا احمد بن الحسن الحيري، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع، اخبرنا الشافعي.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن يحيي الصولي عن شيوخه): اخبرنا يحيي بن يوسف المصري، اخبرنا به محمد بن عبد الوهاب اجازة، اخبرنا الحافظ احمد بن محمد، اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن الغضاءري، اخبرنا ابو بكر الصولي، في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة سماعا.

 (ح) كتاب (الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء)، تاليف سيلمان بن موسي الكلاعي، اخبرنا به محمد بن جابر الوادياشي اجازة، اخبرنا الخطيب ابو بكر بن يحيي المحاربي قراءة ومناولة واجازة، اخبرنا الحسين بن عبد العزيز بن المناظر بقراءتي عليه لشء منه ومناولة لجميعه، اخبرنا مءلفه الكلاعي اجازة.

 (ح) جزء من (امالي زكي الدين المنذري) ، اخبرنا به يحيي بن يوسف المصري، وابراهيم بن علي الحيمي، اخبرنا مءلفه عبد العظيم المنذري اجازة فذكره.

 (ح) (الاربعون في فضل المعلمين والمتعلمين)، و(بهجة المهج في فضل الطاءف ووج): تاليف احمد بن علي الميورقي قال: عن ابي عبد الله محمد بن احمد الافهري، اخبرنا العباس بن عبد الصمد العماري، عن ابي العباس الميورقي نزيل وج فذكره.



 (ح) (سنن النساءي الكبري) قال: اخبرنا ابو طيبة محمد بن احمد الافهري سماعا لما وافقها من احاديث السنن الصغري واجازة لجميعها، انبانا ابو جعفر احمد بن ابراهيم الثقفي العاصمي سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الغافقي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي الجحدي، اخبرنا ابو جعفر البطروجي سماعا بقرطبة، اخبرنا مولي الطلاع ابو يونس بن عبد الله الصفار، اخبرنا محمد بن معاوية الاحمر القرشي ، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي المءلف فذكره.

 (ح) (الاربعون للنواوي) اخبرنا احمد بن محمد بن سلمان، وابو الحجاج المزي، قالا: اخبرنا مءلفها النواوي، قال: المزي سماعا، وقال الاول: اجازة فذكرها.

 (ح) (رياض الصالحين) له اخبرنا ابو الحجاج المزي اخبرنا مءلفها اذنا فذكرها.

 (ح) (سيرة ابن اسحاق) اخبرنا بها ابو بكر بن محمد بن معد الخزرجي سماعا عليه في سنة سبع واربعين وسبعماءة، قال: اخبرنا والدي محمد بن المكرم الخزرجي الانصاري، اخبرنا ابو الحسين المعتز عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، اخبرنا ابو الحسن الخلعي سماعا، اخبرنا ابو محمد النحاس، اخبرنا ابو محمد بن الورد سماعا، اخبرنا ابو سعيد البرقي، اخبرنا بن هشام، اخبرنا البكاءي، اخبرنا ابن اسحاق.

 (ح) (مشيخة ابن بنت الجميزي) تخريج يحيي بن علي القرشي العطار، قال: اخبرنا يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا المخرجة له علي بن هبة الله بن بنت الحميري اجازة فذكرها.

 (ح) (صحيح ابن حبان) قال: اخبرنا يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد البكري، وابو عبد الله المريسي اذنا قالا: اخبرنا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي سماعا، اخبرنا تميم بن ابي سعيد الجرجاني سماعا، اخبرنا الحاكم علي بن محمد البحاثي اخبرنا به ابو الحسن محمد بن احمد الزوزني، اخبرنا مءلفه ابو حاتم محمد بن حبان فذكره.



 (ح) (رياض المتعلمين) لابن السني، اخبرتنا زينب ابنة الكمال، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا السلفي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الدوني اخبرنا ابو بكر الكسار، انا ابو بكر السني.

 (ح) مسلسلات ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شادان اخبرنا يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا ابو الحسين بن بنت الجميزي اجازة، اخبرنا الحافظ السلفي سماعا سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي سماعا اخبرنا ابو الفتح المحاملي، اخبرنا ابو بكر بن شاذان فذكرها.

 (ح) (مجلسان من امالي محمد بن احمد بن شكرويه)، اخبرتنا زينب بنت احمد عن عجيبة بنت محمد، وابو بكر علي الرستمي، اخبرنا محمد بن احمد بن شكرويه.

 (ح) جزء من حديث بن الضريس) محمد بن ايوب الرازي، عن محمد بن كثير العبدي عن شيبان النوري، قال: اخبرنا يحيي بن يوسف المصري عن ابن بنت الجميزي، اخبرنا الحافظ السلفي، اخبرنا محمد بن عبد الله الفزاري، اخبرنا محمد بن يحيي السريري الشاهد، اخبرنا محمد بن القاسم الكوفي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن الضريس فذكره.

 (ح) (جزء منه فيه احاديث الموالاة) تاليف احمد بن محمد بن عقدة، قال: اخبرتنا زينب بنت احمد عن ابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا محمد بن حيدرة بن عمر الحسني الكوفي يوم الخميس مستهل شهر محرم سنة اثنتين واربعين وستماءة بجامع حلب ، قال: اخبرنا به ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة سنة خمس وخمسماءة، قال: اخبرنا به ابو المتنبي صارم بن محمد بن زيد بن احمد بن نبار بن عثمان بن عيسي النهشلي، قال: اخبرنا به ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، اخبرنا به مءلفه بن عقدة فذكره.



 (ح) الاول من (حديث الحسين بن يحيي بن عياش القطان) عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: اخبرتنا به زينب بنت الكمال احمد عن ضوء الصباح عجيبة بنت محمد الباقداري، انبانا مسعود بن الحسن الثقفي، باجازته المتكلم فيها عن الخطيب البغدادي، عن ابراهيم بن مخلد، وابي الفتح هلال بن محمد الحفار قالا: اخبرنا ابو عبد الله بن عياش القطان فذكره.

 (ح) (جزء فيه اخبار ابي مسلم صاحب الدولة ومسانيد حديث) جمع الحسين بن عبد الله بن ميمون، قال: اخبرنا به يحيي بن يوسف بن المصري، اخبرنا به ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواح، وابو الحسن علي بن هبة بن بنت الجميزي، وابو بكر بن محمد الوصي، وزينب ابنة الكمال، عن عبد الرحمن بن مكي الحاسب، قال: هو وابن بنت الجميزي اخبرنا ابو طاهر الاسكندري، اخبرنا احمد بن محمد بن سليم، اخبرنا ابو علي بن ميمون فذكره.

 (ح) الجزء الثالث من امالي الحافظ يحيي بن عبد الوهاب بن مندة)، اخبرنا به يحيي بن يوسف المصري، اخبرنا به ابو محمد بن ظافر المصري، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابن مندة ببغداد سنة تسع وتسعين واربعماءة فذكره.

 (ح) (حكاية ارم ذات العماد) ورواية محمد بن علي بن المهتدي بالله، اخبرنا بها ابو الحجاج المزي، اخبرنا بها عبد الرحمن بن احمد المقدسي، ويوسف بن يعقوب الشيباني، قالا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف، اخبرنا محمد بن عبد الباقي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي في شهر شوال سنة بباب البصرة فذكره.

 (ح) (الاول والثاني من حديث محمد بن الحسن البر بهاري) عن شيوخه انتخاب الدارقطني، قال: اخبرتنا زينب بنت احمد عن الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا المبارك بن ابي المعالي اذنا، اخبرنا ابو علي بن المهتدي بالله، اخبرنا ابو القاسم بن شاهين، اخبرنا ابو بحر محمد بن الحسن البر بهاري، انتهي ماتيسر من طرقه.



  AUTO  محمد بن ابي بكر الحرازي الجبني[...  ...]

 محمد بن ابي بكر عبد الله وقيل يوسف بن ابراهيم بن علي بن محمد بن زاك الحرازي الجبني الفقيه الامام المحدث المقري الشافعي، كان اليه النهاية في علم القران، سمع القراءات علي شيخه والده ابي بكر عبد الله بن ابراهيم المقري، والحديث ايضا، قال الامام شرف الدين: وقد سمع عليه القرءات السبع، واجاز له اجازة عامه هو الفقيه العالم النبية المقري الجامع العديم النظير في جهات اليمن الاعلي، تولي لنا القضاء والخطبة في بلاده وشرح قصيدتنا قصص الحق وتمم احاديث تخرج احاديث البحر الزخار وغيره، وكانت الاجازة بعد القراءة في شهر رجب سنة اربع وثلاثين وتسعماءة، قال بن حابس: تمم تخريج القاضي محمد الظفاري من كتاب القضاء الي اخر الكتاب، قال: ولهذا المقري في نشر فضاءل كتب الامام المهدي وفي الامام شرف الدين العناية التامة نثرا ونظما [بياض في المخطوطة].

 قال المقري: اروي القراءات السبع بروايتهم الاربع عشرة عن سيدي ووالدي ابي بكر عبد الله بن ابراهيم قراءة لختمات كثيرة في مدة مديدة.

 قال والدي: قرات ذلك كله علي شيخي المقريين العالمين الفاضلين والدي برهان الدين ابراهيم بن علي وشمس الدين علي بن محمد الشرعبي، قالا: قرانا ذلك كله علي شيخ الاسلام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي، واسانيد الامام الجزري الي كل قارء من القراء السبعة ورواتهم قد تقدم ذكرها.

 (ح) والمقري يروي مصنفات ابن حجر ومروياته عن والده ابي بكر عن الشيخ المحدث علي بن محمد الشرعبي عن الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني فذكرها.

 (ح) ويروي ايضا مصنفات الحافظ الذهبي ومروياته عن ابيه ابي بكر عبد الله بن ابراهيم عن الحافظ محمد بن محمد بن محمد الجزري عن العماد بن كثير، وابي هريرة عبد الرحمن بن الذهبي كلاهما عن الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الدمشقي.



 (ح) مصنفات ابن الحافظ بن كثير، والحافظ السبكي يرويها المقري ايضا عن ابيه عن علي محمد الشرعبي، عن الحافظ بن حجر العسقلاني، عن الحافظ بن كثير، والعلامة عبد الوهاب السبكي، وهما يرويان ايضا عن الذهبي تصانيفه ومروياته.

 (ح) ويروي ايضا مصنفات ابي الحجاج المزي ومروياته عن ابيه عن الجزري عن عماد الدين بن كثير، وابي هريرة بن الذهبين عن الحافظ الذهبي عن الحافظ المزي، بجميع مصنفاته ومروياته.

 (ح) مصنفات الحافظ الجزري يرويها عن ابيه عن جده عن ابن الجزري الحافظ فذكرها.

 قلت: اما مرويات بن حجر فقد مر ذكرها وكذلك مصنفاته.

 واما الحافظ الذهبي فقال بن فهد في ترجمته: سمع من خلق بدمشق وحلب وحماة وطرابلس ، وحمص وبعلبك والحرمين، وبيت المقدس والقاهرة وغيرها، وحدث عن عمر بن الفوارس، والشرف بن عساكر، والابرقوهي، واجاز له خلق من اصحاب ابن طبرزد، وحنبل، والكندي، وابن الخرستاني وشيوخه بالسماع والاجازة يزيدون علي الف وماءتين يجمعهم معجمه الذي خرجه لنفسه، واختصر كثيرا من تاليف المتقدمين والمتاخرين، وصنف الكتب المفيدة الساءرة في الافاق منها: (تاريخ الاسلام) في عشرين مجلدا و(سير النبلاء ) في ستة مجلدات و(ميزان الاعتدال) في اربعة، و(تذكرة الحفاظ) و(طبقات القراء) و(كتاب العبر) و(مشتبه النسبة) واختصر (تاريخ بغداد ) و(تاريخ دمشق ) و(تهذيب الكمال) و(الاطراف) للمزي وسمع منه جماعة من الحفاظ منهم السبكي والعلاي وابن جماعة وكثير. توفي بدمشق سنة ثمان واربعين وسبعماءة.

 قلت: من مروياته (تفسير البيضاوي) و(الطوالع) ايضا و(المنهاج) وساءر تصانيفه رواها عن عمر بن الياس المراعي عن مءلفها.

 (ح) و(كتاب الفرج بعد الشدة) يرويه عن ابي نصر الشيرازي عن ابي القاسم البغدادي، عن شهدة، عن طراد بن محمد الزينبي، قراءة واجازة عن ابي الحسين بن بشر، وعن ابي علي بن صفوان، عن مءلفه ابن ابي الدنيا فذكره.



 (ح) (عوارف المعارف) لابي حفص السهروردي، عن ابي نصر الشيرازي عن مءلفه فذكره.

 (ح) (صحيح البخاري) قال: قرات ذلك علي اسماعيل بن الفرا، ويوسف بن السفناري، ومحمد بن بنان وطاءفة، اخبركم الحسين بن المبارك الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا ابن حمويه، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري.

 (ح) (مسلم) اخبرنا الفخر علي بن احمد البخاري، اخبرنا ابو اليمن الكندي، سنة اثنتين وستماءة، اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، اخبرنا احمد بن علي بدمشق، اخبرنا احمد بن محمد الاهوازي، اخبرنا محمد بن مخلد، اخبرنا مسلم.

 (ح) (سنن ابي داود) قراءة علي حسن بن عبد الكريم، اخبركم عيسي بن عبد العزيز، اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن علي الصوفي، اخبرنا الحسن بن احمد، اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه، اخبرنا ابو داود.

 (ح) (مسند الدارمي) اخبرنا ابو علي بن الجلال، اخبرنا ابن اللتي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا اسماعيل الحافظ محمد بن احمد الجارودي، ويحيي بن عمار ، ومحمد بن عمار املوه، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو يعلي احمد بن محمد الواسفي الهروي، اخبرنا الدارمي.

 (ح) (سنن الترمذي) اخبرنا ابي محمد بن فاغار، وجماعة قالوا: اخبرنا عبد الله بن عمر، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري، اخبرنا عبد الجبار بن الجراح، اخبرنا ابن محبوب ، اخبرنا ابو عيسي الترمذي.

 (ح) (سنن ابن ماجة) اخبرنا عبد الخالق البعلي، اخبرنا بن قدامة، اخبرنا ابو زرعة الدمياطي المنوعي، اخبرنا القاسم بن ابي المنذر، اخبرنا علي بن ابراهيم القطان، اخبرنا ابن ماجة.

 (ح) (التيسير في القراءات) [بياض في المخطوطة].



 اخبرنا محمد بن عبد العزيز الدمياطي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السخاوي، اخبرنا ابو القاسم الشاطبي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، اخبرنا ابو داود سليمان بن سحاج الخولاني، اخبرنا الحافظ ابو عمر الراءي فذكره.

 (حكاية اللص والقاضي) تاليف احمد بن الحسين النهاوندي، اخبرنا احمد بن عبد الحميد المقدسي، اخبرنا محمد بن السيد بن فارس الدمشقي، اخبرنا الخضر بن حسين بن عبدان، اخبرنا ابو الفرج سهل بن بشر الاسفرايني، اخبرنا بها الشرف بن المرجا، اخبرنا الحسين بن محبوب النحوي اخبرنا بها مءلفها النهاوندي فذكرها.

 واما السبكي فطرقه في الصحاح السبعة، فقال: اخبرنا بصحيح البخاري ابو عبد الله الحافظ قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة احدي اربعين وسبعماءة، قال: اخبرنا جماعة منهم: ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، واحمد بن ابي طالب الحجار، وست الوزراء ابنة احمد بن اسعد بن المنجا.

 (ح) واخبرني احمد بن طالب الحجار مكاتبة من دمشق قالوا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، قال: اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا الداودي، اخبرنا ابن حمويه، اخبرنا الديري، اخبرنا البخاري فذكره.(ح)[بياض في المخطوطة].

 (ح) اخبرنا ابي فيما قراه علينا من لفظه، اخبرنا محمد بن عبد العظيم القبطي، اخبرنا عبد العزيز بن ناقا اجازة، اخبرنا طاهر بن محمد المقدسي، اخبرنا محمد بن الحسين المقدسي، اخبرنا ابو القاسم الخطيب، اخبرنا القطان، اخبرنا ابن ماجة.

 (ح) (سنن البيهقي) اخبرنا ابو العباس الاشعري بقراءة لي عليه، اخبرنا يوسف بن الهبار اجازة، اخبرنا ابو الحسن بن العطار سماعا، اخبرنا ابو عمر بن الصلاح، اخبرنا الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا المصنف البيهقي.



 (ح) (سنن الترمذي) اخبرنا ابو الحجاج المزي، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو الفتح الكروخي، اخبرنا ابو عامر الازدي، وابو بكر الفورجي، قالا: اخبرنا الجراحي، اخبرنا ابن محبوب، اخبرنا الترمذي.

 (ح) (مسند ابو يعلي الموصلي)، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابن البخاري، اخبرنا بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب بن البناء، اخبرنا الجوهري، اخبرنا ابو الحسين النحاس الموصلي، اخبرنا ابو يعلي الموصلي فذكره.

 (ح) اخبرنا ابي قراءة وانا اسمع، واخبرنا ابو الحسن الواسطي اجازة قال الاول: حدثنا محمد بن ابي الفراء، اخبرنا ابو صادق الحسن بن يحيي، وقال الثاني: اخبرنا محمد بن عباد الحراني، قالا: اخبرنا ابو محمد بن رفاعة، اخبرنا ابو الحسن القلعي، اخبرنا ابو محمد البزار، اخبرنا ابو الطاهر المديني، اخبرنا ابو موسي الصدفي، اخبرنا عبد الله بن وهب اخبرنا مالك فذكره.

 (ح) (سيرة بن اسحاق) تهذيب بن هشام اخبرنا بها ابو محمد عبد القادر بن المعيب قراءة في الخامسة وانا اسمع، والسيد ابو العباس احمد بن علي الكردي سماعا بدمشق، قالا: اخبرنا خطيب مروا محمد بن اسماعيل المقدسي، قال الاول: سماعا وقال الثاني: حضورا قال: اخبرنا هبة الله بن يحيي بن حمدة قراءة، قال: اخبرنا ابو محمد بن عزيز السعدي، اخبرنا ابو الحسن الخلعي، اخبرنا ابو محمد البزار، اخبرنا ابو محمد بن الورد، اخبرنا ابو سعيد البرقي، اخبرنا ابن هشام، اخبرنا ابن اسحاق.

 (ح) (مسند الحاكم) اخبرنا صالح بن مختار الاشنهي بقراءة ابي وانا اسمع، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي سماعا وابراهيم بن خليل الادمي اجازة، قالا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي، اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ الحاكم.



 (ح) (مسند عبد الرزاق) اخبرتنا فاطمة بنت ابراهيم بن عبد الله بقراءتي عليها بقاسيون، اخبرنا محمد بن عبد الهادي اجازة، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري كتابة، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، اخبرنا علي بن محمد بن بشران، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، اخبرنا احمد بن منصور ، اخبرنا عبد الرزاق فذكره.

 (ح) (الترغيب والترهيب) للحافظ المنذري، اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل المخزومي قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن يحيي بن علي القرشي، اخبرنا ابو الفضل الغزنوني، اخبرنا ابو الحسن الصوفي، وزيد بن الحسن السخوي قراءة عليهما، اخبرنا المءلف ابوبكر محمد بن عبد الباقي المنذري.

 (ح) (مسند بن ابي شيبة) اخبرنا احمد بن ابي طالب الحجار كتابة من دمشق، اخبرنا عبد اللطيف بن محمد النهاوندي اجازة.

 (ح) واخبرنا ابو العباس بن المظفر بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن الفرا، اخبرنا البها عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، قالا: اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا ابو المحاسن هادي بن اسماعيل الحسيني، اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم الخياط، اخبرنا ابو الحسن احمد بن فارس اللغوي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الصواف، اخبرنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابو بكر بن شيبة.

 (ح) (مسند الطيالسي) اخبرنا ابو العباس الاشعري، اخبرنا ابو الحسين النوسي، اخبرنا البها عبد الرحمن، اخبرنا ابو المنصور الطبري، اخبرنا ابو بكر بن ياسر، اخبرنا هبة الله المهرواني، اخبرنا ابو بكر البيهقي، اخبرنا علي بن محمد بن بشران، اخبرنا ابو جعفر الزراد اخبرنا الطيالسي فذكره.



 (ح) (مسند ابن ابي شيبة) محمد اخبرنا صالح بن مختار قراءة، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، اخبرنا ابو الفرج الثقفي، اخبرنا ابو القاسم الاصبهاني، اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا ابو الحسن الجرجاني، اخبرنا احمد بن محمد بن سهل، اخبرنا بكر الحداد، اخبرنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة.

 (ح) (مسند احمد ابن حنبل) اخبرنا محمد بن اسماعيل الخباز اذنا خاصا، اخبرنا المسلم بن محمد القيسي سماعا، اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا ابي فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي) اخبرنا ابو العباس احمد بن منصور الجوهري قراءة، اخبرنا احمد بن علي الدمشقي، اخبرنا ابو علي بن يوسف، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا مكي بن منصور بن علان الكرخي، اخبرنا احمد بن الحسن الحربي، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان اخبرنا الشافعي.

 (ح) (سنن ابي داود) اخبرنا احمد بن منصور الجوهري، ومحمد بن عثمان التوزري، ومحمد بن محمد بن سيد الناس قراءة بالقاهرة، قالوا: اخبرنا عبد الرحمن بن يوسف بن خطيب المرة، اخبرنا عمر بن طبرزد حضورا، اخبرنا ابو الفتوح الحصري، اخبرنا ابو طالب العلوي، اخبرنا التستري، اخبرنا الخطيب، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، اخبرنا اللءلءي، اخبرنا ابو داود.

 (ح) قصيدة الفرزدق في علي بن الحسين التي اولها:

 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته  اخبرنا ابي من لفظه اخبرنا احمد بن ابي بكر الارموي الصوفي بقراءته عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي المسقط، قال: اخبرنا جدي ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن محمد الوراق، اخبرنا ابو احمد عبد السلام بن الحسين اللغوي طيفور، قال: قرات علي ابي عبد الله محمد بن احمد البوني بالبصرة ، وابي الحسين محمد بن محمد بن كيكك اللغوي، قالا: اخبرنا محمد بن زكريا، اخبرنا ابن دينار قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، يعني ابن عاءشة، قال: حدثني ابي قال: حج هشام بن عبد الملك في زمن الوليد وذكر القصة.

 قلت: واما الحافظ المزي، واسمه يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك الحلبي ابو الحجاج طلب بنفسه واكثر عن احمد بن ابي الخير، والمسلم بن علان، والفخر بن البخاري، ونحوهم من اصحاب ابن طبرزد، والكندي، والخرستاني، واخذ عن النواوي وسمع بالشام والحرمين ومصر وحلب وغيرها، ومشيخته نحو الف شيخ، وصنف (تهذيب الكمال) واشتهر في زمانه وحدث به خمس مرات، وحدث بكثير من مسموعاته، وغالب المحدثين من دمشق وغيرها قد تلمذوا له.

 وتوفي في صفر سنة اثنتين واربعين وسبعماءة مطعونا ودفن بمقابر الصوفية.

 يروي (صحيح البخاري) قال: اخبرنا ابو بكر عمر بن يوسف المزي سماعا لجانب ومشافهة لساءره، واخبرنا ابو مسعود عبد الجليل بن مندويه الاصبهاني سماعا، وابو الموهب المقداد بن هبة الله القيسي، وابو حفص عمر بن محمد بن خواجا سماعا، وابو علي بن عليان بن عبد الله الناصري سماعا لقطعة من اوله واجازة لباقيه.



 قال الاول: اخبرنا ابو القاسم محمد بن عبد الله السلمي وقال الثالث: اخبرنا منصور بن سعيد البزار البغدادي وقال الخامس: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، قالا والثاني: عبد الجليل بن مندويه، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد القطيعي، قال ابن بلبان: سماعا والاخران اجازة، اخبرنا ابو المظفر الداودي، اخبرنا ابن حمويه الحموي اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري فذكره.

 (دلاءل النبوة للبيهقي) قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر العامري، اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الخرستاني سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المراودي، وابو محمد عبد الجبار بن محمد الحواري، وابو عبد الله الفراوي اجازة، انبانا مءلفه البيهقي.

 (ح) شعب الايمان تاليفه اخبرنا احمد بن سلامة الحداد، اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن عساكر، اخبرنا زاهر بن طاهر، اخبرنا المءلف.

 (ح) (الجامع الكبير) للترمذي بالعلل اخره، اخبرنا به ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عصرون، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي سماعا، اخبرنا ابو الفتح الكروخي سماعا، اخبرنا ابو عامر الازدي، وابو بكر العورجي سماعا لجميعه، وابو نصر التوقي، قالوا: اخبرنا ابو محمد الجراحي، اخبرنا احمد بن محمد المحبوبي، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) (الشماءل) له، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد النصيبي الحلبي سماعا، اخبرنا ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، واخبرنا اخر من حدث عنه في الدنيا، اخبرنا ابو شجاع عمر بن محمد البسطامي سماعا، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد الحنبلي الذهاب سماعا، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب، اخبرنا المءلف فذكره.



 (ح) (سنن ابن ماجة) قال: عن عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة سماعا عن عبد الله بن احمد بن قدامة سماعا عن ابي زرعة المقدسي سماعا عن ابي منصور محمد بن الحسين المقومي، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، اخبرنا ابو الحسن القطان اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) (جزء الانصاري) اخبرنا الفخر بن البخاري ، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم، اخبرنا ابراهيم بن مسلم الكجي اخبرنا ابو عبد الله الانصاري.

 (ح) (المنهاج) للنواوي وساءر تصانيفه يرويها عن مءلفها الامام النواوي.

 (ح) جزء فيه ثلاثة مجالس عن (امالي الحسن بن علي الجوهري) املاها في رمضان، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد السعدي سماعا سنة ثمان وثلاثين وستماءة، قال: اخبرنا زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن طبرزد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري سماعا، اخبرنا ابو علي الجوهري فذكره.

 (ح) المجلس الثامن من اماليه في فضل التواضع تخريج النيسابوري، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي الخير الحداد، اخبرنا ابو القاسم يحيي بن اسعد الازجي اجازة، اخبرنا عبد القادر بن محمد اليوسفي، اخبرنا مءلفه الجوهري فذكره.

 (ح) فواءد علي بن عمر الحربي، وهي الاجزاء الخمسة التي كانت عند ابي الحسين بن المنصور، قال: اخبرنا عبد العزيز بن الاخضر اجازة، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن المنصور، اخبرنا بها ابو الحسن المءلف فذكرها.

 (ح) جزء من حديث علي بن احمد الحمامي، اخبرنا علي بن احمد بن ابي احمد، اخبرنا محمد بن خلف المقدسي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد العلاني، اخبرنا ابو الحسن الحمامي فذكره.



 (ح) (سنن الدارقطني) اخبرنا بها الفخر بن البخاري اجازة، وابو الشرف المغازي سماعا لما لم يسمعه ابن البخاري من ابن قدامة، قالا: اخبرنا عبد الله بن احمد بن قدامة سماعا للبعض واجازة لباقيه، وقال ابو السير: سماعا لما [بياض في المخطوطة] منه، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق سماعا، اخبرنا عبد الرجمن بن احمد سماعا لجميعه، قالوا : اخبرنا به محمد بن عبد الملك بن بشران، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (اخبار الصفات) له اخبرنا به [بياض في المخطوطة] يعلو موسي بن ابي الفتح المقدسي، اخبرنا به علي بن معاني الرصافي، اخبرنا به عبد الحق بن عبد الوهاب الصابري، اخبرنا احمد بن عبد الله بن كادس، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الغازي، اخبرنا به مءلفه.

 (ح) كتاب (نقض عثمان بن سعيد الدارمي علي المريسي وبشر بن غياث في التوحيد)، اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم القواس سماعا بدمشق قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الحرستاني، اخبرنا ابو نصر احمد بن عمر الاصبهاني اجازة، اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد الاحنف، اخبرنا اسحاق بن ابي اسحاق الفرات، اخبرنا محمد بن هبة الله المزكي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الصراب، اخبرنا عثمان بن سعيد المءلف فذكره.

 (ح) (التاسع في رواية المقلين والمقلات من الصحابة) وما يدخل في المعجم مجموعا من حديث محمد بن احمد الدهلي انتقاء عبد الرحيم الازدي، اخبرنا المسلم بن علان، قال: اخبرنا الحسين بن صيفري.

 (ح) واخبرنا ابراهيم بن عبد العزيز السلمي، اخبرنا الحسين بن علي الاسدي قالا: اخبرنا الحسين بن الحسين الاسدي، اخبرنا ابو الفضل سهل بن بشر الاسفرايني سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن مثني الجلال، اخبرنا المءلف الدهلي فذكره.



 (ح) جزء من (حديث محمد بن يحيي الدهلي) بضم الدال المهملة النيسابوري مشهور، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد المءمن الدميري سماعا اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي سماعا، انا ابو طاهر محمد بن احمد الاصفهاني، اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور الكرخي، اخبرنا القاضي احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا محمد بن احمد الميداني قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الدهلي فذكره.

 (ح) (العقيدة المنسوبة الي الشافعي)، اخبرنا بها احمد بن ابراهيم الفاروثي سماعا سنة احدي وتسعين وستماءة بدمشق ، اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن الجوزي بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة ثمان وعشرين وستماءة ببغداد ، اخبرنا ابو سعيد عبد الجبار بن هلال الاعرابي قراءة عليه ببغداد ، اخبرنا علي بن احمد المنصوري، اخبرنا عمر بن محمد الدارقزي، اخبرنا احمد بن عبيد الله العكبري اذنا، وابو غالب احمد بن الحسن البناء قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الغازي قال الاخر: اذنا اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البرذعي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الفزاري، اخبرنا يونس بن عبد الاعلي المصري قال: سمعت الشافعي فذكرها.

 (ح) (مشارق الانوار للصغاني) اخبرنا احمد بن ابراهيم الفاروثي، سماعا اخبرنا مءلفه الصغاني.

 (ح) (معجم الطبراني الصغير) اخبرنا محمد بن عبد المءمن الصوري، وام احمد زينب ابنة مكي الحرانيه، اخبرتنا ام حبيبة عاءشة ابنة معمر بن الفاخر، واسعد بن سعيد التاجر قالا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانية سماعا اخبرنا ابو بكر بن رندة اخبرنا ابو القاسم الطبراني فذكره.



 (ح) (المنتقي من حديث محمد بن اسماعيل الفارسي) وحديث: ابي عبد الله محمد بن مخلد، اخبرتنا ام احمد زينب بنت مكي الحراني، اخبرنا ابو حفص عمر بن طبرزد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا يوسف بن محمد الهراني، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المقدسي وابو عبد الله محمد بن مخلد فذكره.

 (ح) (الاول من امالي ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي)، وهو مشتمل علي خمسة مجالس، اخبرنا ابن البخاري، وزينب ابنة مكي الحراني، واسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، واسماعيل بن احمد السمرقندي.

 قال الاول: اخبرنا والدي عبد الباقي بن محمد.

 وقال االثاني: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن النقور، واحمد بن علي المقري، اخبرنا احمد بن موسي بن الصلت المجير، اخبرنا مءلفه ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي في ربيع سنة ه فذكره.

 (ح) (الثاني من حديثه ويعرف بجزء البانياسي) احد رواته، اخبرنا علي بن محمد النابلسي سماعا، واسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني ، وصفية بنت مسعود قالوا: اخبرنا ابو حفص عمر بن طبرزد ، اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، اخبرنا احمد بن محمد النقور، اخبرنا علي بن احمد السري، واحمد بن علي الدقاق، قال بن طبرزد: واخبرنا محمد بن عبد الباقي عن ابيه، اخبرنا بن النقور.

 قال الثلاثة: السري، والدقاق، والنقور، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) كتاب (الناسخ والمنسوخ) لابن الجوزي اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البخاري اذنا، اخبرنا مءلفه ابو الفرج فذكره.



 (ح) (الاول من فواءد ابي علي بن احمد بن الفضل بن خزيمة)، اخبرنا الفخر عبد الرحمن بن يوسف البعلي عن البها عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، اخبرنا ابو احمد اسعد بن بلدزك الجيزيلي، اخبرنا ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن الجراح، اخبرنا ابو القاسم بن بشران، اخبرنا ابو علي بن خزيمة فذكره.

 (ح) (جزء فيه من حديث واصل الدمشقي ومناظرته للنصاري) من رواية بن السماك، قال: اخبرنا احمد بن شيبان بن تغلب سماعا، وعبد الرحمن بن عبد الملك، وزينب ابنة مكي سماعا، اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو علي الحسن بن غالب الحربي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا المءلف عثمان بن احمد السماك فذكره.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن هارون بن شعيب)، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حسان العامري، اخبرنا الحسن بن علي بن البن، اخبرنا علي بن محمد المصيصي، اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي التميمي، اخبرنا ابو شعيب فذكره.

 (ح) (مشيخة عبد المنعم بن الوهاب بن كليب الحنبلي التاجر) تخريج بن حمدون، وهي ثلاثة اجزاء ضخمة، اخبرنا بها عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، بقراءتي عليه في مجلسين ثانيهما في شوال سنة ه بمصر ، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا المخرجة له ابو الفرج بن كليب.

 (ح) (جزء من حديث الحسن بن غالب بن المبارك البغدادي)، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري سماعا، واحمد بن شيبان الثعلبي اذنا، وعبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة، وزينب ابنة مكي الحرانية قالوا: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي سماعا، اخبرنا المءلف ابو علي بن المبارك.



 واما ابن الجزري فاسمه: محمد بن محمد بن علي بن يوسف العمري الدمشقي الشيرازي الشافعي، شيخ القراء ولد بدمشق ونشا بها وتفقه، وطلب الحديث والقراءات، فسمع من ابن اميلة، وابن الشيرجي، والعماد بن كثير، والصلاح بن ابي عمر، واحمد بن النجم، وحسن بن الهبل، والبياتي وابن فلاح، والثعلبي، والمنجي، والصفوي وغيرهم، ودخل القاهرة فسمع من البهاء بن خليل، والحنبلي الناجي وحورية، ودخل الاسكندرية فسمع من ابن الدماميني، واجاز له الجمال الاسناءي، والشهاب الاذرعي، وابو البقاء السبكي، وعلي بن يوسف الدريدي وغيرهم، وذكر ان العز بن جماعة، وابن نباته، ومحمد بن اسماعيل الخباز اجازوا له، ثم استقر ببلاد شيراز ، وانتفع به اهل تلك الديار، وولي قضاها ثم توجه الي مكة وحدث بجملة من مسموعاته، ثم قدم دمشق واقرا بها، ثم سافر الي اليمن ودخل عدن وتعز واخذ عنه الفقهاء والقراء، ثم عاد الي شيراز فاقام بها الي ان مات في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة ودفن بدار الفرات التي انشاها.

 ولنذكر طرفا من طرقه.

 يروي (صحيح البخاري)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفوي، اخبرنا محمد بن ابي العز بن مشرق بن بنان الانصاري سماعا، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي سماعا عن عبد الاول، عن الداودي عن الفربري عن البخاري فذكره.

 (ح) ويروي (الصحاح الستة) و(موطا مالك) عن العماد بن كثير، وابي هريرة بن الذهبي كلاهما عن الحافظ محمد بن احمد الذهبي بطرقه.



 (ح) (مسلسلات اسماعيل بن محمد التيمي الاصفهاني)، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن الكمال محمد بن نصر الله ناصر الدين النحاس سماعا في قراءتي عليه في صفر سنة ه بقرية منتجة وابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي في شوال سنة سبع وتسعين وسبعماءة قالا: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن البعلي في جمادي سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الجزري حضورا في الاولي من عمري سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن خطيب مردا المقدسي والاخوان عماد الدين عبد الله ومحمد ابنا عبد الهادي بن يوسف المقدسي سماعا سنة احدي وخمسين وستماءة قالوا: اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي سنة ه، اخبرنا جدي ابو القاسم اسماعيل التيمي فذكره.

 (ح) (الشاطبية) للشاطبي اللامية قال اخبرنا بها احمد بن الحسين الكفري الحنفي بقراءة مني عليه وتلاوة قال: قراتها علي ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن بدران الجراءدي، قال: اخبرنا ناظمها.

 (ح) (القصيدة الراءية في مرسوم المصحف) له، اخبرنا بها احمد بن عبد الرحمن الواسطي سماعا، ومحمد بن رافع السلامي، اخبرنا الحسن بن عبد الكريم الغازي، اخبرنا محمد بن عمر القرطبي، اخبرنا ناظمها الشاطبي فذكرها.

 (ح) (مسند الشافعي) اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي سماعا اخبرنا علي بن احمد السعدي البخاري، اخبرنا عبد الله بن احمد المقدسي، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا مكي بن منصور بن علان الكرخي اخبرنا احمد بن الحسن الجبري سماعا لجميعه، اخبرنا الاصم، اخبرنا الشافعي فذكره.



 (ح) مسند حديث (الموطا لمالك) تاليف عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي المصري، اخبرنا به ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعةاجازة، اخبرنا محمد بن ابراهيم الطبري سماعا، والفخر عثمان بن محمد التوزري كتابة، اخبرنا والدي محمد بن شريح، اخبرنا احمد بن سعيد المقري، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري الغافقي بمصر سنة سبع وسبعين وثلاثماءة فذكره.

 (ح) (مشيخة ابن البخاري) تخريج احمد بن محمد الطاهري والترجمة الملحقة بها، وهي ترجمة الحسن بن مسلمة التنوخي، وذيل المشيخة للحافظ المزي، وهي تشتمل علي ترجمة عبد المحب البغدادي، والحسن بن علي بن [بياض في المخطوطة] قال: اخبرنا بها [بياض في المخطوطة] اخبرنا ابو حفص عمر بن حسن بن اميلة المراعي سماعا للبعض واجازة للباقي، والمسند محمد بن احمد المقدسي سماعا لجميع ذلك، وزينب بنت قاسم الدماميني سماعا، وحسن بن احمد الهبل الدقاق واحمد بن محمد الخوجي، وست العرب ابنة محمد بن علي البخاري، ومحمد بن موسي الشيرجي، قالوا كلهم: اخبرنا المخرجة ابو الحسن علي بن احمد البخاري سماعا واجازة فذكرها.

 (ح) (امالي محمد بن احمد بن سمعون البغدادي) وهي العشرون من حديثه في جزءين، اخبرنا بها احمد بن اسماعيل المقدسي اجازة، واخبرنا ابو حفص بن اميلة سماعا في شوال سنة اربع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري اجازة، اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي سماعا واجازة سنة ثلاث وستماءة، وابو حفص عمر بن طبرزد في شوال سنة اربع وستماءة، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وابراهيم بن احمد الكرخي.

 قال الاول: اخبرنا ابو طالب العشاري.

 وقال الثاني: اخبرنا ابن النقور.

 وقال الاخرات اخبرتنا خديجة بنت احمد الساهجانية، قالوا: اخبرنا ممليها ابو الحسن بن سمعون فذكرها.



 (ح) (جزء من حديث عبد الله بن جعفر بن فارس الاصبهاني، اخبرنا به محمد بن عبد البر السبكي بقراءتي عليه في سلخ رمضان سنة سبع وخمسين وسبعماءة بدمشق ، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الوافي سماعا في سنة خمس وعشرين وسبعماءة، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الحاسب سماعا في شهر رمضان سنة احدي وخمسين وستماءة، اخبرنا احمد بن محمد السيلفي في سنة ست وخمسين وخمسماءة، اخبرنا محمد بن محمد الكندلاني بقراءتي عليه، ومحمد بن احمد بن المعلم قراءة من اصل سماعه.

 قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن يزداد، اخبرنا المءلف فارس فذكره.

 (ح) جزء من حديث محمد بن عبد الانصاري الخزرجي مشهور، اخبرنا به العماد ابو عبد الله محمد بن موسي الشيرجي الانصاري سماعا، اخبرنا ابو الحسن بن علي البخاري سماعا، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، وزيد بن الحسن الكندي، وابن الفرج الجوزي اجازة، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي حضورا في الرابعة، اخبرنا ابو محمد بن ماسي، اخبرنا الكجي، اخبرنا ابو عبد الله الانصاري فذكره.



  AUTO  ابو النجم محمد بن ابي الخير[...  ق  ه]

 محمد بن ابي الخير محمد بن عبد الله بن فهد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني القرشي الشافعي الشهير بنجم الدين ابو النجم، سمع من ابي الفضل محمد بن احمد النويري [بياض في المخطوطة].

 وسمع عليه ولده، ومن الزيدية السيد محمد بن ابراهيم المفضلي، واجازه اجازة عامة في سنة سبع وثلاثماءة.

 (ح) ثلاثة مجالس من (امالي البحتري) يرويها عن ابي الفضل النويري عن القاضي محمد بن عبد الله بن فهد، اخبرنا خليل بن عبد الله القسطلاني اذنا، وعبد الله بن محمد العثماني، وام محمد فاطمة وعاءشة ابنتا القطب القسطلاني سماعا قالتا: اخبرنا ماجد بن سليمان، اخبرنا يونس بن يحيي الهاشمي، اخبرنا محمد بن ناصر السلامي، والحسان، والازجي، اخبرنا زاهر بن احمد السحامي، اخبرنا مءلفه البحتري فذكره.

 (ح) (صحيح البخاري) اخبرنا به اسحاق بن ابراهيم بن موسي الابناسي اجازة، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي، واحمد بن سالم المءذن، وعثمان بن محمد التوزري.

 قال التوزري: اخبرنا به احمد بن علي الدمشقي سماعا اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود البويصيري، ومحمد بن احمد الارتاحي سماعا، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عمر الموصلي اذنا، اخبرتنا كريمة بنت العباس المروزية بسندها المار.

 (ح) ويرويه ايضا عن محمد بن احمد النويري عن القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن فهد، وعبد العزيز بن جماعة الكناني، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي الانصاري، واحمد بن سالم بن ياقوت المءذن، قالوا: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار.

 (ح) (قصيدة عبد الله بن عمران السكري) التي اولها:

 دار الحبيب احق ان تهواها

 قال: انشدناها العفيف عبد الله بن محمد المطري كتابة انشدنا ناظمها ابو محمد السكري فذكرها.



 (ح) (شرح السنة للبغوي) اخبرنا به احمد بن علي الحنفي اذنا، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر، اخبرنا محمد بن حسين القزويني بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن اسعد جعدة الطوسي، اخبرنا مءلفه البغوي فذكره.

 (ح) (البردة للبويصري) اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الثعلبي اجازة، وتقي الدين بن عزام اجازة منهما، قال الثعلبي، اخبرنا علي بن جابر الهاشمي بقراءتي عليه، وقال بن عزام: اخبرنا يوسف بن علي المهدي، قالا: اخبرنا ناظمها ابو عبد الله البويصري فذكره.

 (ح) (القصيدة الهمزية)

 كيف ترقي رقيك الانبياء

 اخبرنا بها عبد العزيز بن محمد بن جماعة اخبرنا ناظمها فذكرها.

 (ح) (دلاءل النبوة) والمرحل اليه، تاليف احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا عمر بن حسن بن اميلة كتابة، وعبد العزيز بن جماعة، اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم القواس سماعا للاول، واذنا للثاني، اخبرنا عبد الصمد بن محمد الخرستاني اجازة، اخبرنا علي بن احمد المرداوي، اخبرنا ابو الفضل محمد بن الفضل الفراوي اذنا، وعبد الجبار بن محمد الحواري، اخبرنا مءلفه البيهقي فذكره.

 (ح) (شعب الايمان) تاليفه، اخبرنا عبد العزيز بن محمد الحازمي، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال: اخبرنا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر وعبد الجبار بن عبد الغني الخرستاني، قالا: اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر اجازة، وقال: اخبرنا زاهر بن طاهر السحامي، اخبرنا مءلفه البيهقي فذكره.

 (ح) (الجامع الكبير والعلل باخره للترمذي)، اخبرنا ابو الفضل محمد بن اخمد النويري، عن القاضي محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد الهاشمي، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري بسنده.



 (ح) (شماءل النبي صلي الله عليه واله وسلم ) له ايضا، اخبرنا محمد بن احمد العقيلي عن جمال الدين محمد بن عبد الله بن فهد، اخبرنا محمد بن احمد الحراري سماعا، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي قراءة في سنة ثمانين وسبعماءة، واحمد بن محمد القسطلاني، وابراهيم بن محمد الطبري، وعثمان بن محمد التوزري.

 قال الطبري والتوزري: اخبرنا احمد بن عبد الواحد المقدسي الحوراني، وعبد الرحمن العجمي الحلبي سماعا، قالا: اخبرنا عبد المطلب بن الفضل الهاشمي سماعا، اخبرنا عمر بن محمد البسطامي سماعا، اخبرنا احمد بن محمد الحليلي سماعا، اخبرنا علي بن احمد الخزاعي، اخبرنا الهيثم بن كليب اخبرنا المءلف الترمذي.

 (ح) (فضاءل مكة ) للمفضل بن محمد الجندي، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني اجازة، واحمد بن الحسن الرهاوي كتابة، قالا: اخبرنا غير غير واحد عن ابي عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاف، اخبرنا محمد بن احمد الارتاحي، اخبرنا علي بن الحسن الفراء، اخبرنا علي بن محمد الاصفهاني، اخبرنا طاهر بن العباس المروزي، اخبرنا مءلفه الجندي فذكره.

 (ح) (سنن الدارقطني) قال: اخبرنا الصلاح بن ابي عمر وابن اميلة، قالا: اخبرنا الفخر بن البخاري، وابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء اجازة، اخبرنا عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي سماعا واجازة، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق سماعا، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد سماعا لجميعه، اخبرنا ابو بكر بن بشران، اخبرنا مءلفه الدارقطني علي بن عمر فذكره.



 (ح) (سنن الدارمي) اخبرنا محمد بن احمد النويري، اخبرنا جمال الدين محمد بن فهد الهاشمي، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي اجازة، وفاطمة بنت احمد الحراري، قال: جمال الدين بن فهد، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري زاد وهو ومحمد بن المعطي، اخبرنا عثمان بن محمد التوزري قالا: اخبرنا محمد بن عمر العثماني سماعا، اخبرنا نصر بن الفرج الحصري سماعا، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد بن حمويه الحموي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا مءلفه ابو محمد الدارمي فذكره.

 (ح) (كتاب الذرية الطاهرة المطهرة) لمحمد بن احمد الدولابي الرازي، اخبرنا ابو حفص عمر بن حسن بن اميلة اجازة، اخبرنا احمد بن عمر الفاروثي سماعا.

 (ح) واخبرنا عبد العزيز بن جماعة عن احمد بن هبة الله بن عساكر، اخبرنا ابن المعتز، اخبرنا ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد الانباري، اخبرنا احمد بن عبد الواحد الفراء، اخبرنا الحسن بن رشيق العسكري، اخبرنا الحافظ ابو بشر الدولابي فذكره.

 (ح) (كتاب الرسالة) للشافعي اخبرنا احمد بن حمدان الاذرعي سماعا للنصف الاخر، واجازة للاول، اخبرنا عبد المءمن بن عبد الله الحارثي كذلك، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي سماعا لجميعها، ويوسف بن مكتوم قالا: اخبرنا بركات بن ابراهيم الخشوعي، اخبرنا هبة الله بن احمد الاكفاني، اخبرنا محمد بن علي الحداد، اخبرنا ابو القاسم تمام بن محمد الرازي، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني، اخبرنا الحسن بن حبيب الحصاءري، اخبرنا الربيع المرادي، اخبرنا الشافعي رحمه الله تعالي فذكرها.



 (ح) اختلاف الحديث له، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني اجازة، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا علي بن هبة الله بن بنت الجميزي، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق البغدادي، اخبرنا محمد بن الحسن البناء سماعا، ومحمد بن عبد الباقي الدوري سماعا واجازة، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري سماعا واجازة، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، اخبرنا احمد بن عبد الله السجستاني، اخبرنا الربيع المرادي، اخبرنا مءلفه الشافعي.

 (ح) القصيدة اللامية في مدح خير الوري وذكر بعض معجزاته وايامه، نظم عبد الله بن يحيي السيواطي اولها:

 الحمد لله منا باعث الرسل

 اخبرنا بها عبد العزيز بن جماعة سماعا وعبد الله بن محمد العثماني اجازة، قالا: اخبرنا محمد بن محمد بن مهلا الشيرازي، للاول اجازة، وللثاني سماعا، اخبرنا جدي ابو نصر محمد بن هبة الله بن مهلا الشيرازي حضورا في سنة اربع وثلاثين وستماءة، اخبرنا علي بن الحسين بن عساكر، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم السلماسي، وعبد الرحمن بن محمد النفطي اذنا، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله القسطلاني بقراءتي عليه، انشدنا ناظمها من لفظه بقراءتي عليه فذكرها.

 (ح) (مشارق الانوار) للصفاني اخبرنا ابن اميلة، اخبرنا المعتز، اخبرنا مءلفه ابو الفضاءل الحسن بن محمد الصفاني فذكره.

 (ح) (المعجم الصغير) للطبراني اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جماعة اجازة، اخبرنا به ابو بكر بن يوسف المزي مابين قراءة وسماع، اخبرنا ابراهيم بن محمد الظاهري، اخبرنا ابو بكر بن علي الدمشقي سماعا واجازة، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوردانية، اخبرنا ابو بكر بن رندة، اخبرنا مءلفه الطبراني فذكره.



 (ح) (الرسالة) للقشيري اخبرنا العفيف عبد الله بن عبد الوهاب بن عساكر، اخبرنا جدي الحسن بن هبة الله بن عساكر، اخبرنا عمي علي بن الحسن بن هبة الله، وعبد الواحد بن عبد الماجد البشيري قالا: اخبرنا عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، اخبرنا والدي عبد الكريم المءلف فذكرها.

 (ح) (السنن الصغري) للنساءي اخبرنا محمد بن احمد العقيلي، اخبرنا جمال الدين محمد بن عبدالله بن فهد، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، وقد مر سنده.

 (ح) (الاربعون في مباني الاسلام) للنووي اخبرنا محمد بن احمد الهاشمي اذنا، وعبد الله بن اسعد الشافعي، ومحمد بن ابراهيم السماع اذنا، قال الاول والثالث: اخبرنا جبريل بن عمر الكردي، اخبرنا مءلفها النواوي سماعا فذكرها.

 (ح) (رياض الصالحين) له اخبرنا بها عبد الله بن محمد القرشي، اخبرنا علي بن ابراهيم العطار اذنا، اخبرنا المءلف النواوي فذكرها.

 (ح) (كتاب الفرج بعد الشدة) اخبرنا به عبد الرحمن بن احمد المقدسي اذنا، اخبرتنا ام عبد الله ابنة ابراهيم بن علي الواسطي، اخبرنا ابراهيم بن عثمان الكاشغري، اخبرنا علي بن عبد الرحمن الفراء، اخبرنا يحيي بن بن احمد السيبي، اخبرنا علي بن محمد بن بشران، اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي، اخبرنا مءلفه بن ابي الدنيا فذكره.



 (ح) (السيرة) لابن اسحاق وتهذيبها لابن هشام، اخبرنا محمد بن احمد النويري عن القاضي محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، اخبرنا محمد بن محمد بن محب الطبري سماعا، قال: الاخر: اخبرنا الحافظ بن مسدي سماعا، اخبرنا محمد بن علي القضاعي، اخبرنا علي بن عبد الله بن خلف، اخبرنا علي بن عبد الله القزيني، اخبرنا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، اخبرنا ابو القاسم عبد الوارث بن سفيان، اخبرنا قاسم بن اصبغ البياتي، حدثنا مطرف بن عبد الله بن قيس، ومحمد بن عبد السلام الحسيني قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الزهري البرقي، اخبرنا ابن هشام اخبرنا البكاءي، اخبرنا ابن اسحاق فذكرها.

 (ح) (الاربعون المتباينات للاسانيد) مخرجه من سماعات عبد العزيز بن محمد بن جماعة، اخبرنا بها مءلفها فذكرها.

 (ح) (صحيح بن حبان) اخبرنا محمد بن احمد النويري عن القاضي محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، ومحمد بن احمد المعطي سماعا لبعضه واجازة لباقيه، وعبد العزيز بن جماعة، وعبد الله بن محمد العثماني اذنا قالوا: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري وقد مر سنده في ترجمته.

 (ح) قصيدة من نظم محمد بن علي الزملكاني في ذكر معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ومناقبه، اولها:

 هذا المقام الذي لاذت به الامم

 انشدها عبد الله بن محمد الطبري اذنا، انشدنيها ناظمها ابو المعالي الزملكاني فذكرها.



 (ح) (سنن ابن ماجة) اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جماعة، وابراهيم بن محمد اللخمي سماعا في ربيع سنة ه واجازة لما فات، اخبرنا والدي محمد بن ابراهيم بن جماعة بقراءتي عليه اخرها في سنة ه، اخبرنا علي بن احمد القسطلاني، اخبرنا نصر بن ابي الفرج الحصري، وعبد العزيز بن الاخضر، قالا: اخبرنا ابو طاهر المقدسي، اخبرنا ابو منصور المقومي اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه، اخبرنا الخطيب القزويني، اخبرنا القطان، اخبرنا مءلفه بن ماجة فذكره، انتهي ما تيسر لنا من طرقه.



  AUTO  محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد [ ه]

 بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي العلامة الحافظ، ولد سنة احدي وخمسين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وسمع من مشاءخها والقادمين اليها ثم دخل الي البلاد المصرية فسمع بالقاهرة ، ومصر ، وبيت المقدس ، ودمشق ، وحمص ، وحماة ، وحلب ، الكثير، يجمع جميع مشيخه جوهر مسنده، واجازه جمع كثيرون من [بياض في المخطوطة] من البلاد التي سمع بها وغيرها، منهم: الصلاح العلاءي، وتفقه بمكة واخذ علم الحديث عن عز الدين العراقي، والعربية عن ابي العباس بن معطي، والسراج البلقيني بالقاهرة، وابي العباس العياني تلميذ ابي حيان بدمشق ، وبرع في الفقه والحديث وله معرفة حسنة بالعربية وله مشاركة في ذلك، من صنوف العلم، وتصدر لنشر العلم، ودرس وافتي نحوا من اربعين سنة، وازدحم الطلبة، وولي قضاء مكة ، وخطابة المسجد الحرام وعزل عن الخطابة واستمر علي القضاء، واخذ عنه جماعة منهم: عمر بن محمد بن محمد بن فهد، ومن الزيدية السيد: محمد بن ابراهيم المفضلي، واجازه اجازة عامة في سنة سبع وثمانماءة، وكانت له عبادة واوراد، ومات بعد ان تعلل مدة بالاسهال في شهر رمضان سنة سبع عشرة وثمانماءة بمكة ، ودفن بالمعلاة بقبر جده العفيف الطلاسي.

 قلت: فنذكر ماتيسر من طرقه.

 يروي (صحيح البخاري)، اخبرنا به عبد الله بن اسعد اليافعي، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا لجميعه، ومحمد بن خليل القسطلاني، واحمد بن سالم المءذن سماعا لجميعه، قالوا سوي اليافعي، اخبرنا ابو عمر عثمان بن محمد التوزري اجازة اجازه يحيي بن علي القرشي العطار بقراءتي عليه، اخبرنا ناصر بن احمد المصري الفراء سماعا بمكة ، اخبرنا علي بن احمد الاطرابلسي، اخبرنا عيسي بن ابي ذر الهروي، اخبرنا به المستملي.

 (ح) وقال اليافعي: اخبرنا به ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار الي المستملي.



 (ح) قال ابن ظهيرة حدثنا خليل بن عبد الرحمن القسطلاني ومحمد بن احمد المعطي سماعا واحمد بن سالم المءذن اذنا قالوا: اخبرنا الفخر التوزري اجازة، اخبرنا به علي بن شجاع العبايني الضرير، وعلي بن عبد الرزاق العلوي، وعيسي بن سليمان السارعي، قال السارعي: اخبرنا ابو عبد الله منجب بن عبد الله المرشدي، وقال الضرير والعامري: اخبرنا هبة الله بن علي البويصيري ومحمد بن حمد الارتاحي، قال: اخبرنا علي بن حسين الفراء اذنا في كتابه زاد البويصيري هو ومنجب المرشدي، فقال: اخبرنا مرشد بن يحيي المديني زاد البويصيري، واخبرنا محمد بن بركات السعيدي سماعا، قالوا ثلاثتهم: اخبرتنا كريمة الله العباس المروزية، وحدثنا عبد الله بن سعد اليافعي، ومحمد بن عبد العزيز بن جماعة، ومحمد بن احمد المعطي، وخليل بن عبد الرحمن المالكي، واحمد بن سالم المءذن، قالوا: اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار الي الكشميهني وابو علي السنوي، قالوا كلهم: اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري فذكره.

 (ح) (معجم الاسماعيلي) اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة سماعا لجمعية، اخبرنا يحيي بن يوسف المصري، اخبرنا ابن بنت الجميزي، اخبرنا الحافظ السلفي، وشهدة بنت احمد الابري قالت: اخبرنا احمد بن الحسين البزار، وقال السلفي: اخبرنا ثابت بن بندار البقال، قال: اخبرنا محمد بن احمد، اخبرنا محمد بن احمد بن عزام بقراءتي في ربيع سنة اربع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا علي بن عبد العظيم الرسي بالقاهرة، اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر الازدي سماعا، اخبرنا احمد بن محمد الاسكندري، اخبرنا محمد بن الفضل الكاغدي، والحسين بن الفضل الصانع، اخبرنا المءلف الاسواري فذكره.

 (ح) ثلاثة مجالس من (امالي البحتري)، اخبرنا قاضي القضاة النويري عن محمد بن عبد الله بن فهد بطريقه المتقدمة في ذكر حفيدة.

 (ح) (قصيدة اليشكري) التي اولها:

 دار الحبيب احق ان تهواها  قال: انشدنيها علي بن يوسف الزيدي بقراءتي عليه في جماد سنة احدي وسبعين وسبعماءة، انشدنا ناظمها اليشكري اذنا فذكرها.

 (ح) (البردة للبويصيري) اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الثعلبي سماعا في جماد سنةه بالحسينية، وتقي الدين بن عزام في جماد سنة ه، والحسن بن عبد العزيز المصري في ذي القعدة سنة ه، قال الثعلبي: اخبرنا علي بن جابر الهاشمي بقراءتي عليه، وقال ابن عزام: اخبرنا يوسف بن محمد المهدي، وقال الاخر: محمد بن الاسكاف، قالوا: اخبرنا ناظمها سماعا، وقال المهدي: حضورا فذكرها.

 (ح) كيف ترقي رقيك الانبياء. اخبرنا بها عبد العزيز بن جماعة، اخبرنا ناظمها البويصيري فذكرها.

 (ح) (سنن البيهقي) اخبرنا عبد العزيز بن جماعة، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، اخبرنا به عبد العزيز بن محمد الهروي، اخبرنا زاهر بن محمد السحامي، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) و(سنن ابي داود) يرويها عن ابي حفص عمر بن اميلة المزي، اخبرنا ابو الحسن البخاري، اخبرنا ابو حفص بن طبرزد، اخبرنا ابو الفتح المندوحي، وابو البدر الكروخي كلاهما عن ابي بكر الحافظ الخطيب، اخبرنا الهاشمي، اخبرنا اللءلءي، اخبرنا المءلف ابو داود.

 (ح) (جامع الترمذي) والعلل باخره، اخبرنا محمد بن احمد المعطي سماعا لجميعه، وخليل بن عبد الرحمن القسطلاني، اخبرنا به ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (كتاب الشماءل) له. اخبرنا النويري العقيلي، عن محمد بن عبد الله بن فهد بسنده المار.



 (ح) الجزء الاول من (عوالي سفيان بن عيينة) مخرج من مسموعات الثقفي، اخبرنا به محمد بن عبد الغني الحنبلي، وام البهاء جويرية بنت احمد الكهاري بقراءتي عليهما لجميعه قالا: اخبرنا علي بن عيسي بن القيم سماعا لجميعه. قالت جويرية: وانا حاضرة في الثالثة، قال: محمد بن ابراهيم الخيري الفارسي، اخبرنا الحافظ السلفي، اخبرنا المءلف عبد الله بن القاسم الثقفي في جماد سنة ثمان واربعين واربعماءة ب(اصبان ) فذكره.

 (ح) (فضاءل مكة ) للجندي اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني اجازة، واحمد بن حسن الرهاوي، اخبرنا بن علاف، اخبرنا الارتاحي، اخبرنا الفراء، اخبرنا الاصبهاني، اخبرنا المروزي، اخبرنا المعدني، اخبرنا المءلف الجندي فذكره.

 (ح) جزء فيه ثلاثة مجالس من (امالي الحسن بن علي الجوهري) املاه في شهر رمضان [بياض في المخطوطة] عن عمر بن حسين بن اميلة، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري اذنا، اخبرنا زيد الكندي، وعمر بن طبرزد، اخبرنا محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) (الاربعون) من رواية المحمد بن المجد بن علي الحياني الانصاري، اخبرنا خليل بن عبد الرحمن المالكي، اخبرنا يحيي بن محمد الطبري سماعا، واخوه عبد الرحمن، قالا: اخبرنا والدنا محمد بن علي الطبري، اخبرنا محمد بن علي الموصلي، اخبرنا ابو بكر الحياني فذكره.

 (ح) (سجدات القران) لابراهيم بن اسحاق الحربي، اخبرنا محمد بن ابي بكر بن عزام، اخبرنا الحسن بن عمر الكردي، اخبرنا عبد الله بن عمر الحزمي، اخبرنا احمد بن المقرب الكرخي، والحسن بن جعفر سماعا قالا: حدثنا المبارك بن عبد الجبار الطيوري، اخبرنا عبيد الله بن احمد بن شاهين سماعا، اخبرنا محمد بن الحسن البربهاري سماعا، اخبرنا مءلفه فذكره.



 (ح) الاجزاء العشرون المعروفة ب(الخلعيات) لعلي بن الحسن الخلعي، تخريج احمد بن الحسن الشيرازي، قال: اخبرنا بها محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا، قال: اخبرنا ابو عمر التوزري، اخبرنا اسماعيل بن هبة الله المليجي، وعبد الله بن محمد الصفراوي بقراءتي عليهما قالا: اخبرنا عبدالله بن محمد الرملي، قال الصفراوي: اذنا زاد.قال: واخبرنا الحسن بن عقيل السعدي. قال: اخبرنا المءلف ابو علي الخلعي فذكره.

 (ح) (سنن الدار قطني) اخبرنا خليل بن كيكلدي العلاءي اجازة مكاتبة في سنة احدي وخمسين وسبعماءة، قال: اخبرنا القاسم بن مظفر بن عساكر الطبيب بقراءتي عليه، اخبرنا عبد اللطيف بن محمد القبيطي، وابراهيم بن محمود بن الحسيني، ومحمد بن عبد الكريم بن السدي البغداديون، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق سماعا، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا المءلف الدارقطني فذكره.

 (ح) (سنن الدارمي) اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا للثلاثيات واجازة لساءره، اخبرنا التوزري سماعا، اخبرنا محمد بن عمر العثماني، اخبرنا الحصري.

 (ح) واخبرتنا فاطمة بنت احمد الحراري سماعا، ومحمد بن عمر الطوري سماعا للثلاثيات واجازة لساءره، وعبد العزيز بن جماعة، وعبد الرحمن بن علي الثعلبي سماعا لجميعه، وتقي الدين محمد بن عبد الله الاهرياني محمد بن سليمان المقدسي سماعا للثلاثيات واجازة لساءره، قالوا: اخبرتنا ام محمد زينب بنت احمد المقدسية، اخبرنا عبد الله بن عمر اللتي، ومحمد بن مسعود المتطبب اذنا، قال هو والحصري: اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا الداودي، اخبرنا السرخسي، اخبرنا السمرقندي، اخبرنا مءلفه الدارمي فذكره.



 (ح) الاول من (معجم يونس بن ابراهيم الدبوسي) تخريج احمد بن اتنكر، اخبرنا به احمد بن محمد النظام القرشي العوصي بقراءتي عليه للجزء الاول، ومحمد بن علي الحساب بقراءتي عليه للجزء الثاني، واجازة لجميعه.قالا: اخبرنا ابو النور يونس الدبوسي سماعا لما سمع عليهما واجازة فذكره.

 (ح) جزء من (حديث بغداد وفواءدها) تخريج عبد المءمن بن خلف الدمياطي تخريجه لنفسه واملاءه، اخبرنا به محمد بن علي الحراوي سماعا بقراءتي عليه في ربيع سنة اربع وسبعين وسبعماءة بجامع الاقر، قال: اخبرنا مءلفه الدمياطي فذكره.

 (ح) كتاب (الذرية الطاهرة) للدولابي، اخبرنا ابو حفص بن اميلة، اخبرنا الفاروثي [بياض في المخطوطة].

 (ح) (المروزتين العلمين الي مفاخرة الحرمين) قال: اخبرنا بها منشءها ابو الحسن علي بن يوسف الدريدي بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وسبعماءة بالروضة الشريفة النبوية فذكرها.

 (ح) (مسلسل العيدين) للحافظ السلفي، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا في يوم عيد الفطر، قال ابو عمر التوزري: سماعا بعد الصلاة من يوم عيد الفطر، اخبرنا ابو الحسن السلمي سماعا في يوم عيد فطر او اضحي، اخبرنا ابو طاهر السلفي سماعا في يوم عيد فطر او اضحي فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي)، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر الحلبي، اخبرنا سنقر بن عبد الله الزيتبي، اخبرنا عبد اللطيف بن يوسف البغدادي، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا مكي بن علان الكرخي، اخبرنا ابو بكر الحيري، اخبرنا الاصم، اخبرنا الربيع المرادي، اخبرنا الامام الشافعي.



 (ح) (كتاب الرسالة) له، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الكوفي سماعا لجميعه، اخبرنا علي بن عبد المءمن الحارثي سماعا، اخبرنا ابو محمد بن ابي البشر التنوخي، وابن مكتوم، اخبرنا ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا ابومحمد الاكفاني، اخبرنا ابو بكر الحداد، اخبرنا ابو القاسم الرازي، وابو القاسم الشيباني، قالا: اخبرنا ابو علي الحصاءري، اخبرنا الربيع المرادي، اخبرنا الامام الشافعي.

 (ح) كتاب (اختلاف الحديث) له، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني سماعا، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا ابن بنت الجميزي، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق البغدادي سماعا واجازة لما فات، اخبرنا ابو نصر البناء، ومحمد بن عبد الله الدوري سماعا لجميعه، اخبرنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو بكر بن حيوية، اخبرنا ابو بكر السجستاني، اخبرنا الربيع المرادي، اخبرنا المءلف.

 (ح) (السنن) له رواية المزني قال: قراته علي تقي الدين منصور بن احمد بن عزام الربعي بتعز الاسكندرية .قال: اخبرنا احمد بن علي الحياني سماعا واجازة لما فات، اخبرنا ابو المظفر منصور بن سليم الهمداني سماعا للنصف الثاني واجازة للاول، اخبرنا عبد اللطيف بن محمد القبيطي، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق سماعا واجازة، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي الكوفي سماعا لجميعه، اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو الحسين بن محمد بن المظفر البزار، اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي املاء، اخبرنا ابو ابراهيم المزني سماعا، اخبرنا الشافعي رحمه الله فذكرها.



 (ح) (السنن) له رواية ابن عبد الحكم، اخبرنا به محمد بن محمد الصدفي بقراءتي عليه لجميعه، اخبرنا محمد بن يحيي المقدسي، اخبرنا عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي سماعا، اخبرنا يحيي بن مسعود الثقفي سماعا، اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد السراج سماعا، اخبرنا احمد بن محمود الثقفي سماعا، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقري، اخبرنا احمد بن مسعود الزبيري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، حدثنا المءلف الشافعي فذكره.

 (ح) (القصيدة اللامية) للسفراطسي، اخبرنا محمد بن عبد الله العثماني سماعا، اخبرنا محمد بن محمد بن قنبل الشيرازي اجازة، اخبرنا ابو نصر الشيرازي، اخبرنا ابو القاسم علي بن حسن بن عساكر، اخبرنا ابو بكر السلماسي، اخبرنا عبد الرحمن الثقفي اذنا، اخبرنا ابو عبد الله القسطلاني، اخبرنا السفراطسي.

 (ح) (مشارق الانوار) للصغاني، اخبرنا ابو حفص عمر بن اميلة، اخبرنا ابو جعفر بن المعتز، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) كتاب (الاواءل) للطبراني، اخبرنا محمد بن عبد الله المقدسي، اخبرتنا زينب ابنة احمد، وسليمان بن حمزة المقدسي حضورا، قالت الاولي: اخبرنا يوسف بن خليل، وقال الثاني: اخبرنا محمد بن عبد الواحد المقدسي، قال بن خليل والمقدسي: اخبرنا محمد بن احمد الصيدلاني، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.

 (ح) كتاب (الملخص) للقابسي علي بن محمد امام المغرب، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا، اخبرنا ابو عمر التوزري، اخبرنا محمد بن احمد الهمداني ، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن العثماني بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن منصور الحضرمي، اخبرنا عبد الله بن الوليد الانصاري، اخبرنا مءلفه بن علي بن محمد بن خلف القابسي.



 (ح) كتاب (الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء) للكلاعي، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي سماعا، وعبد الله بن محمد الطبري، اخبرنا محمد بن جابر الوادياشي، اخبرنا ابو بكر بن يحيي المحاربي قراءة ومناولة واجازة، اخبرنا الحسين بن عبد العزيز بن الناظر بقراءتي عليه ومناولة لجميعه، اخبرنا مءلفه ابو الربيع سليمان بن موسي الكلاعي سماعا الا قدما يسيرا فاجازة.

 (ح) الثاني من (دعاء ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي)، اخبرنا به ابو الهول علي بن عمر الجزري سماعا، اخبرنا سليمان بن حمزة المقدسي، ويحيي بن محمد المقدسي سماعا، اخبرنا به محمد بن عبد الكريم السدي، وخديجة بنت علي قالا: اخبرتنا تجني بنت عبد الله الوهبانية، اخبرنا الحسين بن احمد النعالي، اخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، اخبرنا ابو عبد الله المحاملي فذكره.

 (ح) (مسند عاءشة) تاليف ابي بكر احمد بن علي المروزي، قال: قراته علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن عزام في جمادي سنة اربع وتسعين وسبعماءة بتعز الاسكندرية، ومحمد بن يوسف الشافعي ناظر الجيش بالقاهرة في شوال سنة سبع وسبعين وسبعماءة قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العظيم المرسي، اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو صادق المديني، اخبرنا ابو القاسم الفارسي، اخبرنا عبد الله بن محمد المفسر، اخبرنا ابو بكر المروزي فذكره.

 (ح) (جزء من حديث ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن المناديلي المقري)، اخبرنا يوسف بن عبد الله الحبال سماعا، اخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام بن علوان سماعا، اخبرنا علي بن احمد البصري، اخبرنا المنار بن محمد الكناني، اخبرنا الغطريف بن عبد الله السعيداني من لفظه، اخبرنا ابو القاسم المناديلي خلا حديث جابر فاجازه.



 (ح) جزء من (امالي المنذري)، اخبرنا به احمد بن منصور الحساب، اخبرنا عبد الله بن ريحان البغوي، اخبرنا ممليه عبد العظيم المنذري اجازة.

 (ح) (السنن الصغري) للنساءي: اخبرنا العز بن جماعة سماعا واجازة، اخبرنا والدي محمد بن ابراهيم بن جماعة سماعا، اخبرنا علي بن احمد القسطلاني، اخبرنا ابو الفتوح الحصري، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، اخبرنا ابو محمد الدوني، اخبرنا الكسار الدينوري، اخبرنا ابن السني، اخبرنا النساءي المصنف فذكره.

 (ح) (الاربعون) للنواوي، اخبرنا محمد بن احمد الهاشمي سماعا، وعبد الله بن اسعد اليافعي، قالا: اخبرنا جبريل عمر الكردي، اخبرنا مءلفها سماعا فذكرها.

 (ح) كتاب (الاذكار) تاليفه، اخبرنا ابراهيم بن احمد بن فلاح، اخبرنا علي بن ابراهيم البعلي العطار، اخبرنا مءلفه سماعا في سنة ست وتسعين وسبعماءة فذكره.

 (ح) جزء من حديث احمد بن محمد بن ابي النيسابوري مشهورة، اخبرنا تقي الدين بن عزام، ومحمد بن عبد البر السبكي بقراءتي عليهما مفترقين في سنة ه، قراءة للبعض واجازة لساءره، اخبرنا محمد بن علي بن احمد البخاري اجازة لجميعه، اخبرنا ابراهيم بن خليل الادمي، اخبرنا عبد الرحمن علي بن احمد اللخمي، اخبرنا علي بن الحسين الموازيني، اخبرنا احمد بن محمد بن ابي النيسابوري قدم علينا طالبا للحج قراءة في جماد الاولي سنة ه فذكره.

 (ح) كتاب (الفرج بعد الشدة)، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد المقدسي سماعا في جماد سنة سبع وسبعين وسبعماءة، اخبرتنا ام عبد الله ابنة ابراهيم الواسطي سماعا، اخبرنا ابو اسحاق الكاشغري، اخبرنا ابو الحسن الفراء، اخبرنا يحيي بن احمد البستي، اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، اخبرنا ابو علي البردعي، اخبرنا مءلفه ابن ابي الدنيا فذكره.



 (ح) كتاب (الوجل والتوثيق بالعمل) تاليفه، اخبرنا الحسن بن احمد بن الهبل بقراءتي عليه لجميعه، ومحمد بن احمد اجازة، قال الاول: اخبرنا ابو الوليد اسماعيل بن عبد الرحمن الفراء، وقال الثاني: اخبرنا محمد بن عبد الرحيم المقدسي، قالا: اخبرنا عبد الله بن احمد بن احمد المقدسي، اخبرنا احمد بن المعزب الكرخي، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، اخبرنا ابن بشران، اخبرنا البردعي، اخبرنا المءلف بن ابي الدنيا فذكره.

 (ح) (جزء فيه رغاءب شعبان) تاليف: محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني، اخبرنا خليل عبد الرحمن المالكي اجازة، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا عم ابي يعقوب بن ابي بكر الطبري، اخبرنا مءلفه بن ابي الصيف فذكره.

 (ح) (مسلسلات ابو سعيد عبد الله بن محمد بن ابي عصرون) التي رواها عن ابي عبد الله بن حنش عن ابي بكر الطربيني [بياض في المخطوطة].

 قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن خليل العثماني سماعا في ربيع سنة اربع وسبعين وستماءة، اخبرنا به ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا ابن بنت الجميزي، اخبرنا مءلفه بن عصرون فذكره.

 (ح) (السيرة لابن اسحاق) و(تهذيب ابن هشام)، اخبرنا يوسف بن عبد الله الحبال سماعا، اخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام التنوخي سماعا، وابراهيم بن عبد الرحمن النعلي المعري سماعا ملفقا قالا: اخبرنا عبيد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الاملي، اخبرنا عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري، اخبرنا عبد الله بن محمد اللماءي قراءة عليه بالقيروان ، اخبرنا ابو محمد بن الورد، اخبرنا عبد الرحيم البرقي، اخبرنا ابن هشام، اخبرنا البكاءي، اخبرنا ابو اسحاق.



 (ح) مجلس من (امالي احمد بن عبد الغفار بن اشتة الاصبهاني)، قال: قراته علي محمد بن احمد الغزولي في شعبان سنة اربع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا محمد بن احمد المقدسي، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ممليه ابو العباس اشتة فذكره.

 (ح) (مشيخة عمر بن حسن بن اميلة المراعي) تخريج [بياض في المخطوطة] الدين الباسوجي، قال: اخبرنا المخرجة له باملاء المخرج لها سماعا واجازة فذكرها.

 (ح) (مشيخة ابن البخاري) تخريج الطاهري، والترجمة الملحقة بها وذيل المشيخة كما مر ذكرها [بياض في المخطوطة].

 اخبرنا ابو حفص بن اميلة المراعي سماعا لجميع ذلك، ومحمد بن احمد بن المقدسي سماعا لها، وزينب بنت قاسم الدمايني قراءة للجزء الثالث فقط واجازة لجميع ذلك، واحمد بن اسماعيل المقدسي قالوا: اخبرنا المخرجة له ابو الحسن علي بن احمد البخاري، قال ابن اميلة: لجميع ذلك، وقال الاخرون: اجازة فذكرها.

 (ح) الاول والثاني من حديث علي بن محمد بن بشران البغدادي، تخريج ابي القاسم هبة الله بن الطبري اللالكاءي، اخبرنا محمد بن عبد الله العثماني في مجلسين في رمضان سنة اربع وسبعين وسبعماءة بالقاهرة ، اخبرنا سليمان بن حمزة المقدسي اذنا، اخبرنا جعفر بن علي الهمداني سماعا، اخبرنا ابو طاهر الاصفهاني، اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، اخبرنا مءلفها ابو بشران فذكرها.

 (ح) قصيدة من نظم موسي بن محمد بن بهج في مدح عاءشة اولها:

 ما شان ام المءمنين وشاني

 اخبرني بها محمد بن عمر الحلبي سماعا في محرم سنة ست وسبعين وسبعماءة بحلب ، اخبرنا سنقر بن عبد الله الرسي حضورا بحلب ، اخبرنا علي بن ابي الفتح الكباري، اخبرنا عبد الله بن احمد خطيب الموصل ، اخبرنا يوسف بن علي القضاعي، اخبرني احمد بن علي الغرناطي، انشدني موسي بن عمران، قال انشدنيها علي بن المظفر، انشدنيها رجل من وضاح يسمي ابن بهج في مدح عاءشة فذكرها.



 (ح) جزء من حديث احمد بن محمد بن بلال مشهور، اخبرنا محمد بن عبد الله المقدسي سماعا في ربيع سنة خمس وسبعين وسبعماءة بالجامع المظفري بالسفح، اخبرنا حمزة بن سليمان المقدسي وانا حاضر، اخبرنا محمود بن ابراهيم بن مندة اجازة، اخبرنا مسعود بن الفرج الثقفي سماعا، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة، اخبرنا والدي محمد بن اسحاق بن مندة، اخبرنا ابو حامد بن بلال فذكره.

 (ح) كتاب (هداية السالك الي المذا هب الاربعة في المناسك)، قال: اخبرنا مءلفها عبد العزيز بن محمد بن جماعة سماعا في مجالس اخرها في المحرم سنة ست وستين وسبعماءة.

 (ح) و(المنسك الصغير) تاليفه، قال: سماعا عليه في مجلسين في شوال سنة ثلاث وستين وسبعماءة.

 (ح) (السيرة الصغري النبوية) له ايضا سماعا في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.

 (ح) (معجم شيوخ محمد بن احمد بن جميع العاني الساءر)، تخريج خلف بن محمد الواسطي، اخبرنا به عمر بن ابراهيم الثقفي، وعمر بن حسن بن اميلة، قالا: اخبرنا ابو الحسن بن البخاري اجازة، وعمر بن عبد المنعم بن غدير القواس سماعا، قالا: اخبرنا عبد الصمد بن محمد الحرستاني، اخبرنا علي بن المسلم المسلمي سماعا، اخبرنا الحسين بن محمد الخطيب سماعا، اخبرنا الحسين بن جميع قراءة سنة اربع وتسعين وثلاثماءة.

 (ح) (صحيح ابن حبان) اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا لجميعه، والعز بن جماعة، وعبد الله بن محمد العثماني، قالوا: اخبرنا الرضي ابراهيم بن محمد الطبري سماعا لجميعه بسنده الذي تقدم في ترجمته.

 (ح) كتاب (تفسير الفتيا) تاليف: الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي، قال: اخبرنا مءلفه المذكور بمنزله في حلب في ربيع سنة ست وسبعين وسبعماءة فذكره.



 (ح) الاربعون لعبد الله بن علي بن سويدة التكريتي، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد اللخمي سماعا في رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة، اخبرنا ابو بكر بن يوسف البلي، اخبرنا محمود بن ابي سعد الطاووسي، اخبرنا يوسف بن رافع، اخبرنا ابو محمد بن سويدة فذكرها.

 (ح) (سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم الكبري) لمحمد بن محمد بن سيد الناس، قال: حدثنا بها من لفظه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد اللخمي الاميوطي، في ربيع سنة ثمان وسبعين وسبعماءة، اخبرنا بها مءلفها سماعا من لفظه في مجالس اخرها في شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة بالقاهرة .

 (ح) كتاب (معرفة انواع علوم الحديث) لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن الشهروري تصنيفه واملاه، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني سماعا لجميعه، والحافظ خليل بن كيكلدي العلاءي سماعا لبعضه واجازة لباقيه، اخبرنا محمد بن يوسف الدمشقي، اخبرنا ممليه الحافظ ابو عمرو وانا حاضر في الخامسة في شعبان سنة احدي واربعين وستماءة بدمشق فذكره.

 (ح) (منتقي من فتوح مصر )، لعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، اخبرنا نافع بن عبد العزيز المالكي اجازة، اخبرنا موسي بن علي بن ابي طالب الحسيني، اخبرنا جدي لامي محمد بن ابي بكر الحنفي، اخبرنا هبة الله بن ابي علي البويصيري، اخبرنا مرشد بن يحيي المديني سماعا، اخبرنا علي بن منير، اخبرنا محمد بن احمد القماح، اخبرنا علي بن الحسن بن دريد، اخبرنا ابن عبد الحكم فذكره.



 (ح) (الاربعون البلدانيات) تاليف: ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، اخبرنا بها محمد بن احمد بن عبد المعطي، واحمد بن محمد القسطلاني، قالا: اخبرنا محمد بن محمد بن المحب الطبري، وفاطمة وعاءشة ابنتا القطب محمد بن احمد القسطلاني، قال الاول: اخبرنا ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن عساكر، وقالت الاختان: اخبرنا محمد بن محمد الابيوردي، قالا: اخبرنا عتيق بن ابي الفضاءل السلماني سماعا، اخبرنا بها مخرجها ابو القاسم بن عساكر سماعا فذكره.

 (ح) (تاريخ داريا) له ايضا، اخبرنا عبد الرحمن بن علي الثعلبي قراءة واجازة لجميعه، قال: اخبرنا به كذلك والدي علي قال: اخبرنا كذلك محمود بن حميد الداراني، اخبرنا ممليه ابن عساكر فذكره.

 (ح) (جزء من حديث علي بن عبد الرحمن بن عليك النيسابوري)، قال: قراته علي حسن بن احمد بن هلال في جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وسبعماءة بالسفح ، اخبرنا داود بن حمزة بن احمد، في ذي القعدة سنة سبعماءة، اخبرنا جعفر بن علي الهمداني، اخبرنا ابو طاهر الاصبهاني، اخبرنا نصر بن ابي بكر بن محمد المقري، اخبرنا ابي ابو بكر، اخبرنا ابو القاسم بن عليك فذكره.

 (ح) (مشيخة عبد الرحمن بن علي بن الغازي الثعلبي) تخريج زين الدين العراقي، قال: اخبرنا بها مخرجها زين الدين العراقي، وعلي بن ابي بكر الهيثمي، ومحمد بن موسي الدميري، قالوا: اخبرنا المخرجة له ابو الفرج الثعلبي سماعا

 (ح) (مشيخة عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب البغدادي الحنبلي)، تخريج ابي سعد حسن بن محمد بن حمدون، وهي ثلاثة اجزاء ضخمة، قال: اخبرنا بها محمد بن احمد بن عبد المعطي بقراءتي عليه، قال: اخبرنا بها الفخر محمد بن عثمان التوزري سماعا، اخبرنا بها عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني اجازة، وعبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا المخرجة له ابن كليب فذكرها.



 (ح) (الفية ابن مالك) في النحو، اخبرنا بها ابراهيم بن احمد الشامي بقراءتي عليه في رمضان سنة سبع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا احمد بن محمد بن سلمان الجعفري بقراءتي عليه في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، اخبرنا ناظمها ابن مالك سنة اثنتين وستين وستماءة فذكرها.

 (ح) (شرح البردة)، لابن مرزوق الحفيد، وساءر مءلفاته نرويها عن مءلفها محمد بن احمد بن مرزوق فذكرها.

 (ح) (السابع من مسلسلات محمد بن يوسف بن مسدي)، قال: اخبرنا بها محمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا في ذي القعدة سنة اثنتين وستين وسبعماءة، اخبرنا به الرضي الطبري، اخبرنا به مخرجه بن مسدي فذكره.

 (ح) القصيدة المسماة (اسني المداءح) نظمه، قال: قراتها علي احمد بن محمد القسطلاني في رجب سنة سبعين وسبعماءة بمكة ، اخبرنا الرضي بن محمد الطبري، اخبرنا ناظمها بن مسدي فذكرها.

 (ح) (التذكرة في علوم الحديث) لعمر بن علي بن الملقن الاندلسي، قال: اخبرنا مءلفها في رمضان سنة سبع وسبعين وسبعماءة ب(الناصرية) بين القصرين بقراءتي عليه.

 (ح) (مشيخة محمد بن علي الموازيني الدمشقي)، تخريج الحافظ البرزاني، قال: قراتها علي محمد بن عمر بن قاضي شهبة في الحجة سنة خمس وسبعين وسبعماءة ب(دمشق ) ثم قرات عليه الملحق بها في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبعماءة، قال: اخبرنا المخرجة له ابو جعفر بن الموازيني سماعا سنة اثنتين وسبعماءة فذكرها.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن نجيد مشهور)، اخبرنا به العز بن جماعة، وعبد الله بن محمد الحليلي سماعا في شوال سنة ثلاث وستين وسبعماءة، اخبرنا به محمد بن الحسن الرصدي سماعا، اخبرنا محمد بن عبد الله السلمي المرسي، اخبرنا عبد الصمد بن محمد الخرستاني سماعا، اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي اذنا، اخبرنا عمر بن احمد الزاهد، اخبرنا به ابو عمرو اسماعيل بن نجيد فذكره.



 (ح) (الاربعون) لمحمد بن علي بن ودعان، المسروقة من حديث الشريف السليقي، قال: اخبرنا بها محمد بن احمد بن عبد المعطي، اخبرنا الفخر عثمان بن محمد التوزري، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: قراتها علي القاضي ابي نصر بن ودعان قدم علينا بغداد فذكرها. انتهي ما تيسر لنا من اسانيده.



  AUTO  محمد بن عبد العزيز الحبيشي [...  ه]

 محمد بن عبد العزيز بن تقي الدين الحبيشي التعزي الوصابي، بدر الدين، مولده [بياض في المخطوطة].

 قرا علي والده عبد العزيز وعن عبد الحق بن عبد الوهاب الحبشي، وعن شيخ الاسلام محمد بن علي بن علان الصديقي وغيرهم، وله منهم اجازات وسماعات فمما لهم من الطرق [بياض في المخطوطة].

 واخذ عنه جماعة من الزيدية اجلهم مولانا المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم قبل دعوته، فانه اقام في تعز نحوا من ثلاث سنين فقرا عليه في اكثر الفنون، وله منه اجازة عامة، واخذ عنه علي بن مرجان[بياض في المخطوطة].

 كان فقيها فاضلا، وكان وصنوه علي ووالدهم محلهم في العلم شهير، وتحصيلهم كثيرا سيما محمدا هذا [بياض في المخطوطة].

 توفي سنة ثلاث او اربع وخمسين والف سنة بمحروس (تعز ) [بياض في المخطوطة].

 فلنذكر من طرق مشاءخه ما تيسر:

 فعبد العزيز والده يروي (ثلاثيات الدارمي) ونسبته عن الطاهر بن الحسين الاهدل، عن الربيع بسنده، وكذلك (مسلم) و(ابو داود) و(الترمذي) و(النساءي) بهذا السند، [قال في الام: بعده بياض كثير].



  AUTO  محمد بن عبد العزيز الحبيشي [...  ق  ه]

 محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الحبيشي، حفيد الاول.

 قرا علي ابيه، وقرا عليه ولده علي بن محمد بن عبد العزيز.



  AUTO  محمد بن عبد الله الهتار [...  ق  ه]

 محمد بن عبد الله بن احمد المحنبي الهتار الشافعي، من فضلاء علماء الشافعية بلده الرتبة قريب مدينة زبيد، له معرفة جيدة وطريقة حميدة ، وكان الاتفاق به في الحضرة الحسنية ايام حصار زبيد سنة [بياض في المخطوطة].

 فسمع منه مولانا الحسين بن القاسم (سلسلة الابريز بالسند العزيز) بسنده المذكور.



  AUTO  محمد بن علي السودي [...   ه]

 محمد بن علي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي بكر بن محمد بن يعقوب بن محمد بن كميت بن علي بن كميت بن محمد بن سود بن كميت بن العيكر بن مجرد بن جميل بن كفيل بن سليمان، بن دحيم بن عبد الوهاب بن العويمر بن شريحة بن الحرث بن وهب بن راشد بن تولان بن سحارة بن غالب بن عدنان بن عدنان ابو عبد الله الشهير بعبد الهادي السودي نسبة الي جده سود بن كميت.

 مولده في نيف وسبعين وثمانماءة [بياض في المخطوطة]، تربي في حجر والده حتي ختم القران، ثم توفي والده وكان له اخوة واعمام يشيرون اليه بالتبجيل والاحترام، وكان دابه الاشتغال بالعلوم الموصلة الي الله من صغره، ولم يلتفت الي ما خلف له والده من العقار والضياع والعبيد والاماء، وكانوا خمسين عبدا وجارية فاعتق الجميع وتوجه لطلب العلم، فاول ما قرا علي الشيخ يحيي العامري فكان الشيخ يحيي يجيزه بنفس مروره علي الكتاب، فانكر عليه بعض الطلبة فقال الشيخ يحيي: والله اني لاستفيد منه اكثر مما يستفيد مني، وايضا قد منح العلوم منحة الهية، ثم اجازه فلما اجازه ارتحل الي مكة فقراء علي العلامة ابن ابي كثير وكان ابن ابي كثير يجله، ولم يزل بمكة يفيد ويستفيد، وكان له بمكة رباط السدرة تجاه الكعبة المعظمة فبلغ في العلم غايته واجاز له شيوخ مكة ، بالاقراء والتدريس في كل علم نفيس، وغلب عليه علم الحديث واستفاد عليه جم غفير، ولبس الخرقة القادرية، والبسها في الحرم الشريف وسند سيدها اليه عبد القادر الجيلاني، ثم ارتحل الي مدينة الرسول، وصحب فيها الشيخ ابي عبد الله الشاوري، احد شيوخ المدينة وكان شيخا محققا كاملا، وكان بينه وبينه صحبة تامة، فدرس عليه في علم الحديث، وشيءا في علوم العربية، ثم رحل الي صعدة ، واقام بها مدة وانتشرت عنه فيها خرقة الصوف، وتبعه خلق كثير، وتحكم علي يده جم غفير، ثم رحل الي (صنعاء ) فتلقاه السيد الامام  قاسم المشهور بالصلاح والزهد في الدنيا، ونشر العلم في الطريقتين، فقرا عليه السيد قاسم في الحديث، وهو قرا علي السيد في المعاني والبيان ونشر الخرقة الشريفة، وتحكم علي يده جماعة من اكابر الاعيان، من السادة والاشراف واكابر الاقران، فمنهم الحسن بن غانم بن عبد المنعم، والسيد الامام محمد بن علي السراجي قبل دعوته، وتحكم علي يديه، واذن للفقيه حسن ان يحكم من اراد التحكيم، واقامه في رباطه المعروف بابي الرجاء، ثم ان الشيخ عبد الهادي نزل اليمن فوصل الي رباط المرهوب، وتكمل بالشيخ محمد بن علي بن نسر، واقام مدة عند الشيخ احمد الفراوي، ثم ارتحل الي تعز ومعه جماعة من الطلبة من صعدة وصنعاء وتهامة يقراون عليه في الحديث، وكانت اقامته في مسجد المفروض الذي يعرف الان بالجبرتية في شرقي مدينة (تعز )، ثم تزوج باخت الفقيه محمد العراف، وكانت من النساء الصالحات، فاقام حتي ولدت ولده عبد القادر، وكان مولده في اول محرم سنة احدي وتسعماءة، ثم رحل الي (صنعاء ) وكانت ايام الخريف فخرج الي (ذهبان ) وكان بينه وبين الامام محمد بن علي السراجي مودة اكيدة، وكان للامام عليه السلام معرفة تامة في علوم الطريقة واعتقاد باهل الحقيقة، وكان بينهما مكاتبات ومراسلات، فلما انقضت ايام الخريف رجع الي (صنعاء ) ونشر علم الحديث حتي حصلت نكتة في تدريسه بجامع الاصول لابن الاثير وهي معروفة، وفعل رسالة عظيمة، قلت: تبني علي معرفة ومحبة لاهل البيت عليهم السلام ثم عاد الي تعز وسكن في بيت عبد الحفيظ بن السحاح، ولم يحصل بعد هذا تدريس في علم الحديث، ثم انتقل الي الكنف المقابل لباب الجامع، ثم الي مكان تحت شجرة، قدام تربة السادة، ثم الي مكان البعوية، ثم الي عكفته المعروفة بالمشنة المشهورة الان، وممن اخذ عنه البدر، والسيد عبد الرحمن بن حسين الاهدل، والبسه خرقة الاشراف، وصل اليه الي العكفة ، ثم عبد القادر الجنيد، واخذ منه البدر  (التقرية )، ثم حج ولده عبد القادر في سنة سبع وعشرين وتسعماءة وكتب الي عالم مكة يرسل له بكتاب [بياض في المخطوطة] فارسله، ولم يزل علي الحال حتي اخذ في علم الحديث الي طلوع الشمس من نهار الاربعاء سادس صفر سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة، وانتقل الي رحمة الله، ودفن بموضعه الان المشهور.



  AUTO  محمد بن علاء الدين البابلي [ ...  ه]

 محمد بن علاء الدين البابلي القاهري الشافعي، ابو عبد الله الشيخ العلامة علي الاطلاق، والحافظ الضابط بالاتفاق، قال القاضي احمد بن صالح: كان حافظا للعلم، راعيا للادا، حافظا للاداب النبوية، وكان من الفضل بمحل لولا تواتره ما كنا نقبله، اما للعبادة فلا يفتر لسانه، وله كل يوم ختمة يقراها، وطوافان وغيرها، وقد كان من ابناء التسعين شيخ ضرير، وكان يملي جميع دفاتر الاسلام علي ظهر قلبه في معقولها ومنقولها، ولذلك حديت اليه الركاب من كل وجد وخباب، بل بالغ السلطان في اشخاص من مصر الي القسطنطينية مبالغة شديدة، فامتنع وحاور بالحرم الشريف مرتين عاد في الاولي الي مصر ، ثم رجع الي الحرم، ودرس عليه الفريقان (الحنفية) و(الشافعية) (صحيح البخاري) بسماع ورواية، ودراية، وذلك في عام احدي وسبعين والف.

 قلت: وعنه اخذ تلامذته منهم: عيسي بن محمد المغربي، واحمد بن تاج الدين المالكي الانصاري، والسيد محمد البرزنجي، ومن الزيدية القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، واجازه في السنة المذكورة اجازة عامة.

 قال القاضي: ثم رجع الي مصر ومات هناك، قلت: في عشر الثمانين والالف، والله اعلم.

 واما مشاءحه فنذكرهم في اسانيده ان شاء الله تعالي.

 وقال غير القاضي: هو شيخ الاسلام، وجمال العلماء الاعلام، بقية المسندين الحفاظ، ومالك زمام المعالي والالفاظ، علامة الزمان، والغني بشهرته عن وصف لسان القلم، وقلم اللسان، مولانا شمس الدين، وشهاب الدين ابي عبد الله...الخ.

 قلت: اول شء ما اتصل بشيخ الاسلام زكريا بن محمد الحافظ، وقد تقدمت اسانيده في ترجمة ابن حجر الهيتمي.

 قال البابلي: اخبرنا بحديث المسلسل بقراءة الصف عن احمد بن محمد الشلبي الحنفي عن النجم الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا.



 (ح) الحديث المسلسل بالفقها وحافظيه في الفقه اشهر من نار علي علم، عن النجا سالم بن محمد الشهوري، عن محمد بن احمد الغيطي عن شيخ الاسلام زكريا عن الحافظ بن حجر العسقلاني.

 (ح) (موطا مالك) رواية ابي مصعب الزهري يرويه عن الزين عبد الرءوف المنادي عن النجم الغيطي عن الحافظ زكريا عن ابن حجر.

 (ح) قال: عن محمد بن سالم سماعا لبعضه واجازة لساءره، قال: قراءته جميعا، علي النجم محمد بن احمد الغيطي، بقراءتي لجميعه [بياض في المخطوطة] علي شيخ الاسلام زكريا بقراءته لجميعه، علي الحافظ بن حجر.

 (ح) قال: عن ابي النجا سالم بن محمد سماعا لبعضه واجازة لساءره بقراءته علي النجم الغيطي سماعة لجميعه علي شيخ الاسلام زكريا.

 (ح) (سنن ابي داود) رواية اللءلءي، قال: عن سليمان بن عبد الداءم، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن والده الشيخ زكريا، قراءة وسماعا لبعضه، واجازة لساءره.

 (ح) (الجامع الكبيرللترمذي) مع ما باخره من العلل، قال: عن النور علي بن يحيي الزيادي، عن الشهاب احمد بن محمد الرملي، عن الزين زكريا بن محمد الحافظ.

 (ح) (السنن الصغري للنساءي) عن الشهاب احمد بن خليل السبكي، وابي النجا سالم بن محمد عن النجم الغيطي عن زكريا سماعا لبعضه، واجازة لساءره.

 (ح) (السنن لابن ماجة) عن البرهان ابراهيم بن حسان اللقاني، وعلي بن ابراهيم الحلبي قالا: عن محمد بن احمد الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا، عن الحافظ ابن حجر العسقلاني.

 (ح) (السنن للدارقطني) عن ابي بكر بن اسماعيل السنواني، عن الجمال يوسف بن زكريا الحافظ عن ابيه، عن ابن حجر العسقلاني.

 (ح) (كتاب الملخص) لابي الحسن القابسي، عن الشيخ يوسف الزرقاني، واحمد بن عيسي الكلبي، قالا: عن احمد بن محمد الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا، عن الحافظ بن حجر.

 (ح) (مسند ابي داود الطيالسي) عن علي بن ابراهيم الحلبي القاهري، عن الشمس الرملي، عن زكريا، عن ابن حجر.



 (ح) (مسند ابي حنيفة) للحارثي عن الشهاب احمد بن محمد الشلبي الحنفي، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن والده.

 (ح) (مسند الشافعي) عن الشهاب احمد بن خليل السبكي عن النجم الغيطي عن الحافظ زكريا.

 (ح) (مسند ابي يعلي الموصلي) عن ابي النجا سالم بن محمد، والزين عبد الرءوف المنادي، عن النجم الغيطي، عن الزين زكريا سماعا لبعضه واجازة لساءره.

 (ح) (المعجم الصغير للطبراني) عن الشهاب احمد بن محمد الغنيمي الحنفي، وزين العابدين البكري، عن الشمس محمد بن احمد الرملي عن الحافظ زكريا.

 (ح) (نوادر الاصول للحكيم الترمذي) عن الزين عبد الله بن محمد النحريري، عن الجمال يوسف بن زكريا عن ابيه عن الحافظ بن زكريا.

 (ح) (الادب المفرد للبخاري) عن صالح بن الشهاب البلقيني، عن الشمس الرملي، عن الزين زكريا عن الحافظ بن حجر.

 (ح) (شرح معاني الاثار للطحاوي) عن الزين عبد الله بن محمد النحريري الحنفي، عن الجمال يوسف بن زكريا عن ابيه عن بن حجر.

 (ح) (السنن الكبري للبيهقي) عن الشيخ سالم بن حسن الشبشتري، عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (دلاءل النبوة للبيهقي) عن الشهاب احمد الشهوري، عن الشهاب احمد بن محمد بن علي بن حجر المكي، عن الزين زكريا، عن الحافظ بن حجر العسقلاني.

 (ح) (جزء الانصاري) عن عبد الرءف المنادي، وموسي الدمشقي، عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا، عن الحافظ بن حجر.

 (ح) (جزء ابن ماسي): وهو متصل بجزء الانصاري، عن سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن زكريا عن الحافظ بن حجر.

 (ح) جزء ابي الجهم الباهلي، عن احمد بن محمد الشلبي، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن ابيه.

 (ح) (الاربعون في اصطناع المعروف) للحافظ المنذري، عن الشيخ يوسف الزرقاني، عن الشمس الرملي، عن والده احمد بن محمد عن الحافظ زكريا بن محمد.

 (ح) (الاربعون للنواوي) عن سالم بن محمد عن النجم الغيطي، عن الحافظ زكريا.



 (ح) (السيرة لابن اسحاق) تهذيب بن هشام عن الشيخ محمد بن حجازي الواعظ، وسالم بن محمد، قال: عن النجم الغيطي عن الحافظ زكريا.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) عن سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (المحدث الفاضل بين الراوي والواعي) لابي محمد الرامهرمزي، وهو اول ما الف في مصطلح الحديث، عن الشهاب احمد الشهوري، عن محمد بن احمد بن حجر المكي، عن الحافظ زكريا، عن الحافظ ابي الفضل بن حجر العسقلاني.

 (ح) (التحية لابن حجر) عن سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن زكريا، عن مءلفها ابن حجر فذكره.

 (ح) (الشاطبية) عن الاستاذ سيف الدين البصير، عن احمد بن عبد الحق السنباطي، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن ابيه.

 (ح) (الراءية في رسم القران) للشاطبي ايضا، عن الاستاذ سيف الدين عن الاستاذ سجادة اليمن، عن ناصر الدين الطبلاوي عن الزين زكريا.

 (ح) (الكشاف للزمخشري) عن ابي الامداد ابراهيم اللقاني، عن محمد بن محمد العقيلي البهنسي، عن ابي الحسن البكري، عن زكريا.

 (ح) (كتاب الفرج بعد الشدة) لابن ابي الدنيا، عن ابي بكر السنواني، عن الجمال يوسف بن زكريا، والشهاب محمد بن احمد الهيثمي، كلاهما عن الزين زكريا، عن الحافظ بن حجر.

 (ح) (الرسالة للقشيري) عن الشيخ محمد بن حجازي الواعظ، عن النجم الغيطي، والشمس المفتولي، كلاهما عن شيخ الاسلام زكريا.

 (ح) (عوارف المعارف للشهروري) عن ولي الله صالح بن احمد القابسي، عن والده، عن احمد بن محمد الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا، عن الحافظ ابن حجر.

 (ح) (المرحل) لابي عبد الله بن الحاج، عن احمد بن عيسي الكلبي عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (ديوان بن الفارض) عن سالم بن محمد، وسليمان بن عبد الداءم كلاهما عن النجم الغيطي عن زكريا.



 (ح) (الارشاد لامام الحرمين الجويني)، وساءر كتبه عن ابي الامداد ابراهيم بن حسان الكفاني، عن احمد بن قاسم العبادي، عن احمد بن محمد بن حجر الهيثمي، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (الطوالع للبيضاوي)[بياض في المخطوطة] عن الشهاب احمد بن محمد الغنيمي، عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا، عن ابن حجر العسقلاني.

 (ح) (التنقيح للقرافي) و(الاستغناء في احكام الاستثناء)، وساءر تصانيفه عن سالم بن محمد، وعبد الرءوف المنادي، كلاهما عن النجم الغيطي، عن الشيخ زكريا.

 (ح) (جمع الجوامع للسبكي) و(الطبقات الكبري) له، وساءر تصانيفه عن احمد بن محمد العيصي الانصاري، عن الشمس الرملي، عن الزين زكريا.

 (ح) (التحرير لابن الهمام) عن الزين عبد الله بن محمد النحريري، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن ابيه، عن المءلف.

 (ح) (البهجة) لابن الوردي، عن علي بن ابراهيم الحلبي، عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا، عن ابن حجر العسقلاني.

 (ح) (مدونة سيحون) عن النجا سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن شيخ الاسلام زكريا.

 (ح) (الرسالة لابن ابي زيد) عن ابي الامداد ابراهيم اللقاني، ويوسف الزرقاني، كلاهما عن الشمس الرملي، عن الحافظ زكريا، عن ابن حجر.

 (ح) (الكنز) للحافظ النسفي، وساءر تصانيفه عن عبد الله بن محمد النحريري الحنفي، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن والده، عن ابن حجر.

 (ح) (فتح القدير) و(شرح الهداية) لابن الهمام وساءر تصانيفه عن ابي الشلبي والنحريري، كلاهما عن الجمال يوسف بن زكريا، عن ابيه، عن المءلف ابن الهمام.

 (ح) (الملحة للحريري) و(المقامات) وساءر تصانيفه عن احمد بن محمد الغنيمي، عن الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا.

 (ح) (التسهيل) و(الكافية) و(الالفية) و(لامية الافعال) لابن مالك وساءر تصانيفه عن الشهاب احمد الشهوري، عن ابن حجر المكي الهيثمي، عن الزين زكريا.



 (ح) (المفصل للزمخشري) وساءر تصانيفه عن علي بن محمد الاجهوري، وابي الامداد ابراهيم اللقاني، عن احمد بن قاسم، عن ابي الحسن البكري، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (المفصل) و(الكافية) لابن الحاجب وساءر تصانيف عن سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن الحافظ زكريا.

 (ح) (المغني لابن هشام) و(الشذور) و(القطر) وساءر تصانيفه عن ابي بكر بن اسماعيل السنواني، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن ابيه.

 (ح) (الاجرومية) عن الجمال عبد الله الديوسري، وغيره، عن الشمس الرملي، عن الزين زكريا.

 (ح) (تلخيص المفتاح) للقزويني، عن ابي الامداد اللقاني، عن علي بن محمد المقدسي، عن ابي الحسن البكري عن الحافظ زكريا.

 (ح) (البردة للبويصيري) عن سليمان بن عبد الداءم، وعبد الرءف المنادي، وسالم بن محمد، كلهم عن النجم الغيطي، عن الحافظ زكريا.

 انتهي ماهو عن الحافظ زكريا، واما ماهو عن غيره.

 (ح) (الحديث المسلسل بالرحمة) قال: عن احمد بن محمد بن الشلبي الحنفي، عن ابي ابراهيم بن علي بن احمد القلقشندي، وهو اول حديث منه، سمعته منه عن الشهاب احمد بن محمد بن ابي بكر المقدسي وهو اول حديث سمعته منه عن ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، وهو اول حديث سمعته منه عن ابي الفرج بن الجوزي، وهو اول حديث سمعته منه بسنده المار في ترجمة ابن حجر الهيثمي.

 (ح) (الحديث المسلسل بيوم العيد) عن سالم بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن العلفي، عن ابي الفضل السيوطي، عن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، قال اخبرنا ابو حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة بسنده المار في ترجمته.

 (ح) حديث المصافحة عن ابي بكر بن اسماعيل، وابراهيم اللقاني، وعلي بن محمد، كلهم عن ابراهيم بن عبد الرحمن العلفي، عن ابي الفضل السيوطي بسنده.

 (ح) الحديث المسلسل بقوله: وانا احبك بهذا السند الي الحافظ السيوطي بسنده.



 (ح) (صحيح ابن حبان) عن احمد بن عيسي الكلبي، وعلي بن محمد الاجهوري، كلاهما عن علي بن ابي بكر العراقي، عن ابي الفضل السيو طي.

 (ح) (مكارم الاخلاق) للطبراني عن البرهان ابراهيم اللقاني، وعلي بن محمد الاجهوري، عن عمر بن الجامي الحنفي، عن ابي الفضل السيو طي.

 (ح) جزء ابي عرفة بهذ السند الي السيوطي.

 (ح) (الاربعون العشارية) للحافظ العراقي، عن سالم بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن العلفي، عن الحافظ ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (الجامع الكبير) و(الصغير) للسيوطي، عن علي بن يحيي، وسالم بن محمد. كلاهما عن يوسف بن عبد الله الارسوفي، عن محمد بن عبد الرحمن العلفي، عن مءلفهما الحافظ ابي الفضل السيوطي، وذكرهما.

 (ح) (الروض الانف) علي سيرة بن هشام، للسهيلي، وساءر تصانيفه عن علي بن يحيي، وابراهيم اللقاني، قال الاول: عن يوسف بن عبد الله، وقال الثاني: عن عمر بن الجامي، كلاهما عن الحافظ السيوطي.

 (ح) (الكفاية في قوانين الرواية ) للخطيب البغدادي، وساءر تصانيفه عن ابراهيم اللقاني، وعبد الرءف المنادي كلاهما عن ابي النصر الطبلاوي، عن والده ناصر الدين الطبلاوي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (تفسير الواحدي) وساءر تصانيفه عن النور علي بن يحيي، عن الجمال يوسف بن عبد الله، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (تفسير ابي حيان) عن ابي الامداد اللقاني، وعلي بن محمد الاجهوري، كلاهما عن عمر بن الجامي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (تفسير الجلالين) عن ابي النجا سالم بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن العلفي، عن الحافظ السيوطي، عن الجلال المحلي.

 (ح) (الدر المنثور) للسيوطي ايضا بهذا السند اليه.

 (ح) (قوت القلوب) لابي طالب المكي، عن احمد بن عيسي بن جميل الكلبي، عن علي بن ابي بكر العراقي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (المواقف للعضد) عن علي بن محمد الاجهوري، عن عمر الجامي، عن الحافظ السيوطي.



 (ح) (البديع) للساعاتي عن ابي الامداد اللقاني، عن عمر بن الجامي، عن الحافظ السيوطي.

 (ح) (المنهاج للبيضاوي) وساءر تصانيفه عن سالم بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن العلفي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (المنهاج للبيضاوي) وساءر تصانيفه عن علي بن يحيي الزيادي، عن الجمال السيد يوسف بن عبد الله الارميوني، عن الحافظ السيوطي.

 (ح) (الرسالة للفاكهاني) و(شرح العمدة) له، وساءر تصانيفه عن علي بن محمد الاجهوري، عن بدر الدين حسن الكرخي الحنفي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (المختار للفتوي) للمجد النسفي، وساءر تصانيفه من (الاختيار) و(مساءل المختصر) وغيرها، عن عبد الله بن محمد الحريري، عن والده، عن السيد يوسف الارميوني، عن الحافظ السيوطي.

 (ح) (مجمع البحرين) للساعاتي، وساءر تصانيفه عن احمد بن محمد الشلبي، عن السيد يوسف الارميوني، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (المقنع) لابن قدمة الحنبلي، وساءر تصانيفه عن محمد حجازي الواعظ، من عبد الوهاب الشعراوي، عن الجلال السيوطي.

 (ح) (بغية الظمان في فواءد ابي حيان) وقصيدته الدالية في مدح النحو، وهي سبعة وثمانون بيتا، وساءر تصانيفه عن الشيخ منصور الطبلاوي، عن ابي النصر الطبلاوي ، عن والده ناصر الدين الطبلاوي، عن الحافظ السيوطي.

 (ح) (كتاب سيبويه) عن ابي بكر السنواني، عن ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي، حدثنا جارية عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (صحاح الجوهري) عن سالم بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن العلقمي، عن ابي الفضل السيوطي.

 (ح) (القاموس) للفيروبادي، عن الشهاب احمد بن محمد الغنيمي، عن احمد بن قاسم، عن ناصر الدين الطبلاوي، عن الجلال السيوطي.

 (ح) (عمل اليوم والليلة) لابن البستي، عن علي بن يحيي الزيادي، عن يوسف الارميوني، عن السيوطي.



 (ح) (الحديث المسلسل بالفقهاء)، وكله مالكية، عن سالم بن محمد عن الفقيه محمد بن سلامة التنوقري، عن الفقيه محمد بن حسن اللقاني، عن ابراهيم بن محمد اللقاني، عن الفقيه طاهر بن محمد النويري، عن محمد بن احمد بن مرزوق الحفيد، عن الامام محمد بن عرفة التونسي، عن الامام محمد بن عبد السلام التونسي، عن احمد بن موسي اليطرفي التونسي، عن ابي القاسم علي بن عبد العزيز البراء التونسي، عن عبد الله بن سليمان بن حفظ الله، عن محمد بن سعيد بن رزقون، عن القاضي عياض بن موسي السبتي، عن محمد بن علي المازري، عن ابي محمد عبد الحميد بن محمد الصانع، وابي الحسن اللخمي، وعبد الخالق بن عبد الوارث السوري، عن موسي بن عيسي القابسي عن ابي محمد بن ابي زيد، عن ابي بكر بن اللباد، عن يحيي بن عمر الرسي، عن ابي محمد سيحون عبد السلام بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك بن انس، عن نافع، عن بن عمران، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما بالخيار مالم يتفارقا الا بيع الخيار)).

 (ح) (مدونه سيحون) بالسند المتقدم الي ابن مرزوق الحفيد، عن محمد بن عرفة التونسي، عن محمد بن جابر الوادياشي، عن محمد بن عبد الله القرطبي، عن احمد بن يونس القرطبي، عن مولي ابن الطلاع بسنده المار في مسند زكريا فذكره.



 (ح) (الموطا لمالك) عن سالم بن محمد الشهوري بقراءتي عليه لجميعه علي النجم محمد بن احمد الغيطي بسماعه لجميعه علي الشرف عبد الحق بن محمد السنباطي بسماعه لجميعه علي البدر الحسن بن محمد بن ايوب الحسني النسابة، بسماعه لجميعه علي عمه محمد بن الحسن النسابة، بسماعه علي محمد بن جابر الوادياشي، عن ابي محمد القرطبي، عن ابي القاسم القرطبي، عن محمد بن عبد الرحمن الخزرجي القرطبي، عن مولي ابن الطلاع، عن الصفار، عن ابي عيسي، عن عم ابيه عبد الله بن يحيي عن ابيه، عن مالك بن انس الا ابوابا ثلاثة من اخر الاعتكاف، فعن زياد بن عبد الرحمن، عن الامام مالك فذكره.

 (ح) (المصابيح للبغوي) عن علي بن يحيي الزيادي، عن الشهاب الرملي، عن السخاوي.

 (ح) (الالماع في تقييد السماع) للقاضي عياض عن الشهاب احمد الغنيمي، ويوسف الدريدي، عن الشمس الرملي، عن والده عن الحافظ السخاوي.

 (ح) (مسند ابن حنبل) عن علي بن يحيي الزيادي، عن احمد بن محمد الرملي، عن الحافظ السخاوي، وقد مر سنده.

 (ح) (الخلعيات) وهي عشرون جزءا، عن الشهاب احمد بن خليل السبكي، عن النجم، حدثنا جارية عن احمد بن عبد العزيز الحنبلي قال: قرات جميع الخلعيات علي المسند الحافظ عثمان بن محمد الديمي، قال: قراءتها علي شمس الدين محمد بن عبد الله الرشيدي، اخبرنا التقي محمد بن احمد الخطيب، اخبرنا ابو النور الدبوسي، اخبرنا ابو الحسن علي الحسين الخلعي فذكرها.

 (ح) (عوالي ابي الفتح سليم الرازي) عن علي بن يحيي الزيادي، عن يوسف الارميوني، عن ابراهيم بن علي القلقلشندي، عن عبد الرحيم بن الفرات، عن ابي الثناء محمود بن خليفة المنبجي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الثعلبي القاري، اخبرنا محمد بن عبد الكريم العنفيني بن الهادي، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي، اخبرنا الشريف علي بن ابراهيم الحسيني، اخبرنا الفتح الرازي فذكره.



 (ح) (الاربعون التساعية) لعبد العزيز بن جماعة، تخريج ابن الكويك، عن شمس الدين محمد الجابري، وعبد الله الديوسري عن احمد بن قاسم العبادي، عن يوسف الارميوني، عن ابراهيم القلقشندي ، عن ابي الثناء المنبجي، عن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عن جده عبد العزيز المخرج له فذكره.

 (ح) (الاحياء وبداية الهداية) للغزالي، وساءر تصانيفه عن سليمان بن عبد الداءم البابلي عن النجم الغيطي،عن الامير محمد بن احمد البخاري، عن ابن الملقن، عن ابي اسحاق التنوخي، عن سليمان بن حمزة، عن عمر بن مكرم الدينوري، عن عبد الخالق بن احمد عن مءلفها ابو حامد الغزالي فذكرها.

 (ح) (الفتوحات المكية) لابن عربي، وساءر تصانيفه، عن احمد بن خليل السبكي، عن النجم الغيطي، عن البدر المهدي، عن محمد بن مقبل الحلبي، عن عبد الوهاب بن يوسف السلاب، عن ابي العباس الصالحي، عن الحافظ محب الدين بن البخاري عن مءلفها ابن عربي فذكره.

 (ح) (شرح المقاصد) للسعد التفتازاني ، عن الشهاب احمد الشهوري، عن الشهاب احمد بن محمد المكي الهيثمي المعروف بابن حجر، عن السنباطي، عن الجعيني، عن الحاجري، عن المءلف.

 (ح) (شرح المواقف) للجرجاني وساءر تصانيفه عن احمد بن خليل السبكي، عن النجم الغيطي عن الشرف السنباطي، عن المحقق شمس الدين محمد بن مرهم الرواني، عن السيد محمد بن علي الجرجاني، عن والده مءلفها علي بن محمد الحسيني الجرجاني الحنفي فذكرها.

 (ح) (شروح بهرام) الثلاثة علي مختصر خليل، وساءر تصانيفه عن سالم بن محمد، وسليمان بن محمد، وسليمان بن عبد الداءم، كلاهما عن النجم الغيطي، عن الشرف السنباطي، عن احمد بن محمد الشمني، عن والده، عن مءلفها تاج الدين بهرام بن عبد العزيز الدمتري فذكرها.

 (ح) (الهداية للمرغباني) عن محمد بن محمد بن احمد بن يونس، شهر بابن الشلبي، عن يوسف الارميوني، عن ابراهيم بن علي القلقلشندي، عن الحافظ بن حجر العسقلاني.



 (ح) (الفية ابن معطي) عن ابي الامداد اللقاني، والشيخ احمد سيبويه، عن احمد بن قاسم العبادي، عن الشهاب احمد بن محمد الرملي، عن خالد بن عبد الله الازهري، عن التقي احمد بن محمد الشمني، عن السراج البلقيني، عن ابي حيان، عن الرضي ابي بكر بن عمرالقسنطيني الشافعي قراءة عليه عن مءلفها يحيي بن معطي قراءة فذكرها.

 (ح) (القصيدة الغزلية المشتملة علي جملة من انواع الحديث)، لابي العباس الاشبيلي، التي اولها:

 غرامي صحيح والرجا فيك معضل .... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل

 عن سالم بن محمد، عن النجم الغيطي، عن البدر المهدي، والشمس المدلجي شارحها، عن قطب الدين الخنصري، عن الحافظ ناصر الدين الدمشقي، عن اسدالدين بن ابي الفرج عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن طولو بغا السنفي، عن الحافظ الذهبي، عن ناظمها احمد بن فرح بمهملة الاشبيلي فذكرها.



 (ح) (سلسلة النحو) المتصلة بابي الاسود الدءلي، عن سالم بن محمد وغيره، عن النجم محمد بن احمد الغيطي، عن الشرف عبد الحق السنباطي، عن التقي احمد بن محمد الشمني، عن محمد بن ابراهيم السنطوقي، عن المحب محمد بن عبد الله بن هشام، عن الاثير ابي حيان محمد بن يوسف الصاءغ الاشبيلي، عن علي بن عمر الشلوبين، عن ابي الحسن تحية بن يحيي الرعيني، وابي اسحاق بن ملكون، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الركاك، عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن الاخضر، عن ابي الحجاج يوسف بن سليمان الاعلي، عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد الافليلي، عن محمد بن عاصم العاصمي، عن ابي عبد الله محمد بن يحيي الرياحي، عن ابي جعفر احمد بن محمد النحاس، عن ابي اسحاق الزجاج، عن ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، عن ابي عمر صالح بن اسحاق الجرمي، وابي عثمان بكر بن محمد بن عثمان المازني، عن ابي الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي، (عرف بالاخفش) عن سيبويه ابي بشر عمر بن عثمان بن قنبر، عن الخليل بن احمد، عن ابي عمرو زياد بن العلاء المازني، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابي الاسود ظالم بن عمرو بن سفيان الدءلي، المستنبط لعلم النحو باشارة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 (ح) (سورة النحل وساءر القران) عن سالم بن محمد، وغير واحد عن النجم الغيطي، عن الشمس محمد بن محمد الدلجي العثماني، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فانه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة وقرا عليه اول السورة المذكورة.

 (ح) وانشد عن غير واحد عن النجم الغيطي قال: انشدنا الشريف الكمال بن حمزة، قال: انشدنا ابو العباس الحريري اذنا، عن علي بن احمد المرادي، عن الحافظ المزي، عن ابي حامد الصابوني، عن ابي عبد الله القوي لنفسه.

 ما سمعنا من الفضاءل طرا .... من قديم النقول او في الحديث

 فهو وقف علي الصحابة ماض .... منتهاه الي رواة الحديث  وبه قال الغيطي: اخبرنا المهدي، اخبرنا الرضي الاوحاني، اخبرنا ابو الكويك الربعي، اخبرنا علي بن اسماعيل بن قريش، اخبرنا الحافظ المنذري في جزء المسلسل بيوم عاشورا قاءلا في اخره انشدنا ابو محمد السراج لنفسه يمدح اصحاب الحديث:

 لله درعصابة .... يسعون في طلب الفواءد

 يدعون اصحاب الحديث .... بهم تجملت المشاهد

 طورا تراهم بالصعيد .... وتارة في ارض امد

 يتتبعون من العلو .... بكل ارض كل شارد

 فهم النجوم المهتدي .... بهم الي سبل المقاصد

 وبه قال الغيطي: انشدنا شيخنا الجمال بن حمزة، اخبرنا ابو الفرج الخطيب، اخبرنا ابن البالسي، وابن رسلان، وغيرهما، قالوا: انشدنا الامام ابو الفرج المزي:

 من حاز العلم وذاكره .... حسنت دنياه واخرته

 فادم للعلم مذاكرة .... فحياة العلم مذاكرته

 وبه قال الغيطي: انشدنا شيخ الاسلام زكريا عن الحافظ بن حجر، قال: انشدنا الشيخ جمال الدين عبد الله السمهودي، انشدنا ابو البقاء، لابن دقيق العيد:

 اداب علي حمل العلوم وضبطها .... وادم لها تعب القريحة والجسد

 واقصد بها وجه الاله ونفع من .... بلغته ممن جد فيها واجتهد

 واترك كلام الحاسدين وبغيهم .... هذا فبعد الموت ينقطع الحسد  وبه قال الغيطي: انشدنا شيخ الاسلام الحسيني الساماني، قال: انشدنا ابو العباس بن عبد الهادي، قال، انشدنا الصلاح بن ابي عمر، قال: انشدنا الفخر بن البخاري، قال: انشدنا القاسم بن محمد الاندلسي لنفسه:

 يا ناظرا فيما عمدت بجمعه .... اعذر فان اخا البصيرة يعذر

 واعلم بان المرء لو بلغ المدي .... في العمر لاقي الموت وهومقصر

 فاذا ظفرت بزلة فافتح لها .... باب التجاوز والتجاوز اجدر

 ومن المحال بان تري احدا حوي .... كنه الكمال وذا هو المتعذر

 (ح) وانشد عن سالم عن العلقمي، عن السيوطي، عن المرجاني، عن ابي الفرج العري، عن ابن المعتز، عن الاسفرايني، عن الخطيب البغدادي، عن الدبوسي، قال: انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الناجي لنفسه:

 اذا كنت اعلم علما يقينا .... بان جميع حياتي كساعة

 فلم لا اكون طبيبا بها .... واجعلها في صلاح وطاعة

 انتهي ما تيسر من طرقه ولله الحمد والمنة.



  AUTO  محمد بن علي النجار[ ...  ه]

 محمد بن علي بن محمد العقيبي الانصاري النجار، التعزي الدار، الشافعي مذهبا، القاضي بدر الدين العلامة المحدث بقية الحفاظ، قال: اروي الامهات السبع قراءة لجميعها علي والدي علي بن محمد رحمه الله واجازة لما سمعه عن مشاءخه، بالاجازة الخاصة والعامة، ويروي ايضا عن عيسي بن محمد المغربي اجازة، عن شيخه الحافظ محمد بن علاء الدين البابلي القاهري جميع طرقه المتقدمة في ترجمته عن مشاءخه الاربعه، ويروي عن خاله محمد بن عبد العزيز المفتي وغيرهم، واخذ عنه جماعة من ابناء الزمان، كعلي بن محمد بن عبد العزيز المفتي، وغيره من اهل اليمن، ولما وصل الي صنعاء سنة ثلاثين وماءة والف، اخذ عنه جماعة منهم: مءلف الترجمة اخذ عنه معظم (سنن ابي داود) ومشيخة محمد بن علاء الدين البابلي، شيخ شيخه عيسي بن محمد المغربي، واجاز باقي السنن، وجميع ما يجوز له روايته من مسموع ومجاز، ومءلف ولله الحمد.

 ثم رجع بلده تعز والي الان في شهر شعبان سنة اربع وثلاثين وماءة والف، وهو بقية علماء اليمن، وله محبة صادقة لاهل البيت النبوي، وتواضع وخشوع وديانة كاملة وانصاف.

 وعلي الجملة ان الوصف لايفي فمن عرف حاله وتيقنه عرف ما ذكرنا، ولم يزل حاكما بتعز حتي توفي بتعز في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وماءة والف سنة، وقبره بالحوطة جوار عبد الهادي السودي من الغرب معروف مشهور.

 قال: اما تيسير الديبع فارويه عن والدي علي بن محمد العقيبي، عن شيخه جدي لامي محمد بن عبد العزيز الحبيشي، عن والده عن السيد الطاهر الاهدل عن الديبع المءلف.

 (ح) وارويه عن الخال سيدي عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الحبيشي، عن ابيه عن جده بسنده المار.



 (ح) واروي عشاريات السيوطي عن سيدي عيسي المغربي، عن الشيخ علي الاجهوري، عن الشيخ عمر بن الجامي اليوسفي، عن السيوطي، عن محمد بن مقبل الحلبي، كتابة في سنة تسع وستين وثمانماءة، عن محمد بن ابراهيم بن ابي عمر، قال: اخبرنا علي بن احمد المقدسي، عن ابي القاسم عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني، انباتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوردانية، وابو الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي سماعا عليهما، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن رندة، قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا عبد الله بن رماحيس القيسي، قال: اخبرنا ابو عمر زياد بن طارف وقد اتت عليه ماءة وعشرون سنة، قال: سمعت ابا خيرون زهير بن صرد الجشمي يقول لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي والنساء، فاتيته، فانشات اقول هذا الشعر:

 امنن علينا رسول الله في كرم .... فانك المرء نرجوه وننتتظر

 الي اخر الابيات.

 قال: فلما سمعها النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم ، وقال قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.

 (ح) الحديث الثاني: وبه الي الطبراني، قال: اخبرنا احمد بن زيد العصاص قال: اخبرنا دينار بن عبد الله مولي انس، قال: قال لي انس: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((طوبي لمن راني وامن بي ومن راي من راني ومن راي من راي من راني)).



 (ح) الحديث الثالث: وبه الي الطبراني، قال اخبرنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم بن فروخ بن ديزح بن بلال بن سعد الانصاري، قال: قال لي جدي لامي عمر بن ابان بن مفضل المزني: اراني انس بن مالك الوضوء اتخذ ركوة وضعها في يساره، وصب علي يده اليمني فغسلها ثلاثا، ثم ادار الركوة علي يده اليمني فتوضء ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، واخذ ماء جديدا لسماحته ومسح سماحته، فقلت: قد مسحت اذنيك، فقال يا غلام: انهما من الراس ليس هما من الوجه، ثم قال يا غلام: هل رايت وقد فهمت او اعيد عليك، فقلت: قد كفاني، وقد فهمت، قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضء. انتهي.

 (ح) واما (سنن ابي داود) فارويها سماعا عن سيدي ووالدي علي بن محمد العقيبي، عن شيخه عيسي بن محمد المغربي، عن الحافظ محمد بن علي بن علان، عن سليمان بن عبد الداءم البابلي، عن الجمال يوسف بن زكريا، عن والده الحافظ زكريا بسنده المار الي اللءلءي.

 (ح) وارويها عن سيدنا عيسي المغربي بالاجازة بسنده هذا.

 (ح) ويرويها والدي عن الشيخ زين العابدين بن عبد القادر الحسني الطبري المكي، وله روايات متعددة.

 قلت: منها عن عبد الواحد بن ابراهيم الخطيب، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العمري، عن الحافظ بن حجر العسقلاني بطرقه.

 (ح) ويرويها والدي عن سيدي عبد العزيز الزمزمي، عن جده احمد بن علي بن حجر الهيثمي، وعن جده لابيه عبد العزيز بن علي الزمزمي كلاهما عن زكريا الانصاري.

 (ح) ويرويها ايضا عن الشيخ ياسين بن محمد بن عرس، عن عمه الشيخ محمد بن عرس، عن سالم الشهوري، عن النجم الغيطي، عن شيخ الاسلام زكريا بسنده.



 قلت: واخبرني شيخنا محمد بن علي سماعا عليه لحديث الرحمة المسلسل، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرني به والدي وسيدي عيسي بن محمد المغربي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرني به والدي وسيدي عيسي بن محمد المغربي وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا محمد بن علاء الدين البابلي القاهري واحسب انه قال:وهو اول حديث سمعته منه، عن الشهاب احمد بن محمد الشلبي، عن الجمال يوسف بن شيخ الاسلام زكريا وهو اول حديث سمعته منه بسنده المار .

 (ح) وكذلك حديث المصافحة وقلت له صافحني فصافحني وقال: صافحني والدي وسيدي عيسي بن محمد المغربي، قال سيدنا عيسي: صافحني شيخي محمد بن علاء الدين البابلي القاهري، وهو قال: صافحني مشاءخي الثلاثة ابو بكر بن اسماعيل، وابراهيم اللقاني، وعلي بن محمد، صافحهم ابراهيم بن عبد الرحمن العلقمي، قال: صافحني شيخنا ابو الفضل السيوطي بسنده الي انس بن مالك قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فصافحت بكفي هذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما مسست خزا ولا حرير الين من كفه صلي الله عليه واله وسلم قال ابو هرمز: فصافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصافحنا ....الخ انتهي.

 قلت: وطرق والده قد تقدمت مستوفاة ولله الحمد والمنة.



  AUTO  محمد الحشيبري [...  ق ه]

 محمد بن عمر الحشيبري، الفقيه العالم المحدث الحافظ الزبيدي، سكن بيت الفقيه الزيدية، سمع [بياض في المخطوطة].

 وسمع عليه القاضي عبد الحفيظ بن المهلا (صحيح البخاري) واجازه اجازة عامة [بياض في المخطوطة].

 قلت: ولم يظفر حال الرقم بشء من طرقه، فان ييسر الله جمعها الحقت بهذا الكتاب بمشيءة الله وعونه.



  AUTO  محمد بن محمد الطبري [   ه ]

 محمد بن محمد بن محب الدين احمد بن عبد الله بن محمد الطبري، ابو حامد نجم الدين، سمع من جده احمد بن عبد الله، ومن عم جده يعقوب بن ابي بكر، وكان فقيها شاعرا.

 ولد في سنة ثمان وخمسين وستماءة، وتوفي بمكة سنة ثلاثين وسبعماءة، ذكره الاسنوي في طبقات الشافعية، تولي القضاء بمكة .

 قلت: اجاز للامام يحيي بن حمزة (الصحيحين) و(الترمذي) و(النساءي) و(مسند ابي حاتم) و(النجم الكوكب) و(شرح السنة للبغوي) و(الناسخ والمنسوخ للحارمي) و(الوسيط للواحدي) قال البخاري: عن يعقوب بن ابي بكر، اخبرنا الشرف ابو محمد يونس بن ابي الحسن الهاشمي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد القطيعي اذنا، اخبرنا الداودي، اخبرنا الحموي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري.

 (ح) (صحيح مسلم) قال: اخبرنا ابو عمرو بن الصلاح، عن الامام ابي القاسم الفراوي، عن جده الحافظ محمد بن الفضل الفراوي، عن عبد الغافر الفارسي، عن الخلودي، عن ابراهيم بن سفيان، عن مسلم ابن المءلف.

 (ح) (سنن الترمذي) عن يعقوب بن ابي بكر سماعا لجميعه، اخبرنا ابو الربيع سليمان بن خليل العسقلاني، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك البناء الجلال سماعا لجميعه، اخبرنا ابو الفتح الكروخي سماعا، اخبرنا محمود بن القاسم الازدي، وابو بكر العورجي سماعا لجميعه، وابو نصر البرقاني، وابو المظفر الدوني، اخبرنا ابو محمد الخزاعي، اخبرنا ابو محبوب، اخبرنا الترمذي [قال في الام: هنا بياض كثير].



  AUTO  محمد بن محمد بن حمزة [ ...  ...]

 محمد بن محمد بن حمزة المغربي اصلا المصري.

 الفقيه، العلامة، المحدث، المسند، الحافظ، سمع ابراهيم بن محمد بن جمعان، ويروي بالسماع والحضور عن الشيخ محمد البكري، ووالده ابو الحسن المذكور، قال: ومن اجازني اجازة عامة من الفقهاء عبد الرحيم بن عبد الباقي النزيلي، وكذلك اخوه عبد الحفيظ بن عبد الباقي النزيلي، وكذلك اخوه عبد الله بن عبد الباقي النزيلي، ومنهم: عبد القيوم بن عبد القديم بن حسين النزيلي، واخذ عنه جماعة منهم من الزيدية: احمد بن يحيي بن سالم الذويد الصعدي.سمع عليه كثيرا واجازه اجازة عامة.

 قلت: ولنبداء بمسند مشاءخه واحدا بعد واحد، فقال ابراهيم بن محمدبن جمعان: اروي مءلفات الحافظ يحيي بن ابي بكر العامري، ومروياته اجازة من المسند الطاهر بن حسين الاهدل، عن السيد عبد المحسن بن الاهدل، عن الحافظ العامري.

 (ح) ومءلفات ومرويات الحافظ زكريا بن محمد، عن محمد بن محمد البرمكي، عن زكريا الحافظ.

 (ح) ومءلفات ومرويات الحافظ ابي الفضل السيوطي، عن السيد الطاهر بن الحسين الاهدل، عن الحافظ الديبع، عن الحافظ السيوطي.

 (ح) ومءلفات ومرويات الحافظ عبد الرحمن بن علي الديبع، عن الاهدل، عن الديبع ايضا.

 (ح) ومءلفات ومرويات مجد الدين الشيرازي صاحب (القاموس) بهذا السند الي الحافظ الديبع، عن الشيخ علي بن احمد الشواءطي اليمني، عن الشيخ مجد الدين المذكور.

 (ح) ومءلفات الدميري صاحب (حياة الحيوان ) بهذا السند الي الشواءطي، عن القاضي تقي الدين الفاسي، عن الدميري المذكور.



 (ح) واروي ايضا (الصحيحين) و(السنن الاربعة) و(موطا مالك) و(مسند ابي حنيفة) و(مسند الشافعي) و(مسند بن حنبل) و(مستدرك الحاكم) و(صحيح ابي عوانة) و(صحيح بن حبان) و(سنن البيهقي) و(سنن الدارقطني) و(عمل اليوم والليلة لابن البستي) و(معاجم الطبراني) الكبير والاوسط والصغير، وغيرها من كتب الحديث، وكذا ساءر مالهم من مروي بهذا السند الي الشواءطي المذكور، كما يرويها بسماع الكتب الستة عن شيخ الاسلام قاضي القضاة زين الدين حسين المراعي بطرقه المارة.

 (ح) ومءلفات النواوي بالسند الي الحافظ الديبع، عن الحافظ السخاوي، عن ابي هريرة العياني، عن الخباز، عن النواوي.

 (ح) ومءلفات الغزالي بالسند الي الديبع عن شيخه السرجي، عن محمد بن محمد الجزري بسنده المتقدم.

 (ح) وجميع مءلفات الواحدي بهذا السند الي الجزري بطرقه المارة.

 (ح) وجميع مءلفات البغوي بهذا السند الي الجزري.

 (ح) وجميع مءلفات ومرويات السخاوي بهذا السند الي الحافظ الديبع، عن الحافظ السخاوي، وقد تقدمت طرقه.

 (ح) ومءلفات ابي القاسم الحريري (الملحة) و(المقامات) وغيرهما بهذا السند الي الديبع عن شيخه الشرحي، عن نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده المار في ترجمته.

 (ح) ومءلفات الحافظ عبد الله بن اسعد اليافعي بالسند الي الديبع، عن علي بن احمد الشوءطي، عن تقي الدين الفاسي عن اليافعي المذكور فذكرها.

 (ح) و(التجريد) و(المجتبي) وساءر مءلفات البارزي بهذا السند الي الشواءطي، عن زين الدين المراغي، عن المءلف هبة الله البارزي، فذكرها.

 فهذا ما تيسر من طرق بن جمعان.



 (ح) ومحمد بن محمد المذكور يروي مءلفات ومرويات محمد بن عمر الخطيب الشربيني عن ولده عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه المذكور، والشربيني يروي (صحيح البخاري)، اخبرنا به عبد الرحيم بن الحسين العراقي، وعبد الله بن علي بن حديدة الانصاري، وابراهيم بن احمد المرشدي سماعا للثلاثيات، ولفظة من اخره واجازة لساءره، قالوا: اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الله بن شاهد الجيش الانصاري سماعا، زاد بن حديدة، واخبرنا اسماعيل بن ابراهيم البقليسي سماعا واجازة، قالا: اخبرنا احمد بن علي الدمشقي سماعا لجميعه، والنظام ابو عمرو عثمان بن علي الربعي، وزين الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي عزون الانصاري، زاد بن شاهد الجيش، واخبرنا ابو الحسين يحيي بن علي القرشي العطار اذنا، قالوا: حدثنا هبة الله بن علي البويصيري، وابو عبد الله الارتاحي، اخبرنا علي بن الحسن الفراء الموصلي، زاد البويصيري، واخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني اجازة، ومحمد بن بركات السعيدي النحوي، قالوا ثلاثتهم: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد بن محمد المروزي بسندها المار.

 (ح) (كتاب السراءر) لعلي بن سعيد العسكري، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني، اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد العجمي، اخبرنا ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا محمد بن ابي زيد الكراني سماعا، اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي سماعا سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج، اخبرنا عبد الله بن محمد العباب، اخبرنا ابو الحسن العسكري فذكره.



 (ح) الثاني من حديث البانياسي المعروف من حديث الهاشمي، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني، القرشي، اخبرنا ابو سعيد باي مرس بن عبد الله القديمي سماعا، قال الاخر: اخبرنا الموفق عبد اللطيف بن محمد القبيطي، اخبرنا محمد بن عبد الباقي البطي، اخبرنا محمد البانياسي، اخبرنا محمد بن احمد الاهوازي، اخبرنا ممليه ابو اسحاق الهاشمي فذكره.

 (ح) الاول والثاني من حديث ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت البغدادي، اخبرنا عبد الله بن احمد العثماني القرشي سماعا لجميعه خلا ورقة فاجازه من اولهما، اخبرنا سليمان بن حمزة المقدسي، اخبرنا محمد بن هبة الشيرازي اجازة، وكريمة بنت محمد القرشي اجازة، ومكرم بن حمزة القرشي اجازة، قالوا: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن علي الحراني، قال اخبرنا بهما علي بن محمد المصيصي، اخبرنا بهما عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر ب(دمشق) سنة ثماني عشرة واربعماءة، قال: اخبرنا ابو اسحاق اسحاق بن محمد بن ابي ثابت سنة ست وثلاثين وثلاثماءة فذكرهما.

 (ح) الماءة حديث المبناة من حديث عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري محدث (هراة) وتعرف ب(الماءة الشريحية)، اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي بكر القرشي العثماني سماعا في شوال سنة اربع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا عيسي بن عبد الرحيم المطعم سماعا، وابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر الحريمي سماعا، اخبرنا ابو الوقت السجزي سماعا، اخبرنا الفضل بن منصور الفضيلي، اخبرنا مءلفها بن ابي بكر فذكرها.



 (ح) الاول والثاني من حديث علي بن محمد بن بشران البغدادي الاموي، تخريج الالكاءي، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني سماعا في مجلسين ثانيهما في تاسع شهر رمضان سنة اربع وسبعين وسبعماءة ب(القاهرة )، اخبرنا سليمان بن حمزة المقدسي سماعا في مجلسين اخرهما سابع صفر سنة ثلاث عشرة وسبعماءة ب(السفح )، اخبرنا جعفر بن علي الهمداني سماعا في سنة خمس وثلاثين وستماءة، اخبرنا ابو طاهر الاصبهاني، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن بشران سنة ثلاث عشرة واربعماءة فذكره.

 (ح) مشيخة: الحسن بن احمد ابو علي بن شاذان البغدادي الصغري عن سبعين شيخا عن كل شيخ حديث، اخبرتنا ام محمد سارة بنت تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي سماعا عليها في جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانماءة، اخبرنا احمد بن علي الجزري المقدسي، اخبرنا عبد الله بن المحب المقدسي سماعا، اخبرنا محمد بن عبد الكريم السندي، اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، اخبرنا محمد بن عبد الكريم الاسدي، اخبرنا ابو علي بن شاذان سماعا فذكرها.

 (ح) عوالي مالك رواية محمد بن علي بن صخر الازدي، اخبرنا عبد الله بن محمد القرشي، اخبرنا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن قريش، اخبرنا علي بن شجاع القرشي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي البويصيري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، قال: كتب الي القاضي ابو الحسن بن صخر من (مكة) فذكره .

 (ح) جزء من حديث بن عاصم، اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم العجمي، اخبرنا يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا خليل بن بدر الزازاني، واحمد بن محمد اللبان، وعلي بن سعيد قادساه، ومحمد بن احمد الصيدلاني، وعلي بن يحيي الكاتب، ومحمد بن اسماعيل الطرسوسي، قالوا: اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم النهرواني، اخبرنا ابو محمد بن فارس، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عاصم فذكره.



 (ح) مشيخة: احمد بن عبد الداءم المقدسي الكبري في خمسة اجزاء تخريج احمد بن محمد الطاهري الحلبي، اخبرنا بها عبد الله بن محمد العثماني سماعا لاحاديث الجزء الاول في جماد سنة خمس وسبعين وسبعماءة، قال: اخبرنا المشاءخ السبعة عشر منهم: علي بن محمد المقدسي، وعبد الرحمن بن احمد المقدسي، واحمد بن عبد الرحمن الفراء العجمي، وابو محمد الحسن بن عبد الرحمن البكري سماعا في شوال سنة ثماني عشرة وسبعماءة، اخبرنا بها المخرجة له احمد بن عبد الداءم المقدسي المءلف فذكرها.

 (ح) الالفية لابن مالك في النحو، اخبرنا ابراهيم بن احمد الشامي سماعا في شعبان سنة احدي وتسعين وسبعماءة، اخبرنا احمد بن محمد بن سلمان الجعفري بقراءتي عليه في شهر الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، اخبرنا ناظمها ابو عبد الله بن مالك في سنة اثنتين وستين وستماءة فذكرها.

 (ح) جزء فيه اخبار ابراهيم بن ادهم، جمع محمد بن اسحاق بن مندة الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن عمر الحلاوني اذنا، اخبرنا محمد بن علي الدمياطي، واحمد بن عبيد الاسعردي سماعا في شهر ربيع سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، قالا: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني.

 قال الاول: سماعا في جمادي الاولي سنة ست وتسعين وخمسماءة.

 وقال الاخر: اذنا قال: اخبرنا محمد بن ابي الخير الحداد في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة بمدينة السلام، اخبرنا محمد بن ابي القاسم الصالحاني، اخبرنا ابو عبد الله بن مندة فذكره.

 (ح) جزء فيه ذكر من عاش ماءة وعشرين سنة من الصحابة، جمع يحيي بن عبد الوهاب بن مندة الاصبهاني، اخبرنا عبد الله بن محمد العثماني سماعا سنة اربع وسبعين وسبعماءة، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن القرشي [كلمة غير مفهومة في المخطوطة]، اخبرنا به عبد الوهاب بن علي بن رواح، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو زكريا بن مندة فذكره.

 انتهي ما تيسر من طرق الشرابيني.



 واما شيخه الثالث وهو: عبد الرحيم بن عبد الباقي بن حسين النزيلي، فهو يروي عن ابيه عبد الباقي بن حسين بن ابي بكر، وهو يروي عن جده حسين بن ابي بكر النزيلي، وقد تقدمت طرقه مستوفاة.

 وكذلك شيخه الرابع عبد الحفيظ بن عبد الباقي يروي عن ابيه عن جده حسين بن ابي بكر، وكذلك عبد الله بن عبد الباقي النزيلي يروي عن ابيه عن جده حسين بن ابي بكر، وكذلك عبد القيوم بن عبد القديم بن حسين بن ابي بكر النزيلي، يروي عن ابيه عن جده الحسين بن ابي بكر النزيلي، والحسين بن ابي بكر يروي مرويات الشيخ الكبير عبد الرحمن بن الولي بن الصديق، وعبد الرحمن يروي مرويات ومءلفات الامام يحيي بن ابي بكر العامري.

 (ح) ومرويات محمد بن الطبيب الناشري.

 (ح) والفقيه: عمر بن محمد المفتي.

 (ح) والفقيه: عمر بن محمد النهاري.

 (ح) والسيد العلامة محمد بن عبد الله بن الهادي بن المرتضي.

 (ح) والحسين بن عبد الرحمن الاهدل، فكل هءلاء اجازوا للولي بن الصديق اجازة، ولكل واحد منهم اسانيد معروفة محفوظة.

 قلت: اما طرق العامري فستاتي ان شاء الله تعالي في بابها في ترجمته مستوفاة، واما محمد بن الطبيب الناشري فييسر الله جمعها فاذا يسرها الله نقلت هنا،

 واما عمر بن محمد فهو يروي عن ابيه محمد بن علي، عن الشيخ علي بن ابي بكر الازرق، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير، وقد مرت طرقه، وعمر بن محمد كذلك ييسر الله جمعها.

 واما السيد محمد بن ابراهيم بن الهادي فقد مرت طرقه مستوفاة، ولله المنة، وكذلك الاهدل لانه يروي عن الديبع بطرقه، وعن العامري بطرقه، وقد تقدم اكثر طرق عبد الرحمن النزيلي ولله المنة.



  AUTO  محمد بن منير الزيلعي [ ...  ه]

 محمد بن منير الجبيري الزيلعي، الفقيه جمال [بياض في المحطوطة].

 سمع (سنن ابي داود) بالروايات الاربع عن [بياض في المخطوطة]، واخذ عنه احمد بن سليمان الاوزري وغيره، وكان احد الفقهاء المحدثين بزبيد وكان فصيحا فسيحا له خط حسن مشهور، توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وسبعماءة في دولة الملك المجاهد.



  AUTO  محمود الزمخشري [   ه]

 محمود بن عمر الزمخشري، ابو القاسم الخوارزمي الحنفي مذهبا، صاحب التصانيف العجيبة، والتاليف الغريبة، مثل (الفاءق) و(غريب الحديث) و(الكشاف في تفسير القران) و(الامثال) و(المفصل في النحو) وله (اليد الباسطة) و(اللسان الفصيح) في علوم الادب لغتها، ونحوها، وشعرها، ورساءلها و(علم البيان)، اليه انتهت هذه الفضاءل، وبه ختمت، اقام بمكة دهرا حتي صار يعرف (بجار الله) ولد بزمخشر في رجب سنة سبع وستين واربعماءة، وتوفي ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ذكره في (الجامع)، وقيل سنة ثلاث وثلاثين بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة .

 قلت: سمع عليه من الزيدية السيد علي بن عيسي، اخذ الادب عن ابي مضر منصور بن نصر، وعن احمد بن محمد الخوارزمي، وسافر الي مكة وجاور بها اياما فصار يقال له جار الله لذلك، وسقطت رجله في بعض اسفاره بالبلج، ودخل بغداد فساله الدامغاني عن سبب قطع رجله، فقال: دعاء والدتي بسبب عصفور ربطته بخيط فدخل في حجر فجذبته حتي انقطعت رجله في الخيط، وكان امام عصره غير مدافع، تشد اليه الرحال. انتهي.



  AUTO [حرف الهاء]

  AUTO  الهادي القوبعي [...  ...]

 الهادي بن عبد الله القوبعي، العلامة المحدث، قرا [بياض في المخطوطة]، وممن اخذ عليه علي بن محمد بن سلامة، سمع الصحاح وغيرها، وله منه اجازة تامة [بياض في المخطوطة].

 قلت: ولم نطلع علي شيء من طرقه حال تاليف هذا فان يسرها الله سبحانه نقلت هنا ان شاء الله تعالي.



  AUTO [حرف الياء]

  AUTO  يحيي العامري[   ه]

 يحيي بن ابي بكر بن محمد العامري، الحرضي بلدا، الشافعي مذهبا، الفقيه الحافظ المحدث العلامة ابو زكريا محيي الدين، ناعش سنة سيد المرسلين، الامام العالم الحافظ، الصالح العابد، غلب عليه علم الحديث وكان فيه متقنا وعارفا به وبطرقه وعلومه.

 قرا في الفقه علي والده، ورحل الي مكة واخذ عن علماء مكة ، قيل اخذ عن علماءها مثل ابي الفتح بن المدني شرف الدين، وشرف الدين الامنوطي، وتقي الدين بن فهد، وشيوخه بالاجازة نحو اربعماءة، ثم كتب الي مصر والشام ، فاجاز له مشاءخهما، وقرا عل جماعة من الاءمة، واستجاز منه اخرون، وقرا عليه خلق كثير من (تهامة ) و(اليمن ) ونحوه، منهم: الشريف حسين بن الصديق الاهدل، والفقيهان، ابراهيم بن ابي القاسم مطير، وصنوه الصديق بن ابي القاسم.

 قلت: ومن اءمة الزيدية الامام عز الدين بن الحسن، فانه رحل اليه وقرا عليه واجازه اجازة عامة، وله تصانيف عديدة منها: (بهجة المحافل) و(الرياض المستطابة) وغير ذلك، وكان سكونه ببلدة (حرض ) من اعمال بلاد (تهامة )، ولم يزل معتكفا علي التدريس والتاليف حتي توفي في عاشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، ومولده سنة سبع عشرة وثمانماءة، قال العامري: واروي جميع مرويات قاضي القضاة احمد بن علي بن حجر العسقلاني، وكذلك ساءر مصنفاته بالاجازة من كتابة بخط يده، علي يد شيخنا عمر بن شيخنا تقي الدين محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، ثم قال: واروي عاليا عن شيخي الثبت تقي الدين محمد بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي الحسيني بسنده المثبت في اخر هذا الثبت، مع ذكر الكتب الستة وغيرها من المسانيد والاجزاء الصغار، ومءلفاته العديدة، والكل مثبت بخطه واسانيده العالية.

 قلت: فلنذكر ما تيسر من طرقه، منها من كتاب ولده عمر بن محمد المسمي ب(رفع الكلال والجهد عن مسندات ابن فهد).



 صحيح البخاري يرويه عن والده محمد بن الخير سماع وعن جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا.

 قلت: وطرقها تقدمت في طرقهما تقدمت في تراجمهما، ويرويه ايضا عن محمد بن ابي السعود بن ظهيرة القرشي سماعا للمجلس الاخير ومشافهة لجميعه، ونور الدين علي بن محمد السني سماعا ومشافهة، وابو الخير احمد الضياء سماعا لجميعه خلا شيءا يسيرا في اخره فاجازة، قال الاول: حدثنا ابراهيم بن محمد اللخمي الامنوطي، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن محمد بن جماعة، وقال الثاني الثالث: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسعد اليافعي اجازة، ومحمد بن احمد بن عبد المعطي سماعا واجازة، واحمد بن سالم بن ياقوت المءذن سماعا واجازة، وعبد الرحيم بن الحسين العراقي اجازة، قالوا: وابن جماعة، اخبرنا ابو احمد ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا ابن حرمي، اخبرنا ابو الحسن الطرابلسي، اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الحافظ عن ابيه، اخبرنا به المستملي، والكشمهيني.

 (ح) واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الابناسي اجازة، وعلي بن محمد الغندري سماعا واجازة، قالوا: اخبرنا حليل بن عبد الرحمن القسطلاني، اخبرنا عثمان بن محمد التوزري سماعا، اخبرنا علي بن شجاع العباسي الضرير، واحمد بن علي بن يوسف الدمشقي سماعا لجميعه، ويحيي بن علي القرشي بقراءتي عليه، قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي بن مسعود البويصيري، وابو عبد الله الارتارحي سماعا واجازة لما فات، قالا: اخبرنا علي بن الحسن الفراء، اخبرنا كريمة بنت احمد المروزية عن الكشمهيني.

 (ح) واخبرنا عبد الرحيم بن حسين العراقي، وعلي بن ابي بكر الهيثمي، قال الاول: اخبرنا علي بن عثمان التركاني، وقال الثاني: اخبرنا محمد بن محمد العسقلاني بقراءتي عليه لجميعه، قال المستملي، والكشمهيني، وابو علي السنوي، واخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري فذكره.



 (ح) صحيح البخاري: قال اخبرنا زين الدين ابو بكر بن الحسين المراعي المدني، اخبرنا ابو الفرج المقدسي، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، اخبرنا عبد الله الجراني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي عن عبد الغافر عن الجلودي ابراهيم بن سفيان، عن مسلم فذكره.

 (ح) ويرويه عاليا عن ابي اسحاق ابراهيم بن صديق الدمشقي، عن النور يونس بن ابراهيم، ان ابا الحسن علي بن عبد الله انباه عن ابي الفضل محمد بن ناصر، اخبرنا الحافظ عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده انباه عن محمد بن زكريا النيسابوري، اخبرنا مكي بن عبدان، اخبرنا مسلم بن الحجاج، فذكره.

 (ح) سنن ابي داود: اخبرنا الخطيب عبد بن حسن بن عمر المراعي سماعا لجميعه، انبانا احمد بن ابي طالب الحجار، عن عبد الله بن عمر الحرسمي، وابي الكرم محمد بن عبد الواحد الهاشمي، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي، قال: انبانا عبد الله بن خالد الخالدي، اخبرنا ابو بكر بن داسة، اخبرنا ابو داود فذكره.

 (ح) (جامع الترمذي) و(العلل) باخره، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري سماعا عليه لجميعه بمكة المشرفة، اخبرنا المسندة ام عبد الله زينب بنت الكمال المقدسية، كتبت له عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب التستري، اخبرنا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي اذنا، اخبرنا ابو عامر الازدي، وابو بكر [بياض في المخطوطة] سماعا عليهما لجميعه، قالا: اخبرنا احمد بن محمد المحبوبي، اخبرنا الترمذي.

 (ح) (سنن النساءي)، اخبرني شيخي ابراهيم بن محمد الحريري سماعا لبعضه، والحاكم ابو بكر بن الحسن المدني سماعا لما فاتني علي الاول، قالا: اخبرنا ابو العباس احمد بن طالب بن الشحنة، اخبرنا عبد اللطيف بن محمد الغيطي، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا ابو محمد الدوني، اخبرنا ابو نصر الكسار، اخبرنا ابو بكر السني، اخبرنا النساءي فذكره.



 (ح) (موطا مالك) اخبرنا محمد بن ابي بكر الزريدي المرجاني قراءة واجازة لما فات، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد المسيحي بقراءتي عليه لجميعه، اخبرنا ابو الندا مكرم بن محمد القرشي، اخبرنا ابو بكر محمد بن فارس السلمي، اخبرنا نصر بن ابراهيم المقدسي، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر الهاشمي، اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس العزي سماعا واجازة لما فات، اخبرنا ابو علي الحسين بن الفرح الازدي، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الله المخزومي، اخبرنا مالك فذكره.

 (ح) (مسند الدارمي) اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الرسام، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر الليثي سماعا واجازة، اخبرنا ابو الوقت السجزي، اخبرنا ابو الحسن الداودي، اخبرنا ابو محمد بن حمويه السرخسي، اخبرنا ابو عمران السمرقندي، اخبرنا الحافظ الدارمي فذكره.

 (ح) (مسند الشافعي) ارويه عاليا عن ابراهيم بن محمد بن صديق بن الرسام وغيره عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، اخبرنا ابو بكر محمد بن سعيد الحارثي اجازة، اخبرنا ابو زرعة المقدسي، اخبرنا الاصم، اخبرنا الريبع المرادي، اخبرنا الشافعي فذكره.

 (ح) (كتاب الرسالة) يرويه عن ابيه عن محمد بن عبد الله بن ظهيرة وقد تقدمت طرقهما.

 (ح) وكذلك اختلاف الحديث بهذا السند ايضا وقد مر.

 (ح) و(كتاب السير) له، قال عن محمد بن عبد الله بن ظهيرة بطريقه.

 (ح) (مسند بن حنبل) ارويه عاليا كتب به الينا اعجوبة الزمان عثمان بن خالد الاسكندري عن علي بن احمد البخاري.



 (ح) واخبرني محمد بن احمد الحنبلي قراءة واجازة ، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد العرصي سماعا واجازة لما فات، اخبرتنا زينب بنت مكي الحرانية قالت هي والبخاري: اخبرنا الحسن بن علي المكي، اخبرنا هبة الله بن محمد الحصري، اخبرنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا ابو بكر القطيعي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، اخبرنا والدي احمد بن حنبل فذكره.

 (ح) ويروي ثلاثية مع جميع المسند اخبرني شيخي محمد بن ابي بكر العثماني قال: قراتها مع ما الحق علي المخرج لها ابي حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، اخبرنا السيد محمد بن احمد المقدسي سماعا عليه لجميع المسند.

 (ح) وارويه عن الصلاح بن ابي عمر اذنا عاما، اخبرنا ابو الحسن بن البخاري سماعا عليه للاكثر واجازة لما لم اسمعه، اخبرنا خليل بن عبد الله الرصافي، اخبرنا هبة الله الحصري، اخبرنا ابن المذهب، اخبرنا القطيعي سماعا عليه لجميع المسند مع زياداته، اخبرنا عبد الله بن احمد سماعا لجميع المسند مع جميع زياداته، اخبرنا ابي احمد بن حنبل سماعا لجميع المسند فذكره.

 (ح) (سنن الدارقطني) اخبرنا والدي محمد بن ابي الخير، ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة ومسندهما قد مر، واخبرني ابو بكر بن الحسين المراعي حضورا في الرابعة في شوال سنة خمس عشرة [بياض في المخطوطة]، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، اخبرنا الحسن بن محمد القطيعي، اخبرنا المبارك بن الحسن الشهرزوري، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الزعفراني اجازة، اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد العكبري، اخبرنا مءلفه فذكره.

 (ح) (الشفاء للقاضي عياض) عن الشيخ ابي الطيب محمد بن عمر الشجري، وابي زيد عبد الرحمن بن ابي الخير الحسيني قال: اخبرنا الزبير بن علي الاسواني [بياض].



 (ح) (سنن ابن ماجة) اخبرنا بها والدي نجم الدين وجمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة بطرقهما واخبرنا به ابو الفتح محمد بن ابي بكر المراعي سماعا عليه لجميعه بروايته له عن والده عن ابي العباس الحجار، اخبرنا به ابو الانجب الحمامي وابو طالب بن القسطي وابو تمام بن ابي تمام قالوا : اخبرنا ابو طاهر المقدسي، اخبرنا ابو منصور محمد بن حسين المقدسي، اخبرنا ابو طلحة بن الاحمر القرشي اخبرنا القطان، اخبرنا المءلف ابن ماجة.

 (ح) (السنن الكبري للبيهقي) عن قاضي القضاة محمد بن عبد الله بن ظهيرة بطريقة المارة واجازني بعلو ابو بكر بن الحسين المراعي عن زينب ابنة الكمال البالسي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الفرج الاموي، اخبرنا ابو القاسم علي بن حسن بن عساكر، اخبرنا زاهر بن طاهر السحامي، اخبرنا مءلفه البيهقي.

 (ح) (شعب الايمان) تاليفه اخبرني به والدي ابو النظر بطريقه المارة وكذلك دلاءل النبوة له ايضا.

 (ح) (الاربعون مباني الاسلام) عن ابيه ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة بطريقهما، وعن ابي بكر بن الحسين، اخبرنا الحافظ ابو الحجاج المزي، اخبرنا مءلفها النووي فذكرها.

 (ح) (شرح السنة للبغوي) عن محمد بن احمد بن عبد المعطي، عن ابراهيم بن محمد الطبري.

 (ح) وحدثني به ابي محمد بن ابي الخير قلت: وقد مرت طريق الطبري ووالده في تراجمهما.

 (ح) وعن ابي الفتح محمد بن ابي بكر المراعي قال: اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن احمد الدمشقي عن ابي نصر محمد بن محمد الشيرازي، اخبرنا يوسف بن عبد الله بن سداد كتابة، اخبرنا محمد بن اسعد جعدة الطوسي، اخبرنا مءلفه ابو محمد البغوي.

 (ح) (المصابيح) له، اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم الجرهي سماعا واجازة، اخبرنا محمد بن عبد الهادي المقدسي، اخبرنا ابو موسي محمد بن عمر المديني، اخبرنا بها المءلف فذكرها.



 (ح) (الاربعون للاجري) قال: اخبرنا ابو اليمن محمد بن احمد الطبري، اخبرتنا زينب بنت الكمال المقدسي، وابو بكر محمد الرضي اذنا، قالا: اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي، ومحمد بن عبد الهادي المقدسي، وابراهيم بن خليل [بياض].

 (ح) واخبرنا ابو بكر بن الحسين المراعي سماعا عليه في شهر الحجة سنة تسع وثمانماءة، بالمسجد الحرام، اخبرنا عبد القادر بن عبد العزيز، اخبرنا محمد بن اسماعيل المقدسي الخطيب، قال هو والثلاثة: اخبرنا يحيي بن محمود الثقفي سماعا، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد حضورا، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، اخبرنا مخرجها ابو بكر الاجري فذكرها.

 (ح) (معجم الاسماعيلي) اخبرنا ابو اليمن محمد بن احمد المكي في سنة، والحافظان زين الدين عبد الرحيم، ونور الدين علي بن ابي بكر المصريان، اخبرنا ابراهيم، اخبرنا عبد الرحيم بن جماعة، قال هو والمكي: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن يوسف المصري اذنا، اخبرنا علي بن هبة الله بن بنت الحميري، اخبرنا الحافظ السلفي، وشهدة بنت احمد الابري، قال الاول: اخبرنا ثابت بن بندار الدينوري، وقالت الثانية: اخبرنا محمد بن حسين البزار، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن غالب البرهاني، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي فذكره.

 (ح) جزء فيه حديث المراة المسلطة علي ز وجها، مع جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم من حديث احمد بن محمد الاشبيلي، قال: اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الرسام، اخبرنا به احمد بن كشغدي الصيرفي، عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الارتاحي اذنا، اخبرنا علي بن الحسين الموصلي فيما اذن لي في روايته عنه، قال: حدثنا الحافظ ابراهيم بن سعيد النعماني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحاج الاشبيلي قراءة عليه فذكره.



 (ح) جزء من حديث الانصاري مشهور، اخبرنا به محمد بن محمد الجزري قراءة سنة ثلات وعشرين وسبعماءة.

 (ح) جزء من حديث علي بن محمد الانباري، اخبرنا ابو اليمن محمد بن احمد ابراهيم الشافعي بقراءتي في ربيع سنة سبع وسبعماءة، اخبرنا به يحيي بن يوسف المصري، عن الحسن بن محمد البكري، اخبرنا بن طبرزد، اخبرنا ابو نصر محمد بن محمد الخطيب الانباري فذكره.

 (ح) ثلاثة مجالس من امالي البحتري، قال: اخبرنا والدي عن النويري، عن محمد بن عبد الله بن فهد بطرقه المارة.

 (ح) وقراتها علي الخطيب محمد بن احمد بن ظهيرة، واحمد بن محمد بن منيب، وعلي بن الحسن بن سلامة، ومحمد بن احمد بن المحب الطبري، فالاخران تقدمت طرقهما، وقال الاولان: اخبرنا خليل بن عبد الرحمن القسطلاني، اخبرتنا ام محمد فاطمة وعاءشة ابنتا القطب محمد بن احمد القسطلاني، قالتا: اخبرنا ماجد بن سليمان الفهري، اخبرنا يونس بن يحيي الهاشمي، اخبرنا محمد بن ناصر السلامي، وابو محمد الحسان، وابو الحسن الازجي، اخبرنا زاهر بن طاهر السحامي، اخبرنا ابو تميم البحتري سماعا فذكرها.

 (ح) الاول والثاني: من حديث البربهاري عن شيوخه انتخاب الدارقطني، اخبرنا ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري، وقد تقدم سنده الي المءلف.

 (ح) (منتقي الحكايات والاخبار في ذكر المحدثين الاخيار) للبرداني انتقاء الحافظ السلفي، قال: اخبرنا به ابو اليمن الطبري بسنده المار.



 (ح) مشيخة اسحاق بن محمود البروجردي، تخريج ابي بكر بن الحافظ المنذري، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد بن صديق الهاشمي اجازة، وابو بكر بن الحسين العثماني سماعا في ذي الحجة سنة سبع وثمانماءة، ومحمد بن احمد الطبري في شوال سنة ستين وثمانماءة، قال الاول: اخبرنا يوسف بن عمر الختني، وقال الثاني هو والاول ايضا: اخبرنا محمد بن غالي الدمياطي، قال الثاني: سماعا في محرم سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، زاد الاول : اخبرنا علي بن عمر الواني، قالوا ثلاثتهم: اخبرنا بها المخرجه له ابو اسحاق البروجردي فذكرها.

 (ح) (القصيدة النونية) نظم علي بن محمد البستي نظمه التي اولهها:

 زيادة المرء في دنياه نقصان

 اخبرنا بها ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، اخبرنا احمد بن كشغد، عن ابي حامد محمد بن علي الصابوني سماعا، اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الخرستاني، اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، اخبرنا اسماعيل بن عبد الصمد الصابوني، اخبرنا ناظمها البستي فذكرها.

 (ح) (قصيدة السكري) التي اولها:

 دار الحبيب احق ان تهواها

 قال: انشدنيها والدي محمد بن فهد، ومحمد بن عبد الله بن ظهيره في جمادي الاولي سنة ست وثمانماءة بسندهما وقد مر.

 (ح) (البردة للبويصيري) قال: اخبرنا والدي ابو النصر محمد بن ابي الخير الهاشمي بسنده المار.

 (ح) (الهمزية):

 كيف ترقي رقيك الانبياء

 اخبرنا والدي اذنا، والقاضي محمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا بسندهما المار.

 (ح) (حياة الانبياء في قبورهم) للبيهقي قال: اخبرنا عبد الرحمن الدهقلي سماعا، في ذي الحجة سنة ست وثمانماءة، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم البياتي، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي حضورا في الثالثة، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر الصفار، اخبرنا محمد بن عبد الله الفراوي، اخبرنا البيهقي فذكره.

 (ح) (شماءل الترمذي) اخبرنا بها والدي ابو النصر بسنده المار.



 (ح) (الاربعون فيما ينتهي اليه المتقون، ويستعمله الموقنون، وينبه الغافلون، ويلازمه العاقلون)، مخرجة من سماعات الثقفي، انتخاب ابي نعيم الحداد، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد بن صديق في رمضان سنة ست وثمانماءة، اخبرنا ابو الحسن الواني، اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي فذكرها.

 (ح) (فضاءل مكة) للجندي، قال اخبرنا بها محمد بن عبد الله بن ظهيرة، ووالدي نجم الدين محمد بن فهد الهاشمي، وعبد الرحيم بن الحسين العراقي، وعلي بن ابي بكر الهيثمي، قالوا اربعتهم: اخبرنا عبد الله بن محمد بن خليل العثماني وقد تقدم السند في ترجمة نجم الدين، وابن ظهيرة فخذه من هناك موفقا.

 (ح) (الاربعون من رواية المحمد بن محمد بن علي الحياني)، قال: اخبرنا بها محمد بن عبد الله بن ظهيرة بسنده المار.

 (ح) (جزء فيه احاديث واشعار) وغيرها من فواءد محمد بن فتوح الحميدي، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي سماعا، اخبرنا بها المزي، وابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، فالاول قد تقدمت طريقه، وقال الثاني: اخبرنا عبد اللطيف بن محمد القبيطي اذنا، اخبرنا محمد بن عبد الباقي البطي سماعا في شهر ربيع سنة احدي وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، فذكره.

 (ح) (قمع الحرص في القناعة والصبر تحت حكمها والطاعة) لمحمد بن جعفر الخراءطي، اخبرنا احمد بن محمد المقدسي، في صفر سنة ست وثمانماءة، بالحرم الشريف، اخبرنا محمد بن اسماعيل الخباز، اخبرنا اسماعيل بن ابي البشر حضورا، اخبرنا ابو طاهر الخشوعي، اخبرنا علي بن المسلم المسلمي، اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد، اخبرنا محمد بن احمد السلمي، اخبرنا ابو بكر الخراءطي فذكره.

 (ح) (اربعون حديثا تاليف الدارقطني)، اخبرنا بها ابو اليمن الطبري سماعا، في جمادي الاولي سنة سبع وتسعماءة بسنده المار.



 (ح) كتاب (الذرية الطاهرة للدولابي)، اخبرنا والدي ابو النظر اجازة، وعلي بن ابراهيم الجزري سماعا عليه لجميعه، فالاول: تقدمت طرقه، اخبرنا ابو حفص عمر بن حسن بن مزيد المزي اجازة، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي.

 (ح) واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق، عن ابي النون يونس بن ابراهيم القوي.

 (ح) واخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جماعة، عن ابي الفضل احمد بن هبة بن عساكر، اخبرنا ابو الحسن بن المغير سماعا، اخبرنا محمد بن ناصر السلامي اجازة، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الصفر، اخبرنا احمد بن عبد الواحد الفراء، اخبرنا الحسن بن رشيق العسكري، اخبرنا الدولابي فذكره.

 (ح) جزء فيه حديث الافك وغيره، من رواية عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي سماعا في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وسبعماءة، بالحرم الشريف، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، عن جعفر بن علي الهمداني، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قال: قرات علي ابي الخطاب نصر بن احمد بن النظر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن زرقويه، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك، وحمزة بن محمد الدهقان، واحمد بن علي الشامي الساءح، قالوا: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي فذكره.

 (ح) (طبقات الحفاظ) للذهبي، اخبرنا بها ابو العباس احمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري اجازة، قال: حدثنا مءلفها الذهبي فذكره.

 (ح) مشيخة محمد بن احمد الرازي، تخريج الحافظ السلفي، اخبرنا بها ابو بكر بن الحسين المراعي سماعا سنة عشر وثماني ماءة، اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد الانصاري، وابو محمد بن عبد القادر بن عبد العزيز سماعا، اخبرنا محمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا، قال هو والانصاري: اخبرنا اسماعيل بن ياسين، اخبرنا ابو عبد الله الرازي فذكرها.



 (ح) الاحاديث السداسيات المخرجة من مسموعاته، انتقاء الحافظ السلفي، اخبرنا محمد بن ابي بكر الانصاري سماعا لثلاثة احاديث واجازة لجميعه، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الطبري، اخبرنا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم سماعا لجميعه، قال اخبرتنا فاطمة بنت احمد بن سالم الجميزي، اخبرنا اسماعيل بن صالح السارعي، اخبرنا ابو عبد الله الرازي فذكرها.

 (ح) (موافقات الحسن بن العباس الرستمي)، تخريج احمد بن عمر الطبري، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم المكي بقراءتي عليه بمكة سنة سبع وثماني ماءة، اخبرنا زينب بنت احمد المقدسي، عن عجيبة الباقدارية، عن الرستمي فذكره.

 (ح) (المروزتين العلمين الي مفاخرة الحرمين) انشاء الدريدي، اخبرنا بها ابو حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا في جمادي الاولي، سنة ست وثمانماءة، اخبرنا منشءها علي بن يوسف الدريدي، بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وسبعماءة.

 (ح) اربعون حديثا موافقا مخرجات من مرويات ابراهيم بن احمد الرغيلي، ومرويات جماعة من شيوخه، تخريج الراوي المذكور.

 (ح) جزء من حديث السلفي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق سماعا في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، عن جعفر بن علي الهمداني، اخبرنا الحافظ السلفي.

 (ح) (خطبة لامير المءمنين علي كرم الله وجهه في فضل الشيخين) له، قال: قراتها علي ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي المكي سنة سبع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) (شرط القراءة علي الشيوخ) له، اخبرنا ابو بكر الحسين المدني، اخبرنا ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز سمه، اخبرنا محمد بن عبد الهادي المقدسي، اخبرنا الحافظ السلفي اجازة فذكره.

 (ح) (انس الثاني في الزمان العاني) للسمعاني، اخبرنا به والدي محمد بن فهد، ومحمد بن احمد الطبري، واحمد بن عمر بن علي الجوهري، فسند الاول والثاني تقدمت [بياض].



 وقال الجوهري: اخبرنا ابو عبد الله الذهبي، عن احمد بن هبة الله، والمسلم بن محمد العنسي، قالا: اخبرنا ابو محمد القاسم بن علي بن عساكر، اخبرنا والدي علي بن الحسن، اخبرنا مءلفه السمعاني فذكره.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن احمد الشاسي)، قال: اخبرنا به ابو اليمن محمد بن احمد الطبري اذنا بسنده المار.

 (ح) (الشاطبية) اخبرنا بها ابراهيم بن محمد بن صديق اجازة، ومحمد بن عبد الله البهيشي بقراءتي عليه، قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جماعة، قال الاول اجازة، وقال الثاني: سماعا، اخبرنا هبه الله بن محمد الازرق المعروف ب(قاري مصحف المذهب)، اخبرنا ناظمها ابو القاسم سماعا لجميعها فذكرها.

 (ح) (القصيدة اللامية) للسفراطسي التي اولها:

 الحمد لله منا باعث الرسل

 اخبرنا بها والدي ابو النصر اذنا، ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا، واحمد بن علي بن الطريف، قالوا: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن جماعة، ومن سنده في ترجمة الاول والثاني.

 (ح) قال واخبرنا احمد بن محمد الاملي شفاها عن يحيي بن يوسف المصري، قال: اخبرنا علي بن هبة الله بن عساكر، اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، اخبرنا محمد بن ابراهيم السلماسي، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الغيطي ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اوطاس القسطلاني، انشدنا ناظمها السفراطسي بقراءتي عليه فذكرها.

 (ح) (مشارق الانوار) للصغاني، اخبرنا بها والدي ابو النظر بسنده المار.

 (ح) كتاب (در السحابة في بيان مواضع وفيات الصحابة) له ايضا، قال اخبرنا به والدي، عن ابن اميلة عن ابن المقر عن مءلفه الصاغاني.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن يحيي الصولي) عن شيوخه، اخبرنا محمد بن احمد الطبري سماعا في سنة ه بسنده المار.

 (ح) (المعجم الصغير للطبراني)، قال: اخبرنا به والدي ابو النظر بسنده المار في ترجمته.



 (ح) واخبرنا به ابراهيم بن محمد بن صديق، عن اسحاق بن يحيي الامدي، اخبرنا ابو الحجاج يوسف الدمشقي، اخبرنا يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا خليل بن ابي الرجاء الزازاني، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني المءلف فذكره.

 (ح) واخبرنا ب(المعجم الاوسط) زين الدين العراقي، اخبرنا محمد بن علي الحراوي سماعا واجازة، اخبرنا عبد المءمن بن خلف الدمياطي المزي، اخبرنا نصر بن محمد الصالحي، اخبرنا عبد الله بن عبد الغني المقدسي، اخبرنا خليل بن ابي الرجاء الزازاني سماعا لجميعه، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو القاسم الاصبهاني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.

 (ح) (فضل الرمي وتعلمه) له ايضا، اخبرنا ابراهيم بن محمد الرسام سماعا مرتين بالحرم سنة اربع وثمانماءة، والثاني سنة ست، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي عن ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله السوذرجاني، اخبرنا احمد بن عبد الله المهراني، اخبرنا ابو القاسم الطبراني.

 (ح) الرابع والخامس والسادس من (فواءد عبد الله بن عبد الجبار العثماني) محدث الاسكندرية، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد الرسام سماعا في ربيع سنة ست وثمانماءة، اخبرنا ابو العباس الصالحي عن ابي الفضل الهمداني، اخبرنا مءلفها ابو محمد العثماني فذكرها.

 (ح) (مشيخة محمد بن علي العشاري) عن شيوخه الذين حدثوا عن ابي القاسم البغوي تخريجه لنفسه، اخبرنا بها علي بن مسعود بن عبد المعطي الانصاري سماعا بمكة ، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن النحاس سماعا، اخبرنا احمد بن شيبان بن تغلب سماعا، اخبرنا عمر بن محمد بن معمر سماعا، اخبرنا ابو بكر الانصاري، اخبرنا ابو طالب العشاري.



 (ح) انبانا سنده من رواية محمد بن يوسف الغزنوي الحنفي عن شيوخه، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام، اخبرنا محمد بن ابراهيم الحازمي، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الحسيني، اخبرنا بها الغزنوي فذكرها.

 (ح) (الملخص للقابسي)، قال: اخبرني به عبد الرحمن بن ابي الخير القابسي سماعا في ذي القعدة سنة اربع وثمانماءة، ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا واجازة في سنة اربع عشرة، وابو بكر بن الحسين العثماني سماعا في ذي القعدة سنة اربع عشرة، قال الاول والثاني: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد المعطي بسنده المار، وقال العثماني: اخبرنا محمد بن محمد التونسي، اخبرنا احمد بن محمد الباهي، اخبرنا ابو عمر عثمان بن حسن الكلبي، اخبرنا عبد الله بن محمد الحجري، وعبد الرحمن بن محمد بن حنش سماعا، قالا: اخبرنا يونس بن محمد بن مغيث.

 (ح) واخبرنا عاليا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق قال هو والعثماني ايضا: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، اخبرنا ابو الفضل الهمداني، اخبرنا خلف بن عبد الملك الانصاري، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن غياث، واحمد بن عبد الله بن طريف قالا: وابن مغيث، اخبرنا ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، اخبرنا مءلفه ابو الحسن علي بن محمد القابسي فذكره.

 (ح) (الرسالة للقشيري)، اخبرنا ابو بكر بن الحسين العثماني سماعا ومناولة واجازة لجميع ما يجوز لي عنه روايته، واخبرنا والدي ابو النظر بن فهد، قالا: حدثنا عبد الله بن محمد النيسابوري، ومر سندهما في ترجمة ابي النظر بن فهد فخذه من هناك موفقا.

 (ح) واخبرنا ابو حامد محمد بن عبد الرحمن المطري قال هو وابو النظر ايضا: اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جماعة وتقدم سنده.

 (ح) واخبرتنا ام الخير رقية بنت يحيي بن مزرع، قالت: اخبرنا علي بن محمد البندنيجي، عن عبد الخالق بن الانجب القشيري، اخبرنا هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري، اخبرنا دوحبة بن طاهر السحامي.



 (ح) واخبرنا ابو بكر العثماني، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا ابو الفضل الهمداني، اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل المرويان قال: هو وهبة الرحمن روحية، اخبرنا مءلفه عبد الكريم القشيري قال هبة اذنا وقال الباقون سماعا فذكره.

 (ح)كتاب (الاكتفاء في مغازي المصطفي) للكلاعي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا الا شيءا يسيرا فاجازه، وابو اليمن الطبري اجازة، وابراهيم بن موسي بن ايوب الابناسي، فالاول مرت طريقه، وقال الثاني والثالث: اخبرنا محمد بن جابر الوادياشي ومر سنده في ترجمة ابي اليمن الطبري.

 (ح) (المعجم في ذكر من وافقت كنيته زوجته) من اصحاب الرسول صلي الله عليه واله وسلم جمعه، قال: اخبرنا به ابراهيم بن محمد الرسام، اخبرنا علي بن اسماعيل المخزومي، وعلي بن عمر الواني، قال: اخبرنا محمد بن علي القرشي العطار، اخبرنا محمد بن يوسف بن مسدي، اخبرنا ابو الربيع الكلاعي فذكره.

 (ح) (السابع من ال المحاملي) رواية ابن البيع، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد سماعا، قال: اخبرنا ابو الحسن الواني اجازة، اخبرنا عبد الرحمن بن مكي الحاسب، اخبرنا جدي ابو طاهر احمد بن محمد، اخبرنا نصر بن احمد بن النظر، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد بن البيع، اخبرنا ابو عبد الله المحاملي.

 (ح) (مسند عاءشة) للمروزي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق سماعا في ربيع الاخر سنة ست وثمانماءة، اخبرنا يوسف بن عمر الختني، وابراهيم بن احمد العراقي، اخبرنا عبد الوهاب بن علي بن ظافر اجازة، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا ابو القاسم الفارسي، اخبرنا عبد الله بن محمد المفسر، حدثنا ابو بكر احمد بن علي المروزي فذكره.



 (ح) كتاب (اسلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم ) للحافظ المسيبي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق سماعا في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا ابو الفضل الهمداني، اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد، اخبرنا المبارك عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، اخبرنا محمد بن ابي القاسم الكوكبي، اخبرنا عبد الله بن عمرو البلخي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي.

 (ح) (الترغيب والترهيب) للمنذري، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق.

 قلت: ومر سنده في ترجمة ابن حجر.

 (ح) (مجلس من اماليه)، اخبرنا به محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري سماعا بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (الاربعون في فضل المتعلمين وبهجة المهج في فضل الطاءف ووج) تاليف الميورقي، قال اخبرنا ابو الطيب محمد بن عمر السحولي، وابو اليمن الطبري عن ابي عبد الله الافهري، اخبرنا العماري عن ابي العباس الميورقي فذكره.

 (ح) (السنن الكبري للنساءي)، اخبرنا ابو اليمن الطبري بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (كتاب الجمعة من السنن الكبري) له ايضا، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق، اخبرنا ابراهيم بن علي الدواري [بياض في المخطوطة]، ومحمد بن ابراهيم بن جماعة، قال الاول: اخبرنا احمد بن علي الدمشقي اجازة، وقال الثاني: اخبرنا اسماعيل بن عبد العزي بن عزون الانصاري، وقال الاول والثاني ايضا: واخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاف الانصاري، زاد الثاني ويحيي بن علي القرشي، قالوا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي البويصيري، اخبرنا مرشد بن يحيي، اخبرنا محمد بن الحسين الطيار سماعا وعلي بن مثني الخلال، اخبرنا محمد بن عبد الله بن حيويه، اخبرنا الحافظ النساءي.

 (ح) (الاربعون في مباني الاسلام) للنواوي، اخبرنا والدي ابو النصر ومحمد بن عبد الله بن ظهيره بسندهما المار.



 (ح) واخبرنا ابراهيم بن محمد الرسام، وابو اليمن الطبري تقدمت طرقه، ومحمد بن عبد الله البهيشي، قال الاول: اخبرنا محمد بن ابي بكر بن النقيب اذنا، وسليمان بن عمر الزرعي، والحافظ المزي اجازة قالوا: اخبرنا مءلفها النووي.

 (ح) وقال البهيشي: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جماعة، اخبرنا المءلف النووي فذكره.

 (ح) (كتاب الاذكار)، اخبرنا والدي ابو النصر ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة بسندهما المار [بياض في المخطوطة]، واخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق بقراءتي عليه، قال: اخبرنا سليمان بن عمر الزرعي اجازة، ومحمد بن ابراهيم بن جماعة، وابو الحجاج المزي، اخبرنا مءلفه محيي الدين النواوي.

 (ح) (رياض الصالحين)، اخبرني به ابو النصر ومحمد بن احمد الطبري قالا: اخبرنا المزي، اخبرنا المءلف فذكره.

 (ح) (التبيان في اداب حملة القران) تاليفه، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق وعبد العزيز بن محمد بن جماعة قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جماعة، قال الاول: اجازة، وقال الثاني: بقراءتي عليه، قال: اخبرنا المءلف النواوي.

 (ح) (الترخيص والاكرام بالقيام) تاليفه، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق، وعبد العزيز بن جماعة قالا: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن جماعة، قال الاول: اذنا، وقال الثاني سماعا، قال: اخبرنا مءلفه النواوي فذكره.

 (ح) (منهاج الطالبين) تاليفه، اخبرنا ابراهيم بن محمد المءذن، اخبرنا محمد بن ابي بكر النقيب، اخبرنا مءلفه النواوي فذكره.

 (ح) ويروي جميع مءلفات النواوي عن محمد بن احمد الطبري عن الحافظ المزي عن مءلفها محيي الدين يحيي بن شرف الدين النواوي فذكرها.

 (ح) (غاية المقصد في زيادة المسند) تاليف علي بن ابي بكر الهيثمي الحافظ، قال: اخبرنا به مءلفه كتابة فذكره [بياض في المخطوطة].

 (ح) (البحرين في زواءد المعجمين الصغير والاوسط) جمعه، اخبرنا مءلفه الحافظ فذكره.



 (ح) كتاب (الفرج بعد الشدة) لابن ابي الدنيا، اخبرنا به والدي ابو النصر شفاها ومحمد بن عبد الله بن ظهيرة سماعا واجازة لما فات بسندهما المار.

 (ح) واخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي، اخبرنا ابو الحسن بن المعتز اذنا، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري سماعا لجميعه، اخبرنا طراد بن محمد الزينبي سماعا واجازة، اخبرنا ابو بشران، اخبرنا ابو علي البردعي، اخبرنا مءلفه ابن ابي الدنيا فذكره.

 (ح) (فضل رمضان) له، اخبرنا ابو بكر بن الحسين المراعي العثماني سماعا في ذي الحجة سنة ست وثمانماءة، اخبرنا عليك بن عبد الله الجريداوي، وعاءشة بنت علي الصنهاجي، قالا: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني سماعا، اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الثعلبي الحريري سماعا، اخبرنا احمد بن عبد الله بن كادس العكبري سماعا، اخبرنا محمد بن علي الحربي العشاري سماعا، اخبرنا ابراهيم بن علي الطبري، اخبرنا عمر بن الحزم الاشناني، اخبرنا ابو بكر بن ابي الدنيا فذكره.

 (ح) كتاب (قرء الضيف) تاليفه، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق، اخبرنا به الحافظ المزي، والمحب عبد الله بن احمد المقدسي، وابو العباس الحجار، اخبرنا خليل بن احمد الجوسقي اذنا، واحمد بن عبد الرزاق الجيلي، قالا: اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري، اخبرنا طراد الزينبي، اخبرنا ابو بشران، اخبرنا احمد بن محمد الجوزي، اخبرنا مءلفه.

 (ح) (جزء فيه رغاءب شعبان) لابن ابي الصيف، اخبرنا محمد بن ابراهيم المرشدي، اخبرنا احمد بن محمد المعطي، اخبرنا خليل بن عبد الرحمن المالكي، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري، اخبرنا يعقوب بن ابي بكر الطبري، اخبرنا ابو محمد ابن ابي الصيف فذكره.



 (ح) (سيرة ابن اسحاق)، تهذيب ابن هشام، اخبرنا والدي ابو النصر بن فهد الهاشمي، وابراهيم بن محمد بن صديق، فالاول تقدم سنده، وقال الثاني: اخبرنا ابو النون يونس بن ابراهيم الدبوسي اجازة، اخبرنا ابو الحسن بن المعتز عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، اخبرنا ابو الحسن الخلعي اذنا، وابراهيم بن سعيد الحبال اجازة، اخبرنا ابو محمد النحاس البزار سماعا، اخبرنا ابو محمد بن الورد، اخبرنا ابو سعيد البرقي، اخبرنا ابن هشام، اخبرنا البكاءي، اخبرنا به وبزيادته ابن اسحاق.

 (ح) (المجلس الرابع والعشرون من امالي علي بن احمد التستري)، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن الرسام سماعا في سنة ست وثمانماءة، اخبرنا ابو العباس الحجار، اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر الحريمي، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن النحاس، اخبرنا ابو القاسم بن التستري فذكره.

 (ح) (مشيخة ابن بنت الجميزي) تخريج يحيي بن علي القرشي العطار في جزءين، قال: اخبرنا بها ابو اليمن محمد بن احمد الطبري بسنده المار في ترجمته.

 (ح) وقرا علي الحافظ محمد بن محمد بن الجزري من مءلفاته (منجد المقرين)، و(ايحاش المين) و(التكريم)، و(الحصن الحصين)، و(العدة)، و(الجنة)، و(الحديث المسلسل بالاولية)، و(عقد اللالء)، و(المصعد الاحمد جيم)، (مسند الامام احمد)، و(مناقب ابن شهريار)، كل ذلك في اشهر متفرقة في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.

 (ح) كتاب (صفوة الصفوة) لابن الجوزي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق عن ابي عبد الله اسحاق بن يحيي الامدي، اخبرنا يوسف بن خليل الدمشقي، اخبرنا ابو الفرج بن الجوزي فذكره.

 (ح) كتاب (الوفاء في فضاءل المصطفي) تاليفه، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد الرسام عن اسحاق بن يحيي، اخبرنا يوسف بن خليل، اخبرنا ابن الجوزي فذكره.

 (ح) (جزء من حديث ابن حوصاء مشهور)، قال: اخبرني ابو اليمن محمد بن احمد الطبري سماعا في شوال سنة سبع وثمانماءة بسنده المار.



 (ح) (مسند ابن حبان)، اخبرنا والدي نجم الدين ابو النصر بن فهد، وابو اليمن الطبري بسنده المار، وعبد الرحيم بن الحسين العراقي، قال اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جماعة، وعبد الله بن محمد العثماني سماعا عليهما، وموسي بن علي الزهراني سماعا، وعثمان بن يوسف النويري، اخبرنا ابراهيم بن محمد الطبري بسنده المار في ترجمته.

 (ح) وسمع علي ابن حجر العسقلاني من مءلفاته كتاب (الامتاع في الاربعين المتباينة بشرط السماع) تخريجه في ذي الحجة سنة اربع وعشرين وثمانماءة، وجزء فيه تخريج احاديث اربعين النواوي في ذي الحجة من السنة.

 (ح) (اخبار بشر بن الحارث) جمع بن السماك، اخبرنا به ابو اليمن محمد بن احمد الطبري سماعا في جماد الاخرة سنة سبع وثمانماءة، بسنده المار.

 (ح) سيرة سيد البشر المسماة (عيون الاثر الكبري) لابن سيد الناس: اخبرنا بها خليل بن محمد الاقفهسي، في مجالس اخرها في القعدة سنة تسع وثمانماءة، اخبرنا محمد بن احمد بن حاتم.

 (ح) واخبرنا بها محمد بن حسن الفرسيسي كتابة، قالا: اخبرنا مءلفها ابو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس سماعا لجميعها فذكره.

 (ح) السيرة النبوية الصغري المسماة (نور العيون): اخبرنا ابراهيم بن محمد بن صديق، ومحمد بن حسن الفرسيسي اذنا، قال: اخبرنا مءلفها ابن سيد الناس، فذكرها.

 (ح) (المقامات العلية في الكرامات الجلية) تاليفه، اخبرنا بها ابراهيم بن محمد ومحمد بن حسن، اخبرنا مءلفها فذكرها.

 (ح) (مسلسلات ابي بكر بن شاذان) اخبرنا ابو اليمن محمد بن احمد الطبري في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانماءة بسنده المار

 (ح) مجلسان من (امالي بن شكرويه)، قال: اخبرني بها ابو اليمن محمد بن احمد الطبري سماعا في جمادي الاولي سنة سبع وثمانماءة بسنده.



 (ح) (جزء من حديث محمد بن ايوب بن الضريس الرازي)، عن محمد بن كثير العبدي عن سفيان الثوري، قال: اخبرنا به احمد بن محمد الطبري بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) وقرا علي محمد بن عبد الله بن ظهير من مءلفاته معجم شيوخه بالسماع والاجازة، تخريج عرش الدين خليل الاقفهسي، قال: اخبرنا به في عشرة مجالس متوالية اخرها في ذي القعدة سنة احدي عشرة وثمانماءة،.وفضل زمزم جمعه ويسمي (الجواهر المكنونة)، اخبرنا به في صفر سنة ست وثمانماءة، واجاز لي مءلفه غير مرة فذكره

 (ح) (جزء فيه احاديث من كتاب الموالاة) تاليف الحافظ ابن عقدة، اخبرنا به ابو اليمن محمد بن احمد الطبري بمكة في ربيع سنة سبع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) (الاول من حديث بن عياش القطان) عن الاشعث احمد بن ابي المقدام العجلي، قال: قراته علي ابي اليمن محمد بن احمد الطبري بمكة في ربيع الاخر سنة سبع وثمانماءة.

 (ح) (الاربعون التساعية) تخريج احمد بن محمد الغماز الازدي المالكي قاضي تونس، قال: اخبرنا بها احمد بن محمد بن منيب الخولاني سماعا في محرم سنة ست وثمانماءة بالمسجد الحرام، قال: اخبرنا بها والدي سماعا مرتين، قال: اخبرنا بها محمد بن ابي بكر بقراءتي عليه، قال: اخبرنا بها مخرجها ابو العباس الغماز فذكرها.

 (ح) (جزء من حديث ابن فارس) تخريج الحافظ الطبراني لابنه ابي ذر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري في رجب سنة تسع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) (كتاب الهدي) تاليف محمد بن ابي بكر الدمشقي الحنبلي المعروف بابن قيم الجوزية ويسمي (زاد المعاد في هدي خير العباد)، قال: اخبرنا به احمد بن عمر بن البدر الجوهري، اخبرنا ابو عبد الله اذنا، اخبرنا مءلفه ابو عبد الله بن قيم الجوزية اذنا.



 (ح) (السابع من مسلسلات ابن مسدي) قال: اخبرنا به بشرط التسلسل قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة في رجب سنة تسع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) القصيدة المسماة (اسني المداءح) له، التي اولها:

 سلا فءادك عن نعم ونعمان

 اخبرنا بها احمد بن محمد بن منيب المقدسي، قال: قراتها علي عثمان بن يوسف النويري، اخبرنا الرضي بن محمد سماعا وعثمان بن محمد النويري، وابو العباس احمد بن ديلم السبتي.

 (ح) واخبرنا بها عاليا محمد بن احمد الطبري، عن احمد بن علي الطبري، قالوا اربعتهم: اخبرنا بها ناظمها ابو بكر بن مسدي، فذكرها.

 (ح) قصيدة المقري التي اولها:

 سادفت درعا فدرعي ما بها الشيم

 قال: انشدني ناظما يوم الاثنين مفتتح المحرم سنة ثمان وثمانماءة بالحرم الشريف ولي اجازة من الناظم فذكرها.

 (ح) (جزء فيه اخبار ابي مسلم) صاحب الدولة ومسانيد ابن منجويه جمعها، قال: اخبرنا بها ابو اليمن محمد بن احمد المكي سماعا في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانماءة بسنده المار.

 (ح) المجلس الثالث من (امالي يحيي بن عبد الوهاب بن منده) تخريج الحافظ السلفي، اخبرنا به ابو اليمن محمد بن احمد الطبري في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة.

 (ح) (حكاية ارم ذات العماد) لابن المهتدي بالله، اخبرنا بها ابو اليمن محمد بن احمد الطبري بسنده المار.

 (ح) قصيدة الفرج بعد الشدة التي اولها:

 اشتدي ازمة تنفرجي

 نظم يوسف بن محمد بن النحوي، قال: انشدنيها قاسم بن علي السملي شفاها عن ابي محمد عبد المهيمن بن محمد بن الحضرمي، اخبرنا بها محمد بن عمر بن رشيد الفهري، قال: قراتها علي الخطيب علي بن مفرح الصنهاجي، قال: قراتها علي عبد الله بن ميمون عن محمد بن عبد المعطي المرادي، اخبرنا بها ناظمها اذنا فذكرها. انتهي ما تيسر من طرق ابن فهد.



 واما طرق شيخه اعني العامري، وهو ابراهيم بن حسن بن حسين النحوي، فقال: اخبرنا بصحيح البخاري السيد الشريف ربيب العلم يحيي بن علي المرتضي، قال: اخبرنا الفقيهان تاج الدين صالح بن سليمان الانسي وعلي بن محمد بن عقبة الدبيثي قالا: اخبرنا شمس الدين احمد بن محمد الاوزري، قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد بن عيسي بن مطير بسنده المار في ترجمته.

 (ح) ويرويه ايضا عن شيخه ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير عن جده بالطريق المتقدم.

 (ح) (صحيح مسلم) عن يحيي بن علي بسنده المار.

 (ح) وعن شيخه ابي القاسم كذلك بسنده.

 (ح) (سنن ابي داود) عن يحيي بن علي وشيخه ابي القاسم بسندهما الماضي.

 (ح) (جامع الترمذي) والعلل له، قال: اخبرني بهما المشاءخ الثلاثة الصلحاء المحدثون علي بن احمد بن محمد بن عقبة الدبيثي، ومحمد بن سليمان السفري، وصالح بن سليمان الانسي، قالوا: اخبرنا الامام احمد بن سليمان الاوزري، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن مطير بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (شماءل الترمذي) يرويه بهذا السند الي ابراهيم بن محمد بن مطير.

 (ح) (سنن النساءي) عن شيخه ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير، عن ابيه، عن جده ابراهيم بن محمد بسنده المار.

 (ح) (موطا مالك) رواية يحيي بن يحيي عن شيخه صالح بن سليمان السفري، عن الاوزري عن ابراهيم بن محمد مطير بسنده.

 (ح) (مسند الدارمي) عن شيخه ابي القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد بن مطير عن ابيه عن جده.

 (ح) (كتاب الاذكار) للنووي و(رياض الصالحين) و(الاربعين) له، عن مشاءخه السادة: احمد بن عقبة ومحمد بن سليمان وصالح بن سليمان، قراءة علي الاولين واجازة من الثالث، قالوا: اخبرنا الاوزري عن ابراهيم بن محمد بن عيسي بسنده.

 (ح) ويرويها ايضا عن شيخه ابي القاسم احمد بن ابراهيم بن محمد بن مطير عن ابيه عن جده.



 (ح) (كتاب المصابيح) للبغوي، عن شيخه ابي القاسم احمد بن ابراهيم عن ابيه عن جده.

 (ح) عدة (الحصن الحصين)، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم الحامولي بن حبان، قال: اخبرنا جمال الدين محمد بن سعيد بن كش الطبري قراءة عليه، عن المءلف.

 (ح) (الشهاب) للقضاعي عن مشاءخه الاجلاء علي بن احمد بن عقبة ومحمد اليعمري وصالح الانسي، سماعا من الاولين واجازة من الثالث، قال: اخبرنا الحافظ الازدي، اخبرنا ابراهيم بن محمد بن مطير بسنده.

 (ح) (النجم والكوكب) للتجيبي عن الفقيه علي بن احمد عقبة الدبيثي، اخبرنا الاوزري، اخبرنا ابراهيم بن محمد.

 (ح) (انواع العلوم) لابن الصلاح عن ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن مطير عن ابيه عن جده.

 (ح) (الاربعين الخطبية) للسيلقي، عن علي بن احمد الدبيثي، عن الاوزري عن ابراهيم بن محمد بن مطير.

 (ح) (مختصري مسلم وابي داود) للحافظ المنذري، عن ابي القاسم بن احمد بن ابراهيم مطير عن ابيه عن جده.

 (ح) (مقصورة ابن دريد) عن ابي القاسم عن ابيه عن جده ايضا.

 واما طرق شيخه الامام الحافظ ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين القرشي العثماني المراعي، ثم المدني وروايته عن عالية، وهو انه سمع عليه بالحرم الشريف سنة خمس وثلاثين وثمان ماءة فقال: اخبرنا بصحيح البخاري ابراهيم بن محمد اللخمي وابراهيم بن محمد بن صديق بن الرسام الدمشقي قالا: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار سماعا، عن ابي عبد الله الزبيدي، اخبرنا ابو الوقت الصوفي، اخبرنا الداودي، اخبرنا الحموي، اخبرنا الفربري، اخبرنا البخاري.



 (ح) واخبرنا ابراهيم بن محمد اللخمي، عن ابراهيم بن محمد بن جماعة وابي العباس الحجار وابي بكر بن عبد الله الصنهاجي بروايتهم عن المشاءخ الثلاثة احمد بن علي الدمشقي، واسماعيل بن عبد القوي وعثمان بن عبد الرحمن قالوا: اخبرنا هبة الله بن علي البويصري وابو عبد الله الارتاحي قالا: اخبرنا علي بن الحسن الفرازاد البويصري ومرشد بن يحيي المديني، واخبرنا محمد بن بركات بن علان السعيدي النحوي قالوا ثلاثتهم: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت ابي العباس المروزية عن الكشمهيني عن الفربري عن البخاري فذكره.

 (ح) (ثلاثيات احمد ابن حنبل) قال: قراتها مع ما الحق علي المخرج لها محمد بن عبد الله بن ظهيرة في سنة احدي عشرة وثمانماءة عن الصلاح بن ابي عمرو جميع المسند.

 (ح) وكما يرويه اعلا بدرجة عن الصلاح بن ابي عمر، اخبرنا عاما، اخبرنا ابن البخاري سماعا واجازة، اخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي لجميع المسند، اخبرنا ابو القاسم الشيباني سماعا بجميع المسند، اخبرنا ابو علي بن المذهب، اخبرنا القطيعي بجميع المسند مع زياداته، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل بجميع المسند مع زياداته، اخبرنا ابي بجميع المسند فذكره.

 (ح) (المجتبي من السنن) للدارقطني، قال: اخبرنا به ابي سماعا عليه مرتين، اخبرنا ابو العباس الحجار كتابة عن المءرخ القطيعي عن الشهرزوري والزعفراني قال الاول: عن ابن المهتدي بالله، وقال الثاني: عن العكبري، قالا: اخبرنا مءلفه الدارقطني.

 (ح) (سنن ابن ماجة) قال: عن والده عن الحجار بسنده المار.



 (ح) (سنن البيهقي) اخبرنا به المسند ابو هريرة عبد الرحمن بن الذهبي وابو اسحاق ابراهيم بن احمد البغلي كتابة من الاول ومشافهة من الثاني قالا: اخبرنا احمد بن علي بن الزبير الجيلي واحمد بن محمد بن عثمان المعروف بابن العفيف، قال الاول: سماعا لاربعين حديثا واجازة لساءره، وقال الثاني: كتابة، قالا: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح سماعا للاول واجازة لما فات، وقال الثاني كتابة في اواءل الخامسة، اخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي، اخبرنا الفارسي، اخبرنا البيهقي فذكره.

 (ح) (جزء نسخة حديث ابراهيم بن سعيد الزهري) اخبرنا والدي قراءة عليه، اخبرنا محمد بن الجمال بن العماد البكري سماعا، اخبرنا عبد الله بن عبد الواحد بن علاف، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي البويصري، اخبرنا ابو صادق المديني، اخبرنا ابو الحسن علي بن ربيعة التميمي، اخبرنا الحسن بن رشيق العسكري، اخبرنا محمد بن عبد السلام السراج، اخبرنا ابو صالح كاتب الليث بن سعيد، اخبرنا ابراهيم بن سعيد الزهري.

 (ح) (كتاب فضل الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) لاسماعيل بن اسحاق الازدي، يرويه عن المسند المعمر عبد الله بن عمير الجلاوي سماعا عليه برواية جده خليل بن محمد الاقفهسي قال: اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم التفليسي، اخبرنا احمد بن علي الدمشقي واسماعيل بن عبد القوي قالا: اخبرنا هبة الله بن علي البويصري، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد التجيبي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس قراءة، اخبرنا اسماعيل بن يعقوب البحيري الخراز، اخبرنا اسماعيل بن اسحاق الازدي.

 (ح) (المناهج والتناقيح في احاديث المصابيح) ارويها بالاجازة عن مءلفها محمد بن ابراهيم السلمي المنادي.



 (ح) (جزء من احاديث ابي عمرو عثمان بن عمر الدراج) قال: اخبرنا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاميوطي بقراءة ابي حامد محمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو النون يونس بن ابراهيم الدبوسي، اخبرنا علي بن زيد السارس ومحمد بن عبد الرحمن وحسن بن ابراهيم المصري، قالوا: اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا نصر بن احمد بن عبد الله، اخبرنا مكي بن علي الحريري، اخبرنا مءلفه الدراج فذكره.

 (ح) (فضل رمضان) لابن ابي الدنيا، اخبرنا ابي ابو بكر بن الحسين المراعي وعبد الرحمن بن احمد الغزي سماعا عليهما مجتمعين بقراءة عثمان بن ابراهيم البرماوي في جماد سنة اربع وتسعين وسبعماءة وجمال الدين عبد الله بن عمر الحلاوي مشافهة قالوا: اخبرنا عليك بن عبد الله الجرنداري، وعاءشة بنت علي الصنهاجي قالا: اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني سماعا، اخبرنا ابو محمد النقلي الحربي سماعا، واخبرنا عتبة بن كادس العكبري قالا: اخبرنا ابو طالب العشاري، اخبرنا ابو جعفر بن شاهين، اخبرنا ابراهيم بن احمد الطبري، اخبرنا عمر بن الحسين الابناءي، حدثنا ابن ابي الدنيا فذكره.

 (ح) (جزء من حديث ابي طاهر حسن بن احمد بن قبل الاسدي) قال: اخبرنا به والدي وسليمان بن احمد السقا بقراءتي عليهما مجتمعين بالروضة الشريفة، اخبرنا احمد بن علي الجزري اجازة للاول وسماعا للثاني، اخبرنا محمد بن عبد الله، اخبرنا ابو طاهر السلفي ، اخبرنا احمد بن سعيد المقري، اخبرنا علي بن الحسن بن بندار، اخبرنا ابو الحسن بن قبل فذكره.

 (ح) (العمدة للحافظ عبد الغني المقدسي) قال: اخبرنا عبد الرحيم بن الحسين العراقي بقراءتي عليه لمواضع منها في محرم سنة تسع وثمانين وسبعماءة واجازة لساءرها، اخبرنا محمد بن اسماعيل الخباز، اخبرنا احمد بن عبد الداءم المقدسي، اخبرنا المءلف عبد الغني فذكره.



 (ح) (البردة للبويصري) يرويها اجازة عن والده، عن عز الدين بن جماعة وصدر الدين المقدومي عن ناظمها.

 (ح) (الهمزية) كيف ترقا رقيك الانبياء.

 يرويها عن ابراهيم اللخمي، عن عبد العزيز بن جماعة والخطيب ابي الفتح عن ناظمها البويصري.

 (ح) (كتاب بداية الهداية للغزالي) اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد العزي سماعا عليه بقراءة عثمان بن ابراهيم البرماوي، قال: اخبرنا علي بن شجاع الضرير اجازة، اخبرنا محمد بن عبد الله اللخمي سماعا، اخبرنا والدي عبد الله بن محمد سماعا، اخبرنا المءلف الغزالي فذكره.

 (ح) (احياء العلوم) له ايضا، يرويه بهذا الاسناد اليه فذكره.

 واما ما يرويه عن والده مفتي المسلمين رضي الدين ابي بكر بن محمد العامري، فقال: اروي صحيح البخاري عن الحافظ احمد بن عمر الكسيح سماعا، قال: اخبرنا الحافظ المتقن محمد بن ابراهيم بن علي الصنعاني، اخبرنا محدث اليمن سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (شفاء القاضي عياض) اخبرني به احمد بن علي الكسيح قراءة لجميعه نحو سماعه لجميعه عن الحافظ محمد بن ابراهيم الصنعاني، قال: اخبرنا الحافظ سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده.

 واما ما يرويه عن شيخه الفقيه الحافظ عمر بن احمد بن ابراهيم مطير، فقال ابن مطير: اروي الجمع بين الصحيحين للحميدي عن والدي احمد بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن محمد بن عيسي مطير بسنده المار في ترجمته.

 (ح) (سنن ابي داود) اخبرني به ابي عن ابيه عن جده بسنده.

 (ح) (الاربعين الملقنة بانوار الاثار المختصة بفضل الصلاة علي النبي المختار) بهذا السند الي ابراهيم بن محمد مطير بسنده.

 واما ما يرويه عن شيخه عز الدين محمد بن محمد بن الطيب بن ابراهيم مطير، فمن ذلك المصابيح للبغوي قراءة للكثير منه واجازة لباقيه، قال: اخبرنا ابو القاسم بن احمد مطير عن ابيه عن جده بسنده المار.



 (ح) ويروي العامري ارشاد السايرين الي منازل المتقين، قالا: اخبرنا بها اخطب الخطباء محمد بن ابي بكر الحرضي سماعا بقراءة شيخنا ابراهيم بن حسن النحوي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الصنعاني، قال: اخبرنا نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي.

 (ح) (الرسالة للقشيري) قال العامري: سمعتها علي شيخي محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن حجاج، قال: اخبرنا بها شيخي احمد بن ابي بكر الرداد، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم الجبرتي بعموم الاجازة له من ابي الحسين بن علي بن محمد [بياض في المخطوطة] عن عبد الخالق بن انجب التستري، عن هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري عن جده المءلف فذكرها.

 (ح) (معالم التنزيل للبغوي) ارويه عن جمال الدين محمد بن ابي الغيث الكمراني، عن سليمان بن ابراهيم العلوي بسنده.

 (ح) ويرويه ايضا جمال الدين ايضا عن عمر بن محمد بن احمد بن زكريا، يرويه عن شيخه علي بن ابي بكر الازرق، قال: اخبرني حسن بن عبد الرحمن بن ابي الخيل، اخبرنا والدي، اخبرنا ابو الخير الشماخي، اخبرنا ابو بكر بن علي اليمني، اخبرنا محمد بن موسي بن جويكار الاصفهاني، قال: اخبرنا المءلف البغوي فذكره.

 (ح) (اسباب النزول للواحدي) عن جمال الدين الكمراني قراءة واجازة عن عمر بن محمد عن الحافظ نفيس الدين العلوي بسنده.

 (ح) (الاربعون في مباني الاسلام للتواقي) قال العامري: قراها علي احمد بن محمد المرجاني المصري في محرم سنة ست وثلاثين وثمانماءة بروايته لها اجازة وعرضا علي الحافظ ابي بكر بن الحسين العثماني المراعي بروايته لها عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد الحنبلي عن المءلف.

 (ح) (التحفة) لابن خليل، ارويها عن محمد بن خزيمة سماعا واجازة بروايته لها عن المءلف.

 ويروي مرويات الحافظ بن حجر العسقلاني ومءلفاته عنه اجازة وكتابة بخط يده. انتهي.



  AUTO  يحيي بن احمد الصابوني[...  ق  ه]

 يحيي بن احمد الصابوني الحنفي يروي عن ابراهيم بن جمعان [بياض في المخطوطة] واخذ عنه القاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي وله منه اجازة، والقاضي حسين بن محمد المغربي وله منه اجازة [بياض في المخطوطة].

 فقال: اروي (تيسير الديبع الجامع للامهات السبع) عن ابراهيم بن جمعان عن السيد الطاهر بن الحسين الاهدل، عن المءلف الديبع.



  AUTO  يحيي بن عمر الاهدل[...  بعد ه]

 يحيي بن عمر بن مقبول (المعروف بالاهدل الزبيدي) يروي عن عدة مشاءخ، منهم احمد بن عمر البجلي، وحسن بن علي العجيمي، وعبد الله بن سالم المصري، وابي بكر البطاح وغيرهم.

 واخذ عنه علماء الزمان، منهم المءلف بالاجازة العامة، وكذلك سيدنا محمد بن عبد الله الخطيب، بقية العلماء العاملين وبقية المسندين علي الاطلاق، والله يحرس مهجته.



  AUTO [باب الكني]

  AUTO  ابن قديد[ ه]

 ابن قديد بالقاف مكبرا، واسمه عمر بن قديد، ابو حفص العلمطاني القاهري الحنفي.

 ولد تقريبا سنة خمس وثمانين وسبعماءة بالقاهرة ونشا بها، كان من كبار الامراء، ولم تكن مانعة له عن الاشتغال بالعلم، فحفظ القراءات وتلي به لابي عمرو علي التقي الحلاوي، وحفظ غيره من الكتب العلمية وعرض بعضها علي الصدر الهادي واجازه، والشمس السيوطي، واخذ الفقه عن السراج قاري (الهداية)، والبدر الاقصراي، ولازم العز بن جماعة اكثر من عشرين سنة حتي اخذ عليه غالب العلوم التي كان يقربها كالمنطق والحكمة والاصلين والجدل والمعاني والبيان والنحو وغيرها، واكثر ذلك بقراءته، وكذا اخذ عن البساطي وبحث العروض وغيره علي السيوطي، وحضر دروس الشهاب بن الهاءم، وتقدم في الفنون، وفاق في النحو والصرف، وكان علامة حبرا متعبدا.

 قلت: وقرا عليه من الزيدية عبد الله بن محمد النجري في (النحو) و(الصرف)، ولما كان في سنة خمس وخمسين حج وجاور بالحرم واقرا الطلبة هناك حتي ادركه اجله، فمات في رمضان سنة ست وخمسين وثمانماءة، ودفن بالمعلاة ، ذكره في وافي الحنفية [بياض في المخطوطة].



  AUTO  الاقصري [...   ه]

 الاقصري بقاف ثم مهملتين ثم الف نسبة الي اقصرا احد مدن الروم، واسمه يحيي بن محمد بن ابراهيم بن احمد الامين ابو زكريا بن الشمس ابي محمد الاقصراي.

 ولد بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران و(المنظومة) و(الكنز) و(المنار) و(الحاجبية) وتلي لابي عمرو بمكة في سنة اثنتين وعشرين علي الشهاب احمد اليماني عن اخيه البدر والسراج قارء الهداية، وكذا اخذ عن اخيه الاصول، وعن عبد اللطيف البخاري النحو والصرف، ولازم العز بن جماعة في العلوم التي كان يقرا بها، كالنحو والاصلين والتفسير والمعاني والبيان والمنطق وغيرها ملازمة، واجاز له الزين المراعي وعاءشة ابنة ابن الهادي، والتاج بن القيسي وخلق.

 واقرا في الفقه والاصلين والحديث والتفسير والعربية والمعاني والبيان وغيرها.

 قلت: وممن رحل اليه وقرا عليه في الفقه الفقيه عبد الله النجري وولده ومءلف (وافي الحنفية)، واشتهر ذكره، وبعد صيته، وتوفي بالقاهرة في محرم سنة ثمانين وثماني ماءة، ودفن بتربة خارج باب الوزير [بياض في المخطوطة].



  AUTO  الساودي[... بعد سنة  ه]

 هو محمد بن ابراهيم بن محمد الساودي الخولاني المقري.

 سمع عليه السيد عبد الله بن الهادي في القراءة، وكان موجودا في سنة اربع عشرة وثمانماءة.



  AUTO  الصابوني [...  ق  ه]

 اسمه يحيي بن احمد قد مر اوصنوه محمد بن احمد وقد مر ذكره.



  AUTO  الشمني[   ه]

 بالشين معجمة مضمومة ثم نون مشددة نسبة لمزرعة او قرية ببلاد المغرب ولا منافاة اسمه: احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي بن يحيي بن محمد بن حلف الله بن حليفة التقي ابو العباس بن الكمال بن ابي عبد الله التميمي الداري القسنطيني الاصل، السكندري المولد، القاهري المنشا، المالكي ثم الحنفي.

 ولد سنة احدي وثمان ماءة باسكندرية، وقدم القاهرة مع ابيه فاسمعه علي الكويك، والجمال الحنبلي، والصدر الابشيطي، والشموس الشامي، وابن البيطار، والدراسي، والنور الانباري الكبير.

 واجاز له البلقيني، والعراقي، والهيثمي، والجمال الرشيدي، والتقي الدحوي، والجوهري، والحلاوي، والبدر النسابة، وناصر الدين بن الفرات، والزين المراغي، والجمال بن ظهيرة، ورقية بنت يحيي واخرون.

 وتلي لابي عمرو علي الزراشي، وتفقه اولا لمالك باحمد الصنهاجي والبساطي وانتفع به في الاصلين والنحو والمعاني والبيان والمنطق وغيرها، وكذا انتفع بالعلاء البخاري حيث سمع عليه (التلويح) و(التوضيح) في اصول فقه الحنفية والهداية في فقههم و(شرح المفتاح) في المعاني وجملة، واخذ عن النظام الصيرامي المنطق والمطول بتمامه ولازمه ملازمة تامة في العقليات وغيرها حتي في الفقه، وتحنف سنة اربع وثلاثين.

 واخذ عنه جماعة من الناس منهم: الشرف المناوي، وعبد الحق السنباطي وولده التقي، واجاز للسنباطي جميع مءلفاته، ومن اصحابنا في المعاني والبيان عبد الله بن محمد النجري لما رحل اليه الي القاهرة ، وكان كلمة اجماع لم يدنس بما يحط مقداره، بل راعي لمنصب العلم حقه، ثم منح كثرة الاسقام الباطنة حتي مات بمنزله في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثماني ماءة، وقبر بحوش داخل البر في القلعة.

 قلت: اخذ مءلفات القزويني في المعاني والبيان وغيرها عن شيخ الاسلام البلقيني، والمولي العراقي.



 قال الاول: عن البرهان التنوخي، وقال الثاني عن شيخ الاسلام السبكي، قال: اخبرنا بها مءلفها،فذكرها.

 (ح) ويروي تصانيف الجمال الاسنوي عن ابي الفضل العراقي، عن مءلفها الجمال الاسنوي.

 (ح) ويروي تصانيف البدر الزركشي عن والده عن المءلف سماعا.

 (ح) (الفية الحافظ العراقي) وساءر كتبه، يرويها اجازة عن المءلف المذكور.

 (ح) وكذلك تصانيف الولي ابي زرعة العراقي.



  AUTO  العضد الصيرامي [   ه]

 العضد الصيرامي بصاد مهملة، اسمه: عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف بن عيسي عضد الدين بن سيف الصيرامي القاهري الحنفي.

 ولد في شوال سنة عشر وثماني ماءة بالقاهرة ونشا بها فحفظ القران و(الكنز) و(المنار) و(التلخيص) في المعاني، وجود القران عند ابن عمه ابن الشيخ محمود، ونشا لم يعلم له صبوة، ولم يبرح عن ملازمة والده في العلوم العقلية وغيرها حتي برع، وسمع علي المحب بن نصر الله الحنبلي وغيره، واجاز له العيني، وتصدر بعد والده للاقراء.

 واخذ عنه الفضلاء، كابن اسد، والشهاب بن صالح، والبقاعي، بل حضر عنده التقي الشمني فيما قيل.

 قلت: واخذ عنه في الفقه الفقيه عبد الله بن محمد النجري في رحلته، وكان احد اعيان الحنفية، وكتب حاشية علي البيضاوي، فاما ان تكون لابيه وهو الظاهر، او له.

 توفي فجاة يوم الجمعة منتصف ربيع الثاني سنة ثمانين وثماني ماءة[بياض في المخطوطة].



  AUTO  ابن ابي سلفة [   ه]

 بكسر المهملة وفتح اللام، ومعناه بالعربي ثلاث شفاه؛ لان احد شفتيه كانت مشقوقة، والاصل فيه سلقة فابدلت بالفاء.

 واسمه: احمد بن محمد بن احمد بن سلفه بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، ابو طاهر السلفي الحافظ.

 كانت ولادته باصبهان سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة.

 خرج من بلده الي بغداد ، واشتغل بالفقه علي اللبكا الهراسي، وابي بكر الساتيني، وسمع من ابي عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي واحمد بن عبد الغفار بن اشتة، والسلارمكي بن منصور الكرخي، وابي الخطاب بن النظر، وخلاءق لا يحصون باقطار الارض.

 وتفقه علي مذهب الشافعي، ونظر في الادب، وقرا بروايات.

 واما الحديث فكان فيه اوحد زمانه، حدث وهو ابن سبع عشرة سنة، سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، ودخل الاسكندرية سنة احدي عشرة وخمسماءة واستوطنها.

 واخذ عن جماعة منهم، علي بن المفضل الفقيه المالكي، ومكي بن المسلم بن علان، وجعفر بن علي الهمداني، وعبد الوهاب بن رواح، وابن بنت الجميزي، وعبد الرحمن بن مكي الحاسب، وابو نصر الكرخي، ومحمد بن الحسن الشيخ، ويحيي بن سعدون النحوي.

 وله اربعين[بياض] المسماه بالبلدانيات، رواها عنه[بياض في المخطوطة].

 قال صاحب الجريدة [بياض في المخطوطة].

 ووصلت اجازته التي كتبها لي في صفر سنة سبعين وخمسماءة، ثم وصلت اليه في رمضان سنة اثنتين وسبعين، وسمعت منه.

 وكان كبير الشان، منير البرهان، عالي الايمان، بلغ قريبا من ماءة سنة وهو صحيح الفهم، سليم الذهن، قوي البصر والسمع، متبحر في الفقه وعلم الشرع، حافظا لاحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فجمع علي توحده وثقته متفق عليه في فضله ونبله.



 طوف في مبتدا عمره خورستان ، والبصرة ، وهمدان ، واذربيجان ، وصيرة ، وديار بكر ، والشام ، والساحل، وخرج من حبور ، وركب البحر الي مصر ، وسكن الاسكندرية ، وشدت اليه الرحال، ووفد اليه في طلب العلم الرجال، وتبرك بزيارته الملوك والاقيال، وله رساءل وشعر ومصنفات، وهو كثير الرواية للحديث.

 يروي (صحيح البخاري) عن كريمة بنت احمد المروزية، قالت: اخبرنا به الكشمهيني.

 قال: وانبانا به ابو مكتوم عيسي الحافظ بن ابي ذر عبد بن احمد، عن ابيه، عن المشاءخ الثلاثة الكشمهيني والمستملي والحموي [بياض في المخطوطة].

 قال (ص) بالله عبد الله بن حمزة: وروينا مصنفات بن ابي سلفة حافظ الاسكندرية اليه وعنه وعن شيوخه وشرح جملها يطول.

 قال ابن فهد: واخباره كثيرة لا تحتمل هذه الترجمة.

 مات سنة ست وسبعين وخمسماءة بالاسكندرية .

 قلت: فلنذكر من طرقه ما تيسر لنا نقله.

 فاول نذكر تصانيفه وهي (الاربعون البلدانيات) وهو اول من جمع ذلك، و(المجالس السلماسيات)، و(مسلسل العيدين) الفطرو الاضحي، و(منتقي السفينة البغدادية) له، وقصيدة من نظمه التي اولها:

 لح الزمان متابعا في شاني

 وخطبة امير المءمنين علي بن ابي طالب في فضل الشيخين، وهو من املاءه ويعرف بحر بن فليتا.

 وشرط القراءة علي الشيوخ له، ومشيخة ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وسداسيات ابي عبد الله الرازي كلاهما تخريجه، وغير ذلك.

 واما مسنداته عن شيوخه فنذكر منها ما تيسر، فاول سلسلة الفقهاء، قال: اخبرنا علي بن محمد الطبري ببغداد من لفظه، اخبرنا امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله، اخبرنا والدي عبد الله بن يوسف الجويني، اخبرنا ابو بكر الخيري، اخبرنا الاصم، اخبرنا الديبع، حدثنا، الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما بالخيار مالم يتفارقا الا بيع الخيار)).



 (ح) (الادب المفرد للبخاري)، وهو تسعة اجزاء، اخبرنا محمد بن الحسن الباقلاني، اخبرنا محمد بن علي الواسطي، اخبرنا احمد بن محمد الشاركي، اخبرنا احمد بن محمد العتقيني، اخبرنا مءلفه البخاري فذكره.

 (ح) (عمل اليوم والليلة لابن السبتي)، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد الدوني، اخبرنا ابو نصر الكسار، اخبرنا المءلف ابو بكر بن السني فذكره.

 (ح) (مكارم الاخلاق للطبراني) في جزءين، اخبرنا الفضل بن علي الحنفي، اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي النقاش، اخبرنا مءلفه ابو القاسم الطبراني فذكره.

 (ح) (المحدث الفاصل بين الراوي والواعي لابي محمد الزامهرمزي) اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي بن الطبوري قال: قراته علي الامام ابي الحسن علي بن احمد العالي، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد النهاوندي، اخبرنا مءلفه ابو محمد الرامهرمزي فذكره.

 (ح) (مختصر القدوري) عن ابي الحسن الطيوري، عن مءلفه ابي الحسين احمد بن جعفر القدوري.

 (ح) (الحديث المسلسل بيوم العيد) قال: اخبرنا عبيد الله بن علي الابنوسي ببغداد في يوم عيد، قال: اخبرنا ابو الطيب الطبري في يوم عيد، قال: اخبرنا ابو احمد بن عطف في يوم عيد، قال: حدثنا ابن واهب الوراق في يوم عيد، قال: قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن سليمان بن حرب في يوم عيد، قال: حدثنا بشر بن عبد الله الاموي في يوم عيد، قال: حدثنا وكيع بن الجراح في يوم عيد، قال: حدثنا سفيان الثوري في يوم عيد، قال: حدثنا ابن عباس في يوم عيد، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم عيد فطر او اضحي، فلما فرغ من الصلاة اقبل علينا بوجهه، فقال: ((ايها الناس قد اصبتم خيرا ، فمن احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم حتي يسمع الخطبة فليقم)). انتهي.

 (ح) (معجم الاسماعيلي) اخبرنا به ثابت بن ابراهيم الدينوري، اخبرنا احمد بن محمد البرقاني، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي.



 (ح) (الصحيح المستخرج من صحيح البخاري) له بهذا السند المذكور، فذكره.

 (ح) مجلس من (امالي الاسواري) قال: اخبرنا محمد بن الفضل الكاغدي والحسين بن الفضل الصانع ، قال: اخبرنا مءلفه ابو الحسن الاسواري فذكره.

 (ح) مجلس من (امالي الاشناني) معروف، اخبرنا الحسين بن علي البسري سماعا، واحمد بن علي الطريقي، قالا: اخبرنا محمد بن محمد البزار، قال: اخبرنا ممليه عمر بن الحسن الاشناني، فذكره.

 (ح) (جزء فيه حكايات من روايات الاصمعي) اخبرنا محمد بن سعيد الكاتب سماعا ببغداد سنة اربع وتسعين واربعماءة، اخبرنا الحسن بن الحسين النعال، اخبرنا احمد بن نصر الدراع، اخبرنا صدقة بن موسي الغنوي، اخبرنا ابو سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي فذكره.

 (ح) (منتقي من الحكايات والاخبار في ذكر المحدثين الاخيار) لاحمد بن محمد البرواني انتقاء الحافظ السلفي في ثلاثة اجزاء، قال: اخبرنا بها المخرجة له البرواني فذكرها.

 (ح) (جزء فيه سءالات لاحمد بن محمد البرقاني) للحافظ ابي الحسن الدارقطني، قال: اخبرنا بها ابو غالب محمد بن الحسن الكرخي الباقلاني، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر البرقاني فذكره.

 (ح) (الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات) قال: اخبرنا بها ابو عبد الله القاسم بن الثقفي سماعا سواء السادس والتاسع، فا[بياض في المخطوطة] في سماعهما باجازة وفيهما احاديث داخلة في سماع السلفي من الثقفي معلم عليها في الاصل فذكرها.

 (ح) (الجزء الاول من عوالي سفيان بن عيينة) مخرجة من مسموعاته، قال: اخبرنا بها المخرجة له في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة فذكرها.

 (ح) (جزء من حديث علي بن احمد الحمامي) اخبرنا به علي بن محمد العلاني، اخبرنا مءلفه علي بن احمد الحمامي فذكره.

 (ح) (مسند انس بن مالك) جمعه محمد بن الحسين الحسني الكوفي الخراز وفي اخره فواءد من حديث ابي القاسم علي بن الحسن التنوخي،  اخبرنا به ابو البقاء المعمر بن محمد بن علي الحبال سماعا ببغداد في شوال سنة اربع وتسعين واربعماءة ومرة في الكوفة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو محمد جناح بن بكر بن جناح المحاربي، اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الصانع، اخبرنا ابو جعفر الحسني فذكره.

 (ح) (جزء من فواءد يحيي بن علي بن الطيب الدسكري الشافعي)، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن زنجويه في الحجة سنة خمسماءة، اخبرنا يحيي بن علي الدسكري فذكره.

 (ح) (جزء فيه حديث الافك) وغيره من رواية الديرعاقولي، قال: قرات علي نصر بن احمد النظر، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن رزقويه، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق وحمزة بن محمد بن الحارث الدهقان واحمد بن خلف بن شمس اليامي السابح، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي فذكره.

 (ح) (جزء من حديث الدهلي) بالدال مهملة، اخبرنا مكي بن منصور الكرخي قدم علينا اصبهان سنة احدي وتسعين واربعماءة وفيها مات، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الجريني، قال: اخبرنا احمد بن محمد الميداني، قال: اخبرنا ابو عبد الله الدهلي فذكره.

 (ح) (جزء من حديث عبد الواحد بن اسماعيل الروياني الطبري)، قال: اخبرنا به مءلفه المذكور فذكره.

 (ح) (جزء من حديث عبد الله بن علي السفني) وجزء اخر من حديثه ايضا، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الريحاني بقراءتي عليه للجزء من حديثه من اصل سماعه في صفر سنة ثلاث وخمسماءة، قال: اخبرنا بهما مءلفهما ابو محمد السفني، فذكرهما.

 (ح) (جزء من حديث علي بن عبد الرحمن السمحاني الشافعي)، قال: اخبرنا به مءلفه المذكور في سنة احدي وتسعين واربعماءة فذكره.

 (ح) (جزء من حديث محمد بن احمد الشاسي الشافعي)، قال: اخبرنا به المءلف بقراءتي عليه في داره ببغداد في ربيع سنة سبع وتسعين واربعماءة، فذكره.



 (ح) (جزء من حديث الصولي)، اخبرنا به ابو عبد الله الثقفي سماعا في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، قال: حدثنا به مءلفه ابو بكر محمد بن يحيي الصولي سماعا في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، فذكره.

 (ح) (جزء من حديث الغضاءري) مشهور، اخبرنا ابو عبد الله الثقفي في شوال سنة ثمان وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله الغضاءري، فذكره.

 (ح) (جزء من املاء محمد بن محمود القزويني) الشافعي، تخريج السلفي، اخبرنا به المخرجة له محمد بن محمود في شهر الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة بانتخابي له واستملاءي عليه، فذكره.

 (ح) (الرسالة). للقشيري، قال: اخبرنا عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، اخبرنا مءلفها ابو القاسم بن هوازن القشيري سماعا، فذكره.

 (ح) كتاب الدعاء وثوابه للمحاملي، اخبرنا نصربن احمد بن النظر، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن البيع، اخبرنا ابو عبد الله المحاملي، فذكره.

 (ح) السادس والسابع والثامن من اماليه رواية ابي محمد بن البيع، قال: اخبرنا بها نصر بن احمد بن عبد الله بن النظر بقراءتي عليه للسابع والثامن، قال: اخبرنا بها ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن البيع، اخبرنا ابو عبد الله المحاملي، فذكرها.

 (ح) كتاب اسلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم، تاليف المسيبي، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، اخبرنا محمد بن ابي العباس الكوكبي، اخبرنا عبد الله بن عمرو البلخي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق المسيبي، فذكره.



 (ح) جزء ضخم من حديث المناديلي وحديث جماعة، وهي السفينة محتوية علي سبعة اجزاء، وهي المعروفة بالسفينة الجراءدية الكبري لاخر من رواها عاليا في عصره ابي عبد الله محمد بن يعقوب ابو بدران الجراءدي، قال: اخبرنا بالجزء الاول من المعمر بن احمد بن محمد بن زياد التيمي احمد بن محمد الكيدلاني في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو منصور معمر التيمي، فذكره.

 (ح) الجزء الثاني لابي محمد عبد الله بن محمد بن حيان المعروف بابي الشيخ، اخبرنا به ابو سعيد احمد بن محمد الحبال، اخبرنا احمد بن محمد بن بردة المليحي، اخبرنا به ابو محمد بن حبان، فذكره.

 (ح) الجزء الثالث لابي القاسم ابراهيم بن محمد المناديلي، اخبرنا ابو بكر محمد بن ابي نصر الاستاني بقراءتي عليه في داره، قلت: اخبركم ابو القاسم المناديلي في شهر الله المبارك سنة ست وستين واربعماءة.

 (ح) الجزء الرابع من امالي ابي مطيع الصحاف، اخبرنا به ابو مطيع المذكور في شعبان سنة ثمان وثمانين واربعماءة فذكره.

 (ح) الجزء الخامس لابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، اخبرنا به ابو زكريا المذكور، فذكره.

 (ح) الجزء السادس لمحمد بن احمد بن مرويه، قال: اخبرنا به ابو العباس المذكور في شعبان سنة احدي وتسعين واربعماءة فذكره.

 (ح) الجزء السابع لابي طاهر الكاتب، اخبرنا به محمد بن احمد الخراساني، وثابت بن روح الزاراني، وشجاع بن ابي بكر اللغتواني، قال: اخبرنا به ابو طاهر محمد بن احمد الكاتب من اصل سماعه سنة خمس واربعين واربعماءة، فذكره.

 (ح) كتاب الضعفاء للنساءي، قال: اخبرنا به ابو صادق مرشد بن يحيي المديني، اخبرنا ابو الحسن الجلال، اخبرنا الحسن بن رشيق، اخبرنا ابو عبد الرحمن النساءي.

 (ح) كتاب التوكل علي الله لابن ابي الدنيا، اخبرنا به نصر بن النظر، اخبرنا ابو الحسن بن بشران، اخبرنا به ابو علي البردعي، اخبرنا به ابن ابي الدنيا.



 (ح) كتاب الشكر له، اخبرنا به محمد بن عبد الكريم بن حسن سماعا، ومحمد بن عبد السلام الانصاري، قال الاول: اخبرنا به الحسن بن احمد بن شاذان، وقال الاخر: اخبرنا به عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار، قالا: اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، اخبرنا ابن ابي الدنيا، فذكره.

 (ح) مجلس من امالي بن اشتة، قال:اخبرنا به مءلفه المذكور، فذكره.

 (ح) الاول والثاني من حديث علي بن محمد بن بشران تخريج ابي القاسم الابكاي، قال: اخبرنا بهما ابو القاسم الثقفي سماعا في سنة ثمان وثمانين واربعماءة، قال: اخبرنا بهما ابو الحسن بن بشران سماعا في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، فذكرهما.

 (ح) الاول والثاني من فواءده يرويهما بهذا السند اليه.

 (ح) العاشر من امالي عبد الملك بن محمد بن بشران، اخبرنا به احمد بن الحسين البصري في سنة اربع وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا به ابو القاسم بن بشران في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين واربع ماءة، فذكره

 (ح) الثاني عشر ويشتمل علي خمسة مجالس من اماليه بهذا السند اليه.

 (ح) الحادي والعشرون من اماليه ويشتمل علي ثلاثة مجالس بهذا السند ايضا اليه.

 (ح) مجلس من املاءه في يوم الجمعة في سابع المحرم سنة ست وعشرين واربعماءة، اخبرنا به محمد بن عبد العزيز الخياط، اخبرنا به ابن بشران فذكره.

 (ح) جزء من حديث محمد بن احمد بن رزقويه البغدادي ويعرف بالكبير، قال: اخبرنا نصر بن النظر بقراءتي عليه في ربيع سنة اربع وتسعين واربعماءة، اخبرنا به ابو الحسن بن رزقويه في سنة احدي عشرة واربعماءة، فذكره.

 (ح) وكذلك جزء اخر من حديثه بهذا السند.

 (ح) (جزء من حديث عمر بن محمد بن سنبك) اخبرنا علي بن احمد الدار، اخبرنا بشر بن عبد الله الفاسي، اخبرنا ابو القاسم بن سنبك، فذكره.



 (ح) (جزء من حديث محمد بن ايوب الضريس) بن محمد بن كثير العبدي، عن سفيان الثوري، اخبرنا به محمد بن عبد الله الفزاري الشيرازي القادم علي اصبهان سنة احدي وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا محمد بن يحيي الشيرازي الشاهد، اخبرنا محمد بن القاسم بن واضح الكوفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن الضريس فذكره.

 (ح) التقصي لما في الموطا من الاحاديث، تاليف يوسف بن عبد الله بن عبد البر، اخبرنا ابو عمران موسي بن ابي تليد اذنا، اخبرنا مءلفه الامام ابو عمر بن عبد البر، فذكره.

 (ح) ماجد العلم لاحمد بن فارس النحوي، اخبرنا به سعيد بن ابراهيم الصفار باصبهان في شوال سنة احدي وتسعين واربعماءة، قال: اخبرنا علي بن القاسم المقري سماعا، قال: اخبرنا الحسين احمد بن فارس النحوي، فذكره.

 (ح) (جزء فيه اخبار الصبيان وما يستدل به علي رشد الغلام) تاليف محمد بن مخلد الدوري، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، اخبرنا ابراهيم بن احمد الحرفي، اخبرنا ابو عبد الله بن مخلد الدوري، فذكره.

 (ح) (جزء فيه اخبار ابي مسلم) صاحب الدولة ومسانيد حديث، جمع الحسين بن عبد الله بن منجويه الاصبهاني، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سليم باصبهان فيما قرات عليه فمن اصل سماعه في رجب سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ، قال: اخبرنا ابو علي بن منجويه، فذكره.

 (ح) جزء فيه ذكر من روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو وولده وولد ولده، جمع يحيي بن عبد الوهاب بن منده، قال: اخبرنا المءلف لها المذكور فذكره.

 (ح) (المجلس الثالث من اماليه)، انتخاب السلفي ايضا من اصوله، قال: اخبرنا به ببغداد في صفر سنة تسع وتسعين واربعماءة، فذكره.

 (ح) (الاول من فضاءل الصحابة) رواية احمد بن محمد بن المهندس المصري، اخبرنا محمد بن احمد الرازي، اخبرنا عبد الملك بن عبد الله الشافعي بمصر ، اخبرنا ابو بكر بن المهندس، فذكره.



 قلت: فهذا ما تيسر لنا من طرقه لاتصالها بالمنصور بالله عبد الله بن حمزة وغيره.



  AUTO  ابو بكر الفرغاني[...  ...]

 [بياض في المخطوطة]



  AUTO  ابو الخير بن الحسين[...  ...]

 ابو الخير بن الحسين بن الزين محمد بن محمد بن القطب القسطلاني المكي المعمر الاصيل.[بياض في المخطوطة].



  AUTO  ابو سعد السمعاني[   ه]

 ابو سعد السمعاني اسمه: عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو سعد السمعاني المروزي التميمي الحافظ.

 ابو سعد تاج الاسلام، محدث المشرق، صاحب التصانيف الكثيرة، والرحلة الواسعة.

 ولد في شعبان سنة ست وخمسماءة بمروة ، وحمله والده ابو بكر الي نيسابور سنة تسع، واحضره السماع من [بياض في المخطوطة]، ومات ابوه سنة عشر في اولها، وتولي ابا سعد اعمامه واهله، فلما راهق اقبل علي القران والفقه والاشتغال، واحب الحديث والسماع، وعني بهذا الشان، ورحل قبل الثلاثين وبعدها الي خراسان واصبهان والعراق والحجاز والشام وطبرستان وما وراء النهر، فسمع بنفسه من الفراوي وزاهر السحامي، وهبة الله السندي، وعبد المنعم بن القشيري، وعمر بن ابراهيم العلوي، وسمع بمدن كثيرة، والف معجم البلدان التي سمع بها، وصنف كتاب (الانساب)، وكتاب (ذيل تاريخ بغداد ) وكتاب (مرو )، وعاد الي وطنه سنة تسع وثلاثين فتزوج وولده ابو المظفر عبد الرحيم، فاعتني به واسمعه الكثير، ورحل به الي نيسابور وهراة ونواحيها وبلخ وسمرقند وبخاري وصنف له معجما، ثم عاد الي مرو والقي بها عصي الرحال، واقبل علي التصنيف والاملاء والوعظ والتدريس، وكان علي الهمة مضبوط الاوقات، كتب عمن دب ودرج، وجمع معجمه في عشر مجلدات كبار.

 كان مليح التصانيف، كثير الفتوات والاناشيد، لطيف المزاح، طريفا، حافظا، واسع الرحلة، ثقة، صدوقا، دينا، جميل السيرة.



 سمع منه ابو القاسم بن عساكر وابنه القاسم، وابو احمد بن سليمان، وابنه عبد الرحيم السمعاني، ويوسف بن المبارك، وحضر علي عبد الغافر الشنزوي وابي العلاء عبيد الله بن محمد القشيري واحصره بمرة، ومن ابي منصور محمد بن علي الكراعي وغيره، ثم رحل بنفسه الي الاقاليم الناءية، فسمع من ابي عبد الله الفراوي، وزاهر السحامي وطبقتها بنيسابور وهراة وبغداد واصبهان ودمشق ، وله معجم شيوخه في عشرة مجلدات كتب عمن دب ودرج.

 قال ابن النجار: سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ، وهذا شء لم يبلغه احد.

 روي عنه جماعة، منهم ولده عبد الرحيم، وابو القاسم بن عساكر وابيه القاسم، وعبد الوهاب بن سكيم.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة: وكذلك يروي مصنفات ابي سعد السمعاني، قال الاسنوي: صنف المصنفات الكثيرة المفيدة الكبار مع كونه لم يعمر، منها، (الانساب) نحو ثمان مجلدات، و(تاريخ مرو ) يزيد علي عشرين مجلدا، وكتاب (الذيل) علي تاريخ الخطيب ببغداد نحو خمسة عشر مجلدا، ومنها معجم شيوخه المشتمل علي العدة المنقذة، وروي عنه جماعة.

 قال ابن فهد: ومنها كتاب (انس الثاني في الزمن العاني)، قال: ودرس وافتي ووعظ واملي، وكان ثقة، حافظا، حجة، واسع الرحلة، دينا، جميل السيرة، حسن الصحبة، كثير المحفوظ.

 توفي بمرو في ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمسماءة.

 قلت: ولنذكر من مسموعاته ما تيسر، ما صح لاءمتنا المتاخرين بالسند اليه:

 (نوادر الاصول) للحكيم الترمذي، قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي اجازة، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم الغوني، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن المقري، اخبرنا احمد بن اجند التنكندي، اخبرنا الحكيم الترمذي، فذكره.

 (التاريخ) وغيره، قال الحافظ السبكي:[بياض في المخطوطة].



  AUTO  ابو العلاء العطار[   ه]

 ابو العلاء الحافظ العطار اسمه: الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن سهل، ابو العلاء العطار الهمذاني.

 مولده سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 اقرا بالروايات علي ابي علي الحداد فاكثر عنه ولازمه مدة، وعلي مقري واسط ابي العلاء القلانسي وابي عبد الله البارع، وابي بكر [بياض في المخطوطة] وطاءفة.

 وسمع من ابي القاسم بن بنان، وابي علي بن نبهان، وابن الحصين وخلاءق، وببغداد من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي وطاءفة بنيسابور ، ثم رحل ثاني مرة فاسمع ابنه، ثم قدم بعد الثلاثين وخمسماءة فاكثر [بياض في المخطوطة].

 ثم بعد عام اربعين قرا عليه بالروايات ابو احمد بن سكينة، وابو الحسن بن الرياشي، ومحمد بن محمد بن الكمال.

 وحدث عنه ابو المواهب بن صرصري، والحافظ عبد القادر، والحافظ يوسف بن احمد الشيرازي، ومحمد بن محمود الحمامي، ومحمد وعلي وعبد الحميد بنو ابن [بياض في المخطوطة] وهم اسباطه واخرون، وخاتمة اصحابه بالاجازة ابو الحسن بن المعتز.

 قلت: قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة: ويروي عن ابي العلاء الحافظ العطار مسند الافاق مقدم العراق جميع مروياته ومءلفاته ولم يجمع احد فيما سمعنا قبله مثل جمعه.

 قال ابو سعد السمعاني: كان حافظا متقنا، ومقرءا فاضلا، حسن السيرة، مرضي الطريقة.



 وقال عبد القادر: الحافظ ابو العلاء اشهر من ان يعرف، بل تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة علي ما بلغنا من السير اربي علي اهل زمانه في كثرة السماعات مع تحصيل اصول ما سمع وجودة النسخ واتقان ما كتبه بخطه، واسماعه من عبد الرحمن بن احمد الدوني في سنة خمس وتسعين واربعماءة، وله من التصانيف (زاد المسافر) في خمسين مجلدا، وكان اماما في القران وعلومه، وحصل من القراءات ما انه صنف فيها العشرة والمفردات، وصنف في الوقف والابتداء والتجويد والمءات والعدد ومعرفة القراء وهو من نحو عشرين مجلدا، وكان اذا جري ذكر القراء يقول: مات فلان عام كذا، ومات فلان سنة كذا، وفلان يعلو اسناده علي فلان بكذا، وكان اماما في النحو واللغة .

 توفي سنة تسع وستين وخمسماءة، فروي مسند مالك عن ابي نعيم الحافظ، اخبرنا احمد بن جلاد، اخبرنا محمد بن غالب، اخبرنا القعنبي، عن مالك [بياض في المخطوطة].



  AUTO  ابن حنكاس[... ه]

 ضبطه في طبقات الشرجي بكسر الحاء المهملة وسكون النون واخره سين مهملة.

 قال: هو ابو بكر بن عيسي بن عثمان الاشعري المعروف بابن حنكاس.

 كان فقيها كبيرا، اماما، فاضلا، كاملا، وكان من كبار فقهاء الحنفية وعنه انتشر مذهب الامام ابي حنيفة انتشارا كليا، وكان كثير الاجتهاد والاشتغال، يقال انه اتي علي كتاب الخلاصة نحو ثلاثماءة مرة وانتفع به جمع كثير ممن شهر، كالفقيه عمر بن علي العلوي وهو ابن بنته وغيره.

 قلت: ومن الزيدية الامام يحيي بن محمد السراجي، مما رواه عنه (سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم) لابن هشام، وذكر ذلك الامام يحيي بن حمزة عليه السلام وكان بمدينة زبيد ، وبني المنصور المدرسة المنصورية السفلي للحنفية باشارة الفقيه.

 توفي سنة اربع وستين وستماءة ودفن بمقبرة باب سهام بمدينة زبيد ، وقبره مشهور.



  AUTO خاتمة

 قال في الام: بلغ المصنف رحمه الله تعالي الي هنا واستنسخه لنفسه ولمن شاء الله تعالي من بعده.

 الحقير

 احمد بن محمد السياغي الحيمي غفر الله لهما

 بعناية مولانا ومالك امرنا رفيع الشان والجد، راقي سنام المجد، فرع شجرة النبوة الزكية، وخلاصة العترة الطاهرة النبوية، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين، يحيي بن الامام المنصور بالله محمد بن يحيي حميد الدين، شرح الله ببقاءه صدر الزمان، وانار بانواره بهجة كل عصر واوان بحق محمد واله.

 تم لي بعون الله تعالي نسخ هذه الطبقات نهار يوم الجمعة المباركة الموافق للخميس الثالث من السدس السادس في الشهر الحادي عشر من السنة الاولي في العقد السادس من القرن الرابع عشر سنة ه والحمد لله رب العالمين.

 بقلم العبد الغارق في بحر الذنوب، الراجي عفو علام الغيوب السيد احمد بن عبد الله بن احمد الصعدي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المءمنين والمءمنات انه غفور رحيم.

 