

  CHECK [الجزء الاول]

 طبقات الزيدية الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية

 تاليف

 السيد العلم والبحر الخضم الحافظ لا ينازع، والمصقع الذي لا يدافع شمس الملة وترجمان الادلة الشامة في دهره والعلامة في عصره سراج الاسلام وقدوة العلماء الاعلام صارم الدين والاسلام ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام القاسم بن محمد سلام الله عليهم اجمعين امين.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصادق الامين، صليالله وسلم عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين.

 اما بعد:

 فهذا كتاب جمعت فيه اسماء الرواة التي في كتب اءمتنا اءمة الزيدية الهادة، ولم اذكر الا من له سند متصل عاليا، وجعلته ثلات طبقات:

 الاولي: في اسماء الصحابة، والثانية: في اسماء التابعين وتابعيهم الي راس الخمسماءة، والثالثة: من روي كتبهم عليهم السلام وكتب شيعتهم متصل السند الي يومنا هذا، والكتب التي جمعت رجالها، وجعلت لكل كتاب علامة هي مجموع الامام زيد بن علي وعلامته (ع) والامالي المعروفة بامالي احمد بن عيسي، وتسمي العلوم، وعلامتها (مح) والاحكام للهادي الي الحق يحيي بن الحسين وعلامته، والمسندات في شرح التجريد وعلامته السند، وان كان من اماليه قلنا السيدم في اماليه، وامالي السيد ابي طالب المعروفة بتيسير المطالب وعلامتها( السيد)، وامالي المرشد بالله الخمسية وعلامتها( السيد) وكتاب الاعتبار للسيد الجرجاني وعلامته( شروحا)، وصحيفة علي بن موسي الرضا وعلامتها(ص).



  CHECK [ابراهيم بن رسول الله صليالله عليه واله وسلم]

 والاربعين للشريف السيلقي وعلامتها( الشريف ل)، والاربعين لابي الغناءم النيرسي الفقهية وعلامتها (ق).

 والبساط للناصر للحق وعلامته (نص)، وامالي ابو سعد السمان وعلامتها(نون)، وما كان من غير هذه وهو اليسير ذكرته بلفظه، وهذا اوان الشروع ومن الله استمد مواد التوفيق.

 ابراهيم بن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)

 امه مارية القبطية، ولد في...سنة ثمان، وكانت قابلته سلمي مولاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امراة ابن ابي رافع، وحلق شعره يوم سابعه، وتصدق بزنة شعره فضة.

 وتوفي وله ستة عشر شهرا، رواه السيد م، وقيل: سبعة عشر شهرا، وغسله علي بن ابي طالب. رواه مح.

 وقيل: الفضل بن عباس، وصلي عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)ونزل في قبره ورش علي قبرهما، وقبره بالبقيع عليه قبة مشهور مزور.



  AUTO علي بن ابي طالب

 علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي المكي الهاشمي ابو الحسن كرم الله وجهه في الجنة.

 وامه فاطمة بنت اسد وهي اول هاشمية ولدت هاشميا، ولد بالكعبة في شهر ربيع رجب تمام ثلاثين من بعد الفيل وهو اليوم السابع من ايلول كما رواه السيد ط عن كافي الكفاة حيث قال:

 يا مغفل التاريخ من جهله ... وليس معلوما كمجهول

 ان علي بن ابي طالب ... مولده سابع ايلول

 وهو اول من اسلم كان في حجر رسول الله قبل الاسلام وبعده، وهاجر بعد من مكة بثلاثة ايام، وهو اول من صلي من المسلمين وشهد المشاهد كلها الا تبوك فانه استخلفه (صلي الله عليه واله وسلم) علي المدينة، وكان حامل لواء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حروبه واذا لم يغز (صلي الله عليه واله وسلم) بنفسه اعطاه سلاحه، وشجاعته معروفة وفضاءله وخصاءصه كثيرة معروفة يخرجنا ذكرها عن المقصود.

 منها ما رواه الهادي في الاحكام في الحدود،قال: بلغنا عن امير المءمنين عليهم السلام انه قال: (ثلاث ما فعلتهن قط ولا افعلهن ابدا: ماعبدت وثنا قط وذك اني لم اكن اعبد ما لا يضر ولا ينفعني، ولا زنيت قط وذلك اني اكره في حرمة غيري ما اكره في حرمتي، ولا شربت خمرا قط وذلك اني لما يزيد في عقلي احوج مني الي ما ينقصه).



 واختص بغسل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتكفينه وادخاله القبر، ولم يتامرعليه في عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) احد، وكان امره ببراءة اميرا علي حداثته وابوبكرمضي كل امر له، ولما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقام بالمدينة في خلافة الثلاثة ولم يخرج مخرجا قط، ولما قتل عثمان بويع له عليه السلام ثم كان حرب الجمل وبعده حرب صفين، وبعده حربالخوارج كما امره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، ثم اقام بالكوفة حتي قتل صلوات الله عليه لصبح الجمعة سابع عشر شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، ولبث ثلاثة ايام.

 وكانت وفاته ليلة الاحد ليلة احدي وعشرين وهو ابن اربع او ثلاث وستين، وغسله ولده الحسن، وعبد الله بن عباس، وصلي عليه الحسن وكبرخمسا، ودفن قبل صلاة الصبح.

 قال في الافادة: دفن اولا في الرحبة مما يلي باب كندة ثم نقل بجملا الي الغزي ليخفي موضع قبره وكون قبره في الغزي هو المعلوم ذكره الاءمة، منهم الحسن السبط وزيد بن علي وولد اخيه جعفر بن محمد.

 نعم وروي عنه اولاده الخمسة الحسن والحسين ومحمد وعمر والعباس، ومن النساء: زينب، وخلق كثيرمنهم الشعبي والحارث الاعوروالحسن البصري علي الصحيح وعاصم بن حمزة، وعاصم بن بهذلة وزاذان، وعلي بن سعيد، والنعمان بن سعد، وسويد بن عقلة، وعمربن علي ويزيد بن ابي امية ويزيد بن ابي مريم، وحجربن عدي ويحميل بن زياد وغيرهم.

 وله في الصحيحين اربعة واربعون حديثا.

 وخرج له الاربعة وغيرهم، واءمتنا جميعا وشيعتهم الا بشر... السيلقي.



  AUTO الحسن بن علي بن ابي طالب

 ابو محمد سيد شباب اهل الجنة وريحانة جده من الدنيا قام اوقعد.

 مولده بالمدينة شهررمضان عام ثلاث من الهجرة وسماه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن امرالله حسنا، وعق عنه شاتين في رواية ص بالله، وحلق راسه يوم سابعه، وتصدقت امه بوزن شعره فضة، وتربي في حجر جده (صلي الله عليه واله وسلم) وله عنه روايات محفوظة عند الرواة مدونة، وقال فيه: ((ولدي سيد يصلح الله به فءتين عظيمتين)).

 وشهد مع ابيه صفين والجمل ولم يقاتل، ثم بويع له بعد ابيه في شهررمضان سنة اربعين من الهجرة في الكوفة، وخرج منها في ذي الحجة حتي نزل المداءن فخذله اصحابه وتفرقواعنه فاضطرته الحوادث الي اعتزال الامر ومصالحة معاوية ..... مصداقا للحديث، ثم رجع الي المدينة فاقام بها عشر سنين وحج عشرين حجة ما شيا وان النجاءب لتقاد معه، ثم سقته امراته جعدة بنت الاشعث سما في لبن بامر معاوية......فمات بعد شهر في شهر...............سنة سبع واربعين، واوصي الي اخيه الحسين ان اذا مت فتول غسلي وادفني الي جنب جدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فان منعت فادفني الي جنب امي فاطمة، وقبره مشهور مزور.

 وتوفي وهو ابن تسع واربعين سنة او سبع في الاصح.

 روي عنه اولاده الحسن، وزيد...... وغيرهما كابي الجواز السعدي، وعمير بن مامون.

 وخرج له الستة واءمتنا وشيعتهم الا الشريف.



  AUTO الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام

 ابوعبد الله سيد شباب اهل الجنة وريحانة جده من الدنيا الامام قام او قعد.

 مولده بالمدينة في شعبان سنة اربعماءة من الهجرة ، وبينه وبين صنوه الحسن مدة الحمل واربعين يوما، تربي في حجر جده.

 وله عنه رواية واكثرالراويات عن ابيه.

 وشهد مع ابيه الجمل وصفين، ولبث في الكوفة حياة ابيه، ثم ...اخيه الحسن حتي رجعا الي المدينة ولم يزل في المدينة حتي توفي الحسن وحتي جاء نعي معاوية.....سنة ستين، وورد الامر بالبيعة ليزيد فامتنع منها وخرج من المدينة ليلا بمن معه من اهل بيته وبني عمه نحو مكة فقدمها واقام بها خمسة اشهر، ووردت عليه كتب العراقيين بالبيعة فبعث مسلم بن عقيل فكتب اليه يستقدمه فخرج في ذي الحجة لثمان مضت منها سنة ستين، ولم يزل ساءرا حتي ورد كربلاء بمن معه وفيها قتل ومن معه في عاشر شهر محرم سنة احدي وستين، وتولي حز راسه سنان بن انس النخعي ويقال عمرو بن ذي الجوشن، وحمل راسه خولي بن يزيد الي ابن زياد ثم الي يزيد بن معاوية، ودفنت جثته صلوات الله عليه في الموضع المعروف بكربلاء وعليه مشهد مزور معروف.....ذكر المقريزي في اخبار مصر انه نقل الي مصر بدولة الفاطمية، وحج خمسا وعشرين حجة ما شيا والنجاءب تقاد.

 رويعنه اولاده منهم علي بن الحسين وغيرهم ممن قتل معه.

 اخرج له الستة واءمتنا جميعهم الا الشريف السيلقي.



  CHECK [ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي]

  AUTO فصل ومن هنا الشروع علي حروف المعجم.

  AUTO فصل الهمزة

 ابي بضم الهمزة وفتح الموحدة بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي النجاري البدري ابو المنذر وابو الطفيل، سيد القراء.

 امه مهلة بنت الاسود بن حزام الخزرجية، شهد العقبة الثانية وبدرا وغيرهما من المشاهد.

 خرج له الشيخان ثلاثة عشرحديثا، وخرج له الاربعة ايضا وبعض اءمتنا والاكثر انه مات في خلافة عمر بالمدينة ودفن بها.

 روي عنه ابن بشير وابو رافع والنخعي والطفيل بن ابي، ومن الصحابة سهل بن سعد ورافع بن خديج ورفاعة.

  AUTO اسامة بن زيد

 بن حارثة القضاعي الكلبي نسبا الهاشمي ولاء ابو زيد المدني، وكان مولي لخديجة بنت خويلد فوهبته للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ابن ثمان، وكان يدعي بزيد بن محمد فنزل: {ادعوهم لاباءهم}.

 وامه ام ايمن وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امره علي جل المهاجرين، وابوه استشهد بمءتة وكان افاضل الصحابة واعتزل الفتنة وعنده علي عليهم السلام، وذكرالسيد س انه لم يقاتل مع علي مع تفضيله لعلي عليهم السلام تاولا منه انه لا يقاتل اهل الشهادتين هكذا قيل، والذي نقلناه من خط شيخنا انه لما قتل القتيل بعد ان شهد الشهادة ولقي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من الكلام الذي ود انه الي علي نفسه انه لا يكلم مسلما ولا يقاتل مسلما وكذلك فعل عن علي عليهم السلام يوم صفين والجمل .انتهي بلفظه .

 توفي سنة اربع وخمسين.

 روي عنه عبد الله بن عوف وكريب وابو ظبيان.

 وخرج له الستة وبعض اءمتنا.



  AUTO اسلع بن شريك بن عرف التميمي في الاصح

 وهو خادم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وصاحب راحلته...له حديث في التيمم ذكره النواوي في التهذيب، والسيد م.

 وروي عنه، وله...

 خرج له ...ومن اءمتنا السيد م فقط.

  AUTO   AUTO اسيد بن ابي اياس

 بن زنيم بن .....بن عبد بن عدي بن الديل كان شاعرا وهو الذي كان يحرض مشركي قريش علي قتل علي بن ابي طالب رضياللهعنه فاهدر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دمه يوم الفتح فاتاه واسلم وصحب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ،وذكر المرزباني بضم الهمزة ولا يصح.

 قلت: هكذا ذكره في الاكمال في مادة اسيد بفتح الهمزة، وذكر السيد ط نحوا مما ذكره في الاكمال. انتهي.

 له ترجمة في الاصابة لابن حجر.

 اسيد

 اسيد بفتح الهمزة وكسر المهملة بن حصير بمهملتين مصغرا بن سماك الاشهلي البدري ابو يحيي احد النقباء، اسلم بعد العقبة الاولي، صحابي مشهور، وشهد العقبة الثانية.

 قال فيه (صلي الله عليه واله وسلم): ((نعم الرجل اسيد)).

 وتوفي بالمدينة سنة عشرين في شعبان، وقبره في البقيع.

 روي عنه انس، وابن ابي ليلي.

 قال في الكاشف: وكان كثير النسيان، اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا السيد ش.



  AUTO افلح

 افلح بفتح الهمزة وسكون الفاء ثم ...مهملة

 .....النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال في جامع الاصول وقيل: مولي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم)له ذكر في السجود من كتاب الصلاة.

 خرج له الشريف الجرجاني.

  AUTO افلح بن ابي القعيس عم عاءشة ام المءمنين من الرضاعة وهكذا عند مسلم.

 وله ايضا افلح بن قيس، وعند البخاري افلح بن ابي القعيسي. قال الدارقطني: اسم القعيس واءل وكنيته افلح ابو الجعد ذكره الاسيوط في....الجامع الصحيح، والقعيس بضم القاف وفتح المهملة وسكون المثناة تحتية واخره سين مهملة ذكره في جامع الاصول.

 روي عنه عراك بن مالك، له ذكر عند البخاري ومسلم، وذكره محمد بن منصور في الرضاعة.

  AUTO انس بن الحارث من بني اسد

 قال المرشد بالله: كان له صحبة، قتل مع الحسين بن علي عليه السلام سنة ستين.

 روي عنه..........



  CHECK [اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري]

  AUTO انس بن مالك بن النضر الانصاري

 الخزرجي النجاري المدني خادم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سفرا وحضرا منذ قدم المدينة الي ان توفي (صلي الله عليه واله وسلم) قال... انس قدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة وانا ابن عشر سنين وغزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثمان غزوات.

 وتوفي سنة ثلاث وتسعين علي الاصح وقد جاوز الماءة، وتوفي علي فرسخ ونصفمن البصرة بموضع عرف بقصر انس.

 روي عنه الجم الغفير، وهو معدود من اصحاب الاولوف.

 اخرج له الشيخان والاربعة واصحاب المسانيد في السنن كلها، وجميع اءمتنا وشيعتهم، وممن روي عنه ثابت البناني وحميد الطويل وعلي بن زيد بن جدعان وعمرو بنالوليد، وخلق كثير منهم الربيع بن انس والحسن.

 اوس

 بفتح الهمزة وسكون الواو واخره مهملة

 بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري المظاهر في امراته في نهار شهر رمضان، ووطء فيه بالكفارة، شهد بدرا واحدا وما بعدهن، ذكره في جامع الاصول.

 توفي ايام عثمان.

 اخرج له ابوداود، ومن اءمتنا الهادي الي الحق، وروي عنه حسان بن عطية.



  CHECK [بديل بن ورقاء بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة الخزاعي]

  AUTO فصل الباء الموحدة

 بديل

 بضم اوله علي صيغة التصغير بن ورقاء بن ربيعة بن عبد العزي بن ربيعة الخزاعي.

 قال في جامع الاصول: تقدم اسلامه، وقيل: اسلم يوم فنح مكة، وغزا الظهران، وشهدحنينا والطاءف وتبوك.

 روي عنه ابناه، قتل في عهد رسولالله (صلي الله عليه واله وسلم)، وقيل: قتل يوم صفين، وقيل: الذي قتل يوم صفين هو ابنه عبد الله.

  AUTO البراء بن عازب

 الانصاري الاوسي الحارثي ابو عمارة، صحابي جليل القدر استصغر هو وابن عمر يوم بدر، وشهداها وشهد احدا وما بعدها،وشهد بيعة الرضوان، وشهد مع ابي موسي....وشهد مع علي عليهم السلام الجمل وصفين والنهروان.

 روي عنه ابن ابي ليلي ، وابي الحميم، وسعد بن عبيدة وغيرهم.

 نزل الكوفة ومات فيها بعد تسعين في ايام مصعب بن الزبير.

 خرج له الستة واءمتنا الخمسة.

  AUTO بشر بن عاصم

 سمع رسولالله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((يءتي بالوالي فيوقف علي الصراط فيهتز به حتي يزول كلعضو من مكانه فان كان عادلا مضي وان كان جاءرا هوي في النار سبعين خريفا)) اخرجه السيد ش باسناده اليه انعمر بن الخطاب اراد توليته فامتنع وقال: سمعت رسول الله ....الخ، ومثله روي ابي ذر.



  CHECK [بريدة بن الحصيب]

 واخرجه عبد بن حميد عن بشر بن عاصم.

 بريدة بضم اوله وفتح مهملتين بينهما تحتية مثناة ثم هاء

 بن الخصيب بمهملتين اولهما مضمومة ثم تحتية مثناة ساكنة ثم موحدة بن الحارث الاسلمي، اسلم قبل بدر وشهدها وشهد خيبر.

 اخرج له الستة واءمتنا الخمسة، سكن المدينة اولا ثم البصرة ثم مرو وبها توفي سنة اثنين وستين، هو اخر الصحابة موتا ....

 روي عنه ولده سليمان.

 بشير بفتح اوله بن الخصاصية بمعجمة ثممهملتين بينهما الف ثم تحتية واخره هاء مخففا وهي امه واسمها كبشة وقيل: مارية وهي ام صبيان فنسبوا اليه، وكان اسمه في الجاهلية زهما فسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بشيرا، ذكره في جامع الاصول،وقال: هو بشير بن معبد مولي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعداده في البصريين وهو ابن معبد بن شراحيل، صحابي كان من اهل الصفة عند بشير بن نهيك، وجري بن كليب.

 اخرج له الاربعة الا الترمذي، ومن اءمتنا السيد ش. عنه محمد بن كعب.

  AUTO بشير بن سعد

 بن ثعلبة الجلاس بضم الجيم مثقلا الانصاري الخزرجي بدري عقبي شهد احدا والخندق، وقتل بعين التمر سنة ثلاث عشرة مع ابي بكر.

 روي عنه ولده النعمان.

 اخرج له النساءي، ومن اءمتنا السادة ش.



 بشير بن عقربة الجهني

 ابو اليمان سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((من قام بخطبة لا يلتمس بها الا رياء وسمعة وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة)) اخرجه السيد ش باسناده الي شريح بن عبيد وعبد الله بن عوف عنه.

 بلال بن الحارث المزني

 ابوعبد الرحمن، وفد في وفد مزينة سنة خمس وكان معه لواءها يوم الفتح، ثم سكن بالاشعر وراء المدينة حتي توفي سنة ستين عن ثمانين سنة.

 روي عنه ولده الحارث، وعلقمة بن ابي وقاص.

 واخرج له الاربعة، ومن اءمتنا مح ط.

 بلال بن حمامة

 وهي مولاة لبني جمح والا فاسمه بلال بن رباح بمهملتين بينهما موحدة والف الحبشي التيمي ولاه لابي بكر لانه اشتراه واعتقه، وكان من السابقين الاولين، وخدم رسولالله (صلي الله عليه واله وسلم) واذن له سفرا وحضرا.

 توفي بدمشق سنة عشرين او احدي وعشرين عن اربع وستين سنة.

 خرج له الستة والثلاثة من اءمتنا، وزيد بن علي، والهادي الي الحق.

 وعنه ابو ادريس الخولاني، والاسود حديث انه كان يثني الاذان والاقامة.

 عنه عمران اليحصبي.



  AUTO فصل في التاء المثناة

 تميم بن اوس بن حارثة الداري

 وقيل: الديري نسبة الي دير كان يتعبد فيه، اسلم سنة تسع وروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) خبر الدجال والجساسة وهي منقبة لتميم، وكان تميم صاحب ليل واجتهاد، وهو اول من اسرج المسجد، سكن المدينة ثم انتقل الي بيت المقدس بعد قتل عثمان.

 توفي سنة اربعين ولم يكن له عقب الا ابنته رقية بنت تميم.

 اخرج له مسلم والاربعة، والسيد ش و.....

 روي عنه عطاء وغيره.

 تميم بن غزنة المازني

 روي عنه ولده عباد ذكره في الكاشف في ذكر ولده فقال: عباد بن تميم بن غزنة عن ابيه الصحابي.

 اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا السيد ش.



  AUTO فصل الثاء مثلثة

 ثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي

 خطيب الانصار، شهد احدا وما بعدها، واستشهد باليمامة لقتال اهل الردة سنة احدي عشرة جزم به النووي.

 روي عنه ابنه علي وغيره.

 اخرج له البخاري وابو داود، ومن اءمتنا محمد والسيد ط.

 ثوبان بن بجدد بضم الموحدة وسكون جيم ثم دالمهملة مكررة....هما مضمومة

 ابو عبد الله اشتراه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاعتقه فلازمه سفرا وحضرا، ولما توفي (صلي الله عليه واله وسلم)خرج الي الشام فنزل الرملة ثم انتقل الي حمص فابتني بها دارا، وبها توفي سنة اربع او خمس واربعين.

 روي عنه سالم بن ابي الجعد وابو سلمة ومكحول، وعبد الرحمن بن حصين واحدي روايتي ابي داوددعن ابيه عن ثوبان .



  AUTO فصل الجيم

 جابر بن سمرة بفتح السين المهملة تخفيفا والاكثر ضمها السواءي

 كان وابوه صحابيان، روي عنه سماك بن حرب، والمسنب بن رافع، نزل الكوفة وبها توفي سنة ثلاث وسبعين او ست وستين.

 اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا السيد ان.

 جابر بن عبد الله.....بمهملتين بينهما الف الانصاري الخزرجي

 غزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بضعة عشر غزوة ولم يشهد بدرا ولا احدا. قال: منعني ابي فلما قتل ابي لم اتخلف عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة، وكان من سادات الصحابة وفضلاءهم.

 توفي بالمدينة سنة ثلاث وسبعين بعد ان كف بصره وهو ابن اربع وتسعين وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة.

 خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة والنرسي.

 روي عنه محمد بن علي الباقر، واخوه زيد بن علي والحسن البصري، وسعيد بن جبير وخلق كثير، ومحمد بن المنكدر حديث: اللهم رب هذه الدعوة التامة)) وعطية حديث زيارة قبرالحسين عليهم السلام، وابو سفيان طلحة وابن الزبيرالمكي، والشعبي،وعمرو بن دينار حديث: لاعطين الراية....الخبر، وعمرو بن عامر ابو زرعة.



 الجارود بن عمرو بن المعلي الكندي

 ابو المنذر، قال السيد ش: في نسبه اختلاف، له عن رسول الله ثلاثة احاديث.

 قال في الجامع: وانما لقب بالجارود لانه اغار في الجاهلية علي بكر بن واءل فاصابه فجروهم فلقب الجارود وعرف به، قدم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سنة تسع فاسلم مع وفد عبد قيس،ثم سكن البصرة وقتل بارض فارس في حداثة سنة احدي وعشرين.

 روي عنه عبد الله بن عمرو، ومصرف بن الشخير، وابن سيرين وحبس.

 جبار بفتح اوله وتثقيل الموحدة واخره مهملة

 بن صخر هكذا في نسخة صحيحة في شرح التجريد وهو الصواب وهو كذا في تهذيب النووي مذكور في موقف الامام والماموم، وبني عليه الامير الحسين في الشفاء.

 قال في تهذيب النووي: جابر بن صخر بن امية بن حسان من بني سلمة بكسر اللام ابو عبد الله.

 روي عنه جابر بن عبدالله .

 اخرج له السيد م.

 جبير بضم اوله علي صيغة التصغير بن مطعم بن عدي القرشي النوفلي المكي الذي اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، وكان سيدا حكيما وقورا نسابة رءيسا.

 توفي بالمدينة سنة ثمان او تسع وخمسين.

 اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا السيدين م س.



 الجارود العبدي

 هو ابو غياث الجارود بن المهلا، وقيل: ..... بشر بن عمرو، وقيل: ابو عفان وهو الاولي وهو المعروف بالجارود العبدي، اختلف في اسمه ونسبه وكنيته ولقبه،فقيل ما ذكرنا، وقيل: الجارود بن عمرو بن العلا، وقيل: الجارود بن بشر بن العلا وانما لقب بالجارود.....ذكره في جامع الاصول، وذكره الهادي عليه السلام في باب شرب الخمر، وذكرابن قتيبة في معاريفه انه الجارود بن بشر بن عمرو بن خنيس بن المعلي بن عبد قيس، يكني ابو غياث، وسمي الجارود لانه فر بابله الي اخواله بني شيبان وبابله داء فصار ذلك الداء في ابل اخواله فاهلكها فلذلك قال الشاعر:

 كما جردالجارود بكر بن واءل

 اسلم في زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولقي العدو....الطين فقتل بها، سميت عقبة. انتهي بلفظه.

 جرهد بضم اوله ثممهملتين بينهما هاء، وفي جامع الاصول بفتح اوله والهاء

 اختلف في نسبه فقيل: ابن رزاح بكسر المهملة وفتح الراء معجمة واخره مهملة، وقيل: ابن خويلد بن بحرة ابو عبد الرحمن الاسلمي الرازي المدني، صحابي من اهل الصفة، له حديث الفخذ عورة اخرجه ابو داود والترمذي، ومن اءمتنا محمد والسيد م.

 روي عنه اولاده عبد الله وعبدالرحمن.

 توفي سنة احدي وستين، وفي بعض نسخ اصول الاحكام: جوهر بجيم ثم واو وهو وهم.

 جرير بن عبدالله البجلي الاحمسي

 بفتح الميم بين المهملتين اولهما ساكنة الكوفي قدم سنة عشرين الكوفة واعتزل حروب الصحابة، ثم تحول الي الجزيرة ونواحيها.



 ومات بقرقيسيا سنة احدي وخمسين.

 ان قيل: كيف قبلتم روايته مع تضعيف الامير الحسين وغيره له من اءمتنا وذلك بميله عن علي عليهم السلام ولحوقه بمعاوية واحراق امير المءمنين عليهم السلام بيته وطعامه؟

 قلنا: اما من قبل فساق التاويل فظاهر في قبول روايته ويقبل ما كان غير معارض....ومن لم يقبل قال كان ما رواه السيدان ط وش حال ستره وقبل ظهور ماظهر منه كما قال المنصور بالله في معاوية...اعلم اوحجة علي الخصم وقد صح من طريق اخري.

 اخرج له الجماعة، ومن اءمتناالسيدان ط س.

 وروي عنه عبد الملك بن عمير وغيره.

 جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم

 ابو عبدالله وابو المساكين ذو الجناحين، ولد بعد عقيل بعشر سنين، وامهما فاطمة بنت اسد، اسلم بمكة ثم هاجر الي الحبشة واجتمع بالنجاشي وقرا عليه سورة مريم، واسلم علي يديه ثم رجع يوم فتح خيبر فالتزمه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقبله وقال: ((ما اري بايهما اسر وافرح بفتح خيبر او قدوم جعفر)) ثم بعثه الي مءتة بضم الميم وسكون الهمزة ومثناة فوقية من اردن الشام، وبها قتل سنة ثمان.

 اخرج له السيد ط وص زيد وابو داود صلاة التسبيح.

 جنادة بن ابي امية الازدي

 روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعمرو ومعاذ.

 وعنه بشر بن سعيد، وعلي بن رباح، قال في الكاشف: مختلف في صحبته.

 توفي سنة ثمان، اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا السيد ش.

 جندب بن عبد الله بن سفيان  ويقال ابن عقيلة الازدي ويقال ابن كعب، ويقال: جندب الخير، له صحبة ورءية.

 روي عنه علي، وسلمان، وحذيفة.

 وعنه ولده عبد الله، وعبد الملك، والاسود بن قيس، وشهر بن حوشب.

 توفي في عشر الستين.

 اخرج له الترمذي، ومن اءمتنا محمد والسيدان ط ش والسمان.

 جودان بفتح اوله وسكون الواو وفتح المهملة ثم الف ونون

 ويقال بن جودان، قال في الكاشف: مختلف في صحبته، له في اثم من لم يقبل عذرا.

 قلت: وكذا عند السيد ط.

 روي عنه الساءب بن مالك، وعياش بن عبدالرحمن.

 اخرج له ابن ماجة والسيد ط.



  AUTO فصل الحاء مهملة

 الحارث بن معاوية عنه الحسن البصري.

 الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، له ولاية وصحبة استعمله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بعض اعمال مكة.

 روي عنه ابنه عبدالله وحفيده الحارث.

 توفي في زمن عثمان، خرج له النساءي، والسيد...وابو نعيم.

 الحارث .......عنه زياد بن نعيم والصواب ابو الحارث كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 حارثة بن وهب الخزاعي اخو عبد الله بن عمر لامه، صحابي نزل الكوفة.

 خرج له الجماعة، والسيدين م ش.

 روي عنه سعيد بن خالد، وابو اسحاق السبيعي.

 حبان بفتح اوله ونثقيل الموحدة واخره نون بن صخر كذا في بعض نسخ شرح التجريد، وتبعه الامام احمد بن سليمان في اصول الاحكام، والصواب بجيم ثم موحدة واخره مهملة، وقد مر ذكره.



 حبان بفتح اوله وتثقيل الموحدة ثم الف ونون هكذا السماع، قال الفقيه يوسف بن احمد وهكذا سمعته في شفاء الاوام للامير الحسين، وهكذا ضبطه المءتلف والمختلف، وفي شرح مسلم للنووي قالوا: وهو ابن المنقد اخره معجمة جد محمد بن يحيي بن حبان، ووالد واسع بن حبان.

 قال في كتاب من روي عن البخار: حبان بن منقذ الصحابي بن الصحابي الانصاري المازني، شهد بدرا وما بعدها، مات في زمن عثمان، قيل: وكان ابن ماءة وثمانين سنة.

 اخرج له محمد.

 حبة وفي بعض نسخ الكتب حية بتحتية مثناة بن خالد الاسدي اخو....

 قال في الكاشف: صحابيان لم يرو عنهما غير سلام بن شرحبيل فقط.

 اخرج لهما ابن ماجة، وابو نعيم والسيد ش.

 حجر بن عدي الكندي

 ويدعي حجر بن الادين، له صحبة ووفادة ورواية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ، وسمع من علي وعمار.



 وعنه مولاه ابو ليلي وابو البحتري الطاءي، وسلمة بن كنيد، شهد مع علي صفين وكان عابدا صالحا يلازم الوضوء ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وكان زيادا الامير علي المنبر ، وحصبه مرة فكتب فيه الي معاوية وارسل به اليه فقتله في سنة احدي وخمسين، ولما امن بقتله قال لمن حضر من اهله: لا تطلقوا عني حديد ولا تغسلوا عني دما فاني ملاق معاوية علي الجادة، وفي رواية ابن عساكر لما امر يقتله قال لهم: دعوني لاصلي ركعتين فصلي ركعتين ثم قال: لا تطلقوا...الخ وادفنوني في ثيابي فاني ملاق معاوية علي الجادة وهو....عن حجة ابن عدي وصححه الترمذي، ووقع في رواية للسيد ط: ابن حجر بن عدي والصواب حذفها. والله اعلم.

 حبشي بن جنادة بضم المهملة واسكان الموحدة وكسر الشين معجمة السلولي صحابي نزل الكوفة.

 روي عنه ابو اسحاق السبيعي.

 حدرد بن ابي حدرد

 ابو خراش الاسلمي، قال السيد ش: صحابي.

 عنه عمران بن ابي .....في الهجران، وحدرد بفتح الحاء المهملة وسكون الدال الاولي مهملة وفتح الراء مهملة، قال في الجامع: من كبار الصحابة.

 حذافة بن اسيد بفتح الهمزة وكسر السين بن خالد بن الاعور بمعجمتين بينهما واو الغفاري ابو سريحة بمهملات بينهما موحدة اولهما واخرهما مفتوحة صحابي شهد بيعة الرضوان بالحديية.

 روي عن علي عليهم السلام، وروي عنه ابو الطفيل، وابن ابي ليلي.

 توفي سنة اثنين واربعين.

 اخرج له مسلم والاربعة، ومحمد والسيد المرشد بالله.



 حذيفة بن اليمان مخففا واسم اليمان تحسيل بضم المهملة الاولي علي صيغة التصغير العبسي ابو عبد الله الكوفي، صحابي جليل من السابقين الاولين، اعلمه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بماكان وما يكون من الفتن الي يوم القيامة، وهكذا الحوادث.

 فتح الدينور وما سيدان وهمذان والري.

 توفي سنة ست وثلاثين، قيل بعد عثمان باربعين ليلة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والرسي والسمان، والامام زيد بن علي في مجموعه.

 روي عنه ابن ابي ليلي وابن الطفيل...وغيرهم ومسالة .....زيد بن وهب الحكم بن عمير مصغرا الثمالي.

 قال محمد بن منصور: وكان بدريا، قال ابونعيم: تفرد عنه بالرواية موسي بن ابي حبيب.

 حدثنا ابراهيم بن حبيب عن موسي بن ابي حبيب قال: اخبرني عمي الحكم بن عمير وكان بدريا قال: صليت خلف النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فجهر بسم الله الرحمن الرحيم في صلاة المغرب والعشاء الاخرة وفي الفجر والجمعة. اخرجه ابو نعيم في الحلية والدارقطني، ومحمد بن منصور بهذا السند.

 قال الذهبي: هذا حديث منكر وقد خرج عن الحكم محمد بن منصور وغيره.

 قلت: وهو ثلاثي لمحمد بن منصور لا ثلاثي غيره.

 خرج له ابونعيم والشافعي والدارقطني، والحاكم في تاريخ نيسابور، والديلمي، قالوا: وكان له صحبة.

 حسان بن ثابت  بن المنذر بن حزام من بني النجار الانصاري الخزرجي شاعر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو من فحول الشعراء في الجاهلية والاسلام، اجمعت العرب علي ان اشعر اهل المدر حسان.

 روي عنه عمر وابي هريرة، وعاءشة.

 مات قبل الاربعين في خلافة علي، وقيل: سنة خمس واربعين وله ماءة وعشرون سنة ستين في الجاهلية وستين في الاسلام.

 حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي المكي

 ابوخالد ابن اخي خديجة ام المءمنين، ولد حكيم في جوف الكعبة قبل الفيل بثلاث عشرة سنة اسلم عام الفتح، وكان من المءلفة في اسلامه.

 توفي في المدينة سنة اربع وخمسين عن ماءة وعشرين سنة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة والرسي.

 روي عنه ابنه حزام وابن المسيب وعروة وحبيب بن ابي ثابت وغيرهم.

 حمزة بن عبد المطلب بن هاشم

 ابو عمارة وابو يعلي اسد الله واسد رسوله، وعم الرسول، واخيه من الرضاعة، اسلم بمكة في الثانية من المبعث، وشهد بدرا وقتل بعد ان قتل احدي وثلاثين نفسا فقتله وحشي غلام ابن جبير بن مطعم، وبقرت هند بطن حمزة واخرجت كبده او قلبه فلاكتها فلم تسغها فلفظتها، وكان قتله للنصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة وصلي عليه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يغسله وكبرعليه سبعين تكبيرة، وكان قد جرح ومثل به،وكفنه في عشرة، وكان عمره سبع وخمسون.

 اخرج له اءمتنا، والهادي للحق، وله ذكر في مجموع زيد بن علي.

 حمزة بن عمر الاسلمي

 ابو صالح، كان صحابيا عابدا مجتهدا يسرد الصوم.

 توفي سنة احدي وسبعين وهو ابن احدي وتسعين، وقيل: ثمانين.

 روت عنه عاءشة،وعروة بنالزبير وغيرهما.

 اخرج له مسلم وابوداود والنساءي، ومحمد والسيد م.



  AUTO فصل الخاء معجمة 

 خارجة بن حذاقة بن غانم العدوي

 صحابي قتله عمرو بن جبير اعتقادا منه انه عمرو بن العاص......ليلة ضرب علي عليه السلام في رمضان سنة اربعين.

 روي عنه عبد الله بن ابي جبير، وعبد الله بن ابي مرة حديث الوتر.

 خرج له الاربعة، وخرج له السيد م.

 خالد بن عرفطة بمهملتين اولهما مضمومة ثم فاء معجمة مضمومة ثم طاء وهاء القضاعي، صحابي ذكره السيد ط باسناده الي ام حكيم الجدلية انها سمعت رجلا يقول لعلي عليهم السلام: استغفر لخالد بن عرفطة، فقال: ما مات ولن يموت حتي يحمل راية ضلالة، قالت ام حكيم: والله جاء من عند معاوية بالراية.

 توفي بمصر سنة اربع وستين ذكره ابن حجر وغيره.

 اخرج له ابو داود والنساءي.

 خالد الخزاعي

 قال ابن منصور: كان من اصحاب الشجرة، وكانت بيعة الشجرة اخر سنة من الهجرة وتسمي بيعة الرضوان.

 اخرج له محمد باسناده الي ولده نافع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان اذا صلي والناس يفطرون صلي صلاة خفيفة تامة الركوع والسجود.

 خراش بمعجمتين بينهما مهملة والف بن امية الخزاعي الكغني شهد بيعة الرضوان.



 قال محمد: وحجم لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو محرم حجمه بقرن مصبب بفضة، وفي غيره انه حلق لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونحوه في السير.

 خزيم بمعجمتين اولاهما مضمومة ثم ياء تحتية واخره ميم وفي الاكمال اوله خاء مضمومة ثم راء مفتوحة بن اوس بن حارثة الطاءي.

 قال السيد ط: هاجر الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بعد منصرفه من تبوك.

 روي السيد ط باسناده الي حميد بن مريب عن جده خزيم انه سمع العباس يقول: يا رسول الله اني اريد ان امدحك فقال: قل لا يفضض الله فاك ))فذكره وقال في الاذكار: روي عنه ولده حميد بن مريب عن جده عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) .

 خزيمة كالاول باثبات الهاء بن ثابت ابو عمارة الانصاري الاوسي ذو الشهادتين شهد بدر وما بعدها وكانت راية بني خطمة بيده يوم الفتح، وكان سيدا فيهم، وشهد مع علي عليهم السلام الجمل وحضرصفين ولم يقاتل حتي قتل عمار بن ياسرفلماقتل قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تقتل عمار الفءة الباغية)) ثم سال سيفه وقاتل حتي قتل بصفين سنة سبع وثلاثين.

 اخرج له مسلم والاربعة، ومحمد والسيد م.

 روي عنه عبد الله بن حصين عنه.



  AUTO فصل الدال

 ديلم بفتح اوله وسكون التحية وفتح لام ثم ميم الحميري.

 قال في الجامع: هو ابن صلت الحميري ويقال له: الجيشاني، وليس بديلم بن فيروز الحميري معتد في المصريين، وحديثه فيهم.

 روي عنه مرثد اليزني، قال ابن يوسف وقطع به، وقال: ديلم صحابي.



  AUTO فصل الذال معجمة

 ذءيب بضم اوله بن حلحة بينهما لام ساكنة واخره هاء وفي الجامع حلحلة بزيادة لام اخره ثم قال: وسكون اللام الخزاعي الكعبي، شهد عام الفتح.

 خرج له مسلم والسيدم حديثا واحدا وهو حديث البدن.

 روي عنه ابنه قبيصة، وابن عباس.

 وخرج له ابن ماجة.

 عاش الي زمن معاوية....



  AUTO فصل الراء مهملة

 رافع بن خديج بفتح معجمة وكسر مهملة الاوسي الحارثي عرض يوم بدر فاستصغر واجازه يوم احد فشهدها وما بعدها، وكان عريف قومه، وشهد مع علي كرم الله وجهه صفين واصابه سهم يوم احد فبقي النصل فكان سببه انتقض عليه ايام عبد الملك بن مروان.

 توفي سنة اربع وسبعين وهو ابن ست وثمانين.

 روي عن علي وابي بن كعب.

 وعنه اياس بن خليفة وعمرو بن اسيد ومحمد بن يحيي بن حبان.

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة.

 رافع بن مكيث اخره مثلثة كعظيم الجهني شهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح.

 له حديث واحدعند ابي داود والسيد ط رواه بعض بني رافع وعبد الله بن الحارث مرفوعا حسن الملكة نماء.

 رافع مولي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعله ابن مالك بن العجلان الانصاري صحابي من اهل العقبة، وابنه رفاعة شهد بدرا .

 خرج له البخاري.

 رفاعة بضم اوله بن رافع بن مالك بن العجلان الانصاري الخزرجي الزرقي المدني وقد نسب الي جده فيقال رفاعة بن مالك شهد رفاعة العقبة وما بعدها، وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين.

 توفي اول زمن معاوية.

 روي عنه ابناه عبيد ومعاذ ويحيي بن علي بن اخيه.

 خرج له البخاري والاربعة، واءمتنا الثلاثة.



  AUTO فصل الزاي

 الزبيب بمعجمة مضمومة ثم موحدة مفتوحة ثم تحتية مثناة واخره موحدة ويقال زنيب بعد الزاي بن ثعلبة العنبري، له صحبة.

 روي عنه ابنه وحفيده شعيث بمثلثة.

 اخرج له ابو داود والسادة ط ش.

 الزبير بن العوام الاسدي

 امه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسلم بعد ابي بكر ثم هاجر الهجرتين، وصلي القبلتين، وشهد المشاهد كلها.

 وكان حواري النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وحضر حرب الجمل مع عاءشة، ولما ذكره علي عليهم السلام الحديث: ((انك ستقاتله وانت له ظالم)) انصرف مفارقا لاهل الجمل فلحقه ابن جرموزي فقتله ثم جاء براسه وسيفه الي علي عليه السلام فقال علي: بشر ابن صفية بالنار.

 وكان حرب الجمل سنة ست وثلاثين وللزبير سبع وستون سنة.

 روي عنه ابنه عبد الله، وعروة.

 اخرج له الجماعة والسادة.

 زهير بن صرد الجشمي.....ادرك يوم هوازن وهو الذي قال لما اسرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم عسر هوازن وذهب يفرق..........فانشاته اقول هذا الشعر:

 امين علي رسول الله في كرم ... فانك المرء ترجوه وتنتظر  الابيات، فلما سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هذا الشعر قال: ((ما كان لي ولبني عيد المطلب فهو لكم)) وكذلك قالت قريش هو لله ولرسوله، وكذلك الانصار، وهذا الخبر ثلاثي للطبراني، وخماسي للسيد المرشد وثلاثي لابي بكر الرملي، وذكر في حديثه انهم كانوا في الجاهلية يكتفون بكنيتي يعني ان زهير كان يكني ابا جرول وابا صرد، وفي حديث ابي جعفر ابن عاصم وكان زهير ابا جرول سيد قومه، وكان يكتي ابا صرد، وروي الخبر عن زياد بن طارق انتهي.

 زيد بن ارقم بن زيد الانصاري الخزرجي المدني استصغر يوم احد وكان يتيما في حجر عبد الله، وشهد المشاهد كلها، غزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سبع عشرة غزوة، وكان من خواص علي عليهم السلام وشهد مع علي عليهم السلام يوم صفين.

 توفي بالكوفة سنة ثمان وستين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 روي عنه عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الاعلي وعطية العوفي غيرهم.

 زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري الخزرجي النجاري المدني ابو خارجة استصغره (صلي الله عليه واله وسلم) يوم بدر فرده، وشهد ما بعدها، ودفع اليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) راية بني مالك بن النجار يوم تبوك، وكان يكتب لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الوحي والمراسلات، وكتب بعده لابي بكر وعمر وكان من الراسخين في العلم، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((افرضكم زيد)) ولم يشهد شيءا من حروب علي عليهم السلام.



 توفي بالمدينة سنة خمس واربعين، وقيل غير ذلك.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا لجرجاني.

 رويعنه رفاعة بن رفاعة، وولده خارجة .

 زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي اليماني ابو اسامة حب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من عليه فاعتقه وامراته ام ايمن مولاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)

 .

 قال ابن اسحاق: اسلم وصلي بعد علي عليهم السلام وشهد بدرا وقتل بمءتة سنة ثمان.

 روي عنه....

 خرج له النساءي وابن ماجة.

 وله ذكر في مجموع زيد بن علي، وخرج له السيد م.

 زيد بن خالد الجهني

 ابو عبد الرحمن، سكن المدينة وشهد الحديبية، وكان معه لواء جهينة يوم الفتح.

 توفي بالمدينة وقيل: بمصر وقيل: بالكوفة سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين، وقيل غيرذلك.

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة.

 روي عنه ابنه عبد الله وعطاء وغيرهما كعبيد الله بن عبد الله بن عقبة، وعطاء بن ابي رباح.



  AUTO فصل السين مهملة

 سالم مولي ابي حذيفة بن عبد الله

 هو سالم بن معقل ويقال: ابو عبيد مولي ابي حذيفة بن عتبة كان من فارس من اهل اصطخر، وقيل: انه من عجم الفرس كان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم معدود في المهاجرين والانصار وفي قريش وفي العجم وفي الموالي.

 اما عده في قريش فلان ابا حذيفة تبناه.

 واما عده في الانصار فلانه كان اولا عبد لزوجة ابا حذيفة سهلة او سلمي.

 شهد بدرا، قتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر.

 سبرة باسكان الموحدة بن معتد بن الربيع او عوسجة الجهني  عداده في البصريين، اول مشاهده الخندق، وكان ينزل ذا المروة وبها مات في اخر خلافة معاوية.

 اخرج له مسلم والاربعة ومحمد والسيد م.

 سخبرة بفتح اوله وسكون المعجمة بعدها باء موحدة مفتوحة ...مهملة قال في الكاشف: له صحبة فيما قيل.

 روي عنه ابنه عبد الله.

 اخرج له الترمذي والمرشد بالله.

 سعد بن عابد اخره معجمة مولي عمار بن ياسر ويعرف بسعد القرظ ..................نسبة الي الشجر الذي يدفع به، صحابي مشهور اذن بقباء علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثم نقله عمر علي المدينة .......الي سنة اربع وسبعين.

 اخرج له ابن ماجة والسيد ط.

 روي عنه عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد عن ابيه عن جده.

 سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي سيد الخزرج صاحب راية الانصار في المشاهد كلها، شهد بدرا، وقيل: لم يشهده، وهو من نقباء الانصار ليلة العقبة وكان يسمي الكامل لكماله في اشياء كثيرة كالرمي وغيره، وكان كثير الصدقات والجود، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((اذا تروح ان صحفة سعد علينا تدور)) وفي بعضها: اللهم لا ننساها لسعد)) رواه محمد بن منصور وتخلف عن بيعة ابي بكر وخرج من المدينة ولم يرجع اليها فقتلته الجن بحوران من اعمال دمشق سنة خمس عشرة او ست عشرة او اربع عشرة.

 اخرج له الاربعة ومحمد بن منصور والسيد ط والجرجاني.



 سعد بن مالك بن سنان الانصاري

 ابو سعيد الخدري مشهور بكنيته وهو من مشهوري الصحابة وفضلاءهم، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 اخرج له السادة هنا.

 سعد بن معاذ بن النعمان الاوسي بن عمرو

 سيد قومه وشهد بدرا واحدا ، واستشهد يوم الخندق، وفيه قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اهتز العرش لموت سعد)).

 له في البخاري قدر حديث، وخرج له السيد ط.

 سعد بن ابي وقاص بن مالك بن اهيب القرشي الزهري المكي

 ابو اسحاق، اسلم قبل فرض الصلاة وشهد بدرا وما بعدها، وكان فارس الاسلام وحارس النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مغازيه، وكان اميرا لعمر علي الجيوش الذين هربوا من القادسية، واعتزل الفتن بعد عثمان.

 توفي بقصره في العقيق وحمل الي المدينة سنة ثمان اوخمس وخمسين وله بضع وستون سنة او اكثر.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا محمد بن منصور.

 روي عنه سعيد بن المسيب وابنته عاءشة بنت سعد.

 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي اسلم هو وزوجته ام جميل فاطمة بنت الخطاب في اول الاسلام، وكان عرسهما علي اسلامهما، وشهد سعيد المشاهد كلها الا بدرا وهو احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وقيل: انه شهد بدرا.

 توفي بالعقيق وحمل الي المدينة ودفن بالبقيع سنة احدي وخمسين في ايام معاوية وهو ابن بضع وسبعين سنة.

 اخرج له الجماعة والسيد ط.

 روي عنه محمد بن طلحة، ونوفل بن مساحق وابنته اسماء بنت سعيد بن زيد وغيرهم.

 سعيد..........................................

 له حديث في فضل رجب، قال عثمان بن مطرف: كان له صحبة.

 روي عنه ولده عبد العزيز ذكره السيد ش.

 سلمان بن عامر الضبي  قال مسلم: لم يكن في الصحابة ضبي غيره، سكن البصرة وله بها دار بقرب الجامع.

 خرج له البخاري والاربعة والسيد...

 روي عنه....ابن سيرين، وحفصة، وبنت اخيه الريان.

 سلمان الخير

 ابو عبد الله الفارسي مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اباه اقامه في خدمة النار علي النصاري فاعجبه دينهم فلزمهم، ثم خرج الي الشام فصحبه رجلا حتي قارب الموت، ثم سافر الي عورانة فصحب اخر فيها فساله الوصية فقال: قد اظل زمان نبي يبعث، فلما مات مر في ركب العراق وصحبهم فبايعوه بوادي القري من يهودي ثم اشتراه رجل من بني قريظة وقدم المدينة ، فلما قدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كانت نفسه، وكانت اول مشاهده الخندق ولم يتخلف بعده من مشهد، وكان من فضلاء الصحابة وزهادهم واحد النجباء، وسكن العراق وعمر طويلا .

 ومات في خلافة عثمان بالمدينة سنة خمس وثلاثين، يقال: انه عاش ثلاثماءة سنة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الا الجرجاني.

 روي عنه زاذان.

 سلمة بن الاكوع

 واسم الاكوع سنان بن عبدالله ويقال عمرو الاسلمي الصحابي ابو سلمة او اياس، شهد بيعة الرضوان بالحديبية وبايع يومءذ ثلاث مرات، وكان شجاعا رءيسا وامينا محسنا يسبق الفرس خيرا فاضلا، غزا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سبع غزوات، ثم لما مات عثمان سكن الربذة الي قرب وفاته بليال.

 وعاد الي المدينة وبها توفي سنة اربع وسبعين .

 اخرج له الجماعة والسادة م ش، ومحمد بن منصور.



 روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي ووله اياس حديث الطير.

 سلمة بن المحبق

 قال في الجامع: بضم الميم وفتح المهملة وتشديد الموحدة مكسورة واخره قاف وكذا سماعنا في الامالي.

 قال في حاشيته: كمحدث قال في الجامع: واهل الحديث بفتحون الموحدة علي زنة معظم وهو ابن ربيعة بن صخر ابو سنان البصري صحابي.

 رويعنه ابنه سنان والحسن البصري.

 اخرج له ابوداود والنساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 سليم الرزقي

 سمع علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 وعنه ولده عمرو بن سليم.

 سلامة بن قبيصة

 سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وعنه عمرو بن ربيعة،وقيل: تابعي ارسلي لا يصح سماعه.

 اخرج له المرشد بالله.

 سمرة بن جندب  سمرة بن جندب بضم الجيم وسكون النون وضم المهملة وفتحها واخره موحدة الفزاري الغطفاني، ابو عبد الرحمن الانصاري حلفا عرض يوم احد فاجازه، وغزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) غزوات، وغزا البصرة، وكان زياد بن ابيه يستخلفه عليها اذا سافر الي الكوفة ويستخلفه علي الكوفة اذا سار الي البصرة ، وكان شديدا علي الخوارج، روي السيد ط باسناده الي محمد بن قيس قال: فلما استخلفه علي البصرة اتاه رجل بزكاته فقتله، فقيل له في ذلك فقال يا غلام هات كتاب زياد، فاذا فيه اذا اتاك كتابي فاقتل علي الظن والظنة والشك والعلة، وبها توفي سنة سبع او ثمان وخمسين، وذكر ابن الاثير انه لما استخلفه علي البصرة اقره معاوية ستة اشهر فعاث فيها وقتل من افسد، ثم عزله فقال سمرة، اخذ الله معاوية لو اطعت الله كما اطعت معاوية ما عذبني ابدا، فمات ميتة اصابه....انتهي.

 فان قيل: كيف جاز اخذ الحديث عن اصحابناعنه؟

 قلنا: لعله حال ستره وعلي جواز الاخذ من فاسق التاويل. والله اعلم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا المرشد بالله.

 سهل بن حنيف

 سهل بن حنيف بضم المهملة مصغرا بن واهب بن العكيم بن ثعلبة الاوسي الانصاري ابو ثابت، والد ابي امامة، بدري شهد المشاهد كلها، وكان ممن بايع علي الموت، وثبت يوم احد ولم يفر، ثم صاحب علي عليه السلام من حين بويع له واستخلفه علي المدينة حين سار الي البصرة، وشهد معه صفين وولاه فارس.



 واخرجه اهل فارس، ثم مات سهل بالكوفة سنة ثمان وثلاثين، وصلي عليه علي عليهم السلام وكبر عليه ستا فسءل عن ذلك؟ فقال: انه كان بدريا، وفي رواية لمحمد بن منصور سبعا، والاول اشهر.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 سهل بن ابي خيثمة

 سهل بن ابي خيثمة بمعجمة مفتوحة ثم مثلثة كذا في بعض المواضع، وفي موضع حيثمة بحاء مهملة مفتوحة ثم مثلثة ساكنة ثم ميم ثم هاء وهو الصواب، وكذا في كتب الصحاح وغيرها، واسم ابي خيثمة عبد الله بن ساعدة الانصاري ابو محمد الاوسي، ولد سنة ثلاث من الهجرة....النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ابن ثمان سنين لكنه حفظ وتحمل.

 توفي في ايام معاوية، وفي الجامع في ايام مصعب بن الزبير بالمدينة، وعداده في اهل المدينة.

 اخرج له الجماعة، والسيد م من رواية بشير بن يسار.

 سهل بن سعد بن مالك

 سهل بن سعد بن مالك ابو العباس الانصاري الخزرجي الساعدي المدني، كان اسمه حزنا فسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سهلا، وشهد قضاءه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في المتلاعنين، وتوفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ابن خمس عشرة سنة، وعمر حتي ادرك الحجاج فقال له: مامنعك من نصر امير المءمنين عثمان؟ قال: قد فعلت، قال: كذبت، ثم ....فختم في عنقه ثم تركه.

 توفي سنة ثمان وثمانين وقد بلغ الماءة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 روي عنه ابن كعب حديث الماء من الماء، وعنه ابوحاتم وعباس بن سهل.

 سوا بن خالد الاسدي  سواء بن خالد الاسدي اخو حية لهما صحبة كما مر.

 اخرج لهما ابن ماجة والسيد ش.

 سويد بن قيس

 سويد بن قيس صحابي له ثلاثة احاديث، وعنه سماك بن حراب.

 قال في التقريب: له حديث السراويل، قال في جامع الاصول: هو ابن صفوان الذهلي، ويقال اسمه مالك والاول اشهر، عداده في الكوفة.

 اخرج له الاربعة ومحمد بن منصور هكذا في الاكمال، وسياتي ذكره في مخرجه.

 سويد بن مقرن

 سويد بن مقرن بضم الميم وفتح القاف وكسر الراء مهملة مشددة واخره نون بن عباد ابو عدي او ابو علي او ابو عمرو الكوفي اخو النعمان بن مقرن، ووالد معاوية بن سويد، له صحبة، روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال في التقريب: صحابي مشهور، نزل الكوفة، وفي الجمامع يعد في الكوفيين ومات بها، يروي عن علي، وعنه ابنه معاوية، وابو مصعب هلال بن يزيد المازني، ويقال الشيباني، وهلال بن يسار، وابو جعفر شيح لسوادة بن ابي الاسود ومولي ابي شعبة والكوفيين.

 اخرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة والبخاري في الادب المفرد هكذا حققه في التهذيب.



  AUTO فصل الشين معجمة

 شبرمة بضم اوله وسكون الموحدة ثم مهملة ذكره زيد بن علي في مجموعه في الحج في النيابة، وذكره غيره فقال: صحابي غير منسوب له ذكر في النيابة عن الحج في حديث ابن عباس.

 توفي في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 شداد بن اوس الانصاري

 شداد بن اوس بن ثابت ابو يعلي الانصاري الخزرجي النجاري المدني ابن اخي حسان بن ثابت من سادات الصحابة وفضلاءهم عاملا عالما.

 توفي في بيت المقدس سنة ثمان وخمسين وهو ابن خمس وسبعين، وقبره بظاهر باب الرحمة.

 وري عنه ابو ضمرة بن حبيب وغيره.

 اخرج له الجماعة واءمتناالخمسة.

 وروي عنه محمد بن خيثم انه قال.



 شريك بن سحماء

 شريك بن سحماء اولهما مفتوحة والثانية ساكنة ثم ميم ثم الف ممدود، ونسبه الي امه، واسم ابيه عبدة بن المعتب بن الحدس بن عجلان البلوي، صحابي حليف الانصار شهد مع النبي احدا.

 قال في الجامع: وهو الذي قدفه هلال بن امية بامراته ولاعنها بذلك، وكذا ذكره السيد م .

 قال النووي وابن الاثير في الجامع: وقول من قال انه يهودي باطل.

 وابو نعيم في الصحابة: ان لفظ شريك صفة له لا اسم وانه كان شريكا لرجل يهدودي يقال له ابو......، وحكي البيهقي عن الشافعي ان شريكا كان يهوديا ويجوز ان يكون اسلم بعد ذلك.

 شريك

 شريك رجل من الصحابة، قال المرشد بالله: هو ابن حيدر ويقال هو ابن حنبل العبسي الكوفي.

 روي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مرسلا ولا صحة له، روي عن علي عليه السلام.

 وعنه عيسي بن حارثة الانصاري، وفي (التقريب): ثقة من الثالثة.

 خرج له ابوداود والترمذي.



  AUTO فصل الصاد مهملة

 ابو ....صرمة بن قيس الانصاري من بني خطمة وهو الذي نزل فيه: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} وفي ذلك خلاف، والحديث يرويه البراء بن عازب، وقال: خرجه البخاري وابو داود، والترمذي والنساءي.

 وهو شيخ قباء اسلم وهو شيخ كبير وحسن اسلامه، وكان قوالا بالحق شاعرا مجيدا، ذكر....الجامع.

 خرج له الهادي عليه السلام .

 الصعب بن جثامة

 الصعب بن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة واسمه يزيد بن قيس الكناني الليثي الحجازي كان نزل بالابواء وودان من الحجاز.

 توفي في خلافة ابي بكر علي الاصح.

 اخرج له السيد ا، والسيد م.

 صفوان بن امية الجمحي

 صفوان بن امية بن خلف الجمحي المكي، احد الاشراف الطلقاء لمافتح النبي فاستامن له ابن عمه عمير بن وهب فامن وسار مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي خيبر، وطلب منه عارية السلام فقال: طوعا او كرها؟ قال: ((بل طوعا عارية مضمونة)).

 وشهد حنينا وهو كافر، ثم اسلم وحسن اسلامهوكان من المءلفة، ثم هاجر الي المدينة ثم امره بالرجوع الي مكة، وشهد اليرموك واقام بمكة حتي مات في اول ولاية معاوية سنة اثنين واربعين، وكان من.....حتي قيل: انه ملك قنطارا.

 اخرج له مسلم والاربعة، ومحمد.



 صفوان بن غسان

 صفوان بن غسانبمهملتين اخراهما مشددة ثم الف .....المرادي الجملي بفتح الجيم والميم غزا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اثنتي عشرة غزوة.

 وروي عنه ابن مسعود مع جلالته ورزين بن حنيش.

 قال في الجامع والتقريب: صحابي معروف نزل الكوفة وحديثهم فيهم.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والسادة ط ش.

 صهيب الرومي

 صهيب الرومي احد المءذنة للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) هو ابو يحي النمري صحابي مشهور شهد بدرا وغيرها.

 توفي بالمدينة.



  AUTO فصل الضاد معجمة

 الضحاك بن سفيان الكلابي العامري، ولي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) نجدا.

 وروي عنه ابن المسيب، والحسن في توريث امراة اشيم، وكان شجاعا وكان ....وكان يقوم علي راسرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 اخرج له الاربعة والسيد المرشد بالله.

 ضمرة

 ضمرة بضم اوله وسكون الميم وفتح المهملة ثم هاء كذا في بعض كتب اءمتنا والجامع والخلاصة، وفي اكثر الكتب ضميرة بضم اوله علي صيغة التصغير وكذا في شرح التجريد والطبقات.

 قال الحاكم: وضمرة من موالي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وقد اعقب.

 يروي عن علي عليه السلام وقد اخرج له اءمتنا الثلاثة، والهادي في الاحكام.

 وعنه ولده عبد الله.....



  AUTO فصل الطاء

 طارق بن سويد او سويد بن طارق، صحابي له احاديث.

 قال في التقريب : له حديث في الاشربة. حضرمي ويقال جعفي.اخرج له ابو داود والترمذي والسيد م في الاشربة ايضا.

 طارق بن شهاب الاحمسي

 طارق بن شهاب الاحمسي عن ابي بكر وعمر وعلي بن ابي طالب وابن مسعود، وابي موسي.

 قال في الكاشف: راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم).



 قال في الخلاصة: قاله ابو داود وقال في الجامع: الاحمسي الكوفي ادرك الجاهلية راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس له منه في سماع الا شاذا، وغزا في خلافة ابي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين غزوة.

 وروي عنه قيس بن حكيم، وعلقمة بنمرثد، واسماعيل بن ابي خالد.

 توفي سنة اثنين وثمانين او ثلاثا.

 خرج له الجماعة والجرجاني وم بالله.

 قلت: ذكره في الجامع في الصحابة والظاهر ما ذكره في الخلاصة انه من التابعين لانه قال: وثقه ابن معين.......

 طارق ....................................................

 طلحة بن عبيد الله القرشي

 طلحة بن عبيد الله ابومحمد القرشي تيمي، كان من السابقين في الاسلام والهجرة، وشهد المشاهد كلها غير بدر، وسماه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طلحة الجود وطلحة الخير وطلحة الفياض، وكان من خطباء الصحابة واهل الثروة فيهم، واشتهر .........حتي ان راميه يوم الجمل مروان بن الحكم وكان من اهل الجمل، ويقال ان عليا عليه السلام دعاه عند القتال فذكره بعض سوابقه فاعتزل القتال فاصابه السهم بعد ان اعتزل وذلك سنة ست وثلاثين، وروي توبته عن الخروج علي امير المءمنين الحاكم في العيون وغيره.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة.

 روي عنه مالك بن عامر الاصبحي، وولده موسي.



 طلحة بن معاوية السلمي

 طلحة بن معاوية السلمي، قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقلت: اني اريد الجهاد، فقال: ((امك حية؟)) قال: نعم،فقال: ((الزم رجلها فثمة الجنة)) رواه ولده محمد.

 واخرج له الطبراني، وروي عنه بواسطة السيد م، وذكرالحديث كما ذكره في الجامع.

 طلق السحيمي

 طلق بفتح اوله وسكون اللام بن علي بن المنذر بن قيس السحيميبمهملتين مصغرا ابو علي ...صحابي وفد قديما وبني في المسجد.

 روي عنه ابنه قيس وغيره.

 اخرج له الاربعة والسيدان م ش.



  AUTO فصل العين مهملة

 عاصم بن عدي بن الحارث القضاعي العجلاني، كان يوم بدر اميرا علي اهل قباء والعالية فضرب له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بسهم، وشهد احدا، له ستة احاديث.

 توفي في خلافة معاوية، روي عنه ابو البداح،وسهل بن سعد، وابن عباس.

 اخرج له الاربعة والسيد م.

 عامر بن ربيعة العنزي

 عامر بن ربيعة بن كعب ابو عبد الرحمن العنزي بمهملة ونون ساكنة ثم زاي هاجر الي الجبشة ثمالي المدينة وشهد بدرا وساءر المشاهد.

 وعنه ابنه عبد الله تابعي.

 اخرج له الجماعة والسيدان م ش مح.

 توفي سنة .

 عامر واثلة

 عامر بن واثلة بمثلثة بعد الالف بن عبدالله بن عمير الكناني ابو الطفيل،ولد عام احد، ادرك ثمان سنين من حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) له رءية ورواية،وعمر بعده طويلا، وصحب عليا عليه السلام وكان منوجوه شيعته ومن محبيه، وله منه محل خاص، وشهد مع علي رضي الله عنه المشاهد، وكان من المحاربين حيث رايته.



 قال ابن قتيبة: انه كان يءمن بالرجعة وهوالقاءل:

 اتدعونني شيخا وقد عشت حقبة

 وما شاب راسي من سنين تتابعت ... و...من الارواح نحوي بزارعي

 علي ولكن شيبتني الوقاءع

 وهذا من جيد الشعر.انتهي بلفظه.

 ثم اخرج طالبا بدم الحسين مع المختار بنعبيد، ثم كان معه الي ان قتل المختار، ثم اخرج محمد بن الحنفية من سجن عازم، وسكن الكوفة ثم سكن مكة واقام بها حتي مات سنة ماءة، وقيل: بعد سنة ماءة، وقيل: سنة سبع.

 قال وهب بن جرير بن حازم عن ابيه: كنت بمكة سنة عشر وماءة فرايت جنازة فسال عنها قالوا: هذا ابو الطفيل قاله في التهذيب، قال: وهو اخر من مات من جميع اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) .انتهي.

 وقال في الكاشف: توفي سنة عشر وماءة علي الصحيح.

 روي عن علي وابي بكر وعمر ومعاذ بن جبل وعمار.

 وعنه جابر الجعفي، والزهري ويزيد بن حيب وغيرهم.

 اخرج له الجماعة، ومن اءمتنا مح م ويقال في اماليه، وباقيهم في الكني .

 عامر الرام

 عامر الرامبفتح المهملة صحابي له حديث عند ابي داود والسيد...رواه عنه ابن اسحاق عن ابن منصور عنه، ويقال: ابن الرام والاول اصح وهو احد الحصي، والحصي قبيلة من قيس غيلان وعامر، مذكر فيمن له رءية ورواية. ذكره في الجامع.

 عامر بن مسعود الجمحي

 عامر بن مسعود بن امية بن خلف الجمحي، له حديث في صوم الشقاء.

 وعنه عبد العزيز بن رفيع،ونمير بن غريب وغيرهما، اختلف في صحبته وعداداه في اهل الكوفة.



 اخرج حديثه الترمذي في الصوم قال وهو مرسل لانه لم يدرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد اورده ابن مندة، وابن عبد البر في اسماء الصحابة.

 وقال ابن معين: لا صحبة له.

 اخرج له الترمذي والسيد ش.

 عبادة بن الصامت

 عبادة بن الصامت، ابو الوليد الانصاري الخزرجي المعمري، السيد النقيب، شهد .....وشهد بدرا وما بعدها، واستعمله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي الصدقات، ثم اقام بحمص ثم سار الي فلسطين وتولي قضاءها.

 وتوفي بالرملة، وقيل:ببيت المقدس سنة اربع وثلاثين عن اثنين وسبعين عاما.

 روي عنه ولده محمد وابراهيم بن عباد، والوليد وجابر، وانس من الصحابة وغيرهم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 وعنه الحسن البصري، ولعله مرسلا وخالد بن معدان، وجنادة بن امية.

 العباس بن عبد المطلب

 العباس ين عبد المطلب بن هاشم عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، كان اسن من رسولالله (صلي الله عليه واله وسلم) بسنتين او ثلاث.



 وفي رواية السيد ط لما سءل: ايما اكبر انت اورسول الله؟فقال: هو اكبر مني وانا ولدت قبله، ولم يزل العباس معظما في الجاهلية والاسلام،وخرج الي بدرمع المشركين فاسره المسلمون ففادي نفسه وابن اخيه عقيل ونوفل، واسلم عقيب ذلك وعذره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الاقامة بمكة من اجل سقايته، ولقي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في سفر الفتح،وخرج معه الي حنين وكان يعظمه ويعطيه العطاء الجزل، وكذلك الخلفاء بعده، ونصبه عمر للاستسقاء فسقوا.

 ثم توفي بالمدينة في رجب سنة اثنين او اربع وثلاثين.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة والهادي للحق.

 روي عنه ولده عبد الله، وخزيمة بن اوس وغيرهما.

 عبد الله بن انيس

 عبد الله بن انيس بضم الهمزة وفتح النون مصغراابو يحيي القضاعي الجهني الانصاري حلفا، بطلا شجاع مقدام، شهد العقبة واحدا ،وبعثه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سرية وحده وهو الذي سار اليه جابر بن عبد الله مسيرة شهر الي الشام يسمع منه حديثا واحدا وهوحديث المظالم والدماء.

 روي عنه بنوه وجابر، ومحمود بن لبيد.

 توفي سنة اربع وخمسين.

 اخرج له مسلم والسيد....والناصر للحق والمحيط.

 عبد الله بن ابي اوفي

 عبد الله بن ابي اوفي ابومحمد، واسم ابي اوفي: علقمة بن خالد الاسلمي وهوالذي صلي عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما جاء بصدقته وكان من اصحاب الشجرة.

 توفي سنة ست وثمانين بالكوفة بعد ان كف بصره، وكان اخر الصحابة موتا بالكوفة.



 روي عنه عمرو بن مرة، واسماعيل بن ابي خالد وعبيد بن الحسن المزني.

 اخرج له الجماعة والسادة ط ح، والنرسي.

 عبد الله بن بحينة

 عبد الله بن بحينةبضم الموحدة وفتح المهملة ثم تحتية ثم نون كجهينة علي صيغة التصغير وهي اسم امه عروبة، واسم ابيه مالك بن القشب بكسرقاف واسكانمعجمة ثم موحدة الاسدي او الازدي، كان من السابقين، وكان ناسكا فاضلا وكان ينزل موضعا بقرب المدينة.

 توفي في اخر خلافة معاوية تقريبا.

 اخرج له الجماعة والسيد م.

 روي عنه العرج.

 عبد الله بن بسر

 عبد الله بن بسر بمهملتين المازني سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عنه حسان بن نوح، نزل حمص.

 قال في الكاشف: صحابي عاش ، وتوفي سنة .

 قال ابن عساكر: وضع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يده علي راسه فقال: ((يعيش هذا قرنا)) فعاش ماءة سنة، قال ابن مندة: فعاش ماءة سنة، وكذا ذكر ابن عساكر.

 اخرج له الطبراني وابو نعيم وابن عساكر وغيرهم .انهي.

 عبد الله بن جواد العقيلي

 عبد الله بن جواد بن المنتصف العقيلي.

 قال ابن عساكر: يقال له صحبة، واخرج له احاديث كثيرة،واخرج له الديلمي وابن جرير، والخطيب.

 وعنه ولد اخيه يعلي بن الاشدق.

 وخرج له المرشد بالله.

 عبد الله بن جعفر القرشي

 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو جعفر القرشي الهاشمي، اول مولود ولد من المسلمين بالحبشة، وكان جوادا ممجدا كابيه، امه اسماء بنت عميس، شهد فتوح الشام، وله اخبار واسعة في السخاء والفتوة.



 توفي بالمدينة سنة ثمانين عن ثمانين سنة.

 خرج له الجماعة والسيد ط.

 ذكر في مجموع زيد بن علي في الوكالة وفي الحجر عليه.

 وروي له السيد ومحمد عن علي عليهم السلام وعن امه اسماء.

 وعنه هلال مولي عمر بن عبد العزيز حديث كلمات علمها.......عند الكرب، وولده اسماعيل.

 عبد الله بن الحارث بن جز

 عبد الله بن الحارث بن جزبجيم مفتوحة ثم زاي ساكنةالزبيد بضم الزاي ذكره المءتلف والمختلف، صحابي شهد فتح مصر.

 وعنه زيد بن حبيب، وعبيد الله بن المعتز، وابو زرعة وعبدالله بن نافع.

 توفي سنة ست وثمانين.

 اخرج له الاربعة الا النساءي، واخرج له السيد المرشد بالله.

 عبد الله بن رواحة

 عبد الله بن رواحةبفتح اولهابو رواحة الحارثي الانصاري النقيب، شهد بدرا وما بعدها، وكان احد النجباء الصادقين في الجهاد باللسان واليد، وهو احد الامراء في غزوة مءتة وبها استشهد، ولا عقب له، وكان في عمرة القضاء سنة سبع اخذا بخطام ناقة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 اخرج له البخاري والنساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد، والامام زيد بن علي عليهما السلام.

 عبد الله بن الزبير  عبد الله بن الزبير بن العوام ابوخبيب القرشي الاسدي، اول مولود من المهاجرين حنكه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بريقه، بايع وهو ابن سبع او ثمان، وكان نهاية في الشجاعة، وشهد فتح افريقية وكان الفتح علي يديه، وشهد مع خالته عاءشة الجمل، ثم بويع له بالخلافة سنة اربع وستين بعد معاوية بن يزيد بن معاوية، وتخلف عن بيعته ابن عباس وابن الحنفية، ثم حصره الحجاج بمكة اخر سنة اثنين وسبعين.

 وقتل في شهر جماد سنة ثلاث وسبعين، وكان عمره ثلاث وسبعين.

 اخرج له الجماعة والسادة محمد وم بالله والسيد ط.

 عبد الله بن زيد الحارثي

 عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة ابومحمد الحارثي الخزرجي الانصاري الذي راي الاذان، شهد بدرا.

 روي عنه ابنه محمد، وابن المسيب.

 توفي سنة اثنين وثلاثين.

 اخرج له الاربعة والسيد م.

 عبد الله بن زيد الانصاري

 عبد الله بن زيد بن عاصم ابومحمد الانصاري النجاري المازني، يعرف بابن ام عمارة واسمها....ووهم ابن عيينة فجعله راءي الاذان، ولعبد الله ولابيه صحبة وهو الذي شارك وحشيا في قتل مسيلمة الكذاب، ثم قتل يوم حرة واقم سنة ثلاث وستين وهو ابن سبعين سنة.

 قال ابن عبد البر: وعبد الله جد عمرو بن يحيي بن عمارة وهو الراوي عنه، وعباد بن تميم.

 اخرج له الجماعة والسيد م.

 عبد الله بن سرجس  عبد الله بن سرجس بفتح المهملة واسكان المهملة الثانية بعدهما جيم مكسورة ثم مهملة وهو ينصرف لانه عربي، وهو المزني المخزومي حلفا معدود في البصريين لا يعرف موته.

 اخرج له مسلم والاربعة والسيد م.

 روي عنه عاصم الاحول.

 عبد الله بن سلام

 عبد الله بن سلام مخففا بن الحارث يوسف الاسراءيلي حليف الانصار، وكان اسمه الحصين فسماه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عبد الله، وكان عالم اهل الكتاب وفاضلهم في زمانه، اسلم مقدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة، شهد له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالجنة.

 توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين.

 روي عنه ولده يوسف وابن سلمة وغيرهما.

 اخرج له الجماعة والسيد ش، والهادي للحق.

 عبد الله بن عامر العنزي

 عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي باسكان النون ابومحمد صحابي روي عن ابيه وعمرو.

 وعنه عاصم بن عبيد الله وشريك.

 ولي عبد الله البصرة وغيرها وافتتح خراسان واحرم منها شكرا لله تعالي،وكان شيخا جوادا.

 توفي سنة خمس ....ولد علي عهد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولابيه صحبة مشهورة، ووثقه العجلي.

 مات سنة ثمانين.

 اخرج له ابو داود والسيد ط والمرشد بالله.

 عبد الله بن الشخير

 عبد الله بن الشخيربكسر المعجمتين المثقلتين ثم تحتية مثناة ساكنة واخره مهملة ابو مطرف العامري، وكان من الطلقاء، وسكن البصرة.

 روي عنه بنوه مطرف ويزيد وهاني.

 لا يعرف موته.



 اخرج له مسلم والاربعة والشريف الجرجاني عليه السلام .

 عبد الله بن العباس

 عبد الله بن العاباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، حبر الامة وترجمان القران، ولد عام الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين وحنكه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بريقه ودعا له، ويسمي البحر لسعة علمه، وهو احد الاربعة العبادلة واحد الستة المكثرين في الرواية، وكان اكثرهم فتيا واتباع، وكان يرجع اليه مع حداثة سنه، واستعمله علي عليه السلام علي البصرة ففارقها قبل قتل علي عليه السلام ورجع الحجاز.

 وتوفي بالطاءف سنة سبعين وهو ابن احدي وسبعين سنة بعد انكف بصره،وصلي عليه محمد بن الحنفية، وقبره بالطاءف مشهور مزور.

 اخرج له الجماعة واصحاب المسانيد وغيرهم، واخرج له اءمتنا كافة والشريف السيلقي، والنرسي والهادي للحق عليه السلام.

 روي عنه جابر بن زيد وحنيش وسعيد بن المسيب وزياد مولاه، وسعيد بن جبير، وسليمان بن يسار، والضحاك بن مزاحم، وطاووس والشعبي وعطاء ين ابي رباح وكريب، وولده علي بن عبد الله،وعكرمة ومجاهد، وميمون بن مهران، وابو العالية وغيرهم، و......شقيق انه راي ابن عباس يصلي الجمعة بعد صلاة الظهر.

 عبد الله بن عكيم

 عبد الله بن عكيم بعين مهملة مضمومة وفتح كاف ثم تحتية واخره ميم علي صيغة التصغير ابو معبد الكوفي محطرم.

 عن ابي بكر، وعمر.

 وعنه ابن ابي ليلي، وابن .....

 مات في امارة الحجاج.

 اخرج له مسلم والاربعة والسيدان الامامن م ط.

 عبد الله بن عمر  عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الرحمن القرشي العدوي، اسلم قديما بمكة باسلام ابيه، وهاجر وهو ابن عشر سنين وشهد الخندق وما بعدها، وكان من سادات الصحابة وفضلاءهم لزوما للسنة،وناصحا للامة.

 ذكر الناصر للحق فيما رواه السيد ط انه لم يقاتل مع علي عليه السلام في حروبه مع انه ممن يفضل امير المءمنين علي عليه السلام علي من حاربه تاويلا منه انه لا يقاتل اهل الشهادتين، وهو معدود في اصحاب الحديث اهل الالوف ومامات حتي اعتق الف انسان، وهو من المكثرين في الرواية.

 توفي بمكة في زمن عبد الملك بن مروان سن ثلاث وسبعين وهو ابن اربع وثمانين، ودفن بالمحصب في حاءط ام حرمان، وقيل: دفن بذي طوي.

 اخرج له الجماعة واءمتناالخمسة والنرسي والسيلقي.

 روي عنه جمع من الصحابة وخلق من التابعين منهم بنوه: سالم، وحمزة وعبيد الله، ونافع مولاه وهو اصح رواياته، وزيد بن اسلم، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعبد الله بن دينار، وعمرو بن دينار وطاووس ومجاهد،وعطاء بن الساءب وحفيده ومجاهد، ومحمد بن سيرين ومحارب بن زياد وغير هءلاء.

 عبد الله بن عمرو بن العاص

 عبد الله بن عمرو بفتح اوله بن العاص بن واءل ابو محمد القرشي السهمي، اسلم قبل ابيه، وكان من افاضل الصحابة ومن العبادلة المحدثين المكثيرين، شهد مع ابيه فتوح الشام، وكان يلوم اباه في ملامسة الفتن.

 توفي بمصر، وقيل: بالطاءف، وقيل بمكة، وقيل: بفلسطين سنة ثلاث او خمس وستين عن اثنين وسبعين سنة.



 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 وروي عنه حفيده سعيد بن محمد في الاصح وعبد الله بن يزيد بن الشخير والشعبي وعكرمة ويوسف بن ناهك وغير هءلاء لعطاء بن الساءب.

 عبد الله بن قرط

 عبد الله بن قرطبضم القاف الازدي الثمالي امير حمص صحابي.

 روي عنه ابنه بجير وغضيف وسليم بن عامر،كان اسمه شيطانا فسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عبد الله.

 يعد في الشاميين وحديثه عندهم، تولي حمص لابي عبيدة بن الجراح .

 توفي سنة ست وخمسين بارض الروم.

 اخرج له ابو داود والنساءي والسيد المرشد بالله.

 عبد الله بن مالك

 عبد الله بن مالك، روي عنه الاعرج، هو : ابن بحينة قد مر ذكره .

 عبد الله بن مسعود

 عبد الله بن مسعود بن غافلة بمعجمتين بينهما الف ابو عبد الرحمن الهذلي نسبا، الزهري حلفا، الكوفي، كان من اهل السوابق،وهاجر قديما وشهد المشاهد كلها، وكان يسمي ابن ام عبد نسبة الي امه ام ........هذلية، قرا عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) القران وامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باخذ القراءةعنه.

 توفي بالمدينة سنة اثنين اوثلاث وثلاين، ودفن بالبقيع،وخلف سبعين الفا دينارا سوي الرقيق والمواشي.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له السيلقي والنرسي والناصر للحق في البساط.



 وروي عنه ابراهيم بن زيد الاسود، والحسن البصري وزيد بن حبيش، وشقيق وعلقمة وعطاء بن يسار، وابوعثمان النهدي، وابو الاحوص، وابو عمرو والشيباني ومسروق، وابو رافع، وابو صالح، وغير هءلاء.

 عبد الله بن مغفل

 عبد الله بن مغفل بضم الميم وفتح الغين المفخمة وتشديد الفاء واخره لام كمعضم بن سعيد المزني ثم المدني البصري، كان من اهل بيعة الرضوان، وكان رافعا لاغصان الشجر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعثه عمر الي البصرة مع من بعث ليفقه الناس، وله مذاكرة حسنة في الفتوح.

 توفي سنة ستين.........

 بوصية منه، وكان منه تحول الي البصرة وابتني بها دارا،وبها توفي.

 رري عنه الحسن واسحاق ومطرف، وعقبة بن صهبان وغيرهم.

 اخرج له الجماعة والهادي للحق والسيدان الاخوان.

 فاءدة:

 اينما ورد في كتب الاءمة عليهم السلام وغيرهم فالمراد به عبدالله بن مسعود غالبا يحترز من امالي ابي طالب في باب الوضوء عن عبد الله قال قال رسول الله صليالله عليه واله وسلم: ((اذا توضا العبد المءمن وتمضمض خرجت الخطايا من فيه)) الخبر...

 عبد الله الصناحبي

 عبد الله الصناحبي المهملة وفتح النون وبعد الالف مهملة ثمموحدة يروي عن ابي بكر.

 قال ابو عبد الله :ويسمي مالك انما هو ابو عبد الله الصنابحي واسمه عبد الرحمن بن .....الحديث مرسل قال ابنمعين:يشبه ان يكون له صحبة. ذكره في الخلاصة.

 خرج له ابوداود والنساءي وابن ماجة والسيد ابي طالب.

 عبد الرحمن بن ابكر الصديق  عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق التيمي، اسلم في هدنة الحديبية وهاجر وكتب للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان اسمه عبد الكعبة او عبد العزي فسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عبد الرحمن، كان شجاعا وله مواقف محمودة في فتوح الشام وهو اخو عاءشة لابيها، وروي عنها وشهد معها الجمل.

 وروي عنه ابن اخيه القاسم بن محمد، وابو عثمان النهدي.

 توفي فجاة بجبل يسمي حبسي بقرب المدينة سنة ثلاث وخمسين.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن ابزي

 عبد الرحمن بن ابزيبفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الزاي ذكره في جامع الاصول.

 مولي نافع بن حرث، روي عن علي وابي بكر وعمر ظن وابي وعمار.

 وعنه ابنه سعيد والشعبي.

 قال البخاري: له صحبة، وقال ابن ابي داود: تابعي، وفي الاكمال كوفي له صحبة.

 قال في الكاشف: ولي لعلي عليه السلام خراسان.

 قال عمر بن الخطاب: عبد الرحمن: ممن رفعه الله بالقران.

 وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اثني عشر حديثا.

 خرج له الجماعة، ومحمد بن منصور، والسيد المءيد.

 عبد الرحمن بن سمرة القرشي

 عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب القرشي العبشمي، من الطلقاء اسلم يوم الفتح، تامر في الفتوح وافتتح سجستان وكابل، وهو الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((لا تسال الامارة)).

 وروي عنه....وابن سيرين.

 سكن البصرة ومات بها سنة خمسين او بعدها.

 اخرج له الجماعة والسيدان ط ش ابو طالب والمرشدبالله.

 عبدالرحمن بن عوف القرشي  عبد الرحمن بن عوف بن عبد غوث ابو محمد القرشي الزهري المكي المدني، امه الشفاء بنت عون الزهرية يقال انها التي تولت ولادة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وكانت قابلته، اسلمت وهاجرت.

 وكان اسم عبد الرحمن عبد عمرو بن عبد الحارث او عبد الكعبة فسماهالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) عبد الرحمن، اسلم قديما ثمهاجرالهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من المفتين في النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 توفي سنة احدي او ثلاث وثلاثين عن خمس وسبعين قبل قتل عثمان بستة اشهر، ودفن في البقيع الي جنب عثمان بن مظعون وابراهيم بن النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 روي عنه بنوه ابراهيمومحمد ومصعب وابو سلمة .

 اخرج له الجماعة واءمتناالسادة م ط ش م بالله وابو طالب والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن غنم

 عبد الرحمن بن غنمبمعجمة مضمومة ثم نون ساكنة واخره ميم الاشعري.

 قال في الكاشف: يقال له صحبة، روي عن عمر ومعاوية.

 وعنه .....وعمير بن هاني، وكان منالفقهاء العلماء فقيه الشاميين.

 توفي سنة ثمان وثمانين.

 اخرج له الاربعة والبخاري في الادب والمرشدبالله.

 عبد المطلب بن ربيعة

 عبد المطلب بن ربيعة بن عبد المطلب بنهاشم،ويقال ابن ربيعة بن الحارث بنعبدالمطلب الهاشمي، صحابي شامي.

 روي عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، وابنه عبد الله.

 توفي سنة .

 اخرج له ابو داود والنساءي والسيد المرشد بالله.

 من اسمه عبيد الله مصغرا  عبيد اللهمصغرا بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ابو محمد وابن عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، له احاديث.

 روي عنه ابنه عبد الله، وابن سيرين.

 ولي اليمن لعلي عليه السلام ومات في خلافة يزيد بن معاوية....وغيره سنة ثمان وخمسين.

 قال في الكاشف: له صحبة ورءية، وكان يتجر في المدينة، وهو الذي ذبح ولديه بسر بن ارطاة عدوانا وظلما، وهرب عبيد الله.

 عبيد الله بن محصن الانصاري

 عبيد الله بن محصن الانصاري الخطمي.

 قال في الخلاصة: صحابي له حديث.

 روي عنه ولده سلمة، وفي الكاشف عبد الله مكبرا، وقال: اختلف في صحبته.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والشريف الجرجاني.

 وفي جامع الاصول مصغرا وقال: يعد في اهل المدينة وحديثه عندهم.

 قال ابن عبد البر: ومنهم من يرسل حديثه.

 عبيد 

 عبيد غير مضاف بن حداد عنه يعلي بن اسد......

 عتاب بن اسيد

 عتاب بفتح اوله وتقديم المثناة الفوقية بن اسيد بفتح الهمزة بن العيص بكسرالمهملة الاولي الاموي، ابو عبد الرحمن من مسلمة الفتح، وولي للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) مكة وله عشرون سنة.

 مات سنة احديوعشرين، وفي مسلم ما يدل عليه.

 روي عنه سعيد بن المسيب، وعطاء.

 اخرج له الجماعة، والسيد م بالله.

 عبيد بن فرقد السلمي

 عبيد بن فرقد ابو عبد الله السلمي، صحابي نزل الكوفة.

 يروي عن جلة اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غزا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غزوتين، وسكن الكوفة وحديثه فيهم.



 وفرقد بفتح الفاء والراء مهملةروي عنه قيس بن ابي حازم والشعبي.

 اخرج له النساءي والسيد المرشد بالله.

 عثمان بن عفان

 عثمان بن عفان القرشي الاموي المكي المدني، ذو النورين لجمعه ابنتي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) اسلم بعد نيف وثلاثين رجلا، وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وجهز جيش العسرة، ولم يحضر بدرا لانه تخلف بمرض زوجته رقية بنت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان من كتاب الوحي، وبويع له بالخلافة اول يوم في المحرم سنة اربع وعشرين، وفتح الاسكندرية .....وانبسطت الاموال في زمنه.

 نعم وكان سبب حصره والخروج عليه انه كان كلفا باقاربه وكانوا اقارب سوء فخرجت اموره ذكرها يخرجنا عن المقصود فقتل في ثاني عشر شهر الحجة سنة خمس وثلاثين، وغسل وصلي عليه جبير بن مطعم، ودفن في حش كوكب البقيه وله يومءذ تسعون سنة.

 روي عنه ولده ابان وشقيق والحارث بن نوفل،وحميد بن عبد الرحمن وغيرهم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، وله ذكر في مجموع زيد بن علي عليه السلام في الحجر علي عبد الله بن جعفر وسويد بن عقيل.

 عثمان بن مظعون

 عثمان بن مظعون بمعجمة مثلثة ثم مهملة بن حبيب ابو الساءب، اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم رجع الي مكة في جوار الوليد بن المغيرة، فلما راي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعذبون رد جوار الوليد فضربت عينه فطمست، ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا، من اشد الناس اجتهادا في العبادة يصوم النهار ويقوم الليل.



 توفي بعد سنتين من الهجرة، ويقال: انه اول الصحابة موتا.

 اخرج محمد بن منصور، والسيدان ابو طالب والمرشد بالله.

 عثمان بن ابي العاص الثقفي

 عثمان بن ابي العاص الثقفي الطاءفي، ابو عبد الله قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في وفد ثقيف سنة تسع، واستعمله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي الطاءف، وكان احدث الناس سنا، واقره علي ذلك ابو بكر وعمر، واستعمله عمر علي البحرين.

 ثم نزل البصرة وبها توفي في زمن معاوية سنة احدي وخمسين وله عقب.

 روي عنه المسيب، ونافع بن جبير، ومطرف والحسن وغيرهم.

 اخرج له مسلم والاربعة ومحمد بن منصور، والسيدان ط ش.

 عدي بن حاتم

 عدي بن حاتم بن عبد الله ابوطريف الجواد بن الجواد، كان كوسيا وهم فرقة مترددة بين النصاري والصابءين، لما...عدي بخيل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وطءت اطراف بلادهم فر بنفسه و...بالروم، وترك اخته في...فسبتها خيل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع نفر كثير من قومها، ثم من عليها وعلي من معها من قومها فكتبت الي عدي تلومه فقدم في سنة تسع، فاكرمه وفرح باسلامه، وثبت علي اسلامه، وكذلك قومه لم يرتدوا مع.....وشهد عدي فتوحالعراق وكسري وفتوح الشام، وشهد مع علي عليه السلام حروبه و....يوم الجمل وصفين وقتل ابنه.

 قال الجرجاني: كان من مخلصي اصحاب علي بن ابي طالب ومحبيه.



 ثم نزل الكوفة مات في زمن المختار العبيدي، وقيل: بقرقسا سنة ....وستين عن ماءة وعشرين سنة، ولا عقب له الا من ابنتيه عميرة واميرة، ويقال: عقب من ولد اسمه عبد الله.

 اخرج له الجماعة والخمسة الا المءيد بالله.

 عدي بن زيد الجذامي

 عدي بن زيد الجذامي، له حديث.

 وعنه داود بن الحصين وعبد الله بن ابي سفيان.

 قال الحاكم: يذكر في الوجد ان عداده في اهل الكوفة، مختلف في اسناد حديثه، وفي الكاشف مختلف في صحبته.

 اخرج له ابو داود.

 العرباض بن سارية السلمي

 العرباضبكسر اوله وسكون المهملة الثانية ثم بموحدة بعدها الف واخرها معجمة بن سارية السلمي، ابو نجيح، صحابي من اهل الصفة، سكن حمص.

 روي عنه ابو امامة وجماعة من التابعين، وروي عنهم ابو رهم.

 ونجيح بفتح النون وكسرالجيم واخره مهملة.

 توفي سنة خمس وسبعين.

 اخرج له الاربعة والسيد ابو طالب.

 عروة بن الجعد

 عروة بن الجعد بجيم ثم مهملة واخره دال مهملة البارقي، صحابي هو اول من ولي القضاء بالكوفة، ولاه عمر وحذيفة في الكوفة ويعد منهم.

 قال ابن المديني:من قال عروة بن الجعد فقد اخطا، وانما هوعروة بن ابي الجعد.

 روي عنه الشعبي، وسماك، والسبيعي وغيرهم.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 روي عنه حديث الاضحية من رواية عروة البارقي.

 واخرج له عبد الرزاق وابن ابي شيبة حديث اعطاه دينارا. الخ.

 عروة بن مضرس الطاءي  عروة بن مضرسبضم الميم وفتح الضاد معجمة وكسر المهملة الاولي بن اوس بن حارثة الطاءي، شهد حجة الوداع، له احاديث.

 قال في الجامع: وعداده في الكوفيين.

 اخرج له الاربعة والسيدان الاخوان م ط.

 عفيف الكندي

 عفيف الكندي عم الاشعث، صحابي.

 روي عنه ابنه اياس.

 اخرج له النساءي، والسيد ابو طالب وابن عدي، وابن عساكر في سند الصحابة ولم يذكر له غيره.

 عقبة الجهني

 عقبة بضم اوله بن عامر بن عابس ابو حماد الجهني القضاعي.

 قال الذهبي في التذكرة: صحابي كبير، امير شريف فصيح مقر، فرضي شاعر.

 ولي غزو البحر وباشر فتوح الشام، سكن بدمشق ثم انتقل الي مصر واليا لمعاوية، وبها مات سنة ثمان وخمسين.

 روي عنه اياس بن عامر، وشعيب ولد عمر وغيرهم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، وذكره الهادي الي الحق في الاحكام في الرضاع، وابو الغناءم النرسي.

 عقيل بن ابي طالب

 عقيل بن ابي طالب بن هاشم الهاشمي ابو يزيد ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان اسن من علي بعشرين سنة، اسلم قبل الحديبية، وفي رواية السيدان ط...اسلم يوم بدر هو والعباس ونوفل بن الحارث، وشهد مءتة، وكان من انسب قريش واعرف بمقالتهم، فكانت تبغضه قريش لذلك، وقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اني احبك حبين: لحب ابي طالب، وحبي اياك)) رواه الجرجاني.

 له احاديث، روي عنه ابنه محمد والحسن البصري.

 توفي في خلافة معاوية سنة ستين، وقيل: بعدها.

 وقد اخرج له النساءي وابن ماجة والسيدان ط ح.



 وله ذكر في مجموع زيد بن علي في الوكالة.

 عمار بن ياسر العنسي

 عمار بن ياسر بن عامر بن مالك ابو اليقظان العنسي المذحجي القحطاني نسبا، المخزومي حلفا، و...المكي المدني ثم الشامي الدمشقي، كان من السابقين الاولين المعذبين في الله اشد العذاب، شهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المشاهد كلها،وكان مخصوصا منه بالبشارة والترحيب وقال له:((مرحبا بالطيب المطيب)) وقال: ((عمار جلدة بين عيني وانفي)) وقال: ((تقتلك الفءة الباغية)) وقال: ((ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار)).

 وولاه عمر الكوفة، وشهد مع علي صفين وبه قتل قتله اصحاب معاوية، وبقتله استدل اهل السنة علي تصحيح جانب علي عليه السلام.

 وكان قتله سنة سبع وثلاثين عن ثلاث وخمسين، وكان من اصحاب علي عليهم السلام ومحبيه.

 روي عنه ابنه محمد وابو الطفيل وغيرهما.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 عمر بن الخطاب

 عمر بن الخطاب ابو حفص القرشي المدني، اسلم بعد خروج مهاجرة الحبشة، وكان سبب اسلامه علي يد اخته فاطمة وزوجها سعيد بن زيد، وكانا قد اسلما في قصة طويلة، وشهد المشاهد كلها، وهو الذي جمع الناس لقيام شهر رمضان، واول من تسمي بامير المءمنين، واول من كتب تاريخ الهجرة، واستقضي القضاء ودون الدواوين، وفتح في خلافته دمشق ثم القادسية حتي انتهي الفتح الي حمص وغيرها من المداءن، وبويع له بالخلافة صبيحة وفاة ابي بك.



 واستشهد لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين...مصدرة من الحج، طعنه ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة، ودفن في الحجرة النبوية علي ساكنها افضل السلام.

 اخرج له الجماعة واءتمنا الخمسة، وزيد بن علي، والهادي للحق في الاحكام.

 روي عنه حميد بن عبد الرحمن وسويد بن عقلة.

 عمرو بن ابي سلمة القرشي

 عمرو بن ابي سلمة عبد الله بن ابي اسد ابو حفص القرشي المخزومي، ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)ولد بارض الحبشة مع ابويه في السنة الثانية من الهجرة الاولي، وتزوج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امه ام سلمة في سنة اربع من الهجرة الاخري فنشا في حجره وعلمه ادب الاكل، وشهد مع علي عليه السلام الجمل.

 توفي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وله تسع سنين، وتوفي سنة ثلاث وثمانين.

 قلت: قوله (ابن تسع) فيه نظر علي قول من روي انه الذي عقد لامه وكان مراهقا. والله اعلم.

 اخرج له الجماعة والسيدان ابوطالب والمرشد بالله.

 وروي عنه عطاء بن ابي رباح، وولده محمد.

 عمرو بن عوف

 عمرو بن عوف، روي عنه ابنه عبد الله والصواب عمرو بفتح اوله كما ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 اخرج له المءيد بالله.



 فصل

 عمرو بن ثعلبة باثنتين من اعلاه ثم معجمة واخره موحدة.قال في الكاشف، والمءتلف والمختلف: له صحبة هو الجواثي بضم الجيم واخره مثلثة له حديثان رواهما البخاري.

 روي عنه الحكم بن الاعرج فيما قيل، وروي عنه الحسن.

 اخرج له البخاري والنساءي وابن ماجة والمرشد بالله.

 عمرو السمان

 عمرو السمان بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبيد الله بن عمر بن مخزوم ابو سعيد الكوفي، صحابي صغير له ثمانية عشرحديثا، انفرد له مسلم بحديثين.

 وعنه ابنه جعفر والحسن العدني.

 توفي سنة خمس وثمانين.

 اخرج له مسلم والاربعة الا الترمذي، وخرج له السمان.

 عمرو بن الحارث الحارث الخزاعي

 عمرو بن الحارث بن ابي ضرار الخزاعي المصطلقي اخو جويرية ام المءمنين، بقي الي بعد الخمسين، له روايةعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن ابن مسعود، وعن عيسي بن دينار رواية اسحاق وغيرهما.

 اخرج له الجماعة، ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 عمرو بن حزم الانصاري

 عمرو بن حزم بفتح المهملة وسكون الزاي بن زيد الانصاري الخزرجي ابو الضحاك المدني، شهد الخندق وولاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نجران وبعث معه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيه الفراءض والسنن والصدقات والجروح والديات، وكتابه هذا مشهور رواه ابو داود والنساءي متفرقا.

 وله روايات النساءي في الديات ولم يستوفه احد منهم.

 قلت: وكذلك روي منه السيد المءيد بالل،ه وخرجه جميعه ابو الغناءم النرسي في الاربعين الفقهية، وممن خرج له ابن ماجة.

 روي عنه ابنه محمد.

 توفي عمرو سنة احدي وخمسين.



 عمرو بن الحمق الخزاعي

 عمرو بن الحمق بفتح المهملة وكسر الميم واخره قاف بن حبيب بن عمرو الخزاعي، صحابي هاجر بعد الحديبية، وكان ممن دخل الدار علي عثمان، ثم انضم الي علي عليه السلام وسشهد معه الجمل وصفين والنهروان، وكان من خلص اصحابه.

 قتله عبد الرحمن بن عثمان الثقفي بالموصل سنة احدي وخمسين وبعث براسه اليمعاوية، وهو اول راس اهدي في الاسلام.

 اخرج له ابن عساكر عن الاخلج، عن عبد الله بن الحسن يذكرون تسمية من شهد مع علي رضي الله عنه من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)كله ذكر عن اباءه، وعمن ادرك من اهله وسمعه ايضا من غيرهم، فذكرهم وذكرمنهم عمرو بن الحمق، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال له: ((يا عمرو اتحب ان اريك اية الجنة؟)) قال: نعم يا رسول الله، فمر علي بن ابي طالب، فقال: ((هذا وقومه اية الجنة)).

 ثم كتب معاوية في طلبه وبعث من ياتيه به.

 قال الاخلج: فحدثني عمران بن سعيد البجلي عن رفاعة بن شداد البجلي وكان مءاخيا لعمرو بن الحمق انه خرج معه حين طلب، فقال: يا رفاعة ان القوم قاتلي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخبرني ان الجن والانس تشترك في دمي، وقال يا عمرو ايما امنك رجل علي ذمة فلا تقتله فتلقي الله بذمة غادر. قال له رفاعة فما اتم حديثه حتي رايت عنه الخيل فودعته وودعني وواثبته حية فلسعته فادركوه فاحتزوا راسه، فكان اول راس اهدي في الاسلام.

 روي عنه ابن عامر الحضرمي.

 اخرج له النساءي وابن ماجة والسيد ابو طالب.



 عمرو بن العاص السهمي

 عمرو بن العاص بن واءل السهمي ابومحمد القرشي، اسلم قبل الفتح بستة اشهر وامره النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي غزوة ذات السلاسل وكان فيهم ابوبكر وعمر وجابر. ذكره محمد بن منصور.

 وتولي فتوح الشام، وولي فلسطين لعمر، وفتح مصر ولم يزل واليا عليها الي اربع سنين من خلافة عثمان فاعتزل بفلسطين، ثم رده معاوية علي مصر فبقي واليا عليها حتي توفي، وشهد مع معاوية صفين، وكان احد الحكمين.

 وكانت وفاته بمصر سنة ثلاث واربعين عن سبعين سنة.

 لم يخرج له اءمتنا شيءا في الاحكام، وانما له ذكر عند محمد في التيمم، وعند الهادي في الفنون، وعند السيد ابي طالب في قتل حريث مولي معاوية.

 اخرج له الجماعة عمرو بن عنبسة بكسر المهملة وبنون ثم موحدة وكذا فيما نقلناه والصواب ابن عبسة بفتح المهملة والموحدة وحذف النون بن عامر بن خالد السلمي ابو نجيح، اسلم قديما بعد ابي بكر وبلال، وفي صحيح مسلم انه كان رابع اربعة في الاسلام، وكذا عند النرسي.

 ثم رجع بلده وقدم الي المدينة، ثم سكن حمص وبها توفي.........

 اخرج له مسلم والاربعة وابو الغناءم النرسي.

 عمرو بن عوف المزني

 عمرو بن عوف ابو عبد الله المزني، قديم الاسلام والهجرة، اول مشاهده الخندق، وكان احد البكاءيين الذين عذرهم الله في غزوة تبوك.

 وري عنه ابنه عبد الله، والمسور بن مخرمة.

 توفي في اخر خلافة معاوية.



 اخرج له الجماعة والسيدان المءيد بالله والمرشد بالله.

 عمرو بن الفعوي الخزاعي

 عمرو بن الفعويبفتح الفاء وسكون المهملة وفتح الواو بن عبيد الخزاعي، عن هند اثبت الحق، وعن ولده عبد الله .

 قال في الكاشف: لعمرو صحبة.

 اخرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 عمرو بن كعب اليماني

 عمرو بن كعب اليماني، له حديث في مسح الراس رواه عنه ولده مصرف،وهكذا في سنن ابي داود، وجزم به في الخلاصة للخزرجي، وذكره في التقريب وقال: ان يكنه صاحب مسح الراس والا فهو مجهول.

 اخرج له ابوداود،ومحمد بن منصور والمءيد بالله، والرواية عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده.

 عمرو بن الحصين الخزاعي

 عمرو بن الحصين ابو نجيدبضم النون وفتح الجيم الخزاعي البصري، اسلم عام خيبر وشهد ما بعد ذلك، وكان من فضلاء الصحابة، وكان مجاب الدعوة، وبعثه عمر الي البصرة يفتيهم وبها مات سنة اثنين وخمسين.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 وعنه ابو رجاء العطاري، وعبد الله بن بردة وابو نضرة، والحسن البصري.

 عوف بن مالك الاشجعي

 عوف بن مالك ابو محمد الاشجعي الغطفاني، اول مشاهده الفتح وكان حامل راية قومه.

 سكن دمشق وكان داره بها عند سوق الغزل العتيق وبها توفي سنة ثلاث وسبعين في الاصح.

 اخرج له الجماعة.

 عياش المخزومي

 عياش بتحتية مثناة ثم معجمة بن ابي ربيعة المخزومي، اسلم قديما وهاجر الي الحبشة ثم رجع الي مكة، ثم هاجر الي المدينة.

 قتل يوم اليرموك او اليمامة سنة خمس عشرة.



 اخرج له ابن ماجة والسيد المءيد بالله.

 عياش بن حمار

 عياش بن حماربكسر المهملة الاولي بن ابي حمار بن ناجذ بن عقال بن عرفجة بن ناحية بن سفيان.

 وفي جامع الاصول: ابن عقال ابو محمد بن سفين، واتفق ابن دارم، زاد المرشد بالله: ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن غنم بن مروان بن ابي طاعة بن الياس بن مضر بن نزار، من ساكني البصرة.

 قال في الجامع: المجاشعي التميمي.

 قال المرشد بالله: وقد قيل في نسبه غير ذلك.

 قال في الجامع:كان صديقا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)قديما.

 قال المرشد بالله: له عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خمسة احاديث.

 روي عنه مطرف بن عبد الله واخوه يزيد والحسن البصري وغيرهم.

 خرج له البخاري في الادب المفرد ومسلم، والمرشد بالله.



  AUTO فصل الغين معجمة

 غيلان بن معتببضم الميم والعين المهملة وكسر المثناة المشددة ابو مالك بن كعب، اسلم بعد فتح الطاءف واسلم معه نساءه وكن عشرا كان تزوجهن في الجاهلية، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اختر منهن اربعا)) اي بنكاح جديد.

 قال النووي: وغلط من قال سلمة بن غيلان، وغيلان معدود من الشعراء لكنه .....وكان احد اشراف ثقيف، ووفد علي كسري وله قصة.

 توفي في اخر خلافة عمر بن الخطاب.

 اخرج له المءيد بالله.

 وروي عنه سالم عن ابيه.

 فصل الفاء

 فارض النهدي، شهد هوازن مشركا ثم اسلم بعد ذلك وكان مسودا في قومه.

 روي عنه ولده المنتجع...........

 خرج له ابو طالب.



 فضالة الانصاري

 فضالةبفتح اوله ابن عبيدمصغرا بحذف الجلالة ابن ناقذ ابو محمد الانصاري الاوسي العمري، شهد احدا وما بعدها، وشهد فتح مصر زمن عمر، وسكن دمشق وولي قضاءها لمعاوية، وامره علي غزو الروم في البحر.

 توفي سنة ثمان او ثلاث وخمسين بدمشق.

 خرج له البخاري، ومسلم، والاربعة والسيدان المرشد بالله والجرجاني، وابو الغناءم النرسي.

 الفضل بن عباس بن عبد المطلب

 الفضل بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اكبر ولد العباس وبه يكني، شهد الفضل الفتح وما بعدها، وثبت في حنين، واردفه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حجة الوداع من مزدلفة الي مني، وكان وسيما جميلا، وحديث استفتاء الخثعمية للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونظر الفضل اليها ونظرها اليه وتحويل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وجه الفضل الي الشق الاخر مشهور في الصحاح.

 قلت: ورواه من اصحابنا محمد بن منصور وابو الغناءم النرسي.

 ولما توفي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دخل الشام للجهاد وبه توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشر، وقيل:غير ذلك .

 روي عنه عباس بن عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله،وربيعة بن الحارث.

 اخرج له الجماعة، ومحمد، والمءيد والمرشد والنرسي



  AUTO فصل القاف

 قبيصة بن المخارق العامري

 قبيصةبفتح القاف ثم موحدة مكسورة ثم تحتية مثناة ثم مهملة وهاء ابن مخارقبمعجمة بعد الالف ابن عبد الله بن شداد العامري الهلالي، صحابي له ستة احاديث.

 روي عنه ابو قلابة وابو عثمان النهدي، وكنانة بن نعيم.

 خرج له مسلم، وابو داود، والنساءي، والسيد ابو طالب.

 قتادة بن ملحان القيسي

 قتادة بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها مهملة القيسي، صحابي نزل البصري .

 روي عنه ابنه عبد الملك، ويزيد بن الشخير.

 خرج له ابو داود والنساءي وابن ماجة، والمءيد بالله.

 قال في التقريب: له حديث في ايام البيض.

 قدامة بن مظعون الجمحي

 قدامة بن مظعون الجمحي ابو عمرو او ابو عمر، هاجر الي الحبشة وشهد بدرا وساءر المشاهد مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واستعمله عمر علي البحرين ثم عزله عنها،شرب الخمر فحده ابو هريرة وهو اذ ذاك وال عليها لعمر.

 توفي سنة ست وثلاثين وله ثمان وستون سنة.

 ومظعون بالظاء معجمة ساكنة وضم عين مهملة.

 خرج له الهادي.



 قتادة

 قتادة ......عبد الله، كذا وقع في بعض نسخ التجريد والصواب ابو قتادة كما سيجيء في الكتاب ان شاء الله تعالي.

 قيس بن سعد عبادة

 قيس بن سعد بن عبادة بن دليم ابو عبدالله الخزرجي، صاحب شرطة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان من ذوي الراي والدهاء والتقدم.

 توفي بالمدينة في اخر خلافة معاوية.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 روي عنه.......

 قيس بن عاصم التميمي

 قيس بن عاصم بن سنان التميمي المنقري، وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سنة تسع في وفد جماعة من بني تميم، وكان عاقلا جوادا كريما شريفا، وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((هذا سيد اهل الوبر)).

 قال في الاغاني: وهو احد من حرم علي نفسه الخمر في الجاهلية، واحد من حرم واد البنات.

 نزل البصرة وبها توفي.

 روي عنه الاحنف والحسن وخليفة بن حصين.

 اخرج له البخاري في الادب المفرد، والاربعة الا ابن ماجة، واخرج له الشريف السيلقي.



  AUTO فصل الكاف

 كثير بن الساءب

 كثير بن الساءب عن ابناء قريظة، وعنه عمارة بن خزيمة بن ثابت وكذا في الكاشف والخلاصة.

 خرج له النساءي والمءيد بالله، وقال في التقريب: وهم من جعله صحابيا وعداده في التابعين وهو مقبول من الرابعة.

 كعب بن عجرة القضاعي

 كعب بن عجرة ابو محمد القضاعي البلوي الانصاري حلفا، تاخر اسلامه وشهد بيعة الرضوان، وفيه نزل: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه...}الاية.

 توفي سنة اثنين وخمسين.

 روي عنه الشعبي، وابن سيرين وابن ابي ليلي وغيرهم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 كعب بن عمرو الانصاري

 كعب بن عمرو بن عباد الانصاري السلميبالفتح ابو اليسربفتح التحتانية عقبي بدري جليل له احاديث، وروي عن عاءشة.

 وعنه ابنه عمار، وموسي بن طلحة، وخلف بن خليفة.

 مات بالمدينة سنة خمس وخمسين، وهو اخر من مات من البدريين. انتهي.

 كعب بن مالك الانصاري  كعب بن مالك بن عمر ابو عبد الله الانصاري الخزرجي السلميبفتح السين واللام شهد العقبة والمشاهد كلها الا بدرا وتبوك، وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم.

 روي عنه بنوه: عبد الله، وعبد الرحمن وعبد الملك.

 توفي بالمدينة سنة خمسين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله والمرشد بالله.

 كعب بن مرة

 كعب بن مرة، ويقال: مرة بن كعب النهري، صحابي نزل الاردن.

 روي عنه جبير بن بشير، وابو الاشعث الصنعاني، وسالم بن ابي الجعد وعدة.

 توفي سنة سبع او تسع وخمسين.

 اخرج له الاربعة المرشد بالله.



  AUTO فصل اللام

 لبيد بن ربيعة العامري

 لبيد بن ربيعة بن مالك ابو عقيل، احد شعراء الجاهلية المعدودين فيها والمخضرمين، ادرك الاسلام وهو من الاشراف في الجاهلية والاسلام، وكان من المعمرين، قدم في وفد بني كلاب، اسلم وهاجر وحسن اسلامه.

 ونزل الكوفة في ايام عمر وبها مات في اخر خلافة معاوية، وعمر في الجاهلية سبعين سنة وفي الاسلام خمس وخمسين سنة.

 له ذكر في امالي ابي طالب في موضعين.

 لقيط بن عامر العقيلي

 لقيط بن عامر بن صبرة بياء موحدة مكسورة بين مهملتين مفتوحين ابو رزين العقيلي، صحابي مشهور.

 روي عنه ولده عاصم، واسماعيل بن سميع.

 عداده من اهل الطاءف او ممن سكن بمكة.

 اخرج له البخاري في الادب المفرد والاربعة والمءيد بالله.



  AUTO فصل الميم

 ماعز بن مالك الاسلمي

 ماعز بن مالك الاسلمي، قال في جامع الاصول: معدود في المدنيين وهو الذي رجمه النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 روي عنه ابنه عبد الله بن ماعز حديثا واحدا، وماعز بكسر العين المهملة وبالزاي كتب له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باسلام قومه، وقيل: غيره.

 كان ماعزا يتيما في حجر نعيم ابو هزال فاصاب جارية من الحي، فقال له: لو اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته بماصنعت لعله يستغفر لك، فاتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)فامر به فرجم.

 وفي رواية زيد بن علي: ان الرجم ليطهر ذنوبه ويكفرها كما يطهر احدكم ثوبه من نجس، قال: ثم صلي عليه.

 وفي رواية الهادي للحق: وامر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالصلاة عليه وقال: ((انه في انهار الجنة ينغمس)) وفي رواية زيد: ((يتخضخض فيها)) اخرج حديثه الامامان زيد بن علي والهادي للحق، ومحمد بن منصور.

 مالك بن الحويرث الليثي

 مالك بن الحويرث الليثي ابو سليمان، له خمسة عشر حديثا.

 وعنه نصر بن عاصم، وابو قلابة، وولده الحسن بن مالك.

 مالك بن ربيعة الانصاري

 مالك بن ربيعة بن البدنبفتح الموحدة والمهملة اخره نون ابو اسيد بضم الهمزة الانصاري الساعدي من جلة الصحابة بدري.

 توفي بالمدينة سنة ثلاثين، وقيل: سنة ستين قاله الواقدي وانه اخر من مات من البدريين.

 روي عنه ابناه حمزة وزبير وعلي بن عبيد وغيرهما.

 اخرج له الاربعة، والسيد ابو طالب.



 محجن بن ابي محجن الديلي

 بكسر اوله وسكون الحاء المهملة وفتح جيم واخره نون ابن ابي محجن الديلي بكسر الدال المهملة وسكون التحتية.

 قال في الكاشف: صحابي.

 روي عنه ابنه محجن .

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيد ط فيمن صلي ثم حضر جماعة ليس له غيره.

 محمد بن عبد الله الاسدي

 محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، صحابي صغير، روي عن عمته ام المءمني زينب بنت جحش، وروي عن عاءشة.

 وعنه ابو كثير مولاه وابنه ابراهيم.

 قال في الجامع الاصول:ولد قبل الهجرة بخمس سنين، وهاجر مع ابيه الي ارض الحبشة ثم هاجر من مكة الي المدينة.

 قال في السيرة: وكان ممن قدم المدينة قبل النبي (صلي الله عليه واله وسلم)محمد بن عبد الله مع عمته زينب وام حبيبة.

 اخرج له النساءي وابن ماجة والسيد ابوطالب.

 محمد بن مسلمة الانصاري

 محمد بن مسلمة بن سلمة ابوعبد الله الانصاري الاوسي المدني، شهد بدرا وما بعدها، واستخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة تبوك وولاه عمر علي صدقات جهينة، ولما اقتتل المسلمون وعمت الفتن اجتنبها مع ترجيحه جانب علي ونحوه.

 ذكره الناصري للحق فيما رواه السيد ط، وانماترك ذلك متاولا منه انه لا يقاتل اهل الشهادتين....بالربذة فهو ممن انتدب لقتل كعب بن الاشرف فقتله.

 خرج له البخاري والاربعة.

 وري عنه...وعروة الاعرج.

 توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين وهو في عشر الثمانين.

 واخرج له اءمتنا الثلاثة محمد والسيدان الاخوان.



 محمود بن لبيد الانصاري

 محمود بن لبيد بن عقبة الانصاري الاشهلي ابو نعيم، من اولاد الصحابة، قررالبخاري ان له صحبة وسماعا، وجزم به في التقريب وصوبه بعضهم.

 قال في جامع الاصول: ولد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 قال ابن عبد البر: والصواب قول البخاري، فاثبت له صحبة، وكان احد العلماء.

 وقال ابو نعيم: لا يعرف له صحبة وعده مسلم في الثانية من التابعين.

 يروي عن عبد الله ابن انيس.

 وعنه عاصم بن محمد وقتادة.

 وقالا: كان من الفقهاء الثقات.

 توفي في سنة ست وتسعين.

 خرج له مسلم والاربعة والمءيد في الامالي والمرشد.

 مخرفة العبدي

 مخرفةبفتح اوله وسكون الخاء معجمة وفتح الراء مهملة ثم فاء وهاءالعبدي وقيل: اسمه مخارق بضم الميم وفتحالمعجمة واخره قاف وبني عليه في الكاشف وغيره.

 قال في جامع الاصول: هكذا اختلف في اسمه وهو ابن سليم ابو ....

 روي عنه .....سماك بن حرب.

 اخرج له النساءي، ومحمد بن منصور.

 وقال في الاكمال: ايوب ابي جابر عن سماك عن مخرفة العبدي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو وهم، ورواه المثني واسراءيل وغيرهما عن سماك عن سويد بن قيس.

 قال: عملت انا ومخرفة العبدي بزا من هجر، وقال: شعبة عن سماك، عن ابي صفوان، قال: جلبت انا ومخرفة...الخ.

 وهو في امالي احمد بن عيسي عن وكيع عن سفيان عن سماك بنحرب عن سويد قال: جلبت انا ومخرفة بزا من هجر الحيرة.

 مزيد العصري  مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الياء تحتها نقطتان بن جابر العصري العبدي بفتح....والموحدة.

 قال في الجامع في ذكرالصحابة: يعد في البصريين وحديثه عندهم.

 روي عن علي.

 وروي عنه حفيد هوذة بن عبد الله بن مزيد بن ....وابن ابي ليلي، وكذا في الخلاصة والكاشف: عداده في الصحابة.

 واما الذهبي فقال: عداده في التابعين.

 خرج له البخاري في التاريخ والترمذي ومحمد بن منصور في الامالي.

 المستوردبضم اوله واسكان المهملة وفتح المثناة فوقية وسكون الواو وكسرالمهملة اخره دال مهملة ايضا ابن سنان بمهملة ونونين بينهما الف.

 روي عنه قيس بن ابي حازم، ويونس بن عمرو المعارفي. هكذا وقع في شرح التجريد، والصواب ابن شداد الاتي.

 المستورد كالاول بن شداد الفهري بمعجمة ودالين مهملين بينهما الف ابنعمر الفهري الحجازي.

 نزل الكوفة، قال في جامع الاصول: ثم سكن مصر ويعد فيهم، ويقال: انه كان غلاما يوم قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)ولكنه سمع منه ووعي عنه.

 وقال غيره: له ولابيه صحبة.

 روي عنه قيس بن ابي حازم وابو عبد الرحمن الجبلي.

 توفي بالاسكندرية سنة خمس واربعين.

 اخرج له البخاري تعليقا، ومسلم والاربعة، والمرشد بالله، والمءيد بالله علي الصواب.

 مسلمة بن مخلد الانصاري

 مسلمة بن مخلد بضم الميم وفتح خاء معجمة وشدة لا الانصاري، ولد مقدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) المدينة.

 قال في الكاشف: صحابي.

 عنه علي بن رباح، ومجاهد، وابو ايوب.



 ولي مصر وافريقية.

 توفي سنة اثنين وستين.

 اخرج له ابو داود والمرشد بالله.

 المسوربضهم اوله وفتح المهملة وكسر الواو مشددة واخره مهملة هكذا السماع وكذا عند البخاري وقيل: بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو مخففا ابن مخرمة بن نوفل القرشي الزهري المكي ابو عبد الرحمن، ولد بعد الهجرة بسنتين، صحابي صغير، له عن عمر وخاله عبد الرحمن بن عوف، وكان من ذوي الراي والدهاء اقام بالمدينة الي قتل عثمان، ثم اقام بمكة حتي قتل في حصار ابن الزبير اصابه حجر المنجنيق وهو يصلي في الحجر في مستهل ربيع سنة اربع وستين ودفن بالحجون.

 وروي عنه عروة والزهري وعلي بن الحسين وولده عبد الله.

 اخرج له الجماعة، والسيدان المءيد بالله، والمرشد بالله.

 المطلب بن ابي وداعة

 المطلب بن ابي وداعة بن سبيرةبضم السين المهملة كذا في الاكمال فيمن اسمه واسم ابيه شعيب بضم الشين السهمي.

 قال في الجامع: وادعة بفتح الواو وتخفيف الدال مهملة وفتح العين واسمه الحارث بن ابي صبيرة.

 قال في السيرة: كان مطلب تاجر بمكة وفدي اباه لما اسر يوم بدر باربعة الاف درهم وهي اكثر ما فدي به، كان من مسلمة الفتح هو وابوه، له عن حفصة.

 وعنه بنوه كثير، وجعفر وعبد الرحمن بن الحارث، وعكرمة بن خالد.

 قال في التقريب: نزل بالمدينة وبها توفي.

 اخرج له مسلم والاربعة والسيد المءيد بالله.

 معاذ بن انس الجهني

 معاذ بن انس الجهني، صحابي نزل البصرة، له ثلاثون حديثا.

 روي عنه ابنه سهل بن معاذ فقط.



 قال في الجامع والتقريب: بقي الي خلافة عبد الملك بن مروان.

 اخرج له الاربعة الا النساءي، واخرج له السيد ابو طالب.

 معاذ بن جبل

 معاذ بن جبل بن عمر الانصاري الخزرجي السلمي ابو عبد الرحمن المدني، كان من اعيان الصحابة واقراهم والي المنتهي في العلم والفتوي والحفظ للقران، اسلم وهو ابن ثمان عشر سنة، وشهد العقبة الاخيرة وبدرا وما بعدها، وبعثه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي اليمن يعلم القران والاحكام، وكان يزوره في الاسفار واخذ بيه فقال: ((يا معاذ والله اني لاحبك)) وكان امة حنيفا قانتا.

 توفي في طاعون عمواس بالاردن سنة ثمان وثلاثين.

 روي عنه ابو الطفيل وابو ادريس، وعبد الرحمن بن غنم، ومسروق، وكثير بن مرة وغيرهم.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، وابو الغناءم.

 معاوية حديج الكندي

 معاوية بن حديج بضم المهملة الاولي وفتح الثانية واخره جيم مصغراابن جفنة الكندي التيجبي الامير، له صحبة.

 قال البخاري: وله رواية عن عمر وابي ذر.

 شهد فتح مصر وذهبت عينه يوم دمقلة، ولي غزو المغرب.

 وروي عنه عبد الله بن عبد الرحمن، وعلي بن رباح.

 توفي سنة اثنين وخمسين.

 اخرج له الاربعة الا الترمذي.

 معاوية بن الحكم السلمي

 معاوية بن الحكم السلمي، صحابي.

 قال في جامع الاصول: كان ينزل المدينة ويسكن في بني سليم، وعداده في اهل الحجاز.

 وروي عنه ابنه كثير، وعطاء بن يسار.

 توفي سنة سبع عشرة وماءة.ذكره مالك فقال: عمرة بن الحكم وهو وهم.



 اخرج له مسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي والمءيد بالله.

 معاوية بن ابي سفيان

 معاوية بن ابي سفيان بن حرب ابو عبد الرحمن الخليفة الاموي، من مسلمة الفتح، وكان هو وابوه من المءلفة، ولما سير ابو بكر جيوش المسلمين الي الشام سار معاوية مع اخيه يزيد، واستعمله يزيد علي دمشق،فلما مات يزيد اقر معاوية مكانه، واقره عثمان الي ان ادعي الخلافة، وبقي بها احد واربعين سنة، وكان موصوفا بالدهاء والخدع والمكر، وكان علي يده حرب صفين.

 وتوفي في رجب سنة ستين.

 وروي عنه خالد بن معدان وعبد الله بن عامر وابو عبيدة،ومطرف بن عبيد الله.

 اخرج له الجماعة، ومحمد بن منصور، والسيد ط، والسيد المرشد، والشريف السيلقي، وذكره الهادي عليه السلام في الاحكام في القنوت، وذكره زيد بن علي في ذكر الخنثي المشكل.

 قال المنصور بالله عبد الله بن حمزة في (حديقة الحكمة شرح السيلقية): وانما قبلنا الرواية عن معاوية لانها في حال ستره قبل انكشاف امره؛ ولان الحكمة ضالة المءمن ياخذها من كل من وجدناها؛ ولان الحديث مما يتعلق بالوعظ والتخويف.انتهي.

 معدي بن كرب

 معدي بن كرب، وري عنه خالد بن معدان،هكذا وقع في امالي احمد بن عيسي والصواب المقدام بن معدي كما في شرح التجريد والكاشف وغيرهما.

 معقل بن يسار المزني  معقلبفتح اوله وسكون المهملة وكسر القاف اخره لامابن يسار بمثناة تحتية ثم مهملتين بينهما الفالمزني ابن عبد الله، كان من مشاهير الصحابة، وشهد بيعة الرضوان، وكان رافعا غصنا من اغصان الشجرة عن راس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ونزل معقل البصرة ونسب اليه احد انهارها، ومنه المثل (اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل) بقي الي اخر زمن معاوية.

 روي عنه الحسن، ومعاوية بن قرة.

 خرج له الجماعة، ومحمد بن منصور، وابو طالب والمرشد بالله.

 المغيرة بن شعبة الثقفي

 المغيرة بن شعبة بن ابي عامر الثقفي ابو عبد الله الكوفي، اسلم عام الخندق وشهد الحديبية، وولي الكوفة مرات، وكان ولاه عمر البصرة ثم نقله الي الكوفة، وشهد قتال الردة، وفتح الشام، وشهد القادسية، وافتتح اذربيجان، واعتزل حروب المسلمين، وتزوج في الاسلام ثلاثماءة امراة.

 وفي رواية محمد بن منصور انه احصن سبعين امراة. وهكذا في الكاشف قال: وبرايه وبدهاءه يضرب المثل.

 توفي سنة خمسين.

 روي عنه قيس بن ابي حازم حديثا في سجود السهو.

 اخرج له الجماعة، ومحمد بن منصور، والمءيد بالله.

 المقداد بن الاسود الكندي

 المقداد بن الاسود نسب اليه لان الاسود بن عبد يغوث تزوج امه ونشا في حجره وتبناه، واسم ابيه عمرو بن ثعلبة البهراني الكندي ثم الزهري ابو الاسود.

 كان المقداد من السابقين الاولين، وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وشهد بدرا وما بعدها ولم يكن ببدر فارسا غيره.



 وفي جامع الترمذي: ((امرني ربي بحب اربعة واخبرني انه يحبهم)) فقيل: منهم؟ فقال: ((علي وابو ذر والمقداد وسلمان)). ومناقبه كثيرة.

 روي عنه جبير بن نفير وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي عليه السلاموعطاء بن يزيد الليثي.

 توفي بالمدنية سن ثلاث وثلاثين وهو ابن سبعين سنة.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور،والسيدان الاخوان وذكره في المجموع وغيره ان امير المءمنين عليهم السلام امره ان يسال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن المذي.

 المقدام بن معدي كرب

 المقداماخره ميمابن معدي كرب بن عمرو بن يزيد الكندي ابو كريمة، احد اعيان الصحابة الوافدين علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 نزل الشام وبها توفي سنة سبع وثمانين.

 اخرج له الجماعة الا مسلما، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 روي عنه خالد بن معدان، ويحيي بن جابر وغيرهما.

 المقدام، عنه عبادة وابي الدرداء، والحارث بن معاوية.

 قال ابو الدرداء: ايكم يحفظ حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذ صلي بنا الي بعير من المغنم...الخ. رواه الحسن عن المقدام.



  AUTO فصل النون

 نبيشة الحيصلي

 نبيشةبضم اوله ثم موحدة ثم تحتية معجمة مصغرالحيصلي، صحابي.

 عنه ام عاصم، وابو المليح الهذلي.

 اخرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.

 النعمان بن بشير الانصاري

 النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي، له ولابيه صحبة، ولد النعمان علي راس اربعة اشهر من الهجرة، وهو اول مولود ولد من الانصار بعد الهجرة، سكن الشام وولي الشام وحمص لمعاوية، وامره يزيد عليها، وكان كريما جوادا.

 قتل بحمص في اخر سنة اربع وستين عن اربع وستين سنة واشهر.

 روي عنه ولده محمد، والشعبي، واسماعيل بن خالد وغيرهم.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور، والسيدان المرشد بالله وابو طالب، وابو الغناءم النرسي.



 من اسمه نعيم

 نعيم بن النحام القرشي

 نعيم بن النحام بنون ثم مهملة مشددة وبعد الالف م ابن عبد الله بن اسيد القرشي العدوي، له صحبة وهو الذي باع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مدبره.

 قيل: قتل في مءتة، وقيل: مات في اجنادين في زمن عمر. انتهي.

 نعيم بن هزال الاسلمي

 نعيم بن هزالبفتح الزاي الاسلمي عن ابيه، وعنه ابنه يزيد.

 قال في الخلاصة: صحابي، وقال في الكاشف: مختلف في صحبته.

 خرج له ابو داود والنساءي، ومحمد بن منصور.

 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب

 نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، كان اسن من اخوته، اسر يوم بدر وفداه عمه العباس ثم اسلم بعد ذلك فهاجر ايام الخندق، وشهد الفتح وحنين، والطاءف.

 توفي سنة خمس عشرة، وصلي عليه عمر.

 روي عنه عبد الله بن العباس.

 ذكره في جامع الاصول، وخرج له السيد ط.......

 عنه ابو المليح.



  AUTO فصل الهاء

 هزال بن حباب الاسلمي

 هزالبفتح اوله وفتح الزاي المعجمة مشددة ثم الف ولام ابن حباب بن يزيد بن كليب بن عامر الاسلمي ابو نعيم.

 روي عنه ابنه نعيم، ومحمد بن المنكدر.

 له ذكر في حديث ماعز رجمه.

 وفي الكاشف: هزال بن يزيد الاسلمي صحابي، عنه ابنه نعيم وحفيده يزيد.

 قال في جامع الاصول: ومن الناس من يقول ان محمد بن المنكدر انماروي عن نعيم عن ابيه نعيمبضم النون وفتحالمهملةانتهي.

 وفي التهذيب: هزال الاسلمي الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حين رجم ماعز: ((الا سترته بثوبك لكان خيرا لك)).

 خرج له النساءي ومحمد بن منصور.

 هلال بن امية الانصاري

 هلال بن امية الانصاري الواقفي نسبة الي بني واقف، شهد بدرا وهو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة تبوك ونزل فيها: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} وهو الذي قذف امراته بشريك بن سحماء ولاعنها.

 ذكره في العباب، اخرج له المءيد بالله.

 وروي عنه.......



  AUTO فصل الواو

 وابصة بن معبد الاسدي

 وابصةبكسر الموحدة بعد الالف ثم مهملة مفتوحة ثم هاءابن معبد بن مالك الاسدي ابو شداد، صحابي وفد سنة تسع.

 سكن الكوفة وتحول الي الرقة وبها مات، قال في الكاشف: وكان بكاء وقبره بالكوفة.

 قال في العباب: روي عنه الشعبي حديث: من صلي خلف الصفوف وحده.

 قلت: اخرجه ش، وابو داود والترمذي، ومن اصحابنا محمد بن منصور.

 اخرج له الاربعة الا النساءي، واخرج له محمد والمرشد بالله.

 روي عنه سالم بن ابي الجعد، وهلال بن بساق، وولده عمرو بن وابصة، والشعبي حديث المصلي خلف الصفوف.

 واثلة بن الاسقع

 واثلةبمثلثة مكسورة بعد الالف ثم لام وهاءابن الاسقع بمهملة ثم قاف باثنتين واخره مهملة ابن كعب الليثي الكناني ابو الاسقع، من اهل الصفة، اول مشاهده تبوك ثم شهد فتح دمشق وحمص، واستوطن الشام بقرب بيت المقدس ثم رحل الي البصرة وكان له بها دار، وكان فارسا شجاعا.

 توفي سنة خمس وثمانين عن ماءة وخمس سنين او ثمان وتسعين.

 روي عنه ابنه فسيلة وشداد بن عمار، وابو شجاع، ومكحول.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة.



 واءل بن حجر الحضرمي

 واءلبمثناة تحتية مكسورة بعد الالف ثم لام ابن حجر بمهملة مضمومة ثم جيم ساكنة واخره مهملةابن سعد الحضرمي ابو هنيدة، احد ملوك اليمن الحميرين، وفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرحب به وادني محله وبسط له رداءه، وسوده علي نواحيه واستعمله عليهم.

 روي عنه ابنه عبد الجبار، وعلقمة وكليب بن ابي شهاب.

 وشهد مع علي عليه السلام صفين، ثم وفد علي معاوية فاكرمه وسكن الكوفة حتي مات ايام معاوية.

 خرج له مسلم والاربعة، ومحمد بن منصور والمءيد بالله.

 قلت: ضعفه الامير الحسين في (الشفاء) وقال: قال القاسم بن ابراهيم: كان يكتب باسرار علي عليه السلامالي معاوية.

 الوليد

 الوليد: رجل من اهل الشام قال: خطب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليه عباتين قطوانتين.

 روي عنه حجاج بن ....

 اخرج له محمد بن منصور.



 الوليد بن عقبة القرشي

 الوليد بن عقبة بن ابي معيط ابو وهب القرشي، اسلم يوم الفتح وقد ناهز الاحتلام، وولاه عثمان الكوفة، وكان من رجال قريش وشعراءهم، وحده عثمان في شرب الخمر ولاجله عزله عن الكوفة.

 وقال الهادي عليه السلام: ان الذي اقام عليه الحد علي بن ابي طالب، وولي ذلك بيده فضربه بيده ثمانين؛ لانه روي ان عثمان قال: من احب ان يقيم عليه الحد فليقم فاما انا فلا امر به؛ وذلك انه شربه بالكوفة فشهد عليه بالشرب ورفع خبره الي عثمان فامر برفعه اليه.

 قال في جامع الاصول: وكان وفاته بالرقة.



  AUTO فصل الياء

 يعلي بن امية التميمي

 يعلي بن امية بضم الهمزة ويقال: منيةبضم الميم وسكون النون بعدها تحتانية مفتوحة.

 وفي الكاشف: يعلي بن امية التميمي حليف قريش وهو ابن منية، شهد حنينا والطاءف وتبوك.

 وروي حديثا كثيرا، وعمر وكان مع عاءشة في حرب الجمل، ثم قتل مع علي في حرب صفين سنة سبع وثلاثين، وقيل: غير ذلك.

 وكان استعمله عمر علي بعض اليمن، واستعمله عثمان علي صنعاء، وكان احد الاجواد.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله.

 روي عنه ولده صفوان بن يعلي.



  AUTO فصل في الكني

  AUTO الهمزة

 ابو اسد مالك بن ربيعة

 ابو اسد بضم الهمزة مالك بن ربيعة.

 وعنه عياش بن سهل وقد مر ذكره في الاسماء.

 ابو امامة بن عجلان الباهلي

 ابو امامةبضم الهمزةصديبضم المهملة وفتح الدال المهملة ايضا وتشديد الياءابن عجلان الباهلي السهمي.



 سكن مصر ثم حمص، ثم الشام وبه توفي سنة احدي وثمانين عن احدي وتسعين او ماءة وست، وهو اخر من مات بالشام من الصحابة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والسمان.

 روي عنه ابو غياث، وشداد، وشهر، والقاسم بن عبد الرحمن، وشرحبيل بن مسلم.

 ابو اوفي الاسلمي

 ابو اوفي الاسلمي علقمة بن خالد، صحابي وهو الذي صلي عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما جاء بصدقته.

 قال السيد ط: وكان من اصحاب الشجرة.

 روي عنه ابنه عبد الله، وابراهيم السكسكي.

 ابو ايوب الانصاري

 ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري الخزرجي النجاري، شهد العقبة واحدا وما بعدها، ولما قدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نزل عليه واقام عنده شهرا حتي بني مسجده ومساكنه، وشهد مع علي عليه السلام حروبه كلها، ولزم الجهاد حتي توفي في مرض في غزوة القسطنطينية فقال لاميرالجيش: اذا صاففتم العدو فادفنوني حتي ارجلكم ففعلوا، قبره بقرب القسطنطينية يستسقون به.

 وكان موته سنة اثنين وخمسين عند الاكثر.

 روي عنه عطاء بن زيد الليثي وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهما.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.



  AUTO فصل الباء الموحدة

 ابو بردة البلوي

 ابو بردة ابن نياربكسرالنون بعدها تحتية مثناة مخففة ثم الف واخره مهملة البلوي، اسمه هاني وقيل: مالك، واسم ابيه نيار، وقيل: عبد الله.

 كان ابو بردة من كبار الصحابة وفضلاءهم، وشهد العقبة واحدا وما بعدها، وشهد مع علي عليه السلام حروبه وهو خال البراء بن عازب، وروي عنه ايضا، وجابر وولده عبد الله.

 توفي سنة احدي واربعين، وقيل: بعدها.

 اخرج له الجماعة والسيد ط.

 ابو برزة الاسلمي

 ابو برزةبموحدة مفتوحة ثم مهملة ساكنة معجمة مفتوحة واخرها هاءالاسلمي نضلة بن عبيد بن الحارث، وقيل: عبد الله بن نضرة، اسلم قديما وشهد خيبرا وما بعدها، ونزل البصرة وكان عند يزيد بن معاوية لما جيء براس الحسين بن علي عليهما السلامفقال له: اما انك تجي يوم القيامة وابن زياد شفيعك، ويجي هذا ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) شفيعه، ثم قام.

 ثم غزا بعد ذلك خراسان ومات بها سنة خمس وستين علي الصحيح.

 روي عنه .....وابو الوصي.

 وخرج له الجماعة والسيد ابو طالب والناصر.

 روي عنه ابو الجارود زياد بن المنذر.



  AUTO ابو بصرة الغفاري

 ابو بصرةعلي لفظ البصرة البلدة المشهورة: حميلبضم المهملة وسكون التحتية ثم لام الغفاري.

 ذكره في جامع الاصول والكاشف، له صحبة.

 وقال الدارقطني: جميل بفتح الجيم وفتح الميم روي عنه ابوتميم الحساني ويزيد ابو الخير...

 نزل ابو بصرة مصر، وقيل: ان عزة التي كان يشبب بها كثير ابنته. والله اعلم.

 خرج له مسلم وابو داود والنساءي والسيد المءيد بالله.

 ابو بكر الصديق

 ابو بكر عبد الله بن عثمان بن عامر القرشي التيمي، اسمه عبد الله وكنيته ابو بكر، وكنيته عتيق، والصديق، هو اول الخلفاء الاربعة، اول من اسلم من البالغين الاحرار، وكان مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الغار، وشهد بدرا واحدا والحديبية، وبويع له بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالسقيفة سقفية بني ساعدة، وفي زمنه ارتدت العرب ومنعت الزكاة فقاتلهم فقال: والله لو منعوني عقالا لقاتلتهم عليهم مع اختلاف اراء الصحابة في ذلك، ثم بعث ابا عبيدة الي الشام، وخالدا الي العراق ففتح الله عليهما، ثم توفي بالمدينة في جماد سنة ثلاث عشرة من البعثة، وغسلته زوجته اسما بينت عميس وكان عمره ثلاثا وستين سنة في الاشهر.

 وروي عنه سويد بن غفلة وغيره.

 خرج له الجماعة واءمتنا الاربعة.



 ابو بكرة الثقفي

 ابو بكرةبزيادة هاءالثقفي: نفيع بن الحارث بن كلدة بفتحتين وقيل: اسمه مسروح بمهملات، وقيل: بل اسم ابيه.

 وكني بابي بكرة لانه نزل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي بكرة حين حاصر الطاءف، وكان ابو بكرة من ذوي المزايا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).

 نزل البصرة وشهدالجمل ولم يقاتل واجتنب حروب الصحابة كلها.

 روي عنه اولاده عبد الرحمن واخواه، والحسن وزياد بن كليب.

 توفي بالبصرة سنة احدي او اثنين وخمسين.

 خرج له الجماعة والسيدان والمرشد.

 ابو ثعلبة الخشني

 ابو ثعلبة الخشنيبضم الخاء والشين معجمة ثم نون وخشن: بطن من قضاعة.



 اختلف في اسمه فقيل: جرثوم او جرهم او عمرو، واختلف في اسم ابيه فقيل: ياسر او ....وباسم او غير ذلك.

 قال في الاستيعاب: بايع تحت الشجرة، ثم نزل الشام وبها توفي في خلافة عبد الملك سنة خمس وسبعين، وقيل: في اول خلافة معاوية.

 وكان من فضلاء الصحابة ...واجتهاد في العبادة.

 روي عنه ابن المسيب وابو ادريس....ومكحول، وابو الزاهرية.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور، والمءيد بالله والمرشد بالله، وابو قلابة.

 ابو جحيفة

 ابو جحيفةبتقديم الجيم مصغرا: عبد الله بن وهب السواءيبضم المهملة والمدنسبة الي سواء بن عام، وقيل: اسم ابيه وهب الخير.

 صحابي صغير توفي (صلي الله عليه واله وسلم) ولما يبلغ، ث مصحب عليا، روي عنه وعن البراء بن عازب، وكان علي عليه السلام يكرمه ويسميه وهب الخير ويحبه وينوبه، وجعله علي بيت المال بالكوفة، وشهد معه مشاهده كلها.

 ونزل الكوفة وبها توفي سنة اربع وسبعين.

 روي عنه ابو عون حديث ......وابو اسحاق حديث الجمع بين الصلاتين، وابو عمرو المنبهي اذا رفع راسع في الركوع، وسلمة بن سهيل، وابو حمزة ثابت البناني، وزياد السواءي حديث ان من السنة ان لا تعتمد علي يديك في السجود.وعامر الشعبي حديث مرور فاطمة علي الصراط.

 خرج له لجماعة واءمتنا الثلاثة.



 ابو جري الهجيمي

 ابو جريبضم المعجمة ومهملة مفتوحة بعدها ياء مشددة مصغرا الهجيمي: جابر بن سليم او سليم بن جابر، صحابي نزل البصرة وحديثه عندهم.

 روي عنه ابن سيرين، وابو ثميمة.

 اخرج له الجماعة الا ابن ماجة، واخرج له السيد ابو طالب.

 ابو الجهم

 ابو الجهم ابن صخيربضم المهملة ثم معجمة وعند مالك: ابوجهم ابن هشام.

 روي عنه عبد الرحمن بن عوف في قصة فاطمة لما خطبها هو ومعاوية فقال: ((اما ابوجهم فضراب للنساء)) وكذا عند ابي داود.

 وقال عبد الغني: ابو جهم بفتح الجيم وسكون الهاء هو صاحب الكساء، وهو من ورد فيه انه لا يضع العصا عن عاتقه.

 خرج له مالك ومحمد بن منصور.

 ابو حميد الساعدي

 ابو حميد: حشيشبحاء مهملة مضمومة ثم معجمتين بينهما تحتية مثناة له صحبة ورواية الساعدي المنذر او عبد الرحمن الصحابي الجليل، شهد احدا وما بعدها، عاش الي زمن يزيد سنة ستين.

 روي عنه عباس بن سهل وموسي بن عبد الله بن يزيد، وعروة وعمرو بن سليم وعدة.

 اخرج له ابو داود والسيد المءيد بالله.



 ابو حازم البجلي

 ابو حازم البجلي، صحابي له حديث عند ابي داود.

 وعنه ابنه قيس.

 قال الحاكم: لا يعلم راو غيره.

 قتل مع علي عليه السلام يوم صفين سنة سبع وثلاثين.

 قال في الاكمال: واسمه عبد عوف بن الحارث بن عوف بن....

 ابو خلاد الانصاري

 ابو خلاد عبد الرحمن بن زهير الانصاري، ويقال: المكسري، ويقال: ابو عيسي. مشهور بكنيته.

 ذكره ابن مندة وغيره في الصحابة، وكذا ذكره الشريف الجراجاني وقال: كان صحابيا.

 روي عنه ابو قرة.

 اخرج له ابن ماجة والجراجاني.

 قال في الكاشف: عنه ابوقرة، والحق ان بينهما ابا مريم.

 ابو خراش الاسلمي

 ابو خراشبمعجمتين اولهما مكسورة بينهما مهملة والفاسمه: حدردر بمهملات اربع ابن ابي حدرد الاسلمي، صحابي.

 روي عنه عمران بن انس في الهجرات.

 اخرج له ابو داود والمرشد بالله.



  AUTO فصل الدال

 ابو الدرداء

 ابو الدرداء: عويمر بن مالك، وقيل: عامر، وقيل: ابن ثعلبة الانصاري الخزرجي، اسلم عقيب بدر وكان من عباد الصحابة ومتالههم، وكان عمر يفرض له بدرتين لجلالته،ولاه عثمان دمشق، وتزوج ام الدرداء الكبري، فلما ماتت تزوج ام الدرداء الصغري.

 روي عنه يزيد بن يزيد، وخليد، وعبد الله بن مرة،وابن ابي ليلي والحكم وام الدرداء الصغري، والحسن البصري.

 توفي بالشام سنة اثنتين وثلاثين.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة، والشريف السيلقي وابو الغناءم النرسي.



  AUTO فصل الذال

 ابو ذر الغفاري

 ابو ذر الغفاري اختلف في اسمه فقيل: جندب بن جنادة وهذا الاشهر عند اصحابنا وغيرهم من محققي الحديث، وقيل: برير بموحدة وراء مكررة، وابوه جنادة، وهذا الاشهر عند اصحابنا وغيرهم في الاكثر.

 وقيل: عبد الله او السكن.

 اسلم ابوذر قديما وخبر اسلامه بشهور وتاخرت هجرته فلم يشهدبدرا،وكان من السابقين الاولين والنجباء لرفقاء النجباء المقربين، ولازم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي مات، ثم سكن المدينة حتي نفاه عثمان الي الربذة وبها مات، وكان قوالا بالحق قال فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((ما اظلت ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر)).

 وقال علي عليه السلام:(وعاء ملء علما وقد ضيعه الناس).

 توفي سنة اثنتين وثلاثين ولم يعقب.

 روي عنه ابو مراوح، وعبد الله بن الصادروابن ابي ليلي وابو ادريس الخولاني، وخلف.

 خرج له البخاري ومسلم واءمتنا الخمسة، والشريف السيلقي وابو الغناءم النرسي.



  AUTO الراء المهملة

 ابو رافع القبطي

 ابو رافع القبطي، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)اختلف في اسمه فقيل: ابراهيم، وقيل: اسلم بفتح الهمزة.

 كان ابو رافع مولي للعباس فوهبه للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاعتقه حين بشره باسلام عمه العباس وزوجه مولاته سلمي فولدت له عبيد الله كاتب علي عليه السلام.

 روي عن علي عليه السلاموعن حذيفة.

 وعنه ولده عبيد الله بن ابي رافع، وعلي بن الحسين زين العابدين، والمقبري وغيرهم.

 توفي بعد عثمان.

 قلت: وكان اولاده ايتاما في حجرعلي عليه السلام.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 وفي الامالي الحديث الثالث عشر روي ابو رافع ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي عليه السلام: ((لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذ التراب في اثر قدميك يطلبون به البركة)) اخرجه المرشد بالله من طريق الطراني.

 وعن ابي رافع قال لعلي: ((من احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله)). انتهي.

 وبهذا الاسناد الي ابي رافع قال: بعث علي عليه السلاممبعثا فلما قدم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((ورسوله وجبريل عنك راضون)).

 الخامس عشر عن ابي رافع مع اختلاف الناس فيه قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ناءم...الحديث الطويل، كذلك من طريق الطبراني .

 ابو رزين

 عنه اسماعيل بن سميع هو لقيط بن عامر تقدم ذكره.



  AUTO السين مهملة

 ابو سعيد الساعدي

 ابو سعيد الساعدي،عنه عبد الله بن رافع.

 وقال في الكاشف والخلاصة: ابو سعيد الساعدي، عن انس وعنه رواد بن الجراح مجهول.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 ابو سعيد الخدري

 ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي،كان من مشهوري الصحابة وفضلاءهم المكثرين في الرواية، وكان معدودا في اهل الصفة محالفا للصبر، وكان فقيها نبيلا جليلا، غزا مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اثنتي عشرة غزوة اولها الخندق، واستصغر يوم احد فرد ولم يكن في احداث الصحابة افقه منه.

 سكن المدينة وبها توفي سنة اربع وسبعين وله اربع وتسعون سنة، وله عقب.

 اخرج له الجماعة وجميع المسانيد واءمتنا الخمسة والسيلقي.

 وروي عنه الحسن وعطاء وعطية، وعمرو بن يحيي المازني وخلق.

 واخرج له عبد ارزاق، وابن ابي شيبة وذكر انه شهد مع علي عليه السلام حربالخوارج، وذكر الحديث.

 ابو سفيان

 ابو سفيان عنه الاعمش حديث في الغيبة..........ابو سفيان قال: كان يدخل المسجد وهو كافر.

 هو: سفيان بن الحارث بن عم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وليس بابي سفيان بن حرب.



 ابو سيارة الثقفي

 ابو سيارة بتشديد التحتانية الثقفي المتعي بضم الميم وفتح المثناة الفوقانية واخره مهملةقال في الكاشف: صحابي.

 عنه سليمان بن موسي في زكاة العسل، ولم يلقه.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور والهادي للحق كلهم في زكاة العسل.

 الشين معجمة

 ابو شداد بن اوس. عنه ضمرة بن حبيب كذا وقع عند السيد ابي طالب، والصواب حذف لفظ ابو، وقد مر ذكره.

  AUTO فصل الطاء

 ابو الطفيل

 ابو الطفيلبضم الطاء وفتح الفاء علي صيغة التصغير عامر بن واثلة قد تقدم ذكره.

 سمع زيد بن ارقم وعليا عليه السلام.

 روي عنه زيد بن علي قال عليه السلام: كان ابي يحج بنا ونحن صغار فرايت ابا الطفيل شيخا هما عليه مقطعات.وفي رواية سمعته يقول لابي: سالني معاوية كيف حبك علي بن ابي طالب؟ فقلت: حب ام موسي لموسي، فقال: ما ابقي لك الدهر من تكلمه، قال: ما ابقي للشيخ الرقوب والعجوز المقعدة.

 قلت: وهو راوي حديث الشوري بطوله.

 وروي عنه عمارة بن ثوبان ومعاذ بن جبل وسلمة بن كهيل، وشبل بن عبيد وغيرهم.

 اخرج له اءمتنا الخمسة ، والسيد المءيد بالله في امالي، وخرج له الجماعة كما مر.



 ابو طلحة الانصاري

 ابو طلحة الانصاري: زيد بن سهل بن الاسود الانصاري الخزرجي النجاري عقبي بدري جليل، وكان سبب اسلامه انه خطب ام سليم بنت ملحان فقالت: يا ابا طلحة ما مثلك احد ولكنك امرء كافر وانا مسلمة لا يحل لي فان تسلم فذلك مهري لا اسالك غيره فاسلم وتزوجها.

 شهد ابو طلحة بدرا وما بعدها وهو الذي حفر قبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 روي عنه ابنه عبد الله ومحمد.

 وله رواية عن انس وابن عباس.

 اخرج له الجماعة والسيدان الاخوان.



  AUTO فصل العين مهملة

 ابو العاص بن الربيع

 ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، ختن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وزوج ابنته زينب، كان من رجال مكة المعدودين مالا .....وتجارة، فكانت خديجة بنت خويلد خالته فسالت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان يزوجه ابنته قبل نزول الوحي فزوجه، وكانت خديجة تعده بمنزلة ولده، ثم اسلمت زينب وثبت ابو العاص علي الشرك ثم اسر يوم بدر، وفدته زينب بقلادة كانت خديجة ادخلتها بها فاطلقه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ورد الفداء، وشرط عليه ان يرد زينب فوفي بذلك؛ فلذلك قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((حدثني فصدقني ووعدني فاوفاني)) فلما قدم مكة امرها باللحوق بابيها (صلي الله عليه واله وسلم)ثم خرج تاجرا الي الشام فلقيته سرية للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخذت ما معه، ثم اتي المدينة واستجار بزينب فاجارته فرد عليه (صلي الله عليه واله وسلم)ما اخذ عليه، وعاد الي مكة وارجع بكل ما هو له، ثم اسلم وقدم المدينة وذلك بعد بدر.

 قال ابن عباس في رواية محمد بن منصور باسناده عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رد زينب علي ابي العاص بالنكاح الاول ولم يحدث شيءا بعد ست سنين.

 قال في الروض الانف: وروي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: انه ردها بنكاح جديد. قال: فيكون معني ردها عليه بالنكاح الاول اي علي مثل النكاح الاول في الصداق.



 وتوفيت زينب عنده، وتوفي في شهر ذي الحجة سنة اثني عشرة، وقيل في التاويل: انه اسلم....تحريم المسلمات علي المشركين.

 قال ابن حجر في التحفة: فاءدة روي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) زوج بنته زينب لابي العاص بن الربيع قبل البعثة ولا اشكال فيه لانه حينءذ لا محكم عليه لا باسلام ولا بكفر ثم بعد البعثة كان كافرا ولم تبن منه بانقضاء عدتها لان تحريم الكافر للمسلمة لم ينزل اذ انزل بعد الهجرة،فهاجرت معه (صلي الله عليه واله وسلم)واستمرت كذلك حتي نزلت اية التحريم للمسلمات علي المشركين بعد صلح الحديبية سنة ست، فحينءذ توقف انفساخ نكاحها علي انقضاء عدتها، فلم يلبث حتي جاء واظهر اسلامه فردها (صلي الله عليه واله وسلم)له لانه ليس بين اسلامه وتوقف نكاحها الي انقضاء عدتها الا اليسير، وبماتقرر في هذه القصة يعلم ان جميع ما فيها موقف للمذاهب. انتهي. وهذا تاويل حسن.

 قال المرشد بالله: ثم خرج ابو العاص مع علي عليه السلام الي اليمن فاستخلفه علي عليه السلامعلي اليمن، وكان ابو العاص مع علي عليه السلام في البيت يوم بويع لابي بكر.

 ابو عبيدة بن الجراح  ابو عبيدة بن الجراح: عامر بن عبيد الله بن الجراح بن هلال القرشي الفهري، اسلم قديما وهاجر، وشهد بدرا وهوابن احدي واربعين سنة وشهد بدرا وما بعدها، وكان ممن صبر يوم احد، وسماه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)امين هذه الامة، وامره علي جيش الخبط عقد له اللواء علي جلة المهاجرين والانصار، ولما اشتد بهم الجهد القي لهم البحر دابة تسمي العنبر، فقال ابو عبيدة: قد اضطرتم فكلوا، فاكلوا وتزودوا منها شهرا واجلس ابوعبيدة في ...عينه ثلاثة عشر رجلا، فحسن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فعلهم وقرره. ونحوه روي محمد بن منصور.

 وكان امير امراء الفتوح، مات في طاعون عمواس بفتح المهملة وسكون الميم ثم واو اخر مهملةوهي قرية بالاردن بين الرملة وبيت المقدس، وقبرها بها.

 وكان موته سنة ثمان عشرة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 روي عنه محمد بن المنكدر وحنيف، وابو مسلم الخولاني وغيرهم.

 وروي عن عمر.

 ابو عمرو الخزرجي

 ابو عمروبفتح العين ابن حفص بن المغيرة الخزرجي، زوج فاطمة بنت قيس، صحابي وهو ابن عم خالد بن الوليد.

 اختلف في اسمه فقيل: احمد او عبد الحميد.

 ذهب مع علي عليه السلام الي اليمن قيل: فمات بها، والصحيح بقي الي زمن عمر.

 روي عنه حفيده عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو.

 وخرج له النساءي، والسيد المءيد بالله.



  AUTO فصل القاف

 ابو قتادة الانصاري

 ابو قتادة الانصاري الخزرجي السلمي الحارثي، وقيل: عمرو او النعمان بن ربعي بمهملتين مكسورتين بينهام موحدة ساكنة شهد احدا وما بعدها، وكان من خواص رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وفيه قال: ((خير فرساننا ابو قتادة)).

 روي عنه المسيب وابنه عبد الله ومحمد بن كعب، وكبشة بنت كعب، وعمرو بن سليم.

 توفي بالمدينة سنة اربع وخمسين عن سبعين سنة. والله اعلم.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 ابو قتادة العدوي

 ابو قتادة العدوي يروي عن عمر وعمران بن حصين.

 وعنه حميد بن هلال، واسحاق بن سويد.

 قال في الكاشف: قيل له صحبة، وفي الخلاصة: تابعي وثقه ابن معين.

 اخرج له مسلم وابو داود والنساءي والسيد ط.



 ابو قرفاصة

 ابو قرفاصة جندرة.قال السيد المرشد: له صحبة وكساه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) برنسا وكان الناس ياتونه فيدعو لهم ويبارك فيهم، وكان لابي قرفاصة ابنا في بلاد الروم غازيا فكان ابو قرفاصة اذا اصبح في السحر بعسقلان صاح باعلي صوته يا قرفاصة الصلاة، فيقول قرفاصة من بلاد الروم: لبيك يا ابتاه، فيقول له الصحابة: ويحك لمن تنادي؟ فيقول: الي ابي ورب الكعبة يوقضني للصلاة.

 روي عنه محمد بن عامر، قال الطبراني باسناده اليه قال: كان بدء اسلامي كنت يتيما بين امي وخالتي وكنت ارعي شويهات وكانت خالتي كثير ما تقول: يا بني لا تمر بهذا الرجل فيغويك فكنت اخرج واترك شويهاتي واتي الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كذلك اليوم الاول والثاني، فلما كان اليوم الثالث اسلمت وشكوت خالتي وامر غنمي فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((جءني بهن)) فجءته بهن فمسح ظهورهن وضروعهن ودعا فيهن بالبركة؛ فامتلان شحما ولبنا، فلما دخلت علي خالتي قالت: هكذا فارع، فاخبرتها القصة فاسلمن وصافحن. انتهي.

 واخرج له الخطيب وابن عساكر والمرشد بالله.



  AUTO فصل الكاف

 ابو كاهل الاحمسي

 ابو كاهل الاحمسي، صحابي، عنه اسماعيل بن ابي خالد، راي المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) يخطب علي ناقة له. ذكره في الكاشف.

 اخرج له النساءي وابن ماجة، والسيد ابو طالب.

 وروي عنه ابو معاذ.

  AUTO فصل اللام

 ابو لبابة

 ابو لبابةبضم اللام وتخفيف الموحدة الاولي اسمه رفاعة بن عبد المنذر الانصاري، وقيل: اسمه بشير بدري جليل.

 قال السيد ط: اول مشاهده بدرا كان يوم بدر هو وعلي عليه السلام زميلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي بعير وهو احد النقباء ليلة العقبة.

 توفي في اول خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.

 اخرج له الشيخان، وابو داود، وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب، والسمان.

 روي عنه اولاده، وسليمان الاعرج وعدة.



 ابو لتبية

 ابو لتبية، قال في جامع الاصول: بضم اللام وفتح المثناة من اعلي وكسر الموحدة وتشديد المثناة تحتية اسمه عبد الله.

 روي عنه ولده عبد الرحمن.

 خرج له محمد بن منصور.

 ابو ليلي الانصاري

 ابو ليلي الانصاري: بلال او داود بن بلال ابو احيحة بن الجلاح، ابو عبد الرحمن بن ابي ليلي، صحابي شهد احدا وما بعدها.

 نزل الكوفة وحضر مع علي عليه السلام مشاهده جميعها، وقتل بصفين سنة سبع وثلاثين.

 روي عنه ابنه عبد الرحمن.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له السيد المرشد بالله.



  AUTO فصل الميم

 ابو مالك الاشعري

 ابو مالك الاشعري عبيد او عبد الله او عمرو او كعب او عامر او الحارث، صحابي روي عنه ابو سلام....وعبد الرحمن بن غنم.

 توفي بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة.

 اخرج له البخاري تعليقا ومسلم والاربعة الا الترمذي، قيل والبخاري تعليقا ايضا كما مر، ومحمد بن منصور، والسيد ابو طالب.

 ابو المحبر عنه خليفة القراء..................................

 ابو محذورة

 ابو محذورةبفتح الميم وسكون المهملة وضم الذال المعجمة وسكون الواو واخره مهملة ذكره في جامع الاصول القرشي الجمحي المكي المءذن،اسمه اوس اوسمرة او سلمة او سلمان، واسم ابيه معير بكسر الميم وسكون المهملة وفتح المثناة تحتية واخره مهملة صحابي روي عنه عبد الملك حديث الاذان، وزوجة ابي محذورة، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الله بن محيريز، وابن ابي مليكة.

 توفي سنة سبع وخمسين.

 اخرج له مسلم والاربعة، والسيد المءيد بالله.



 ابو مسعود البدري

 ابو مسعود البدري الانصاري عقبة بن عمرو بن ثعلبة، سكن بدرا ولم يشهدوقعتها علي الصحيح، وشهد العقبة الثانية.

 روي عنه ابنه بشير وابو واءل وربعي بن خراش وعمرو بن ميمون، وابراهيم النخعي وغيرهم.

 توفي بعد علي عليه السلام في سنة اربعين.

 خرج لهالجماعة والسيدان الاخوان وابو الغناءم النرسي.

 ابو مسعود الثقفي

 ابو مسعود الثقفي عروة بن مسعود الثقفي شهد صلح الحديبية كافرا، وفد سنة تسع بعد عودة من الطاءف فاسلم وتحته عشر نسوة فقال اختر اربعا فاختار زينب بنت ابي سفيان في الرابعة رواه محمد بن منصور، ونحوه في جامع الاصول، ثم قال: استاذن في الرجوع فرجع ودعا قومه الي الاسلام فابوا عليه، فلما كان عند الفجر قام علي غرفة له في داره فاذن بالصلاة وتشهد فرماه رجل من ثقيف فقتله، فقال (صلي الله عليه واله وسلم)لما بلغه: ((مثل عروة مثل صاحب ياسين دعا قومه الي الصلاة فقتلوه)).انتهي.

 ابو مسعود الزرقي

 ابو مسعود الزرقي، عنه نافع بن جبير. ذكره المرشد بالله.

 يروي عن علي عليه السلام وعمر، وعثمان.

 عنه ابو الزناد وغيره.

 خرج له ابو داود.

 قال في الخلاصة والصواب مسعود بن الحكم ولعله تابعي.والله اعلم.

 تابعي ذكره في جامع الاصول قال:هو ابو هارون مسعود بن الحكم الانصاري الزرقي، ولد علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان له جلالة وقدر بالمدينة، ويعد في جلة التابعين وكبارهم.

 خرج له المرشد بالله.



 ابو موسي الاشعري

 ابو موسي الاشعري: عبد الله بن قيس بن سليم الاشعري، قدم الي مكة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الهجرة فاسلم، ثم هاجر الي الحبشة، قدم مع جعفر بعد فتح خيبر، واستعمله النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي زبيد وعدن وساحل اليمن، وولاه عمر الكوفة والبصرة، وافتتح الاهوزا وغيرها، وشهد مع علي عليه السلام صفين، وكان احد الحكمين ومكيدة عمرو بن العاص له مشهورة.

 ثم نزل مكة وبها توفي، وقيل: بالمدينة سنة اثنتين او اربع واربعين عن ثلاث وستين سنة.

 خرج له الجماعة ومحمد بنمنصور والمرشد بالله، والشريف السيلقي وذكره زيد بن علي في مجموعه في الوتر، والهادي للحق في الفنون.

 وروي عنه ولده ابو بكر بن ابي موسي.

 ابو نجيح

 ابو نجيحبنون ثم جيم واخره مهملةالسلمي، روي عنه ابو مغلس، اسمه عمرو بن عنبسة قد مر ذكره.

 ابو هريرة الدوسي

 ابو هريرة الدوسي. اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا منتشرا لم يختلف في اسم احد مثله في جاهلية ولا اسلام الاقوال نحو ثلاثين قولا، صحح النووي ان اسمه عبد الرحمن.

 اسلم عام خيبر وكان عريف مساكين الصفة حلفا والفقر والصبر، وكان ملالزما لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في جميع الاحوال، وهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، وكان فيه دعابة كان يصلي خلف علي عليه السلام وكان ياكل من طعام معاوية فقيل له في ذلك، فقال: صلاة علي اتم وطعام معاوية ادسم، وترك القتال.



 توفي بالعقيق وقيل: بالمدينة سنة سبع او تسع وخمسين عن ثمان وسبعين .

 ورويعنه من التابعين الجم الغفير قيل: ان عددهم ثمانماءة، روي منهم ابو تميمة اللخمي وذكوان، وعبد الرحمن الحارث وسعيد بن المسيب تاخر منهم المقبري.

 اخرج له الجماعة وغيرهم، والهادي للحق والخمسة والشريف السيلقي، وابو الغناءم النرسي.

 ابو الهيثم بن التيهان

 ابو الهيثمبفتح الهاء وسكون التحتية ثم مثلثة واخره ميمابن التيهان بتشديد المثناة من فوق مفتوحة وكسرالمثناة التحتية مع التثقيل وفيها السكونروي عن علي.

 وعنه حميد بن مسلم.

 قال في السيرة: اسلم في العقبة الاولي، قال ابن هشام: وهو من الاوس، قال ابن اسحاق: وبنو عبد الاشهل يقولون ان ابا الهيثم ابن التيهان اول من ضرب علي يد يعني البيعة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)واسمه مالك، وشهد بدرا وما بعدها، قتل مع علي عليه السلام بصفين سنة سبع وثلاثين، وقيل: مات بعدها، وقيل: مات في حياة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)واتفقوا علي تغليط هذا القول.

 ابو واءل الاسدي

 ابو واءل الاسدي يقال:اسمه سفيان بن سلمة، صحابي له رواية عن ابن مسعود.

 وعنه واءل بن علقمة وسمعان.

 خرج له السيد المءيد بالله.

 فصل في المبهمات

 ابي الدهماء روي عن رجل بدوي وعبد الحميد بن هلال...عن اعرابي كلمه الضب ....سالم التيمي.



 ابو العلاء بن يزيد بن الشخير، قال: كنا مع مطرب فجاء اعرابي فقال: ايكم يقرا هذه الصحفية فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كتبها لي...الخ.

 هو ابو الاعراب النمر بن العكلي واحد المخضرمين، وكان شاعرا فصيحا جوادا ......البطن.

 ذكره ابن عبد البر روي عن يزيد بن الشخير.

 اخرج له ابو داود والنساءي، ولم يسم في الكتابين.

 ابو عمير عن عمومة له كانوا عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في رمضان.

 ابن عجرة عنه ابن عباس، هو: كعب بن عجرة.

 بنو مدلج حي من الانصار، روي عنهم عبد الله بن الحسن عن اباءه.

 بنو فهم او فهر وعنه المستورد.....حديث صلاة معاذ وتطويله والرجل الذي صلي وحده، اسم الرجل حرام بن ملحان خال انس بن مالك. ذكره في جامع الاصول.

 فصل في النساء الصحابيات

 الهمزة

 اسماء بنت ابي بكر الصديق 

 اسماء بنت ابي بكر الصديق زوج الزبير بن العوام، كانت من قدماء الاسلام والهجرة، شهدت كثيرا من المشاهد مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشهدت مع ابنها وزوجها اليرموك، وشهدت الفتوح مع ابنها عبد الله بن الزبير، وكان عمر يفرض لها في ديوان العطاء الفا، وكانت تعبر الرءيا اخذت ذلك عن ابيها، واخذت عنها.....سعيد بن المسيب، وكانت تسمي ذات النطاقين لشقها نطاقها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم)في زمن الهجرة.

 ولما طلقها الزبير اقامت مع ابنها عبد الله حتي قتل وهي معه، وماتت بعده بثلاث ليال وذلك سنة ثلاث وسبعين وقد بلغت ماءة سنة.



 خرج لها الجماعة والسيد م.

 اسماء بنت عميس

 اسماء بنت عميس بضم المهملة الاولي وفتح الميم وسكون التحتية مثناة واخره مهملة ابن النعمان الخثعمية من المهاجرات الاولات، وهي اخت ميمونة ام المءمنين لامها، اسلمت مع زوجها جعفر بن ابي طالب وهاجرت معه الي الحبشة، وولدت له عبد الله بن جعفر بالحبشة، ثم هاجرت معه الي المدينة وولدت عوفا وله عنها رواية.

 ثم نزوج بها بعد جعفر ابو بكر فولدت محمداوروي عنها ايضا، ثم لما مات ابو بكر تزوج بها علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة عليها السلام فولدت له يحيي بن علي بن ابي طالب، لا خلاف في ذلك بين النسابين.

 وكانت قابلة الحسن بن علي والحسين بن علي عليهما السلام.

 توفيت بعد علي عليه السلام.

 اخرج لها البخاري، والاربعة ومحمد بن منصور والسيد المءيد بالله.

 اسماء بنت النعمان

 اسماء بنت النعمان بن الاسود بن الحارث، تزوج بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فلما دخلت عليه استعاذت منه صرف وججه عنها وقال: ((امن عاءذ الله الحقي باهلك)).

 قال في جامع الاصول: يقال الكندية، ويقال: انها استعاذت من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وقيل: انها الجونية.

 قلت: ذكرها الهادي عليه السلام.

 اسماء بنت يزيد

 اسماء بنت يزيد بن السكن بن رافع بن عامر القيس الاشهلية، خطيبة النساء شهدت اليرموك، وقتلت يومءذ تسعة بعود خباءها.

 لها احاديث انفرد لها البخاري بحديثين.

 وعنها مجاهد، وشهر بن حوشب.

 خرج لها البخاري، والاربعة.

 بريرة  بريرةبفتح الموحدة ومهملتين مكررتين اولهما مكسورة اولهماتحتية ثم هاء مولاة عاءشة، صحابية اشترتها وشرط اهلها ولاءها فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((الولاء لمن اعتق كل شرط في غير كتاب الله فهو باطل)).

 روي عنها عروة، وابن عباس وغيرهما.

 اخرج لها النساءي ومحمد بن منصور، وذكرها الهادي عليه السلام في الاحكام في الخيار.

 بسرة بنت صفوان

 بسرةبضم الموحدة ثم مهملتين اولاهما ساكنة ثم هاءبنت صفوان بن نوفل بن اسد بن عبد العزي الاسدية، صحابية لها سابقة وهجرة.

 لها احد عشر حديثا.

 قال في التقريب: هي خالة مروان بن الحكم وجدةعبد الملك بن مروان بن الحكم، واخت عتبة بن ابي معيط لامه، وبنت اخي ورقة بن نوفل.

 روي عنها عبد الله بن عمر ومروان بن الحكم، وعروة.

 خرج لها الاربعة وم بالله.

 جويرية

 جويريةبضم الجيم علي صيغة التصغير بنت الحارث بن ابي ضرار الجمعية المصطلقية ام المءمنين، سباها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في غزوة المريسيع سنة ست، وكانت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها فاتت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكانت امراة حلوة ملاحة تستعينه في كتابتها فقال لها النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((او خير من ذلك اءدي عنك كتابتك واتزوجك)) قالت: نعم، فادي عنها وتزوجها.

 وفي رواية: فاعتقها فتزوجها وجعل عتقها صداقها.

 توفيت سنة ست وخمسين علي الصحيح.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله، ومحمد بن منصور علي الصواب.

 جوينة بنت ابي اسيد الساعدي  جوينة بنت ابي اسيد الساعدي فكان ابو اسيد قدم بها عليه فلما دخلت عليه استعاذت منه فقال: الحقي باهلك.

 حبيبة بنت سهل

 حبيبة بنت سهل بن ثعلبة النجارية التي اختلعت بثابت بن قيس، وقالت: لا انا ولا ثابت.

 روت عنها عمرة بنت عبد الرحمن، وعبد الله بن عمرو.

 اخرج لها ابو داود، والنساءي، ومحمد بن منصور .

 حفصة بنت عمر

 حفصة بنت عمر بن الخطاب العدوية ام المءمنين، تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد خنيس بن حذافة السهمي سنة ثلاث، وطلقها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) طلقة فبكي عمر وحثا علي راسه التراب فنزل جبريل فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة فانها قوامة صوامة.

 توفيت سنة خمس واربعين.

 روي عنها عبد الرحمن.

 خرج لها الجماعة ومحمد بن منصور.

 حمنة بنت جحش

 حمنة بفتح المهملة والميم ثم نون ثم هاء ويقال بسكون الميمبنت جحشبفتح الجيم وسكون المهملة ثم معجمة قال الزبير بن بكار: ويقال لها ام حبيبة ابنة جحش الاسدية اخت زينب، وهي التي كانت تستحاض وهي ام محمد وعمران ابني طلحة.

 قال الكرماني: قال ابن عبد البر: بنات جحش ثلاث احدهن حمنة.

 روي عنها ابنها محمد وطلحة، وعمران بن طلحة.

 خرج لها الاربعة الا الترمذي، وخرج لها محمد بن منصور، وفي الجامع الكافي حديث الاستحاضة.

 خديجة بنت خويلد  خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشية الاسدية، كانت اكرم نساء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل البعثة وهو ابن خمس وعشرين سنة وهي بنت اربعين سنة، وكانت اولا تحت عتيق بن عابد بن عمر بن مخزوم، وخلف عليها بعده ابو هالة النباس بن زرارة التيمي فولدت له هندا واخوتها نوفل وعوام. قاله الزبير والساءب بنو خويلد، وكان خويلد سيد بني عبد العزي، فولد للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) القاسم وبه كان يكني توفي قبل النبوة بسنتين في قول ابن اسحاق، وقيل: اربع، ثم عبد الله ولقبه الطاهر ثم الطيب، وقيل: الطيب لقب لعبد الله يقال: ولد قبل النبوة وقيل بعدها، وكان بين كل ولد سنة، وكان يعق عن الغلام بشاتين وعن الانثي بشاة، وقيل: ولدت خمسة هءلاء المذكورين. والاناث زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة وكلهن توفين قبل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا فاطمة عليها السلام فتوفيت بعده، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يكرمها ويودها ويشاروها ، وهي اول من اسلم من النساء وامنت به وانفقت عليه مالها.

 ويروي عنه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((خير نساءها خديجة يعني من نساء امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم))) وبشرها علي لسان جبريل ببيت في الجنة لا صخب فيه ولا نصب. رواه السيد ع وغيره.

 توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين، ونزل في قبرها ولم يصل عليها لانه لم تكن الصلاة فرض، ودفنت بالحجون.

 خولة بنت ثعلبة  خولة بنت ثعلبة بن اصرم الانصارية زوجة اوس بن الصامت المجادلة.

 روي عنها ابو العالية، وقال: هي بنت دليج ويوسف بن عبد الله بن سلام وقال خولة.

 خرج لها ابو داود ومحمد.

 خولة بنت الحارث الخزاعية

 خولة بنت الحارث الخزاعية كذا وقع في رواية القاضي جعفر والصواب جويرية بالجيم كما تقدم.

 خولة بنت حكيم السلمية

 خولة بنت حكيم بن امية السلمية، زوج عثمان بن مظعون، يقال لها: ام شريك ويقال لها خويلة بالتصغير، وهي التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي تشتبه بالتي قبلها وبغيرها، كانت صالحة فاضلة.

 روي عنها سعد بن ابي وقاص حديث التعوذ بكلمات الله عند الزوال، والربيع بن مالك.

 خرج لها مسلم والاربعة الا ابن ماجة، وخرج لها السيد ابو طالب.

 خولة بنت عاصم

 خولة بنت عاصم بن هلال بن عاصم التي نزل بسببها اية اللعان لما قذفها زوجها شريك بن سحماء. رواه ابن عباس.

 الربيع بنت معوذ

 الربيعبالتصغير والتثقيلبنت معوذبتشديد الواو وكسرهاابن عفراء الانصارية النجارية، معدودة في صغار الصحابة،وهي ممن بايع بيعة الرضوان.

 روي عنها ابو سلمة، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن عقيل.

 اخرج لها الجماعة ومحمد بن منصور، والمءيد بالله والمرشد بالله.

 زينب بنت جحش  زينب بنت جحش الاسدية تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سنة خمس كان لزواجها الشان العظيم، وكانت تقول لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني لادل عليك بثلاث ليس لاحد من نساءك جدي وجدك واحدا، وانكحنيك الله من السماء وان السفير جبريل عليهم السلام.

 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا)) فكانت اولهن موتا بعده.

 روي محمد بن منصور ان وليمتها كانت الحيس وكان يدعو المسلمين عشرة عشرة فاذا اصابوا الطعام استانسوا لحديثه، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) يحب ان يخلو له الدار فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي...}الاية.

 قال ابن عبد البر: وهي احد الثلاث بنات جحش.

 قال الامام المءيد بالله محمد بن القاسم: والظاهر انها استحيضت كاخواتها كما تقتضيه رواية المءيد بالله. والله اعلم.

 توفيت زينب سنة عشرين في خلافة عمر ودفنت بالمدينة.

 خرج لها الجماعة، ومحمد بن منصور، والمءيد بالله.

 زينب ابنة محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)

 زينب ابنة محمد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كانت اكبر بناته، ولدت سنة ثلاثين من مولده (صلي الله عليه واله وسلم)وامها خديجة بنت خويلد، تزوجها ابو العاص بن الربيع وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد قبل البعثة، ثم اسلمت زينب وهاجرت الي المدينة قبل ان يسلم زوجها ثم اسلم كما تقدم، وردها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بالنكاح الاول.



 قيل: علي مثل النكاح الاول في الصداق وغيره، وقيل: بعقد جديد.

 توفيت سنة ثمان من الهجرة، ونزل (صلي الله عليه واله وسلم) قبرها.

 زينب بنت ام سلمة

 زينب بنت ام سلمة بن عبد الاسد المخزومية،ربيبة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كانت فقيهة عاقلة، لها رواية عن امها ام سلمة، وفي رواية محمد قال: دخلت زينبعلي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يغتسل فاخذ بيده ماء فنضحه في وجهها فقيل: انه لم يزل ماء الشباب في وجهها حتي كبرت وعجزت.

 وروي عنها عروة، وابو سلمة بن عبد الرحمن.

 توفيت سنة ثلاث وسبعين.

 خرج لها محمد بن منصور والمءيد بالله.

 سعدي بنت عوف

 سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان المزنية، صحابية.

 عن زوجها طلحة، وعمر.

 وعنها ابنها يحيي، والهيثم مولي سعد.

 خرج له ابن ماجة، والمرشد بالله.

 وفي الخلاصة: سعدي بنت الحارث بن عوف المزنية.

 سودة بنت زمعة

 سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية، كانت تحت سبرة ابن ابي اهم العامري وهاجرت معه الي الحبشة، ثم رجعت الي مكة فتزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد خديجة.

 وقيل: انها كانت قبله تحت السكران بن عمرو العامري ثم هاجرت الي المدينة، وكانت امراة ثبطة ثقيلة، ولما كبرت اراد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تطليقها فقالت: اني اريد ان احشر في نساءك، ووهبت نوبتها لعاءشة.ذكره الهادي للحق وغيره.

 توفيت سنة خمس وخمسين علي الصحيح.

 روي عنها ابن عباس، ويحيي بن عبد الله الانصاري.



 خرج لها البخاري وابو داود والنساءي، والامامان الهادي والمءيد بالله.

 سودة بنت مشرح

 سودة بنت مشرحبفتح الميم ثم معجمة ساكنة ومهملتين وفي الاكمال مسرح بكسر الميم وسكون السين وتخفيف الراء وفتحها، وقال بعضهم بالشين معجمة. انتهي بلفظه.

 قال في الاستيعاب: كانت قابلة لفاطمة حين وضعت الحسن فلفته في خرقة صفراء فنزعها (صلي الله عليه واله وسلم) ولفه في خرقة بيضاء وسماه الحسن، ونحوه. ذكره السيد ابو طالب من رواية عروة بن فيروز.

 قال في الاكمال:روت عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان لها صحبة.

 سهلة بنت سهيل

 سهلة بفتح المهملة وسكون الهاء بنت سهيل بضم الهاء مصغرا.

 قال في الاستيعاب: هي احد المستحاضات، وكذا ذكره م بالله، وهي قرشية عامرية،وهي امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، ولدت له محمدا ولدته بالحبشة لماهاجرت مع زوجها، ثم تزوجت عبد الرحمن بن عوف، وذكرها الهادي عليهم السلاموقال: ارضعت سالما لما روت عنها عاءشة وجزم به عليه السلام في الرضاع، وقال في جامع في الاصول: اختلف في اسمها فقيل: سلمي، وقيل: عمرة، وقيل: بثينة بنت معاذ بن عبد الانصاري، اعتقت سالما وتبناه بعد لك ابو حذيفة، وقال في سهلة بنت سهيل ..................هي امراة ابي حذيفة وليست امراته التي اعتقت سالما مولي ابي حذيفة فان تلك انصارية.انتهي.

 الصاد

 صفية بنت حيي  صفية بنت حييبضم المهملة مصغرابنت اخطببمهملتين بعدالهمزة ثم موحدة النضرية الاسراءيلية الهارونية ام المءمنين، كانت قبل تحت كنانة بن ابي الحقيق فقتل يوم خيبر فاصطفاها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لنفسه وحلت له في الطريق، وبني بها قبل ان يصل المدنية.

 واتفق زيد بن علي والهادي ومحمد والمءيد بالله والبخاري ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تزوجها وجعل عتقها صداقها.

 توفيت سنة خمسين علي الاصح، ودفنت بالبقيع.

 خرج لها الجماعة والاءمة الاربعة.

 الصماء بنت بسر

 الصماء بنت بسر بمهملتين اولاهما ساكنة بعد الموحدة المضمومة المازنية، صحابية لها رواية عن عاءشة.

 وعنها عبد الله بن قيس ولد اخيها بسر بن عبد الله، كذا عند المرشد بالله.

 اخرج لها الاربعة والمرشد بالله.

 قال في الجامع: اسمها بهية بضم الموحدة وفتح الهاء وتشديد الياء تحتية مثناةبنت بسر المازني، تعرف بالصماء، وقيل: اسمها بهمة، وهي اخت عبد الله بن بسر.

 روي عنها اخوها.

 عاءشة بنت ابي بكرالصديق  عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية ام المءمنين، تكني بام عبد الله بابن اختها عبد الله بن الزبير، عقد بها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل الهجرة بمكة وهي بنت ست سنين، وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع سنين، كانت افقه الناس واحب ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يتزوج بكرا غيرها، ونزلت براءتها وعذرها في حديث الافك من عبد الله، وهي معدودة من اصحاب الاولون في الحديث، وتوفي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهي بنت ثمان عشرة سنة ثم سكنت المدينة حتي استخلف امير المءمنين علي عليه السلام وخرجت الي مكة، وكان الخارج معها طلحة والزبير، وفيها ورد:((ايكن تنبحها كلاب الحواب)) بمهملة .....رواية اياس: ان تكونيها يا حميراء))ة فلما بلغته سالت عنه،فقيل: الجوب بالجيم وكانت اول كذبة في الاسلام، ثم كان حرب الجمل سنة ست وثلاثين، وقتل فيه نحوا من نيف وعشرين الفا من .......في ثلاث ساعات او اربع.

 ذكر السيد ابو العباس: ثم لما انقضي، قال لها امير المءمنين: ماتري اني فاعل بك؟ فقالت: ملكت فاسجح، فامر ابن عباس يامرها بالرجوع الي المدينة في خمسين نسوة من اهل البصرة، وقيل: مع محمد بن ابي بكر، وقال ص بالله عليه السلام وغيره من علماء الشام وشيعتهم: انه ثبت توبتها عن الخروج علي امير المءمنين، ولم تزل بالمدينة حتي توفيت سنة ثمان وخمسين سنة عن خمس وستين.

 اخرج لها الجماعة.



 وروي عنها الجم الغفير واءمتنا الخمسة والشريف السيلقي وابو الغناءم النرسي، ولها ذكر في المجموع والاحكام وغيرهما من كتب اءمتنا عليهم السلام.

 وعنها عروة بن الزبير، وعبيد بن عمير.

 عصمة العوسمية

 عصمة العوسمية لها حديث وقوف الملاءكة باحصاء الرتب ثلاث ساعات...الخ.

 عنها ام الشعثاء.

 خرج لها المرشد بالله.

 فاطمة بنت اسد

 فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، اول هاشمية تزوجت هاشميا وولدت له، وادركت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاسلمت وحسن اسلامها واوصت اليه حين حضرتها الوفاة، فقبل وصيتها، وهاجرت علي الصحيح.

 وكانت وفاتها في السنة الرابعة من الهجرة، وكفنها في قميصه، وقال: ((انما البستها لتكسي من حلل الجنة)) وغسلها علي عليه السلام وصلي عليها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكبر عليها اربعين تكبيرة، فقيل لها في ذلك، فقال: ((كان وراءي اربعون صفا من الملاءكة فكبرت لكل صف تكبيرة)) رواه السيد ابو طالب.

 ثم اضطجع في قبرها وجزاها خيرا، فقيل له في ذلك: فقال: ((انه لم يكن احدا ابر بي بعد ابي طالب منها واضطجعت في قبرها ليهون عليها ضغطة القبر)) وفي رواية اخري: ((كانت اول مبايعة......وفي رواية كانت حادية عشر نسوة من السابقات الي الاسلام، ودفنت بالروحاء مقابل....ذكر ذلك في مقاتل الطالبيين وغيره.

 فاطمة بنت ابي حبيش  فاطمة بنت ابي حبيشبضم المهملة علي صيغة التصغير واسمه قيس بن المطلب بن اسد الاسدية مهاجرية جليلة، وهي التي استحيضت.

 قال في الاستيعاب: وشكت ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:((انما ذلك عرق وليست بالحيضة...)) الخبر رواه عنها عروة بن الزبير، وسمع حديثها في الاستحاضة، وفي رواية مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وكذا عند السيد م بالله.

 قال ابن عبد البر: وهو الصواب.

 اخرج لها ابو داود والنساءي، وم بالله.

 فاطمة بنت قيس

 فاطمة بنت قيس، روي عنها ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم اخت الضحاك من المهاجرات الاولات، وهي التي جاءت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) تستشيره في زواج ابي جهم او معاوية فقال: ((انكحي اسامة)) فنكحتها فاغتبطت، وكانت ذات عاقل وافر، وجمال باهر.

 توفيت بعد الخمسين.

 اخرج لها الجماعة، ومحمد، وم بالله.

 فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله وسلم)

 فاطمة بنت محمد الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) ام الحسن البتول، اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)سيدة نساء العالمين، ولدت قبل النبوة بخمي سنين. كذا ذكره العامري وغيره فقالوا: ولدت وقريش تبني البيت، وقيل: ولدت سنة احدي واربعين من الفيل. ذكره ابو بكر بن احمد بن نصر بن سيف الله الدراع في ذكر مواليد اهل البيت.



 وهي اصغر بنات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في قول ذكره في جامع الاصول وفي رواية السيد ابي العباس الحسني في المصابيح قال: اخبرنا الحسن بن ادريس باسناده الي جعفر بن محمد في ذكر اولاد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: كان القاسم اكبر اولاده ثم زينب، ثم عبد الله وهو الطيب ولد بعد النبوة ومات صغيرا، ثم ام كلثوم ، ثم فاطمة، ثم رقية هكذا الاول فالاول وصرح به ابوعمرو، وكذا نقله في تاريخ الخميس عن مغلطاي شارح سيرة ابن هشام لما روي الملافي سيرته قال: اتاني جبريل بتفاحة من الجنة فاكلتها فواقعت خديجة فحملت بفاطمة.

 عن عاءشة قالت للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): اراك تكثر تقبيل فاطمة، فقال : ((ان جبريل اطعمني من جميع ثمار الجنة فصار في صلبي فاذا اشتهيت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصبت من راءحتها جميع تلك الثمار))اخرجه الفضل بن مروان،وكذا في ذخاءر العقبي، ذكر ذلك في تاريخ الخميس ايضا.

 وقال وعن عاءشة: اراك اذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فيها كانك تريد تلعقها عسلا، فقال: ((ان جبريل لما اسري بي ادخلني الجنة فناولني تفاحة فاكلت منها وصارت نطفة في ظهري فلما نزلت واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة فكلما اشتهيت الي تلك القطفة قبلتها)) انتهي.

 قلت: ونحو ذلك رويناه من مناقب ابن المغازلي، وهذه الرويات تقتضي ان ولادة فاطمة بعد البعثة وهو مغاير لمارواه ابن اسحاق وغيره وهي الاصح علي راي قدماء اءمتنا عليهم السلاموالله اعلم.



 امها خديجة بنت خويلد، ثم هاجرت الي المدينة وتزوجها علي عليه السلام ولها خمس عشرة سنة، وكان ذلك في صفر وبني بها في الحجة بعد وقعة احد، وكان تزويجها بامر الله سبحانه، وكان المهر اثنتي عشرة اوقية ونصف عن خمسماءة درهم كذا اكثر الرويات.

 وفي رواية سبعماءة مثقال فضة، وحضرعندها جماعة من النبلاء، ودعا (صلي الله عليه واله وسلم) برطب وتمر فقال:((انتهبوا)) وفيما روي: ((انما انا بشر مثلكم اتزوج منكم وازوجكم الا فاطمة فانه نزل تزويجها من السماء))رواه السيد ط وغيره.

 وفي رواية: ((فاطم بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني)) ولما مات النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جاءت تطلب ميراثها فروي لها: ((انا معشر الانبياء لا نورث ما خلفناه او تركناه صدقة)) رواه السيد ع وغيره.

 وفي رواية: جاءت الي ابي بكر فقالت: فدك بيدي اعطانيها رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)لوكيلي، فقال: يا ابنة محمد انت عندنا مصدقة الا ان عليك البينة فجاءت بعلي وام ايمن علي الاشهر من الرواية، وذكره زيد بن علي وغيره انه قال: رجل مع الرجل او مراة مع المراة، فلم تات باحد، وفي اخري انه كتب لها بذلك فاستقبلها عمر فمحاها ونقل فيها، والاولي اشهر واكثر.

 ولم تلبث بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الا ستة اشهر وتوفيت .

 وفي رواية السيد ط عن الباقر: اربعة اشهر، وسنها يوم مات وقد جاوزت العشرين بقليل. قطع به ابن حجر.

 ورواية الباقر: ولها ثلاث وعشرين سنة.



 قال في جامع الاصول: واهل البيت يقولون ثمانية عشر سنة وهو الاولي.ذكره ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله الدراع في مواليد اهل البيت ونحوه في الخميس.

 وكانت اول لاحق به من اهله، وهي اول امراة جعل عليها النعش، وذلك ان اسماء بنت عميس راته بالحبشة، وغسلها علي عليه السلام ليلا بوصية منها في اخر رواية عقيل ورش قبرها وسبعة اقبر حوله.

 روي عنها ابنها الحسين وعاءشة، وانس وغيرهم.

 وخرج لها الجماعة واءمتنا الخمسة وزيد بن علي، والهادي للحق.

 مسة ام بسة

 مسةبضم الميم وتشديد المهملةام بسةبضم الموحدة وتشديد المهملة ثم هاء الازدية، روت عن ام سلمة حديثها في الحيض.

 وعنها ابو سهل كثير بن زياد.

 خرج لها الاربعة الا النساءي ومحمد بن منصور، وم بالله.

 ميمونة بنت الحارث

 ميمونة بنت الحارث الهلالية ام المءمنين، تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في عمرة القضاء سنة سبع بسرفبفتح المهملة الاولي وكسر الثانية واخره فاء موضع علي عشرة اميال من مكة، وبني بها، هكذا في مرجعه من عمرته وهما حلالان في رواية ابي رافع، وعن ابن عباس خلافها.

 وتوفيت بسرف وايضا سنة احدي وخمسين.

 روي عنها ابن عباس، وعبد الله بن شداد، وزيد بن الاصم.

 خرج لها الجماعة، ومحمد بن منصور، والسيد م بالله، والهادي للحق.

 ميمونة بنت سعد

 ميمونة بنت سعد، عن مولاه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) .

 وعنها ايوب بن خالد وابو يزيد الجهني.

 قال في جامع الاصول: حديثها في اللباس.



 خرج لها البخاري في الادب المفرد وم بالله.

 هند بنت الجون

 هند بنت الجونبفتح الجيم ثم وواو ونونالخزاعية.روي عنها عبد الله بن عمرو الخزاعي قصة الشام والعوسجة فقال عن هند قال:نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خيمة خالته ام سعيد. كذا عند السيد ط.

 وفي جلاء الابصار للحاكم والزمخشري في ربيع الابرار كلهم رفعه الي عبد الله بن عمرو الخازعي عن هند بنت الجون قالت: نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خيمة خالتي ام سعيد. وهو الصواب، وذكرا القصة كما ذكرها السيد ط.

 هرينة بنت الحارث

 هرينة بنت الحارث اخت ميمونة لها ذكر في الضب.

 قلت: كذا وقع بمهملة ثم تحتية ثم نون، والذي في جامع الاصول: هزيلة بزاي معجمة ثم لام بعد تحتية وقال: هي ام حفيدة الهلالية، لها ذكر في اكل الضب في كتاب الطعام.

 وحفيدة: بضم الحاء مهملة وفتح الفاء وسكون الياء ودال مهملة.

 قلت: خرج لها الهادي في كتاب الطعام ذكر اكل الضب. انتهي.

 فصل في الكني

 ام خالد بنت سعيد

 ام خالد بنت سعيد بن العاص سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يتعوذ من عذاب القبر.

 روي عنها ابن عمر.

 ام الدرداء الكبري

 ام الدرداء الكبري زوجة ابي الدرداء، كانت من فضلاء النساء وعقلاءهن، وذوات الراي والنسك، قيل: اسمها جبرة بمعجمتين ثم مهملةوكانت صحابية توفيت في خلافة عثمان قبل ابي الدرداء بسنتين.

 وري عنها جماعة من التابعين منهم ام الدرداء الصغري. ذكره في الاستيعاب وغيره.



 اخرج لها الجماعة، والسيدان الاخوان.

 ام الدرداء الصغري

 ام الدرداء الصغري من الثالثة زوج ابي الدرداء، واسمها هجيمة، وقيل: جهيمة الوصابية الدمشقية.

 روت عن ابي الدرداء، وقال في التقريب: هي ثقة فقيهة من الثالثة.

 خرج لها السيد.....

 وعنها رجاء بن حيوة.

 ام سلمة

 ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية ام المءمنين، تزوجها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعد ابي سلمة سنة اربع، وقيل: ثلاث من الهجرة.

 وفي رواية محمد بن منصور: زوجها ابنها، وقال: ما يسمي لها من الصداق، قال: كما اصدقت لعاءشة.

 وكانت ام سلمة هاجرت الي الحبشة وولدت زينب بنت ام سلمة في الحبشة ، وكانت ام سلمة حليمة فاضلة، وهي التي اشارت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في الحديبية، ورات جبريل في صورة دحية.

 روي عنها ولداها عمرو وزينب، ومولاها نافع، ونافع العمري، وابو واءل، وابن ابي مليكة، وعامر الشعبي وعدة.

 توفيت في المدينة سنة اثنين وستين، وقيل: تسع وخمسون، ودفنت بالبقيع، وكانت اخر امهات المءمنين موتا.

 خرج لها الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 ام سليم

 ام سليمبضم المهملة بنت ملحان الانصارية النجارية ام انس بن مالك، وزوج ابي طلحة قالت له: لا اريد منك صداقا الا ان تسلم فاسلم، فكان صداقها اشرف الصداق.

 اسمها: سهلة او رميلة او رميتة او مليكة، تلقب بالرميصاء، كانت من فاضلات النساء.

 توفيت في خلافة عثمان.



 خرج لها الجماعة الا ابن ماجة، وخرج لها محمد والسيد ط.

 روت عنها حفصة بنت سيرين، وابن ابي ليلي.

 ام عطية الانصارية

 ام عطية الانصارية نسيبة بالتصغير، ويقال بفتح النون اولهابنت كعب، وقيل: بنت الحارث مدنية ثم سكنت البصرية وكانت تغسل الميتات علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)وروت كيفية غسل ابنته.

 قال ابن عبد البر: حكت ذلك فاتقنته، وحديثها اصل في غسل الميت، وكانت من كبار نساء الصحابة وكانت تغزوا مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وتداوي الجرحي وتمرض المرضي.

 روت عنها حفصة بنت سيرين وغيرها.

 ام العلاء الانصارية

 ام العلاء الانصارية روي عنها عبد الملك بن عمير.

 قال في جامع الاصول: هي ام زيد بن ثابت، قال ابن عبد البر: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)يعودها في مرضها.

 خرج لها ابو داود، والسيد ط.

 وفي الكاشف: ام زيد بن ثابت غير هذه فرق بينهما. والله اعلم.

 ام عمارة الانصارية

 ام عمارة الانصارية عنها مولاتها.

 قال ابن اسحاق: اسمها نسيبة بنت كعب وكذا في الكاشف ولم يذكر ام عطية المار ذكرها فيححق الفرق بينهما ان شاء الله تعالي.

 ام الفضل الهلالية  ام الفضل لبابة بنت الحارث اسمها لبابة بتخفيف الموحدتين بينهما الفابنة الحارث بن حزن بسكون الزاي الهلالية ام ولد العباس، واخت ميمونة ام المءمنين، اسلمت قديما يقال: انها اول مسلمة بعد خديجة، وكانت هي وولدها من المستضعفين بمكة، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)......وهي لبابة الكبري.

 ماتت في خلافة عثمان بعد موت العباس.

 خرج لها الجماعة وابو طالب والمرشد والجرجاني.

 وروي عنها ابو عمارة.

 ام كلثوم بنت عقبة

 ام كلثوم ابنة عقبة بن ابي معيط، كانت تحت الزبير بن العوام فخرج الي الصلاة وقد ضربها الطلق فقالت: طيب نفسي بتطليقة فطلقها فرجع وقد ولدت فاتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((بلغ الكتاب اجله)) فقال الزبير: ما لها خدعتني خدعها الله رواه محمد بن منصور.

 قال في الكاشف: صحابية هاجرت سنة سبع فتزوجها زيد ثم الزبير ثم عبد الرحمن بن عوف.

 روي عنها ابناه ابراهيم، وحميد، وبسرة بنت صفوان، وميمون بن مهران.

 اخرج لها الجماعة الا ابن ماجة، ومحمد بن منصور.

 ام معبد بنت كعب الخزاعية

 ام معبد بنت كعب، اسمها عاتكة بنت خالد، وقيل: بنت كعب الخزاعية.

 قال في السيرة عن اسماء بنت ابي بكر: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وابو بكر من مكة فلبثا ثلاثا لا ندري اين وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اقبل رجل من الجن يتغني باسفل الشعب بابيات من الشعر يسمعون صوته ولا يرونه حتي خرج من اعلي مكة وهو يقول:



 جزي الله رب العرش خير جزاءه

 هما نزلا بالبر ثم تروحا

 ليهن ابن كعب في مكان فتاتهم ... رفيقين حلا في خيمة لام معبد

 فافلح من امسي رفيق محمد

 ومقعدها للمءمنين بمرصد

 قالت اسماء: فعرفنا اين وجها وقصة الشاة والعوسجة معروفات.

 ام هاني بنت ابي طالب

 ام هاني بنت ابي طالب شقيقة علي عليه السلام القرشية، اسمها فاختة،وقيل: هند، اسلمت يوم الفتح.

 قال ابن عبد البر: وكانت تحت هبير بن وهب، فلما كان يوم الفتح هرب الي نجران وولدت لهبير عمرا وبه كان يكني.

 قال السيدط: وفر اليها يوم الفتح اثنان من اعمامها فاجارتهما واتت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: ((قد اجرنا من اجرت)) وهي راوية صلاة الضحي، عاشت الي بعد الخمسين.

 روي عنها ابو مرة مولي عقيل، وابنها جعدة، وابنها ابنها يحيي بن جعدة، وعروة.

 خرج لها الجماعة والسيدان الاخوان.

 والرجلان احدهما جعدة بن هبيرة، والثاني هاني بن هبيرة. ذكرهما ابن عبد البر.

 ام .....

 ام .....ابنة عمر الانصارية.

 روي عنها ولد اختها سالم بن عبد الله بن عمر .

 ام ايمن

 ام ايمن حاضنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)اسمها بركة، كانت من المهاجرات الاولات، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يزورها في بيتها وهي التي امرها النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بزفاف فاطمة عليها السلام الي علي .رواه السيد ط.

 توفيت في خلافة عثمان.



 قال النووي: هذا شاذ، بل توفيت بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بخمسة اشهر....بسط لها رداءه فجلست عليه فقلت من هذه؟ قالوا: هذه امه التي ارضعته.خرجه السيد ط، ومثله في البخاري في الادب المفرد، وابو داود والطبراني، وابن حبان في صحيحه، وقال عبد الله بن جعفر: حدثتني حليمة قال محمد بن يوسف النساءي في كتابه سبل الرشاد الي سنن خير العباد فقد ذكر الخبر هذا ورواية عبد الله وقول الذهبي يجوز ان تكون هذه ثوبية مردود لما ثبت انها توفيت سنة سبع من الهجرة.

 فان قيل: ما وجه الاستدلال بالخبرين تخرصا من غير يقين لان رواية هذين الصحابيين عنها مشافهة مع صغرهما مما يقرب ذلك الي الاستبعاد، ثم قال: وفي اتفاق الطرق علي انها ام ....علي من زعم انها التي قدمت اخته، وقد ذكرها في الصحابة جماعة منهم ابو بكر احمد بن خيثمة فقال: حليمة بنت......ام النبي صلي الله عليه واله وسلماسلمت وجاءت اليه وروت عنه.

 وقال ابن الجوزي: قدمت حليمة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بعدما تزوج خديجة وشكت جدب البلاد فكلم خديجة فاعطتها اربعين شاة وبعيرا، ثم قدمت بعد الهجرة فاسلمت وبايعت واسلم زوجها الحارث.

 وذكر القاضي عياض نحوه، وذكر انه بسط له رداه وقضي حاجتها ثم لما توفي قدمت علي ابي بكر فصنع لها مثل ذلك.

 وفي رواية اخري ثم جاءت عمر ففعل بها مثل ذلك، ثم ذكر كلاما طويلا.

 فصل في المبهمات

 ابو قلابة  ابو قلابة عن رجل قال: اتيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: هلم الي الغداء فقال ابن حجر: هو انس بن مالك التستري العقبي ابو امية نزيل البصرة وكذا ذكر المزي وليس بانس بن مالك المشهور بخادم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقال لهذا الاول التستري العقيلي والحربي والعامري ، وذكر غيرهم انه عمرو بن امية الضمري.

 الحسن بن محمد

 الحسن بن محمد بن علي عن امراة من المهاجرات......

 يوسف بن مسعود

 يوسف بن مسعود عن جدتها اسمها....

 ابو الطفيل

 ابو الطفيل قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقسم لحما بالجعرانة وانا يومءذ غلام اذ اقبلت امراة حتي دنت من النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 ابو ثفال

 ابو ثفالبمثلثة وفاء قال: حدثتني جدتي انها سمعت اباها هو سعيد بن زيد بن عمرة بن نفيل العدوي واسمها اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو. ذكره في التلخيص الحاكم.

 وعنه عبد الرحمن بن حرملة.

 .......عن امراته عن بعض ازواج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء.رواه الحر بن الصباح.

 ابنة حمزة  ابنة حمزة قال (صلي الله عليه واله وسلم): ((هي ابنة اخي من الرضاعة)) وهي التي اختصم فيها علي وجعفر وزيد فقال علي: ابنة عمي، وقال زيد: بنت اخي، وقال جعفر ابنة عمي وخالتها تحتي، فقال: ((ادفعوها الي خالتها فان الخالة ام)) قال القسطلاني في شرح الغوامض: اسمها عمارة بنت حمزة وتكني ام الفضل، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم)هي بنت اخي من الرضاعة ارضعته (صلي الله عليه واله وسلم) ثويبيةبضم المثلثة وصيغة التصغير مولاة ابي لهب، وقد كانت ارضعت قبله عمه الحمزة بن عبد المطلب وذلك بلبن ابنها مسروح.

 قال ابن ابي مخرمة:توفيت سنة سبع من الهجرة قاله مغلطاي.

 قال ابو نعيم: لا اعلم. انتهي.

 وقال في جامع الاصول: اسمها امامة بنت حمزة بن عبد المكلب، قال: وهي التب عرضت علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: هي ابنة اخي من الرضاعة .

 وبهذا تم الجزء الاول في ذكر الصحابة والصحابيات من طبقات الزيدية ولله الحمد والمنة.

 قال المصنف: وكان الفراغ من نسخ هذه علي يد العبد الفقير يوم الاثنين لعله سابع عشر شهر جمادي الاولي من سنة ثلاث وثلاثماءة والف سنة مصليا مسلما علي محمد واله يتلوها الجزء الثاني من الطبقات الثانية من التابعين وتابعيهم.

 طبقات الزيدية

 الجزء الثاني (طبقات التابعين وتابعيهم)

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين وعليه نتوكل، وصليالله علي محمد واله وسلم.



 يقول المءلف عفا الله عنه هذه الطبقة تشتمل علي التابعين وتابعيهم وتابعي التابعين الي اول سنة خمسماءة واشتملت علي ذكر رجال لحديث في مجموع الامام زيد بن علي وفيهم القليل، وجامع الاحكام للهادي عليه السلاموكذلك ما اشتملت عليه كتب محمد بن منصورالمرادي المعروف بالامالي امالي احمد بنعيسي الذي سمع علي مءلفه سنة ست وخمسين وماءتين وهو العام الذي توفي فيه البخاري، وتوفي مسلم بعده بست سنين، وبقي محمد بن منصور بعدها الي نيف وتسعين وماءتين فكتابه مثل كتابهما تقدما ورتبة.

 قال السيد صارم الدين: وقد روي فيه عن البخاري نفسه فظاهره انما اتفق وما اشتمل عليه شرح التجريد والمراد منه رجال الامهات المسندة فيه.

 قال الامام شرف الدين: شرط فيه اشد مما شرط البخاري ومسلم وهو ان يسمع الثقة من الثقة المحدث يحفظه ثم يحدث به كما سمع ثم روي غيره مرسل وما اشتملعليه تيسير المطالب المعروف بامالي ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، والمراد ما تعلق بالاحكام والترغيب والترهيب ونحوهما، وما اشتمل عليه امالي المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الشحري وكذلك ايضا المراد رجال الاحاديث المسندة فيه في الاحكام والترغيب وغيرهما وكذلك رجال احاديث الاربعين للشريف السيلقي والاربعين لابي الغناءم النرسي الفقهية، والاعتبار وسلوة العارفين للامام الجرجاني وما عرض من غير هذه مما اسنده اءمتنا ذكرناه بلفظه.

 فصل

 ورجال هذه الطبقة مشتمل علي انواع:



 النوع الاول: رجال الشيعة وحقيقة الشيعي من قال بتقديم امير المءمنين علي الشيخين، ومن المهم معرفة هذا الشان ويسمون عند العامة بالرافضة.

 قال الذهبي:اختلف الناس في الاحتجاج برواية الرافضة علي ثلاثة اقوال:

 احدها: المنع مطلقا.

 الثاني: الترخيص مطلقا الا فيمن يكذب ويضع.

 الثالث: التفصيل فتقبل رواية الرافضي الصدوق والعارف بما يحدث، وترد رواية الرافضي الداعية ولو كان صادقا.

 قال السيد صارم الدين في كتاب العلوم: ومنشا الخلاف بيننا وبينهم والتضليل مسالتا التقديم والتفضيل الا تري ان جمعهور الخصوم لما قطعوا بامامة الثلاثة بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قبل علي عليه السلام وفضلوهم عليه وجعلوه رابعا قدحوا في كل من قال بامامته بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) دونه ومن خطاهم في التقدم عليه وجزم بفضله عليهم فمعتمد جرحهم للشيعة لذلك فمن روي خلاف معتقدهم ولو سنيا يذموه وكذبوه وسموه رافضيا وتركوا الاخذ عنه .....عن ...عنه وهجروه وان عظم ...عندهم وقالوا: منكر الحديث ينفرد بغراءب لا يتابع عليها لاتباع علي حديثه ونحو ذلك، وقالوا: تفضيل علي علي عثمان اول عقدة من الرفض.

 اما تفضيله علي الشيخين فرفض كامل واعانهم علي ذلك علي خلفاء الدولتين ،ومن طالع الاخبار وعرف علوم الرجال عرف ذلك ضرورة.



 قال في شرح الفتح: ولهذا نري كل من اوسع باعا في علم الحديث من المتقدمين والمتاخرين فانه يتشيع اما ظاهرا واما باطنا كالثوري والاعمش ووهب وطاوس وعبدالرزاق، وهمام وغيرهم من المتقدمين وابن جرير، والحاكم، والنيسابوري والدارقطني والماوردي والزمخشري، ومن الاموية الناقص والاشج، ثم ان البخاري كثيرا ما يوافق الزيدية في العقاءد.

 قلت: كما سياتي في ترجمته ان شاء الله تعالي.

 وقالوا: تفضيلعلي علي عثمان اول عقدة من الرفض، واما تفضيله علي الشيخين فرفض كامل، ثملقال السيد: ويقابل مذهب هءلاء مذهب بعض الشيعة وهو ان من قدم الثلاثة علي علي عليه السلام وفضلهم ضال بل منافق لا يقبل حديث ولا يعتمد علي روايته وان نقلوا شيءا في كتبهم عنهم فعلي جهة الاستظهار علي الخصم، وقد دلهم في الحديث من وجه اخر.

 قلت: ويقرب منه كلام الهادي في المنتخب ونحوه عن محمد بن المطهر، ورواه عن والده ونحوه عن الامام القاسم بن محمد.

 قال السيد صارم الدين: ودين الله بين المقصر والغالي والحق عند اكثر اءمتنا ان الراوي العدل وان كان خارجا عن الولاية فانه مقبول الرواية؛ اذ الاصح ان المعتبر هو توثيق الرواية لا توثيق الديانة، وكذلك تجد المحرس من الشيعة كالنساءي والحاكم يوثقون كثيرا من النواصب والخوارج، وكذلك فعل اهل الكتب الستة وهو دليل علي ان المعتبر في الراوي عدالة الصدق لا عدالة السلامة من العلم والبلاغة.



 قلت: ونحوه ذكر م بالله في شرح التجريد حيث يقول: لعل قاءلا من اصحابنا يقول ما الغرض في نقل الاخبار عن المخالفين ولو علم من ذلك ما علمناه....في مجالس النظر بما حصلناه وقيدناه.

 قال السيد صارم الدين ايضا: وقال الحسن بن.. عليه السلام فقيه اهل الكوفة مما روته العامة عن ستة المشهورة اخذت وحملت عن كل من يءديها اذا كان يحسن التادية مامونا علي الصدق،وفيها قال الامير الحسين بن محمد في كتابه شفاء الاوام في باب ما يجوز من الوصية وما لا يجوز.

 فاما الفاسق من جهة التاويل فلسنا نبطل...في النكاح كما تقدم، ونقبل خبره الذي نجعله اصلا في الاحكام الشرعية لاجماع الصحابة علي قبول خبر البغاة علي امير المءمنين عليه السلام واجماعهم حجة.

 قلت: فما نقله اءمتنا عليهم السلام في كتبهم المذكورة عن شيعتهم فهو مقبول ولا عبرة بما قال المخالف، وانما ذكرنا ما ذكره الخصم تنبيها علي هذا الاصل.

 قال السيد صارم الدين: قال مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم والحق انه لا يقبل الجرح الا مع بيان سببه، وان قولهم فلان كذاب ونحوه من الجرح المطلق؛ لانهم قد يطلقونه علي من يخالفهم وهم اهل الصدق، واذا كانت العداوة واقعة اذا وقعت بين مءمنين متفقين في العقيدة لم يقبل قول احدهم علي الاخر ولا شهادتهم عليه كيف مع اختلافهما خصوصا في حق المتعارضين المتحاورين.

 قلت: وقال الذهبي في ترجمة ابي نعيم الاصبهاني.



 قلت: كلام الاقران بعضهم علي بعض لا يعبا به ولا سيما اذا لاح لك بعداوة او بمذهب او بحسد لا ينجو منه الا من عصم الله، وما علمت عصرا من الاعصار سلم منه بشر الا الانبياء والصديقين.انتهي.

 قال صارم الدين: من طالع كتب الجرح والتعديل عرف مفسدة التقليد فيهما، وقد...علي قوم علي المحدثين كابن معين، وغيرهم الكلام فيهما اي الجرح والتعديل وليس كذلك علي الاطلاق؛ اذ ...اصل عظيم عليهما مبني الاسلام وتاسيس قواعد الاحكام في معرفة الحلال والحرام وانما المعيب من ذلك هو جرح العدل بمجرد المخالفة في الاعتقاد كفعل الجوزجاني وغيره من النواصب او رد الحديث في بشدة التعنت في التعديل، وقد وصم بذلك كثير من الفضلاء وهو في القدماء كثير، وفي المتاخرين من اتباع الاءمة الاربعة حيث يخالف مذهب اءمتهم.

 تنبيه

 قال السيد صارم الدين: واذا تعارضا تعين الجرح والتعديل، بل قدم الجرح اذا كان سببه مبينا وعدده اكثر اجماعا، وكذا اذا تساويا او كان الجارح اقل، وقيل: الترجيح فاما عند اثبات سبب معين ونفيه، فالترجيح لا غير، ويبطلان بجرح الجارح والمعدل، وان كان عالما بسببهما ففي الاطلاق والا فلا وهو المختار مع اتفاق الاعتقاد، ويقبلان من عدل موافق لا يحمله عليهما هوي العداوة او حسد او عصبية فلا يسمع توثيق بسر بن ارطاة ولا عمرو بن سعد وعباد بن زياد ونحوهم.



 قلت: وقال م بالله في نواقض الوضوء: واما ما توريه الامامية عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ففي ذلك نظر؛ لانا نستضعف اخبار الامامية ولا نري قبولها لعلل ليس هذا موضع ذكرها.

 قال السيد صارم الدين: ولا يسمع جرح الحارث الاعور وجابر بن زيد الجعفي وابي خالد الراوي عن زيد بن خالد ونحوه،وكذا لا يسمع تجريح مجالد علي الصادق كما زعم القطان. انتهي.

 فصل

 واما النوع الثاني: فمن روي له اهل الصحاح الستة اجمع او واحد منهم اوتركه كل وروي له كل اءمتنا او احدهم ولم يكن من الشيعة فنكتفي بما قيل فيه من جرح او تعديل، وما قد جري علينا فيه فهو مقدوح علي من خرج له من اي الاءمة السنة.

 فصل

 واما النوع الثالث: هو من لم يكن له ذكرفي السنة وقد ذكر في مثل الميزان وغيره ذكرناه، ومن خرج له من غيرالستة وما قيل فيه من جرح او تعديل.

 فصل

 والنوع الرابع: من له ذكر عند اءمتنا ولم يكن من شيعتهم او كان منهم ولم يتحقق حاله ولا ذكره احد فهو مجهول العدالة.

 قال السيد صارم الدين: يرد خبره اءمتنا الا مجهول العترة والجمهور كذلك الا مجهول الصحابة ص بالله ومجهول التابعين، وقبله المرادي يعني محمد بن منصور وابن زيد، والقاضي في العمدة، وابن فدرس وغيرهم مطلقا وهو قولي ابي طالب واحد قولي ص بالله فيكتفي بقولنا مقبول يعني علي قول اءمتنا هءلاء الثلاثة محمد بن منصور والامامين.

 فصل  ويخرج من هذا النوع من ذكره م بالله في شرح التجريد انه قد وثقهم حيث قال: انه لا يروي الا عن ثقة نقله الثقة عن ثقة فنقول فيه: وثقه م بالله عليه السلام.

 فصل

 واعتدنا في معرفة رجال الشيعة علي ما ذكره السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير في كتابه (العلوم) فاذا قلنا: ذكره السيد صارم الدين، فالمراد به في (العلوم)، والقاضي احمد بن حابس في (المقصد الحسن)، والقاضي احمد بن صالح بن ابي ارجال في (مجمع البحور) و(النزهة) ليحيي بن محمد بن الحسن حميد، والمنصور بالله عبد الله بن حمزة في كتابه(الشافي)، وابو الفرج الاصبهاني في( مقاتل الطالبيين) والاكثر للسيد صارم الدين، وابن حابس، وابن حميد، فهذه كتب اءمتنا، وان كان من كتب غيرها بلفظة واعتمدنا في كتب القوم علي الكاشف للذهبي، والخلاصة للخزرجي، وبعض الاكمال هءلاء في رجال الستة ومن غيرها الميزان للذهبي و(تذكرة الحافظ) له ايضا، وما كان من غيرها ذكرناه بلفظه.

 فصل

 في ترجيح بعض الاخبار علي بعض

 وان كان موضعه غير هذا لكن لا يخلو من فاءدة واذ له تعلق بالرجال.

 قال القاسم العياني نقلا عن الهادي عليه السلام: وهذا الهادي يبطل كثيرا من الاخبار التي رويت عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وعن امير المءمنين عليه السلامحيث لم يقم بتلك الاخبار براهين يعمل بها، ويقول في مواضع شتي بعض اخبار العامة وذلك انهم يزعمون انهم وجدوا ذلك في صحيفة بخط امير المءمنين.



 قال القاسم العياني: فالهادي يعل الاخبار المضعوفة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) التي لا يقيم بها من رواها حجة من كتاب الله ولا من سنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)ولا من سيرة علي عليه السلام وقد سار سيرا بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علمت واجمع عليها كما اجمع علي سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وقلت: كما يقول في الاحكام في بعض المواضع هذا لا يصح عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) هذا لا يصح عن امير المءمنين، لا تقبل رواية الجهال اهل الضلال ونحو ذلك.

 قال السيد صارم الدين في ذكره خالد الراوي عن زيد بن علي عليه السلام ونحن لا نلتفت الي جرحهم له بعض القوم، ولو علم الاءمة فيه جرحا لم يءخذوا بحديثه، بل قد يقدمون علي روايته في بعض المواضع رواية غيره او يتوقفون فيها لمرجح اقتضي ذلك، كانكار القاسم واحمد بن عيسي وغيرهما روايته بيع ام الاولاد عن علي عليه السلام وقولهم: كيف لنا ان نعلم ان عليا كان يفعل ذلك وقد رواه ابو خالد فتركا روايته لمعارض اقوي وهو رواية القاسم عمن ادرك من اهله انهم كانوا لا يثبتون ذلك عن علي، وكتركهم روايته في خمسة واربعين من الابل شاة ولم ينفرد ابو خالد بهذه الرواية فقد رواها في الامالي عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي.



 قال محمد: فالماخوذ به خلاف ذلك ورواها ايضا في الجامع الكافي عن علي ورواها سفيان الثوري وضعفها لثبوت خلافها عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وعن علي قولا وفعلا، وقد نص العلماء علي ان ترك العمل في رواية الراوي ليس بجرح لجواز معارض، وقال السيد ط في (الهداية) في ذكر الطلاق الثلاث: انه ثلاث قال فيه والمجموع الذي جمعه ابو خالد ورواه عن زيد بن علي مشهور، فاذا روي عنه احد الاءمة خلاف ما رواه عنه ابو خالد فينبغي ان يقال عن زيد بن علي في ذلك رواية، المشهور ماحكاه الهادي والقاسم او نحو ذلك، وتكون هذه طريقة سديدة. انتهي بلفظه.

 وكما ضعفوا رواية ابن لهيعة في بعض المواضع مع انه من شيعة الاءمة وقبلوه في غير موضع....لمرجح اخر.

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين.

 باب الهمزة

 فصل فيمن اسمه ابان

 ابان بن اسحاق الكوفي النحوي المدني.

 عن الصباح بن محمد.

 وعنه محمد، ويعلي ابنا عبيدة وطاءفة.

 قال ابن معين: ليس به باس، وقال الازدي: متروك.

 قال الذهبي: لا يترك فقد وثقه احمد العجلي، والازدي يسرف في الجرح.

 اخرج له الترمذي، والسيد ابو طالب،نا ابو العباس، نا محمد بن علي، نا عمار بن رجاخ.



 وقال الترمذي: نا احمد بن هبة الله، عن عبد العزيز بن محمد، انا زاهر، انا ابو بكر البيهقي، انا جناح القاضي، انا ابي ...ثنا احمد بن ابي هريرة، واتفقا انا يعلي بن عبيد، ثنا ابان بن اسحاق عن الصباح بن محمد،عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لاصحابه ذات يوم استحيوا من الله حق الحياء. الحديث اخرجه الترمذي.

 قال الذهبي: والصباح..........................

 ..........ابن ثعلبة بمثناة فوقية ثم معجمة ساكنة ولام مكسورة واخره موحدة الربعي ابو سعيد الكوفي عن زيد بن علي والباقر والصادق وابي الجارود وعكرمة والحكم بن عيينة والحسن وعمرو بن مرة حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه)) .

 وعنه شعبة، ويعلي بن محمد، وابن جمهور وابن لمبارك، وعلي بن الحكم ويحيي الربعي وسيف بن عمر، وعباس بن العوام وغيرهم.

 وثقه احمد، وابن معين وابو حاتم، .....وابن عدي فقال: كان غاليا في التشيع، وقال الجوزحاني: زاءغ مجاهر .

 قال الذهبي: ولقاءل ان يقول كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة: العدالة والاتقان فكيف يكون عدلا من هة صاحب بدعة؟



 وجوابه: ان البدعة علي ضربين: فبدعة صغري كغلو التشيع او كالتشيع بلا غلو ولا انحراف، وهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع فلو رد حديث هءلاء لذهب جملة من الاثار النبوية، وهذه مفسدة بينة، ثم بدعة كبري كالرفض الكامل والغلو فيه والحط من ابي بكر وعمر فهءلاء لا يقبل حديثهم ولا سواه.

 اما غلاة الشيعة في عرف السلف فهو من....في عثمان والزبير وطلحة ومعاوية وطاءفة ممن حارب عليا عليه السلام او تعرض لسبهم، والغالي في زماننا وعرفنا هو الذي يكفر هءلاء السادة ويتبرا من الشيخين ايضا، فهذا ضال مفتر ولم يكن ابان بن ثعلبة يتعرض للشيخين اصلا، بل يعتقد ان عليا افضل منهما.انتهي.

 توفي سنة اربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 ابان بن خالد الحنفي

 ابان بن خالد الحنفي.

 عن عبد الله بن يزيد.

 وعنه عبد الرحمن خالد الحنفي.

 ابان بن صالح القرشي

 ابان بن صالح بن عمير ابو بكر القرشي التيمي.

 عن انس ومجاهد،وعطاء وعكرمة.

 وعنه ابن جريج، وعقيل، وابراهيم بن طهمان، والهياج بن بسطام، وابو بكر النهشلي، وابو اسحاق وعدة.

 وثقه يحيي، والعجلي، ويعقوب بن ابي شيبة، وابو زرعة وابو حاتم.

 توفي مع قتادة كهلا.

 اخرج له الاربعة، ومحمد وم بالله.

 ابان بن خالد الحنفي

 ابان بن خالد الحنفي اخو عبد المءمن بن خالد، كنيته ابو الفتح الازدي.

 روي عنه اخوه عبد الرحمن او عبد المءمن.



 عنه عن ابي بريدة عن ابيه مرفوعا: ((لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض ماءة عام)).

 قال الذهبي: هذا خبر منكر.

 وقلت: ولم يخرج له في الكتب الستة، وخرج له المرشد بالله.

 ابان بن عثمان

 ابان بن عثمان بن عفان الاموي ابو سعيد او ابو عبد الله الاموي المدني، احد فقهاء المدينة العشرة.

 عن ابيه، وزيد بن ثابت.

 وعنه الزهري، وابو الزناد، وزيد بن علي وبينه ابن وهب، وولده عبد الرحمن والعلاء بن ابي مسلم.

 قال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين.

 وقال ابن سعيد: ثقة وكان فقيها مجتهدا.

 توفي سنة خمس وماءة.

 اخرج له مسلم، تفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري والاربعة، ومحمد بن منصور، والمءيد والجرجاني.

 ابان بن عثمان الاحمر

 ابان بن عثمان الاحمر.

 عن زرارة بن ايمن، عن الباقر، وعن ابي بصير، والفضل بن يسار، وطلحة وعكرمة، وابان بن تغلب.

 وعنه جعفر بن بشير البجلي، ومحمد بن مروان القطان.

 له عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: ((ايها الناس اوصيكم بعترتي)) قال الذهبي: تكلم في ابان بن عثمان ولم يترك بالكلية.

 واما العقيلي فاتهمه وقال في البلغة له عدة تصانيف.

 ذكره البخاري، ولم يخرج له في الكتب الستة، وخرج له السيد ط.

 ابان بن ابي عياش

 ابان بن ابي عياشبمثناة تحتية واخره معجمةفيروز او دينار الزاهد ابو اسماعيل البصري الشنيبمعجمة ثم نون.



 قال الحاكم: قالوا ان ابا فيروز مولي شني احد الضعفاء، وهوتابعي صغير...نقل عن انيس وغيره، وهو من موالي عبد قيس، وله رواية عن ابي العالية، ونفيع بن الحارث، وشهر بن حوشب، وسعيد بن جبير، ويحيي بن ابي كثير، وابي فاطمة، والحسن البصري، ومجاهد ومسلم بن ابي عمران.

 وعنه محمد بن فضيل، ويزيد بن هارون، وابراهيم بن طهمان والهياج بن بسطام، ومسعود الجعفي، وهمام بن يحيي ومحمد بن سعيد، والصباح بن راشد، واسراءيل واسماعيل بن عياش....ومهدي بن ابي هلال، وطعمة بن عمرو الجعفي.

 وعنه حديث: ((ان بلالا يءذن بليل)) اخرجه م بالله والهادي في مرسلاتهما، ومحمد بن منصور مسندا.

 قال احمد:متروك.

 روي له ابو داود حديثا مقرونا باخر، وكان ابان من العباد الذي يسهر الليل بالقيام، ويطوي النهار بالصيام.

 وله ترجمة في الميزان طويلة، وقال: له عن انس نحو من خمسماءة حديث، وقال غيره الف وخمسماءة حديث فمما روي عن انس قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ناقته الجدعاء فقال: ((ايها الناس كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت فيها علي غيرنا كتب...))الخبر ورواه ابن ابي السري العسقلاني.

 ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، حدثنا ابان بهذا.

 قلت: ورواه الشريف السيلقي باسناده الي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس فذكره.



 قال الذهبي: حماد بن سلمة عن ثابت عن ابان عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة قالت: كان جبريل عند النبي (صلي الله عليه واله وسلم)والحسين معه فبكي ....فدنا من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)فقال جبريل: اتحبه يا محمد؟قال: نعم، قال: ان امتك ستقتله وان شءت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها فاراه فاذا الارض يقال لها كربلاء.

 قلت: واكثر رواياته في الفضاءل فلاجل ذا انه وثقه م بالله.

 توفي في حدود الاربعين وماءة.

 اخرج له ابو داود ومحمد في كتاب الذكر، واءمتنا الخمسة، والشريف السيلقي والنرسي.

 ابان بن يزيد العطار

 ابان بن يزيد العطار البصري ابو يزيد عن الحسن......ان الجون ويحيي بن ابي كثير.

 وعنه القطان وغياث، وهدية، وابوداود الطيالسي، ويزيد بن هارون.

 وقال احمد: ثبت في كل المشاءخ.

 قال الذهبي: ثقة حجة ناهيك ان احمد ذكره فقال: كان ثبتا في كل المشاءخ.

 ووثقه ابن معين والنساءي.

 توفي بعد الستين والماءة.

 قال م بالله...عبد...حمزة في الشافي وهو ممن قال بالعدل والتوحيد من اهل البصرة.

 قال ابن معين: كان يرمي بشء من القدر.

 اخرج له الستة الا ابن ماجة.

 وخرج له م بالله، ومحمد بن منصور، وخرج م بالله ايضا في اماليه.

 ابان بن سعيد

 ابان بن سعيد مولي محمد بن علي الباقر، روي عن زيد بن علي عن اباءه.

 وعنه هشام بن محمد.

 ابان

 ابان عن الحسن، ويحيي بن ابي كثير.

 وعنه محمد بن الفضيل.

 وهو ابن يزيد العطاء.

 ابان

 ابان عن انس وعنه مسعود.

 هو ابن ابي عياش.



 ابان عن سعيد بن جبير.

 وعنه محمد بن فضيل.

 هو ابن ابي عياش.

 وكذا ابان عن انس، وعنه مسعود الجعفي.

 ابان عن عثمان بن عنان، وعنه ولده حمران والصواب حمزة بن ابان عن عثمان كما سيجي في باب الحاء مهملة.

 ابان

 ابان عن صالح عن عكرمة، والصواب ابان بن صالح كما مر، وهي رواية الشريف وهي الاصح، والاولي رواية القاضي.

 ابراهيم بن احمد

 ابراهيم بن احمد بن جعفر ابو القاسم او اسحاق الخرقيبمعجمتين ثم قاف المزي عن جعفر الفريابي، وموسي بن عبد الله بن خاقان.

 وعنه الجوهري وابو القاسم التنوخي، وابو عمر المءقت، وابو محمد الجوهري، وابراهيم بن عمر البرمكي.

 قال ابن فهد: قال الخطيب: كان ثقة صالحا، وقال ابن الفرات: كان ثقة خيرا فاضلا، وعن.....كان ثقة امينا.

 توفي في ذي الحجة سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ليس له في الستة شء.

 خرج له المرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 ابراهيم بن بشر

 ابراهيم بن بشر الصيرفي المعروف بصبان، ابو اسحاق عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث.

 وعنه ابو بشر بن محمد بن عبد الملك.

 ابراهيم بن احمد

 ابراهيم بن احمد عن الحسن بن الحسن.

 وعنه محمد بن علي بن خلف.

 ابراهيم بن احمد الطبري

 ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري ابو اسحاق.

 عن ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار، وعبد الله بن ابراهيم، وعلي بن الحسن الاصفهاني.

 وعنه علي بن احمد بن المظفر، واحمد بن محمد بن خاقان....لقمان وابو عبد الله محمد بن علي الكوفي.

 ابراهيم بن ادهم العجلي  ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر العجلي ابو اسحاق البخلي.

 حدث عن منصور وابي جعفر محمد بن علي.

 حدث عنه المتوكل بن حسين العابد اية باهرة في الزهد ثلاثة اصناف...الخبر، وابراهيم بن يسار خادمه، وعبد العزيز بن ابي الساءب، والثوري والاوزاعي وشقيق البلخي.

 كان احد الزهاد.

 قال النساءي: ثقة مامون احد الزهاد.

 توفي سنة اثنتين وستين وماءة.

 خرج له الترمذي.

 ابراهيم بن اسحاق

 ابراهيم بن اسحاق الصواف الدباج.

 عن احمد الزبيري، ومعمر بن بكار ومحمد بن عبد الله.

 وعنه احمد بن يحيي، وعلي بن محمد بن...

 وعنه وابراهيم بن اسحاق الجعفي، وموسي بن يوسف.

 ابراهيم بن احمد بن داود

 ابراهيم بن احمد بن داود ابو اسحاق عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد.

 وعنه احمد بن عبد الرحمن الشيرازي.

 ابراهيم بن احمد الوكيعي

 ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن بكر بن محمد القرشي.

 وعنه محمد بن زياد.

 ابراهيم بن احمد الاسراءيلي

 ابراهيم بن احمد الاسراءيلي الانبق.

 روي ابو اسحاق حديث بمكة بصحيفة علي بن موسي الرضا في شهر جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.

 عن ابي القاسم الحسين بن محمد بن حبيب، ووراه عنه الحسن بن الحسن الجرجاني الاتي ذكره في الطبقة الثانية ان شاء الله تعالي....عليه سنة ست وسبعين وثلاثماءة.

 ابراهيم الصنعاني

 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الصنعاني عن عبد الرزاق.

 وعنه الانماطي والصواب اسحاق بن ابراهيم الديري كما سيجي ان شاء الله.



 ابراهيم بن اسحاق

 ابراهيم بن اسحاق الصيني او الضبي الكوفي الازدي عن بشر بن عمارة وبشر بن الوليد.

 وعنه محمد بن منصور.

 قال الذهبي: قال الازدي: يتكلمون فيه زاءغ عن القصد يعني انه من غلاة الشيعة.

 وقال في موضع اخر: قال احمد بن موسي: ...الحديث.

 لم يخرج له في كتب الستة، وخرج له محمد بن منصور.

 ابراهيم بن اسحاق

 ابراهيم بن اسحاق عن محمد بن فضيل.

 وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.

 ابراهيم بن اسحاق

 ابراهيم بن اسحاق الزناد عن يزيد بن هارون.

 وعنه حسن بن سفيان.

 ابراهيم بن اسحاق عن عبد الله بن حماد.

 وعنه محمد بن احمد بن يحيي.

 قلت : لعل الاول وهذا واحد، وهو الاحمري النهاوندي ذكره الذهبي فقال: هو من شيوخ الرافضة سمي له ابو جعفر الطوسي عدة تصانيف منها مقتل الحسين، وقال: كان ضعيفا متهما في دينه.

 ابراهيم بن اسماعيل  ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو الحسن والقاسم الملقب طباطبا، ابو الاءمة فاضل مشهور، وانما لقب طباطبا لان اباه اراد ان يقطع له ثوبا فخيره بين قميص او قباء فقال: طباطبا طباطبا يعني قباء قباء، وقيل: لسواد لقبوه به طباطبا بلسان القبط سيد السادات نقل ذلك ابو نصر البخاري عن الناصر للحق الحسن بن علي، وكان الخليفة العباسي يخافه لما ظهر هيبته واستحقاقه للمقام، وكان له ضيعة شامي بينبع تسمي القبض، فغقبض عليه منها، وكان ولده القاسم حملا في بطن امه فحبسه سبع عشرة سنة اولها سنة سبعين وماءة، ثماختلف في خروجه فقيل: كان بشفاعة محمد بن ابراهيم الملقب بالامام لمكان زوجته فاطمة بنت عبد الله بن اسحاق بن الحسن فاطلقه موسي القاءم وسار الي الحجاز.

 وفي رواية انه اخرجه بعض شيعته، وكان حطابا، وكان يجمع الحطب كالتل فجعله بينه، فلبث سنة ثم اخرجه علي صورة امراة علي محمل حتي اوصله مكة ثم خرج وجعل يلتمس اولاد، وكان القاسم عليه السلام قد نشا فوجده قاعدا بين جماعة فسلم عليه ولم يعرفه القاسم حتي عرفته والدته....مات في صدره وهي ضربتان بسيف معترضتان، فلما تحققه اعتنقه وقدمه الي اهله، وكان القاسم قد انتقل باهله الي جبال الاشقر وتحرز فيها خوفا من الظالمين.



 قال في المقاتل: ومات ابراهيم في الحجاز بعد حين بعد التسعين وماءة، وابراهيم بن اسماعيل يروي عن ابيه عن جده وعلي بن الحسين بن علي الفخي، وكان ممن بايعه وعلي بن الحسين عليه السلام.

 وعنه ولده القاسم بن ابراهيم.

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 وخرج له الهادي للحق عليه السلام.

 ابراهيم بن اسماعيل اليشكري

 ابراهيم بن اسماعيل بن صبيح اليشكري عن سفيان بن ابراهيم.

 وعنه محمد بن عبد العزيز.

 وفي الكاشف: البكري عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وعنه ابو كريب حميد بن العلاء وغيره.

 وقال في الميزان: شيخ حدث ابن ماجة عن شيخ له لا يعرف حاله، وهذا عداده في الشيوخ.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد.

 ابراهيم بن اسماعيل الانصاري

 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم.

 عن داود بن الحصين.

 وعنه ابراهيم بن اسماعيل اليشكري.

 قال في التقريب: ضعيف.

 مات سنة خمس وستين وهو ابن اثنتين وثمانين.

 خرج له الترمذي والنساءي، والمرشد بالله.

 ابراهيم بن اسماعيل الكوفي

 ابراهيم بن اسماعيل بن ...بن سلمة بن كهيل ابو اسحاق الكوفي.

 يروي عن ابيه عن جده، وابي نعيم.

 وعنه ابراهيم بن شريك، والترمذي.

 اتهمه ابو زرعة.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 خرج له الترمذي.

 ابراهيم بن اسماعيل الانصاري

 ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع ابو اسحاق الانصاري.

 عن القرطبي وسالم بن عبد الله وعمرو بن دينار.

 وعنه ابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، ووكيع.



 ضعفه النساءي، وقال ابن معين: لا شء، وقال البخاري: كثير الوهم واستشهد به في صحيحه.

 توفي في عشر الستين والماءة.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 ابراهيم بن الاسود

 ابراهيم بن الاسود عن ابن مسعود.

 وعنه محمد بن سوقة، والصواب ابراهيم عن الاسود وسياتي ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن ابي اسيد

 ابراهيم بن ابي اسيدبفتح الهمزة ....عن جده عن ابي هريرة، وعن نافع عن ابن عمر.

 وعنه سليمان بن بلال وابو ضمرة.

 قال ابو حاتم: شيخ محله الصدق.

 اخرج له ابو داود والسيد ط.

 ابراهيم بن الاشعث

 ابراهيم بن الاشعث خادم الطفيل بن عياض ويروي عنه وعن عبدة بن عبد الرحيم وسهل بن عاصم وعيسي بن عجير، واسماعيل بن يزيد، وعلي بن سلمة بن قتيبة، ومحمد بن علي الشقيقي.

 قال ابوحاتم الرازي: كنا نظن به الخير حتي جاء بمثل هذا الحديث وذكرحديثا ساقطا.

 قلت: لم يخرج له في الكتب الستة، وخرج له المرشد بالله.

 ابراهيم بن بسطام

 ابراهيم بن بسطامبضم الموحدة ثم مهملتين الاولي ساكنةالازدي الوراق.

 عن عقبة بن ابي الصهباء.

 وعنه ابن دريد مقبول.

 ابراهيم بن بشار الخراساني

 ابراهيم بن بشار الخراساني خادم ابراهيم بن ادهم، ووري عنه، وعن...

 وثقه ابن حبان.

 لا شء له في الامهات الست.انتهي.

 ابراهيم بن بشار

 ابراهيم بن بشاربموحدة ثم معجمة الزيادي البصري ابو اسحاق صاحب سفيان بن عبيدة من اهل جرجرايا مكثر مفرد عن ابن عيينة، وله قليل عن جماعة.



 وعنه ابو داود، واسماعيل القاضي والكنخي، ومحمد بن ابراهيم البروري، واسحاق بن نصر مولي المنصور.

 قال النساءي وغيره: ليس بالقوي.

 وقال ابن حبان في الثقات: كان متقنا حافظا غاية.

 قال حدثنا سفيان بمكة و....وبين السما عين اربعون سنة.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.

 اخرج له ابو داودوالترمذي والسيد المرشد.

 ابراهيم بن بشر

 ابراهيم بن بشر عن منصور بن ابي بريرة الاسدي.

 وعنه محمد بن عبد المطلب....

 ابراهيم بن الجراح الشامي

 ابراهيم بن الجراح الشامي عن حماد بن سلمة.

 وعنه ابو يعلي الموصلي، والصواب ابن الحجاج الاتي قريبا.

 ابراهيم بن جعفر البصري

 ابراهيم بن جعفر البصري ابو اسحاق عن محمد بن مهدي بن هلال.

 وعنه ابن عدي الحافظ.

 خرج له السيد ط....

 ابراهيم الكوفي

 ابراهيم بن حبيب الرواحني الكوفي يعرف بابن الميتة بعد الميم ياء مثناة تحتية مشددة بعدها مثناة فوقية روي عن عبد الله بن مسلم....وموسي ...حبيب عن الحكم بن عمير اليماني انه سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يجهر بسم الله الرحمن الرحيم، ويحيي بن يعلي.

 وعنه موسي بن هارون، واحمد بن موسي الجمار.

 قلت:...محمد بن منصور. ذكر كل ذلك في الاكمال لابن ماكولا.

 ابراهيم بن الحجاج

 ابراهيم بن الحجاج السامي بمهملة ابو اسحاق الباقي البصري لا النبلي من الحمادين وابان بن يزيد، وعبد الوارث بن سعيد، وبكر بن عبد العزيز.

 وعنه ابو علي جعفر بن محمد ....وعثمان بن جرير وخلق.

 وثقه ابن حبان.



 وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين.

 خرج له النساءي والمرشد بالله في الاصح.

 ابراهيم بن الحجاج النبلي

 ابراهيم بن الحجاج النبلي، والنبل: مدينة بين الكوفة وواسط.

 عن حماد بن يزيد، وسلام بن ابي مطيع.

 وعنه ابو يعلي والحسن بن سفيان.

 قال في الكاشف: وثق.

 اخرج له النساءي، والسيدان ابو طالب والمرشد بالله.

 ابراهيم بن الحجاج

 عن عبد الرزاق عنه محمود بن غيلان.

 قال الذهبي: نكرة والخبر الذي رواه باطل وما هو بالسامي ولا النبلي ذا نكر.....ابو الشيخ ثنا عبد الرحمن بن مسلم الرازي، حدثنا محمود بن غيلان، ثنا احمد بن صالح المصري، عن ابراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق عن....عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد عن ابن عباس قال: لما زوج النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاطمة من علي قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني من رجل فقير ليس له شء، قال: ((اما ترضين ان الله اختار من اهل الارض رجلين اباك وزوجك)) تابعه عبد السلام بن صالح.

 قال الذهبي:.....قلت: علي اصله لا علي اصلنا عن عبد الرزاق.

 قلت: واخرجه صاحب المحيط بالامامة فقال: حدثنا ابو علي...ثنا محمد بن احمد السروطي، ثنا عمر بن احمد بن عمران، ثنا جعفر بن احمد الخليل رستم، ثنامحمد بن غيلان، ثنا احمد بن...عن ابراهيم بن الحجاج عن عبد الرزاق، عن معمر عن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا فذكره.

 ابراهيم بن الحفيد

 ابراهيم بن الحفيد. عن داود بن رشيد.

 وعنه جعفر بن احمد بن فارس.



 هو ابن عبد الله ياتي ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن الحسن

 ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسن واسماعيل الحسني الهاشمي، امه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، كان اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويقال له: الشبه، ويقال له: الغمر لجوده.

 .......ابن عقبة: كان سيدا شريفا، مولده سنة ثمان وسبعين او ثلاث وهو صاحب الصندوق لكونه يزار.

 روي الحديث عن امه فاطمة بنت الحسين.

 قلت: عن ابيه عن جده.

 وعنه اولاده اسماعيل والحسن المثلث، وموسي بن عبيدة، وفضيل بن محمد.

 قال ابن حابس: اختلف في امامته، فعده الاءمة عمران بن الحسن وشعلة، قال: وهو الاصح لتجرده لمنابذة الظالمين ودعاء الناس...مع شروط الامامة المعتبرة.

 قال الامام المهدي في مقدمة البحر: ولم يذكره السيد ابو طالب ولا لهادي عليه السلام.

 قلت: والاصح انه كان اماما، قبض عليه ابو جعفر المنصور مع اخيه عبد الله بن الحسن وعمه، وتوفي الحسن سنة خمس واربعين وماءة.

 قال ابو الفرج: وله سبع او تسع وستون سنة، وقبره بالكوفة.

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجارجاني، وخرج له الهادي في الاحكام.

 ابراهيم بن الحسن

 ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو احمد وابو الحسن.

 يروي عن حمزة بن القاسم وغيره.

 وعنه ولده السيد ابو العباس الحسني.

 خرج له السيدان الاخوان مقبول.

 ابراهيم بن محمد  ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن يزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الحسيني العلوي الزيدي البغدادي.

 يروي عن محمد بن عبد الله الشيباني، وعن والده.

 وعنه المرشد بالله.

 ابراهيم بن حسن

 ابراهيم بن حسن بن زياد عن الاصبغ بن....بن المنذر.

 وعنه محمد بن حبيب العجلي.

 ابراهيم بن حسين

 ابراهيم بن حسينمصغرا ابن اسحاق الانطاكي عن بقية بن الوليد.

 وعنه ابو يعلي احمد بن علي الموصلي ولعله الاتي.

 ابراهيم بن الحسين

 ابراهيم بن الحسين ابو اسحاق الكساءي الهمداني بن ديزيلبفتح المهملة وسكون التحتية مثناة وكسر الزاي معجمة ثم سكون المثناة التحتية الثانية ثم لام، ويلقب بدابة عفان، وسيفينة، وسيفنة سيفنةبكسر السين مهملة وبعدها ياء مثناة تحتية ثم فاء معحمة ثن نون مشددة، ويقال: عن هف الفاء موحة ذكر ذلك في الاكمال لا يحط علي شجرة الا واكل منها ومن ورقها، وكان ابراهيم لا ياتي شخصا الا ويريه، سمع ابا مسهر وعفانا وابا نعيم الفضل بن دكين، وعبد الله بن وهب، واصبغ بن الفرج، وبقية بن مسلم، واحمد بن اسحاق الضيني، واحمد بن الحطيب، وابو يعلي الموصلي وخلق كثير.

 قال الحاكم:ثقة مامون يضرب بضبط كتابه المثل.

 قال صالح:..محدث همدان سمعت علي بن ....يقولالاسناد الذي ياتي به ابن يزيد لو كان فيه الا يءكل...الخبر لوجب الا يءكل لصحة اسناده.

 مات في شعبان سنة احدي وثمانين ماءتين.



 لم يخرج له في الستة،وخرج له السيدان المءيد بالله والمرشد بالله.

 ابراهيم بن الحكم الكوفي

 ابراهيم بن الحكم بن طهير الكوفي عن ابيه، وشريك وغيره.

 وعنه محمد بن مروان انه قال: الذهبي: شيعي جلد.

 قال ابو حاتم: كذاب يروي مثالب معاوية فمن صان كتبنا عنه.

 قال الدراقطني: ضعيف.

 قلت: هو راوي كثير من فضاءل الاءمة وغيرها فجرحه بسببه.

 ابراهيم بن حماد

 ابراهيم بن حماد بن ابي حازم المدني المصري عن عمران بن محمد عن ابيه عن جده.

 وعنه ابن رشدين.

 خرج له الطبراني في الكبير والاوسط حديث: ((ان لله حرمات ثلاث)) قال: وهو ضعيف ولم ار من وثقه.

 اخرج له المرشد.

 ابراهيم بن ابي حنيفة

 ابراهيم بن ابي حنيفة اليماني عن سالم بن عبد الله.

 وعنه عفيف.

 فصل الدال في الاباء

 ابراهيم بن داود بن عبادة بن الصامت عن ابيه.

 روي عنه عبد الله الوصافي، وصدقة بن ابي عمران.هكذا وقع في الامالي في موضعين، والصواب داود بن ابراهيم عن عبادة بن الصامت، وكذا في الميزان في حرف الدال، وقال يعرف.

 قلت: وكذا مثل ما ذكرناه في المتن عند الطبراني في الكبير عن ابراهيم بن داود...عبادة بن الصامت، عن ابيه عن جده، والراوي عنه الوصافي.

 ابراهيم بن ابي داود

 ابراهيم بن ابي داود الاسدي احد مشاءخ الطحاوي.

 يروي عن ابي عمر قيس بن بسطام، وخالدا...واخيه ابن بسطام، وعن عبد العزيز والمقدام والوهبي احمد بن خالد، وابي الوليد، وسعيد بن سليم الواسطي، وعلي بن الجعد.

 وعنه الطحاوي.



 خرج له المءيد بالله فاكثر.

 ابراهيم بن درستويه

 ابراهيم بن درستويه...ابن اسحاق الفارسي عن زيد بن سعيد الواسطي.

 وعنه ابن عدي قال في الاكمال: ابراهيم بن درستويهبدال وراء مفتوحة  ابو اسحاق الشيرازي عن لءي ومحمد بن يحيي الحجري الكوفي، ومحمد بن يحيي بن ابي... والعدني وغيرهم.

 وروي عنه ابو بكر بن ابي دارم، والطبراني، وابن الصواف، واسماعيل.

 ابراهيم بن راشد

 ابراهيم بن راشد عن سعد بن شعبة بن الحجاج.

 وعنه عبد الله بن اسحاق المروزي لعله الادمي شيخ لمحمد بن مخلد.

 وثقه الخطيب، واتهمه ابن عدي.

 ابراهيم بن رجاء الشيباني

 ابراهيم بن رجاء الشيباني الخراساني المروزي عن جعفر الصادق.

 وعنه علي بن الحسن والد الناصر للحق لعله ابراهيم بن رجاء عن مالك.

 قال الذهبي: لا يعرف والخبر كذب.

 خرج له المرشد بالله، والسيد م بالله في الامالي حديثا في تفسير غدير خم عن الصادق، فلعله الاشارة اليه.

 قال الذهبي: وله عن يعقوب العمي.

 وعنه الحسن بن الحسن المروزي، ومحمد بن عبد الرحمن السعدي وهو خراساني مروزي جليل.

 ابراهيم بن رستم

 ابراهيم بن رستم عن ابي حمزة اليشكري، وعن عمر بن راشد.

 وعنه علي بن الحسين، ومحمد بن النرسي النيسابوري لعله الراوي عن حماد بن سلمة.

 قال ابن عدي: منكر الحديث.

 قال ابو حاتم: قال كان يري الارجاء ليس بذلك محله الصدق.

 وثقه ابن معين، وله عن الليث بن سعد.

 خرج له الجرجاني.



 قال في مسند الصحابة: منكر الحديث، ثم خرج عن عمر بن راشد عن...احاديثا. اخرجه ابن شاهين في الترغيب.

 ابراهيم بن الزبرقان

 ابراهيم بن الزبرقانبكسر المعجمة الاولي والمهملة الثانية بينهما موحدة ساكنة ثم قاف ثم الف ونون التيمي الكوفي.

 روي عن ابي خالد الواسطي مجموع الامام زيد بن علي الحديثي والفقه.

 وله رواية عن مجاهد.

 وعنه نصر بن مزاحم، روي عنه في المجموعين ايضا، قال حدثني بالمجموع الكبير المرتب جميعه، وروي عنه ابو نعيم الحافظ.

 قال نصر بن مزاحم: كان من خيار المسلمين، وكان خاصا بابي خالد الواسطي، ووثقه ابن معين.

 وقال ابو حاتم: لا يحتج به.

 قلت: احتج بروايته اءمتنا وثقه م بالله، وابن معين، وذكره السيد صارم الدين في حاشية المجموع.

 قال في تاريخ الاسلام: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.

 اخرج له السيدان الاخوان م بالله وط، ومحمد في غالب ظني.

 ابراهيم بن زياد

 ابراهيم بن زياد عن عباد بن مياد وعباد بن عباد.

 وعنه عبد الله، وعثمان .....هو البغدادي سيلانبفتح المهملة والموحدة.

 روي عن هشيم، وحماد بن زياد وعباد بن عباد.

 وعنه مسلم فرد حديث، وابو داود وابو زرعة وجماعة.

 قال النساءي: ليس به باس.

 قال احمد: اذا مات سيلان ذهب علم ابن عباد.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.

 خرج له مسلم، وابو داود، والنساءي.

 ابراهيم بن زيد

 ابراهيم بن زيد عن ابن الزبير، عن جابر.

 وعنه وكيع، والصواب ابراهيم بن زيد بزيادة المثناة او كما سيجي ان شاء الله.



 ابراهيم بن سعد

 ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص الزهري ابو اسحاق المدني.

 عن ابيه، واسامة بن زيد.

 وعنه حبيب بن ثابت، وشعبة حديث المنزلة، وابو جعفر الباقر، وطلحة بن يزيد بن ركانة.

 قال في الخلاصة: وثقه ابن سعد.

 خرج له الشيخان والنساءي، وابن ماجة.

 ابراهيم بن سعد

 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني القرشي الزهري، نزيل بغداد وقاضيها، احد الاعلام.

 يروي عن ابيه، واسامة بن زيد، وابي اسحاق، وصالح بن كيسان وغيرهم.

 وعنه ولده يعقوب وسليمان بن داود، وابن مهدي، واحمد...ونعيم بن حماد، وحفص بن عمر الاثلي، ومعمر بن بكار وخلق.

 قال ابن سعد: ثقة ثلاثيا، وقال ابن معين: ثقة حجة.

 روي عنه شعبة مع تقدمه وجلاله.

 قال ابراهيم بن حمزة كان عند ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوي المغازي.

 ولد سنة عشر وماءة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة السيدان الاخوان والمرشد بالله.قال وهو من مشاءخ الشافعي.

 ابراهيم بن سعدان

 ابراهيم بن سعدان عن بكر بن بكار.

 وعنه ابن حبان.

 ابراهيم بن سعيد الجوهري

 ابراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي الحافظ عن ابن عيينة، وابي اسامة، وعبيد الله بن موسي، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وابي معاوية ووكيع وابي محمد الزبير، وحسن بن محمد المروزي، وعبد الوهاب، وعبد العزيز بن ابان وطبقتهم.



 وعنه مسلم والاربعة ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو حوضا، وعبد الرحمن بن عبيد الله، وابراهيم بن محمد بن الحسن مثوبة، واحمد بن عمرو بن عبد...وابا عروبة الحسين بن محمد وخلاءق.

 قال ابو حاتم: كان يذكر بالصدق، وقال النساءي: ثقة، وقال الخطيب: كان مكثرا ثقة ثبتا، وعن ابن خاقان انه قال: له ابراهيم الجوهري كل حديث لا يكون عندي من ماءة وجه يتم.

 توفي سنة تسع واربعين وماءتين، وقيل: بعد الخمسين.

 خرج له مسلم...انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري والاربعة والمرشد بالله واءمتنا.

 ابراهيم بن سليمان

 ابراهيم بن سليمان عن احمد بن صبيح، وعلي بن اسباط، وعلي بن الخطاب الخثعمي.

 وعنه احمد بن محمد بن سلام.

 قلت: لعله الذي قال فيه الذهبي: اراه وضع هذا القول ثنا خلاد بن يحيي عن قيس بن الربيع عن ابن حصين، عن...بن وثاب، عن ابن عمر قال: كان علي الحسن والحسين تعويذات فيهما من زغب جبريل عليه السلام رواه ابن الاعرابي في معجمه عن هذا.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب.

 ابراهيم بن سليمان الرقاشي

 ابراهيم بن سليمان الرقاشي عن الاحنف بن النعمان.

 وعنه عبيد.

 ابراهيم بن سويد النخعي

 ابراهيم بن سويد النخعي الكوفي الاعور عن علقمة بن خالد والاسود بن يزيد.

 وعنه سلمة بن كهيل، وزبيد بن اليامي، والحسن بن عبيد الله النخعي، ومنصور وغيرهم.

 وثقه النساءي، وقال يحيي بن معين: ابراهيم الذي روي عنه سلمة بن كهيل.

 توفي في عشر الثمانين بعد الماءة.



 خرج له مسلم انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري والاربعة والسيد ابو طالب.

 ابراهيم بن سويد الحنفي

 ابراهيم بن سويد الحنفي عن ابي حنيفة ساله عن الخروج مع ابراهيم بن عبد الله.

 وعنه معاوية بن سفيان ليس له شء في الاحكام ولا غيرها من الحديث.

 ابراهيم بن سلام اللهمي

 ابراهيم بن سلام اللهمي الكوفي عن الربيع بن سليمان.

 وعنه احمد بن سلام.

 قلت: لعله الراوي الدراوردي.

 وروي عنه ابن صاعد.

 قال ابو حاتم الحاكم: ربما روي....لا اصل له.

 خرج له السيد ابو طالب.

 ابراهيم بن سيار

 ابراهيم بن سيار بمهملتين بينهما مثناة مشددة بعدها الف النظام بنون ثم ظاء معجمة مشددة ابو اسحاق مولي بني الحارث، كان احد فرسان المتكلمين، وله شعر مليح رقيق. هكذا في الاكمال في النون في ذكر النظام.

 ابراهيم بن شريك الاسدي

 ابراهيم بن شريك الاسدي عن احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي وعن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل.

 وعنه ابو سعيد، وابن حبان، والزيات.

 لم يذكره احد،خرج له السيد المرشد، والشريف السيلقي مقبول، بل ذكره في الاكمال في ذكر من روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن سلمة بن كهيل.

 ابراهيم بن ابي الشعثاء

 ابراهيم بن ابي الشعثاءبمعجمتين بينهما مهملة عن حسين بن علوان.

 وعنه ابراهيم بن نصر.

 ابراهيم بن صالح الانماطي

 ابراهيم بن صالح الانماطي عن محمد بن اسماعيل الجعفري.

 وعنه ايوب بن محمد الثقفي.

 ابراهيم بن الضريس

 ابراهيم بن الضريس عن الهيثم.



 وعنه هداب الكاروني.

 ابراهيم بن طلحة

 ابراهيم بن طلحة بن ابراهيم بن غسان بن النعمان المصري في جامع البصرة.

 عن احمد بن محمد الاسعاطي، وعبيد الله بن محمد بن سليمان وابي الحسن علي بن احمد بن محمد القزويني، وعلي بن محمد العامري، وعمر بن محمد بن يوسف، وعلي بن محمد بن عبد العامري، واحمد بن عبد الرحمن الخارجي، واحمد بن محمد بن سليمان القسري، ومحمد بن احمد بن القبض، وعبد الرحمن بن محمد بن شيبة، واحمد بن عبيد الله بن القاسم البزار، والحسن بن علي بن عمر القطان.

 وعنه المرشد بالله، وعبد الله بن عمران بن حصين، وابو الحسن بن المعافري.

 ابراهيم بن طهمان

 ابراهيم بن طهمانبفتح الطاء وسكون الهاء بعدها ميم وضبطه بعضهم بضم الطاء ابن شعيب ابو سعيد الهروي النيسابوري الخراساني، ثم المكي، احد الاعلام.

 عن ابي الزبير وابن المنكدر، وسهل بن ابي صالح، وثابت البناني، وحسين المعلم،وابان وسماك بن حرب، وابي اسحاق السبيعي، ومحمد بن زياد وغيرهم.

 وعنه ابن جري الزيادي، ووكيع وحفص، ومعز، وابو همام الدلال محمد بن مجيب، ومالك بن سليمان، ويحيي بن بكير، ومحمد بن سنان العوقي وخلق.

 وثقه احمد وابو حاتم، وابو داود، وصالح بن محمد.

 قال احمد: كان مرجيا شديدا الجهمية، وقيل: انه رجع عن الارجاع.

 طقال الذهبي: ضعفه محمد بن عبد الله الموصلي وحده ولا غيره يقول بضعفه.

 خرج له الجماعة، واءمتنا الخمسة.

 توفي سنة ثلاث وستين وماءة.

 ابراهيم بن عباد الكرماني  ابراهيم بن عباد الكرماني عن يحيي بن ابي بكر.

 وعنه ابن ابي داواد.......

 ابراهيم بن عبد الله الحسني

 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو الحسن الحسني الهاشمي، امه هند بنت ابي عبيدة.

 ولد سنة تسعين، كان جاريا علي شاكلة اخيه محمد في الدين والعلم والشجاعة والشدة،وكان يقول شيءا من الشعر، خرج الي البصرة قبل ظهور اخيه محمد فلما ظهرت دعوته ....عليها واقام بالامر فيها حتي ورد نفي اخيه يوم العيد في شوال سنة خمس واربعين وماءة، وبايعه علماء البصرة وفقهاءها وزهادها ومعتزلتها، وكان ابو حنيفة يدعو اليه سرا ولم يزل مجاهدا حتي قتل في شهر ذي الحجة من السنة المذكورة، فكان مدة قيامه بعد اخيه شهرين واياما، وحز راسه وحمل الي ابي جعفر، ودفن ...ببا حمراء موضع معروف.

 قال ابن ابي يحيي:وكان فاضلا شريفا كريما عابدا زاهدا.

 روي عن ابيه عن جده.

 وعنه اولاده والقاسم بن ابراهيم، ونافع ومالك، ومفضل الضبي.

 خرج له محمد والسيدان ط ش.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ابو عبد الله ابو اسحاق الحافظ.......عن هشيم، واسماعيل بن جعفر وطبقتهما.

 وعنه الترمذي وابن ماجة، والغرباني، وابو يعلي، وابن ابي داود وخلق.

 قال النساءي وغيره:ليس بالقوي، وقال ابن معين: لا باس به، وقال ابراهيم الحرسي حافظ متقن تقي، وقال صالح: ...صدوق وقال الدارقطني: ثقة ثبت مولده بعد الخمسين والماءة.



 وتوفي في رمضان بسامراء سنة اربع وماءتين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد م.

 ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد

 ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الجبلي عن ابراهيم بن سعيد بن ابي مريم، وابا نعيم والعقيلي.

 وعنه ابو العباس ابن مسروق، وحسين بن جعفر الكوكي، وابو بكر الخراءطي، واحمد بن محمد الازدي واخرون.

 وثقه الخطيب، قال: وله كتب في الزهد.

 توفي في حدود الستين. ذكره في التذكرة.

 ابراهيم بن عبد الله بن جبير

 ابراهيم بن عبد الله بن جبيربجيم ثم موحدة مصغرا عن ابيه.

 وعنه ابو اسحاق والصواب ابن ....بمهملة الاتي.

 ابراهيم بن عبد الله بن حنين

 ابراهيم بن عبد الله بن حنينمهملة مضمومة ثم نونين بينهما ساكنة تحتية مولي العباس عن ابيه وابي هريرة.

 وعنه زيد بن اسلم، وابو اسحاق وموسي بن عبيد، ومالك وعدة.

 وثقه النساءي وابن سعد، وقال: كان كثير الحديث ولم يلق عليا عليه السلام.

 توفي سنة بضع عشرة وماءة.

 خرج له الجماعة، ومحمد بن منصور.

 قلت: ووقع في نسخ تيسير المطالب: عبد الله بن حسن، والصواب ابن حنين كما في سنن ابي داود، والخبر فيهما وهو خبر نهي عن لبس المعصفر.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله، ويقال: ابن عبيد الله بن العلاء بن زبر بفتح الزاء واسكان الموحدة الربعي الدمشقي.

 يروي عن ابيه عن زيد بن علي، وعن عبد الله بن موسي بن جعفر عن اباءه.

 وعنه عبد الله بن محمد البلوي، وسهل بن صالح، وعباد بن يعقوب، وعن عمرو بن خالد .



 قلت: ومن طريقه اول حديث في تيسير المطالب.

 قال الذهبي:روي عن ابيه وسعيد بن عبد العزيز...وعنه اءمة.

 قال النساءي: ليس بثقة.

 قلت: هو احد رواة الفضاءل لعلي عليه السلام واهل بيته، وهو الراوي عن فاطمة بنت عبد الله بن عبد الله بن ابراهيم عن ام داود دعاء الاستفتاح المعروف بدعاء ام داود، وحقق ذلك في تاريخ قزوين وغيره، روي القصة والدعاء بطولهما.

 وروي عنه جعفر بن احمد بن عبد الجبار الشعبي، وعبد الله بن محمد البلوي....لابراهيم الصحاح الستة، وخرج له من اءمتنا محمد بن منصور والسيدان ابوطالب والمرشد بالله. انتهي.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي ابو اسحاق عن القواريري وسعيد الجرمي والسري والسقطي وطبقتهم، والفضل بن غانم.

 وعنه عبيد الله بن عبد الله الزهري واخر من روي عنه وتاخر من اصحابه ابو حفص الزيات سمع عليه سنة اثنتين وثلاثماءة.

 وتوفي سنة اربع وثلاثماءة.

 قال الدراقطني: ليس بثقة حدث عن ثقات باحاديث باطلة.

 قال الاسماعيلي: صدوق.

 اخرج له السيد المرشد بالله وذكره في التذكرة في ترجمة ابن مظاهر.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله عن حسن بن عثمان ....

 وعنه محمد بن منصور لعله الصاعدي الراوي عن ذي النون المصري عن مالك مرفوعا: ((اذا نصب الميزان لم يجز احد الا ان يكون معه براءة من علي بن ابي طالب عليه السلام)).

 قال الذهبي: هذا باطل ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: ابراهيم متروك الحديث.



 ابراهيم بن عبد الله البصري

 ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري ابو مسلم الكجيبالجيم ويقال الكشي بشين معجمة الحافظ المسند البصري ومفيد الشيوخ سمع ابا عاصم النبيل والانصاري والاصمعي، وبدل بن المحبر ومسلم بن ابراهيم والضحاك بن مخلد والقعنبي، وابا عمرو الضرير، وعبد الله بن عبد الوهاب وسليمان بن احمد وحجاج بن منهال، ومسددا وابراهيم بن يسار وعبد الله بن رجاء، وعبد الله بن سليمان بن الاشعث وعمر بن مرزوق وخلقا كثيرا.

 وعنه النجاد وفاروق الخطاب، وحبيب الدار، وابو بكر القطيعي، وابو القاسم الطبراني، وابو محمد بن مانس وحسن بن علي الجوهري وجعفر بن محمد الواسطي وخلاءق.

 وثقه الدارقطني وغيره، وكان سريا نبيلا عالما بالحديث مدحه البحتري، وقيل: انه لما حدث تصدق بعشرة الاف درهم، ولما قدم بغداد املي في رحبة فكان في محله سبعة مستملين وبلغت المحابر نيف واربعين محبرة سوي النظارة.روي ذلك الخطيب في تاريخه.

 وقيل: انه اضر باخرة.

 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وحمل الي البصرة وقد قارب الماءة.ذكره في التذكرة ولا شء له في الستة، وخرج له المرشد بالله والشريف السيلقي.

 قلت: وله كتاب (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) وتعرف بمناقب الكجي. انتهي.

 ابراهيم بن عبد الله بن معبد

 ابراهيم بن عبد الله بن معبد، قال: سمعت عبد الله بن محمد بن علي يحدث ابي، قال: انا ابي حدثني.

 ابراهيم بن عبد الله  ابراهيم بن عبد الله عن محمد بن عبد الرزاق.

 وعنه محمد بن القبض.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله عن بشر بن الوليد.

 وعنه محمد الدقاق.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله عن عبد العزيز بن الخطاب.

 وعنه حبيب بن نصر.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله عن وكيع.

 وعنه محمد بن ثابث الناقد.

 ابراهيم بن عبد الله

 ابراهيم بن عبد الله ابو عبد الله الحدلي عن علي عليه السلام وابن مسعود، وعاءشة وسلمان، يعرف بكنيته ويقال:اسمه عبد الرحمن.

 وعنه حماد بن زيد، والعلاء، وعدي بن ثابت ومسلم البطين، وابو اسحاق.

 وثقه احمد، وقال الذهبي في الكني: شيعي بغيض.

 قال صاحب راية المختار وعده السيد صارم الدين وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة، وقالا: هو امير الذين خرجوا من الكوفة الي مكة لاستنقاذ محمد بن الحنفية وابن عباس رضي الله عنهما.

 خرج له ابو داود والنساءي ومحمد، والمءيدبالله وابو طالب.

 ابراهيم بن عبد الرحمن الهاشمي

 ابراهيم بن عبد الرحمن الهاشمي ابو اسحاق عن الشعبي، عن ايوب بن بسر.

 وعنه احمد بن محمد الرازي.

 ابراهيم بن عبد الاعلي  ابراهيم بن عبد الاعلي الثعلبي ، وكان من اصحاب محمد بن الحنفية وروي عنه وعن زيد بن علي وقال له: ما حجتك يا زيد؟ قال: قوله تعالي: {ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وزكريا ويحيي وعيسي} وكانت ام عيسي من بني اسراءيل فنسبه الله اليه فقام رجل فقبل ما بين عيني زيد بن علي فسال زيد عنه فقالوا: محمد بن المنكدر. انتهي ملخصا.

 ابراهيم بن عبد الرحمن الزهري

 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن علي، وعمر، وعمار، وعاءشة، وام سلمة، وعن امية وطاءفة.

 وعنه ابناه سعد، وصالح، والزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة.

 وثقه يعقوب بن شيبة، والعقيلي.

 توفي سنة ستة وسبعين عن خمس وسبعين سنة.

 اخرج له الستة الا الترمذي، واخرج له السادة ابوطالب والمرشد بالله.

 ابراهيم بن عبد السلام

 ابراهيم بن عبد السلام عن علي بن المثني، ومحمد بن عمر، وبشير، وعبد الله بن.....وعبد الحميد بن موسي....

 ابراهيم بن عبد الصمد

 ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي، امير الحجاج عن ابيه، وروي موطا مالك عن ابن مصعب قال ابن ام شيبان:رايت سماعه بالموطا سماعا صحيحا، وقال ابن لءلء: لم ار له اصلا صحيحا.

 قال الذهبي: وقع لنا جزء البانيا شء من حديثه عاليا والموطا ولا باس به ان شاء الله.

 توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة وهو اخر من روي عن ابي مصعب.



 روي عنه الدارقطني، وابو جعفر الكناني، وابو يعقوب محمد بن يعقوب، واحمد بن محمد الررازي والفارسي، ومحمد بن عبد الله الشياني وطاءفة اخرهم ابو الحسن بن الصلت المحبر.

 قلت: لا شء له في الكتب الستة، واخرج له من اصحابنا ابو الغناءم النرسي والمرشد.

 ابراهيم بن عبد العزيز

 ابراهيم بن عبد العزيز عن ابي داود.

 وعنه يونس.

 ابراهيم بن عبد الملك البصري

 ابراهيم بن عبد الملك البصري ابو اسماعيل القناد بقاف ثم نون واخره مهملة عن قتادة ويحيي بن ابي كثير، ويحيي بن بكر .

 وعنه لوين وابن اسحاق بن ابي اسراءيل، وابن ابي الدنيا، وعمرو بن الحصين وعدة؟

 قال النساءي:لا باس به.

 قال العقيلي: يهم في الحديث، وضعفه زكريا الشامي بلا مستند.

 توفي بعد الماءة خرج له الترمذي، والنساءي، ومن اءمتنا السيد ط، والشريف الجرجاني.

 ابراهيم بن عبد الوهاب

 ابراهيم بن عبد الوهاب بن الحصيب الاهوازي عن عبد الله بنمطيع ومحمد بن عثمان بن مخلد.

 وعنه احمد بن عبيد الله بن سوار، وحسين بن علي.

 ابراهيم بن عبيد الطنافسي

 ابراهيم بن عبيد الطنافسي اخو يعلي ومحمد.

 عن ابن السدي عن ابيه عن جده.

 وعنه محمد بن مروان.

 ابراهيم بن ابي عبلة

 ابراهيم بن ابي عبلة عن حماد بن....

 وعنه هاني بن عبد الرحمن.

 ابراهيم بن عرفة

 ابراهيم بن عرفة عن العطاري. هو ابن محمد بن عرفة ياتي قريبا ان شاء الله.

 ابراهيم بن علي الرافعي  ابراهيم بن علي بن حسن بن رافع الرافعي المدني عن ابيه وعمه ايوب بن الحسن، وعن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، ونصر بن مزاحم.

 وعنه احمد بن محمد الرافعي وابو مصعب والدورقي وجماعة.

 ضعفه الدراقطني.

 قال الذهبي: روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد الدورقي عن ابن معين ليس به باس ولا يعمه باس.

 توفي بعد الماءتين.

 خرج له ابن ماجة، ومحمد بن منصور، والسيد ابو طالب.

 ابراهيم بن عمرو بن المبارك

 ابراهيم بنعمرو بن المبارك عن ابيه.

 وعنه ابراهيم بن محمد الثقفي.

 ابراهيم بن عمر الراشدي

 ابراهيم بن عمر بن حسن الراشدي عن بكير بن عبد العزيز.

 وعنه ابو سلمة.

 ابراهيم بن علي

 ابراهيم بن علي عن نصر بن مزاحم.

 وعنه العقيقي، والظاهر انه الاول وانما توسط بين العقيقي وابراهيم بن مصعب.

 ابراهيم بن علي البزار

 ابراهيم بن علي البزار عن نوح بن فضالة، وعبد الله بن مبارك.

 وعنه محمد بن عبد الله الحضري، وعلي بن احمد.

 ابراهيم بن علي

 ابراهيم بن علي عن سليمان بن الربيع.

 وعنه محمد بن حسن النقاش.

 ابراهيم بن علي العمري

 ابراهيم بن علي عن معلي بن مهدي.

 وعنه عبد الله بن محمد بن حبان.

 ابراهيم بن العلاء

 ابراهيم بن العلاء عن ابيه.

 هو: ابراهيم بن عبد الله بن العلاء كما مر ينسب الي جده.

 ابراهيم بن عمر

 ابراهيم بن عمر بن احمد المعروف بالبرمكي ابو اسحاق.



 روي عن ابي الفتح احمد بن حسن الازدي، ومحمد بن حسن الازدي، وعبد الله بن ابراهيم بن ماني، ومحمد بن عبد الله بن نجيب وابراهيم بن احمد الحرس، وعبد الله بن ابراهيم الرسي.

 وعنه المرشد بالله.

 ابراهيم بن عيسي الحضري

 ابراهيم بن عيسي بن قيس الحضري.

 روي عن عبد الله بن موسي بن عبد الله الحسن.

 وعنه عمه موسي بن قيس الحضري، وثقيف بن سليمان.

 وعنه محمد بن منصور، قال محمد بن منصور: ابراهيم بن عيسي صحب عبد الله بن موسي اربعين سنة.

 ابراهيم بن عيسي التنوخي

 ابراهيم بن عيسي التنوخي عن يحيي بن يعلي.

 وعنه علي بن سعيد الرازي.

 ابراهيم بن الفضل

 ابراهيم بن الفضل بن اسحاق....ابو اسحاق المدني عن سعيد المقبري، وعبد الله بن محمد بن عقيل.

 وعنه وكيع وعبد الله بن موسي وابن نمير، واسراءيل، وابو معاوية وابن ابي فديك.

 قالابن معين: ضعيف، وقال النساءي: وجماعة متروك.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 ابراهيم بن حلان

 ابراهيم بن حلان عن علي بن ابي طالب.

 وعنه ابن جريج.

 ابراهيم بن ابي فهد

 ابراهيم بن ابي فهد عن سهل بن تمام.

 وعنه محمد بن اسحاق التمار.

 ابراهيم بن الليث الدهقان

 ابراهيم بن الليث الدهقان عن عمر بن سعدة.

 وعنه الحسين بن عبد الحميد الغوي.

 ابراهيم بن مالك

 ابراهيم بن مالك عن اسحاقبن بشر.

 وعنه الحسن بن علي الصفار.

 ابراهيم بن مالك الاشتر  ابراهيم بن مالك الاشتر النخعي، احد الابطال والاشراف كابيه، وكان شيعيا فاضلا وهو الذي قتل عبد الله بن زياد بن ابيه، وكان من امراء مصعب بن الزبير، وماعلمت له رواية.

 قتل مع مصعب سنة اثنين وسبعين. ذكره في النبلاء.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن احمد بن علي الحسيني الزيدي المعروف بابي حمر الكوفي.

 قال المرشد بالله من قصيدة:

 ان قوي لقاده الناس بالسيف

 والنبي الهادي وسبطاه منا

 والاولي في حجورهم رضع الدين

 اني من لا يعطي القياد اذا قلت ... الي مااتي به جبريل

 وعلي وجعفر وعقيل

 وفي دورهم اتي التنزيل

 ابي حيدرة امي البتول

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت عن محمد بن حماد.

 وعنه عبد البر عمر بن عثمان.

 ابراهيم بن محمد الظاهري

 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الظاهري.

 يروي عن المتوكل العباسي، والفتح قصة عجيبة.

 وعنه احمد بن اسماعيل.

 ابراهيم بن محمد بن الحارث

 ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء الكوفي، ابو اسحاق الفزاري المرابط بثغر المصيصة.

 عن عبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، وسهل بن ابي صالح وعبيد الله بن عمر وطبقتهم.

 وعنه ابن المبارك، وعبد الله بن عون ومحمد بن عبد الرحمن وعلي بن بكار.

 حدث عنه الاوزاعي مرة فقال: حدثني الصادق المصدوق ابو اسحاق الفزاري .

 قال ابن معين: ثقة ثقة، وقال ابوحاتم: ثقة مامون.

 توفي سنة ست وثمانين وماءة.

 اخرج له الجماعة والسيد ابو طالب.

 ابراهيم بن الحارث الاصبهاني  ابراهيم بن الحارث المعروف بابن ناءلة الاصبهاني عن سلمة بن شبيب وكثير بن قياء، ومحمد بن مغيرة وسفيان وغيرهم.

 وعنه عبد الله بن محمد بن حبان والطبراني.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن الحسن بن مقوية الاصبهاني ابو اسحاق، سمع محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وبشر ين معاذ،ومحمد بن منيع، وعبد الجبار، وحسن بن منصور وعمر بن سعيد، واحمد بن سليمان الرهاوي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابا عمر الامام.

 وعنه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان والطبراني، وابو احمد القياد وابي المقري، وهو اول شيخ كتب عنه، وعبد الله بن محمد الصفار.

 قالفي تذكرة الحفاظ: هو الحافظ القدوة امام جامع اصبهان.

 قال ابو الشيخ: كان معادن الصدق.

 توفي في جمادي الاخرة سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة.

 ابراهيم بن محمد بن الحسن

 ابراهيم بن محمد بن الحسن ايو اسحاق بن ابي الحسن الامام عن ابي عمر الامام.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 ابراهيم بن محمد بن الحسن

 ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو عمران الصيدلاني عن محمد بن جابر السندي.

 وعنه ابن عدي الحافظ.

 ابراهيم بن محمد الثقفي

 ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم الثقفي الكوفي ابو اسحاق الرحض بمهملتين ثم معجمة صاحب التصانيف.

 عن ابراهيم بن صالح الانماطي، وعن حفص بن عمر، عن محرز المرادي، ومروان القطان وغيرهم.

 وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز وجعفر بن سلمة.



 قال الذهبي في...كان من رءوس الشيعة طلبه اهل قم لياخذوا منه فامتنع، ومن مءلفاته: الشوري وكتاب الجمل وصفين والحكمين وسيرة علي عليه السلام وكتاب الجامع الكبير في الفقه، وكتاب الامامة وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الردة والمغازي.

 توفي سنة ثلاث وماءتين.

 خرج له السيد ابو طالب.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن ابي عاءشة عن مجاعة التميمي واسماعيل بن عمر البجلي.

 وعنه محمد بن اسحاق البغوي، والعلاءي.

 قال السيد ابو طالب: هو ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن ابراهيم الذي يعرف بابراهيم بن لامام محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، عرف بابن ابي عاءشة، وعاءشة التي ينسب اليها ابراهيم الثاني هي ام جده عبدالوهاب بن ابراهيم وامها ام الحسن بنت جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واولاد عبد الوهاب بن ابراهيم يعرفون كلهم بالبصرة بني عاءشة لانتسابهم من قبل جدتهم الي اميرالمءمنين عليه السلاموتمييزهم بذلك عن ساءر العباسيين، وكذلك ........منهم ابراهيم الامام هو الذي دعا اليه ابو مسلم ثم مات في حبس مروان الاخير الملقب بالحمار، وذلك في صفر سنة اثنين وثلاثين وماءة.



 وقال غيره: ابن عاءشة الاخير وهو المترجم له قتله المامون فيحبسه سنة عشرين وماءتين، وذكر انه كان يسعي في قساد دولته وهم بالشغب عليه وهو في السجن فبلغ المامون فركب في الليل فضرب عنقه صبرا بين يديه رابع اربعة ممن ما لاه علي رايه بعد ان اسمع المامون شتما قبيحا. انتهي.

 ابراهيم بن محمد الحمادي

 ابراهيم بن محمد بن خلف الحمادي ابو البركات الصوعطي عن ابي عبد الله الحسين بن احمد.

 وعنه ابو الحسن بن المغازلي.

 ابراهيم بن محمد بن صدقة

 ابراهيم بن محمد بن صدقة يروي عن نعيم بن سالم بن قيس عن انس حديث الطير.

 وعنه محمد بن الحسن الحواري. ذكره في الاكمال انه يروي عن نعيم.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن محمد بن الفضل.

 وعنه ابو الفرج....

 ابراهيم بن محمد الثقفي

 ابراهيم بن محمد الثقفي ابو سعيد عن ابراهيم بن عمر وابن المبارك، ومحمد بن يحيي الذهلي.

 وعنه ابو العباس الحسني لعله الاول ابن سعيد.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن عبد المجيد اوالحميد القواس عن الحسن بن العباس الرازي.

 وعنه ابو محمد القاضي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن لمغيرة بن حبيب بن المهلب ابو عبد الله الازدي العكي المعروف بنفطويهبكسرالنون وفتحها والكسر اصح والفاء ساكنة وطاء مهملة ثم واو ثم تحتية مثناة واخرها هاءالنحوي الواسطي.

 روي عن شعيب بن ايوب والعباس بن محمد الدوري.



 وعنه الشريف السيلقي. ذكره ابن خلكان وابن ابي مخرمة وقال: كان اماما ورعا فصيحا في الخطاب ولا يكاد يخلو ذو فضل من ان يطعن فيه ويعاب.

 مولده سنة خمس وماءتين.

 توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.

 قال الذهبي: مشهور له تصانيف.

 قال الدارقطني: ليس بقوي وقال مرة لا باس به، وقال الخطيب: كان صدوقا لا شء له في الكتب الستة.

 خرج له الشريف السيلقي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن عرق بكسر المهملة الاولي وسكون الثانية ثم قاف الحمصي عن عمر بن عثمان ومحمد بن حفص الحمصي، وابراهيم بن العلاء ومحمد بن مصفي، وسليمان بن سلمة ومحمد بن جعفر وهاني وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي.

 وعنه الطبراني.

 قال الذهبي: هو شيخ للطبراني غير معتمد.

 قال...الذهبي: ولم يذكر شيءا وذكره في الاكمال ولم يتكلم عليه.

 خرج له الطبراني في الكبير والمرشد.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي ابو نصر عن ابي بكر المقري.

 وعنه المرشد بالله.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الحسيني الزيدي الكوفي العلوي عن محمد بن ابراهيم الشيباني، وعن والده.

 وعنه المرشد بالله وابو غالب محمد بن احمد النحوي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن نصر اوابي نصر بن محمد عن ابراهيم بن ابي الشعثاء.

 وعنه ولده احمد.

 ابراهيم بن محمد الفزاري  ابراهيم بن محمد بن ميمون ابو اسحاق الفزاري، ويلقب بالعتيق عن علي بن عابس وابي احمد الزبيري، ومصعب بن سلام، وزيد بن الحسن الانماطي، وعبد الكريم بن هلالا وعلي بن هاشم البريد وعطاء والمزني وابن المبارك، وعلي.... وشريك وسفيان بن عيينة ومات قبله، وعبد الله بن ادريس وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن اباءه وسعيد بن هشيم ومحمد بن حسين بن علي عن اباءه، وموسي بن عثمان ومحمد بن كثير وحاتم بن اسماعيل ومحمد بن فضيل، ومعمر الحراني، وعبد الرحمن بن محمد العزري.

 وروي عن ابي مالك عمر بن هاشم وحماد بن يعلي ومروان وعبد الرحمن بن مالك وخلق غيرهم.

 وعنه محمد بن منصور بعض بلا واسطة وهو اقدم شيخ له بعد ابن جريج، وبعض بواسطة محمد بن جميل، وروي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة وقيس بن عبد الواحد، والحسن بن يحيي امام زيدية الكوفة ومعتمدهم في الفقه، وسليمان بن محمد وابو عمر الزيات وعدة.

 قال الذهبي: وقدروي عنه ابن صاعد وابن مخلد.

 قال الدارقطني: غمزوه، وقال الذهبي: من اجلاد الشيعية.

 قلت: وهو كثيرا ما يروي في الفضاءل.

 اخرج له الحاكم عن علي بن عابس عن ابي سعيد الخدري قال لما نزلت: {وات ذا القربي حقه} قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم).......اخرجه الحاكم في تاريخه وقال تفرد به ابراهيم بن محمد بن ميمون عن علي بن عابس، واخرجه.......ذكره في مسانيد الصحابة في مسند ابي سعيد الخدري.



 وثقه م بالله وخرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني وخرج له الناصر للحق الحسن بن علي في كتابه(البساط) وخرج له ايضا ابو الغناءم النرسي.

 توفي سنة اثنتين وستين وماءة تحقيقا ولله الحمد.

 ابراهيم بن محمد التميمي

 ابراهيم بن محمد بن طلحة التميمي ابو اسحاق المدني عن عمه عمران بن طلحة .

 وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل.

 قال في التقريب: ثقة.

 توفي سنة عشر وماءة وله اربع وسبعون سنة.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد بن منصور في الجامع الكافي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد....بميم فنون ثم مثناة ثم شين مثلثة واخره مهملة ابن الاجدع سمع انس بن مالك واباه.

 وعنه جرير بن عبد الحميد وسعيد والثوري.ذكره في الاكمال.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد الخراز المزكي بمعجمة ثم كاف مكسورة النيسابوري عن ابي العباس السراج وبكر بن محمد .....بن محمد بن احمد بن زهير الطوسي ومحمد بن المسيب، واسماعيل القطان.

 وروي عنه محمد بن محمد بن غيلان، وكان سماعه عليه في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثلاثماءة في قطيفة الربيع وغيره.

 قال الاسنوي في طبقات الشافعية: عقد للمزكي مجلس للاملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وهو اسود الراس واللحية وزكي ايضا في تلك السنة.

 وقال في تاريخ ابن ابي مخرمة: قال الحاكم كان المزكي من العباد المجتهدين والحجاجين المتقنيين للعلماء والفقه، وكان مثريا متمولا.



 قال السيد المرشدبالله:وكان سماع ابن غيلان عليه في شهر ربيع سنة ابع وخمسين وثلاثماءة.

 قال الاسنوي: وتوفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وهو ابن سبع وستين سنة، ودفن بداره.

 قال ذكره ابن الصلاح.

 خرج للمزكي الامام المرشد بالله.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن يحيي عن جعفر الصادق.

 وعنه عبد الرزاق هو ابن ابي يحيي ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن يحيي بن مندة ابو اسحاق.

 عن عبد الله بن محمد بن النعمان.

 وعنه عبد الله بن محمد بن حبان.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد بن يوسف ابو اسحاق الفرياني المقدسي عن علي بن الحسين.

 وعنه يحيي بن الحسن.

 قال الذهبي: وليس بابن صاحب .....

 روي عن ضمرة والوليد بن مسلم، ومحمد بن يوسف بن واقد.

 وعنه ابن قتيبة، وجعفر الفرياني وعدة.

 قال ابو حاتم وغيره: صدوق، وقال الازدي وحده ساقط.

 قال الذهبي: قلت لا يتلفت الي قول الازدي فان في لسانه في الجرح رهقا.

 اخرج له ابن ماجة والشريف الجرجاني.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد الاملي عن ابي حاتم.

 وعنه الحسين بن هارون الحسني والد السيد ابي طالب والمءيد.

 ابراهيم بن محمد البخاري

 ابراهيم بن محمد البخاري ابو اسحاق بن عبد العزيز حاتم البخاري.

 وعنه ومحمد بن اسماعيل الوراق.

 ابراهيم بن محمد الجعفري

 ابراهيم بن محمد الجعفري عن محمد بن جعفر الجعفري وشريك.

 وعنه محمد بن منصور.



 هو: ابراهيم بن جعفر بن محمدبن القاسم بن اسحاق العريضي بن عبد الله ....جعفر بن ابي طالب الجعفري. كذا ذكره في كتاب الانساب اعني انساب الطالبية لابن عنبة، واولاد ابراهيم القاسم فقط والرواية عن محمد بن جعفر بن القاسم وسياتي ان شاء الله تعالي.

 قال الذهبي ...:عداد ابراهيم في اهل المدينة وهو مقل.

 توفي في عشر الاربعين بعد الماءة.

 ابراهيم بن محمد الحلبي

 ابراهيم بن محمد الحلبي عن عبد الله بن داود.

 وعنه عبد الرحمن بن حماد.

 ابراهيم بن محمد الخثعمي

 ابراهيم بن محمد الخثعمي بمعجمة ثم مثلثةعن عدي بن زيد الهجلي.

 وعنه عباد بن يعقوب مقبول.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد العرزمي قال: صليت خلف جعفر بن محمد فجهر بسم الله الرحمن الرحيم.

 وعنه محمد بن منصور مقبول.

 ابراهيم بن محمد الفزاري

 ابراهيم بن محمد الفزاري عن الاعمش.

 وعنه زيد بن علي الواسطي هو ابن محمد بن الحارث بن اسماعيل الكوفي تقدم.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن معبد.

 وعنه عبد الرزاق، هو: ابن ابي يحيي يحيي المدني ياتي ان شاء الله قريبا.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن صالح بن مسمار.

 وعنه عمر بن عبد الله بن شوذب.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني.

 وعنه محمد بن احمد بن سهل النحوي.

 ابراهيم بن محمد الشافعي

 ابراهيم بن محمد الشافعي عن فضيل بن عياض.

 وعنه احمد بن عمرو.

 ابراهيم بن محمد  ابراهيم بن محمد عن حمزة بن ابي حمزة عن زيد بن علي عليه السلام.

 وعنه ابو عمارة الانصاري.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن اسحاق بن ابي فروة وصفوان بن سليمان.

 وعنه مصيبح وعبد الرزاق، هو ابن ابي يحيي سياتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله.

 وعنه ابو بكر ابن ابي سبرة.

 ابراهيم بن محمد

 ابراهيم بن محمد عن ابي الازهر احمد وابراهيم بن يحيي.

 وعنه احمد بن عيسي...

 ابراهيم بن مرثد

 ابراهيم بن مرثد بمهملتين بينهما مثلثة كوفي اخو ابي صادق عن علي عليه السلام.

 وعنه وكيع، ومروان بن معاوية، ومحمد بن عبيد الطنافسي. هكذا في الاكمال.

 ابراهيم بن محمود

 ابراهيم بن محمود عن علي بن عابس عن الحارث بن حصبرة عن القاسم بن جندب عن انس انالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((اول من يدخل هذا امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين...)) الحديث بطوله.

 روي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة.

 قال الذهبي: لا اعرفه روي حديثا موضوعا.

 قال بعص ساداتنا: بل حديث صحيح والراوي له ثقة وقد روي غيره من الثقات.

 قلت: رواه صاحب المحيط بسنده الي الناصر للحق.



 قال حدثنا علي بن منصور، ثنا علي سمعت...عن صباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):((اول من يدخل علينا امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين...)) الخبر بطوله فذكره بطوله فذكره فقد وجد المتابع له كما تري.

 ابراهيم بن مرحب

 ابراهيم بن مرحب بن احمد ابو الفرج الصيرفي عن عيسي بن علي بن عيسي.

 وعنه المرشد بالله.

 ابراهيم بن مرزوق

 ابراهيم بن مرزوق بن دينار الاموي ابو اسحاق البصري عن ابي داود الطيالسي، وروح وعبد الصمد ومحمد بن الرزني ونعيم وابي عامر ووهب بن جرير والحرسي.

 وعنه ابن صاعد وابو عوانة والاصم والطماوي والنساءي.

 قال في الكاشف فيما قاله ابن عساكر وابو عوانة، قال الدارقطني: ثقة لكنه يخطء ويصر فلا يرجع.

 وقال في الكاشف: صالح الحديث.

 نوفي سنة سبعين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيدان الاخوان وابو طالب.

 ابراهيم بن المستمر

 ابراهيم بن المستمر العروفي الناجي عن ابي داود العقدي وشعيب بن سنان.

 وعنه ابو داود والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة وابي يحيي واحمد بن عمر.

 وقال في الكاشف: صدوق.

 اخرج له الاربعة الا الترمذي واخرج له المرشد.

 ابراهيم بن مسلم

 ابراهيم بن مسلم العبدي ابو اسحاق الهجري الكوفي مشهور بكنيته عن ابن ابي اوفي وابي الاحوص وابن عياض وعدة.

 وعنه شعبة وجعفر بن عون وبحر بن كثير السقا ومحمد بن فضيل وعدة.



 ضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: انما انكروا عليه كثرة روايته عن ابي الاحوص عن عبيد الله .....مستقيمة وساق له ابن حبان من طريق ابي فضيل وابن الاجلح عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا: ((ان هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبته ما استطعتم)) وذكر الحديث بكماله.

 قلت: اخرجه السيد ابو طالب بسنده الي الهجلي في الصواب.

 وقال ابن الجوزي: ثمانية لم يضعفوا منهم ابراهيم بن مسلم.

 اخرج له ابن ماجة، ومحمد بن منصور، والسيد ابو طالب واحمد بن حنبل.

 ابراهيم بن مسلم

 ابراهيم بن مسلم عن حسين بن علوان.

 وعنه ابو العباس الهروي.

 ابراهيم بن معاوية الفراني عن الفرياني.

 وعنه عبد العزيز بن احمد النساءي.

 ابراهيم بن المغيرة

 ابراهيم بن المغيرة عن رجل عن الشعبي.

 وعنه وكيع لعله الراوي عن عامر بن عبد الله بن الزبير.

 قال ابو حاتم: مجهول.

 ابراهيم بن مكتوم البصري

 ابراهيم بن مكتوم البصري عن عبد الله بن داود.

 وعنه محمد بن منصور الصواب: ابراهيم بن مرزوق البصري يروي عن عبد الله بن داود الحرسي عن مسعر وقد مر.

 ابراهيم بن مقسم

 ابراهيم بن مقسم عن زيد بن علي عن ابيه عن جده.

 وعنه حبيب بن عيسي القمي.

 ابراهيم بن المنتصر

 ابراهيم بن المنتصر كذا وقع بالصاد المهملة والصواب ابن المنتشر بشين معجمة بثلاثابن الاجدع الهمداني عن ابيه عن عاءشة في الطيب للمحرم.

 وعنه شعبة والسفيانان وجرير وخلق.



 قال في الخلاصة والكاشف: ابراهيم بن محمد بن المنتشر وهو الصواب ولعله سقط لفظ بن محمد من الكتاب.

 وثقه احمد وابو حاتم.

 قال جعفر الاحمر: كان افضل من راينا بالكوفة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 توفي في عشر الخمسين بعد الماءة.

 ابراهيم بن المنذر

 ابراهيم بن المنذر الحزامي بالمهملة ثم معجمة نسبة الي جده حزامابو اسحاق المدني القرشي احد كبار العلماء المحدثين عن ماءة وابن عيينة ومعن بن عيناء وعبد الله بن نافع الصانع والعقيلي، وابن وهب، وعبد الرحمن بن المغيرة.

 وعنه البخاري وفي نسخة روي عنه الشيخان وابن ماجة، وثعلب وابن ابي داود وعبد الله بن السفر السكري.

 وثقه ابن معين والنساءي، وابو حاتم، والدارقطني وذمه احمد كونه خلط في القران.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءتين.

 خرج له البخاري ولم يخرج له مسلم، وخرج له الاربعة الا ابا داود، وخرج له المءيد بالله والمرشد.

 ابراهيم البجلي

 ابراهيم بن المهاجر بن جابر البجلي ابو اسحاق او ابو العباس الكوفي عن ابراهيم النخعي، وطارق بن شهاب والحسن والشعبي، وابن الزبير، وعبدالله بن نافع الصانع وخلق.

 وعنه شعبة وزاءدة والثوري وحجاج وابو عوانة، وولده اسماعيل واسراءيل واحمد بن ابي داود وعدة.

 قال ابن المديني: له نحو اربعين حديثا، وقال القطان: ليس، وقال احمد: لا باس به، وقال يحيي: ضعيف، وقال ابن عدي: يكتب حديثه في الضعفاء.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا السيدان الاخوان م بالله وط.



 ابراهيم بن مهدي

 ابراهيم بن مهدي بن ميمون الايلي عند عبد الله بن معاوية الجمحي ومعاذ بن شعبة.

 وعنه محمد بن محمود. ذكر هم في الخلاصة.

 ابراهيم المصيصي

 ابراهيم بن مهدي المصيصي البغدادي الاصل عن شريك وعبد الله بن ادريس، وابي عوانة، ومعمر، وسليمان، وعلي بن مسهر وخلق.

 وعنه ابو داود، وابو حاتم....

 وثقه ابو جعفر العنسوي والدوري وخلق.

 توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.

 اخرج له ابو طالب وابو داود.

 ابراهيم

 ابراهيم عن فتح الموصلي.

 وعنه ابو ثابت الخطاب.

 ابراهيم بن يزيد

 ابراهيم بن يزيد بالزايالتميمي ابو اسحاق الفراء المعروف بالصغيرالرازي الحافظ يجوز الحديث، وكان احمد ينكر من يقول الصغير ويقول هو الكبير في العلم والجلالة.

 يروي عن ابي الاحوص وعبد الوارث، والطحان، والفضل بن موسي، وحاتم بن اسماعيل، وعيسي بن يونس، وهشام بن يوسف الصنعاني.

 وعنه البخاري ومسلم وابو داود، والباقون بواسطة، وابو حاتم والذهلي، وعبد الله بن سلام وحسن بن علي الطنافسي.

 قال ابو زرعة: كتبت عنه ماءة الف حديث وهو اتقن واحفظ من ابي بكر بن ابي شيبة.

 وثقه النساءي.

 توفي بعد العشرين وماءتين.

 اخرج له الجماعة والسيدان الاخوان.

 ابراهيم بن ميسرة

 ابراهيم بن ميسرةبفتح الميم وسكون التحتية مثناة وفتح المهملة واخره هاء الطاءفي ثم المكي الربعي عن انس ووهب الثقفي، وابن المسيب وخلق.

 وعنه مثعبة وسفيان بن عيينة وايوب.

 قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا.



 وثقه احمد وقال ابن عنبة الحميري: لم تر عيناك مثله.

 توفي قريبا من سنة اثنتين اواحدي وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله والشريف السيلقي.

 ابراهيم بن ميمون

 ابراهيم بن ميمون عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي هو ابراهيم بن محمد قد مر ذكره قريبا.

 ابراهيم المخزومي

 ابراهيم بن نافع المخزومي ابو اسحاق المكي الحافظ عن سليمان الاحول، وعطاء ومسيلم بن بيان.

 وعنه ابو عامر العقدي، وابونعيم، وخلاد بن يحيي وابن المبارك، ووكيع.

 قال ابن مهدي: كان اوثق شيخ بمكة.

 قال في الكاشف: ثبت مكي.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله.

 ابراهيم بن نافع

 ابراهيم بن نافع عن عمر بن دحية عن زيد بن علي عن اباءه.

 وعنه يحيي التستري حديث طهارة ابوال الابل والبقر والعنم وكل شء يحل اكله الخبر، والصواب: ابراهيم بن ابي هراشة الاتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن ناءلة

 ابراهيم بن ناءلة عن عبيدة بن عبيدة التمار، وسفيان.

 وعنه الطبراني.

 هو: ابن محمد بن الحارث قد مر ذكره.

 ابراهيم بن هاشم

 ابراهيم بن هاشم عن بسطة بن قرة، ومحمد بن ابي عمير.

 وعنه ولده علي بن ابراهيم لعله علي بن قاسم بن البريد، وهاشم بن البريد من رجال الشيعة كما سياتي في بابه ان شاء الله تعالي.

 ابراهيم بن نصر

 ابراهيم بن نصر مولي المنصور عن ابراهيم بن يسار الصواف، وعن ابراهيم بن ادهم.

 وعنه المفيد الجرحي بن محمد بن احمد، سمع عليه.

 ابراهيم بن الهاد  ابراهيم بن الهاد عن العباس بن عبد المطلب.

 وعنه ولده محمد، والصواب: ابراهيم بن يزيد بن الهادي عن ابيه.

 قال الذهبي: لا يعرف.

 ابراهيم البغدادي

 ابراهيم بن هاشم بن مشكان بمعجمة البغدادي حدث عن الواقدي وبشر بن الحارث.

 وعنه احمد بن.....وولده محمد، ومحمد بن يوسف الصابوني. وهكذا في الاكمال.

 ابراهيم بن هاني

 ابراهيم بن هاني عن الضحاك بن مخلد.

 وعنه محمد بن مخلد.

 ابراهيم بن هراشة

 ابراهيم بن هراشة او ابن ابي هراشة ابو اسحاق الشيباني عن عمر بن دحية عن زيد بن علي عن اباءه.

 وعنه عمر بن ابي الحوص.

 ذكره البخاري في الضعفاء فقال: متروك الحديث...

 مروان النزاري يقول ابو اسحاق الشيباني لا يعرف، وساق له ابن عدي حديثا رواه عنه علي بن الجعد.

 خرج له ابو طالب وهو ممن يروي الفضاءل.

 ابراهيم المخزومي

 ابراهيم بن هشام المخزومي، كان واليا للمدينة من قبل هشامبن عبد الملك ولما قتل زيد بن علي عليه السلاموجه اليه براسه عليه السلاملينصبه فنصبه فضجت المدينة بالبكاء، وفيه قصة تاتي ان شاء الله في ذكر كثير بن كثير، وروي هذه القصة محمد ابو هاشم ولوط بن يحيي.

 ابراهيم بن هشام

 ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغسالي الحناط عن ابيه عن جده، وعن سعيد بن عبد العزيز.

 وعنه ابنه ويعقوب العسوي والفرياني وابن قتيبة، والحسن بن سفيان، والحسن بن يونس الرازي واحمد بن انس المقري وطاءفة وهو صاحب حديث ابي ذرالطويل انفرد به عن ابيه عن جده.



 قال الطبراني: لم يرو وهذا عن يحيي الا ولده وهم ثقات.

 وذكره ابن حبان في الثقات، واخرج حديثه في الانواع.

 واما ابن ابي حاتم فذكره عن ابيه انه كان لا يحدث عنه. قال اظنه لم يطلب العلم وهو كذاب، وقال ابن الجنيد: ينبغي ان لا يحدث عنه.

 وقال ابن الجوزي: قال ابو زرعة كذاب.

 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 خرج له الاءمة السيد ابو طالب، والمرشد بالله كلاهما حديث ابي ذر المذكور.

 ابراهيم بن هلال

 ابراهيم بن هلال بن عمير عن حسن بن علي بن شقيق.

 وعنه محمد بن يوسف بن يعقوب.

 ابراهيم بن الهيثم

 ابراهيم بن الهيثم البلوي عن ادم بن ابي اياس، وعلي بن عباس الحمصي، واحمد بن عبد الله بن ادريس.

 وعنه احمد بن عبد الله الشافعي، واحمد بن عبد الله البلخي.

 قال الذهبي: وثقه الداقطني والخطيب.

 وذكره ابن عدي في الكامل وقال: حديثه مستقيم سوي حديث الغار فانه كذبه فيه الناس وواجهوه اولهم البردنجي واحاديثه جيدة قد فتشت حديثه الكثيرة فلم اجد له حديثا منكرا يكون من جهته.

 قال الذهبي: وقد تابعه علي حديث الغار ثقات. انتهي.

 اخرج له المرشد بالله.

 ابراهيم بن يحيي

 ابراهيم بن يحيي السوري يروي عن محمد بن فرات.

 وعنه ابراهيم بن محمد.

 ابراهيم بن يحيي

 ابراهيم بن يحيي المدني عن عبد الله بن الحسين عن ابيه عن جده.

 وعنه محمد بن الازهر، والصواب: ابراهيم بن ابي يحيي الاتي قريبا.

 ابراهيم بن بي يحيي  ابراهيم بن ابي يحيي محمد بن يحيي سمعان بن يحيي المدني ابو اسحاق الاسلمي المحدث احد الاعلام، ولد في حدود سنة ماءة عن الزهري، وابن المنكدر، وصفوان بن سليم، وصالح مولي التوامة وحسين بن عبد الله بن ضميرة وجعفر الصادق، وابن...وزيد القمي، ومعبد وابن ايوب وحجاج وزيد بن ابي يحيي.. ...ويحيي بن سعيد واسحاق بن فروة، والاجلح، ونصر بن مزاحم عن الثقة عنه عن جعفر وحسين بن سليمان، وابي بكر......بن حسين وابان بن ابي عياش وابي اسحاق السبيعي وعدة.

 وعنه الشافعي وابنجريج، وهو من شيوخه، وابراهيم بن موسي وعبد الرزاق....روي عنه محمد بن منصور بعض بلا واسطة، وبعض بواسطة عباد بن يعقوب، ومحمد بن جميل ومصيبح وطاءفة.

 قال في التذكرة: كان الشافعي يمشيه ويدلسه فيقول اخبرني من لا اتهم.

 قال الذهبي: قلت ما كان ابن ابي يحيي في وزن من يضع الحديث، وكان من اوعية العلم وعمل موطا كيرا ولكنه ضعيف عند الجماعة ولو كان عند الشافعي ثقة لصرح بذلك كما يقول في غيره اخبرني الثقة، ولكنه كان عنده غير متهم بالكذب كما خط عليه بذلك بعضهم، وقال الشافعي: كان قدريا، وقال ابو همام السكوني: سمعته يشتم بعض السلف.

 وقال يحيي القطان: سالت مالكا عنه اكان ثقة؟ قال: لا ولا في دينه.

 وقال احمد بن حنبل: قدري جهمي كل بلاء فيه ترك الناس حديثه.

 وقال ابن معين وابو داود: رافضي كذاب.

 وقال البخاري: قدري جهمي تركه ابن المبارك والناس.



 وقال محمد بن عبد الله الرقي: كان يرمي بالقدر والتشيع والكذب.

 وقال ابن عدي: قد نظرت انا في حديثه لم اجد له حديثا منكرا وانما يروي اذا كان العهدة من قبل الراوي عنه او من قبل من يروي ابراهيم عنه.

 ذكر البيهقي الا عن شيوخ يحتملون وقد حدث عنه الكبار وموطاه اضعاف موطا مالك.

 وقال في الميزان عن احمد بن حنبل: قدري معتزلي يروي احاديث ليس لها اصل.

 وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك.

 وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: كان ابن ابي يحيي قدريا، قال يحيي بن زكريا فقلت للربيه: فما حمل الشافعي علي الرواية عنه؟ قال: كان يقول لان يخر من السماء او قال من بعد احب اليه من ان يكذب.

 وثقه في الحديث، وقال ابن عقدة: ...في حديث ابن ابي يحيي وليس له بمنكر الحديث.

 قال ابن عدي: هو كما قال ابن عقدة، وقد وثقه الشافعي وابن الاصبهاني .

 قال الذهبي: قلت الجرح مقدم، ثم قال ابن حبان: واساء الشافعي فان كان يجالس ابراهيم في حداثته ويحفظ عنه حفظ الصبي في الصغر كالنقش في الحجر، وقد ذكره العقيلي في الضعفاء.انتهي.



 قال الامام شرف الدين في شرح مقدمة الاتمام: انظر الي تكلفهم بجرح ابن ابي يحيي هذا انما كان لكونه من الشيعة واهل العدل الذي هوكل افة عند هءلاء كما ذكروا، وكان من اجلة مشاءخ الشافعي حتي حكي الذهبي عن الشافعي معناه انه سال عن جعفر بن محمد الصادق فقال: هو الثقة كيف وقد اخذنا عن ابراهيم بن ابي يحيي اربعماءة حديث عن جعفر الصادق فاشكل عليهم الامر في ابراهيم بن ابي يحيي لظهور ما كان عليه من التشيع والعدل واعتماد امامهم الامام الشافعي عليه مع ما يدعون عليه وينسبون اليه من موافقته كلهم علي ضلالة عن طريق الحق في ذلك وهو بريء منزه عنها.

 وقال القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال: كان ابراهيم بن ابي يحيي من رجال الزيدية ورءساء اهل العدل.

 اما كونه عدليا فهو اشهر من الشمس علي رءوس الربي.

 قلت: وذكره ص بالله وقال: هو من المشتهرين بذلك.

 واما كونه زيديا فنقله الشيخ العالم القاسم بن عبد الله بن عبد العزيز بن اسحاق في ذكر من روي عن زيد بن علي عليه السلام.



 قلت: وقال م بالله بن المنصور بالله محمد بن القاسم....انه قراءته يعني الشافعي علي رجلين من اتباع زيد بن علي وهما رجلا اهل الحق مسلم بن خالد الرنجي وابراهيم بن ابي يحيي، وقال والد القاسم بن محمد في ترجمة ابي خالد: فقالوا ان الشافعي يروي عمن هو مقدوح فيه بزعمهم كشيخيه اللذين اخذا عنهما وهما ابراهيم بن ابي يحيي قالوا فيه كذاب وضاع قدري كل بلاء فيه، ومسلم بن خالد واكثر حجج مذهب الشافعي تدور علي هذين الرجلين.

 قال القاضي: ولما خرج يحيي وادريس ابنا عبد الله بن الحسن بن الحسن من الحبشة كانا من دعاة وجلة اهل زمانه.

 وقال الحاكم في العيون: اجتمع للشافعي شيخا اهل الحق بعينه من علماء علوم الحديث ان القدح في المذهب فيما لم يكن داعية اليه مع الثقة غير مسموع ويكفي ابراهيم انه قال الربيع: سمعت الشافعي يقول فيه كما ذكرناه اولا من رواية الذهبي في الميزان.

 انتهي.

 توفي ابن ابي يحيي سنة اربع وثمانين وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة، واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 ابراهيم الكوفي

 ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود الكوفي، كان اعور ابو عمران النخعي فقيه اهل العراق.

 روي عن علقمة، ومسروق، والاسود، وخاله، ودخل علي عاءشة وهو صبي، وعن ابن الزبير عن جابر، وموسي بن اوس...عن علي عليه السلاموعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)وعن ابن مسعود، وابي بن كعب.

 ولد سنة خمس او سبع واربعين.



 واخذ عنه حماد بن ابي سليمان الفقيه،وسماك بن حرب، والحكم بن عيينة، وابي عون والاعمش، ومنصور ومغيرة، وابو حمزة وعلي بن علي، وهارون بن زياد، ومحمد بن سوقة، وبكر بن ربيعة، وعبدة بن مصعب والزبير بن عدي عنه مرسلا وخلق، وكان من العلماء ذوي الاخلاص.

 قال مغيرة: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير، وقال الاعمش: ربما....ابراهيم يصلي ثم ياتينا فيبقي ساعة كانه مريض، وقال: كان ابراهيم صيرفيا في الحديث، وكان يتوقي الشهرة ولا يجلس الا اسطوانة.

 وقال الشعبي لما بلغه موت ابراهيم: ما خلف بعده مثله.

 وقال ابن عون: كان ابراهيم ياتي الامراء ويسالهم الجواءز.

 توفي اخر سنة خمس وتسعين كهلا قبل الشخوخة.

 خرج له الجماعة واءمتنا محمد، والسيدان الاخوان.

 ابراهيم بن يزيد

 ابراهيم بن يزيد الخوزيبضم المعجمة وسكون الواو وكسر المعجمة الثانية نسبة الي الخوز شعب بمكة المكي مولي عمر بن عبد العزيز عن طاوس وعطاء وابن الزبير وداود بن ابي عاصم والوليد بن عبد الله بن ابي معتب وطاءفة.

 وعنه وكيع، وعبد الرزاق وزيد بن حبان وخلق.

 قال البخاري: سكتوا عنه، وقال احمد والنساءي: متروك، وقال ابن عدي: يكتب حديثه.

 توفي سنة احدة وخمسين وماءة.

 خرج له الترمذي، وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 ابراهيم السعدي

 ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي الجوزجانيبجيم مضمومة ثم واو ساكنة ثم معجمة ثم جيم اخري ثم الف ونون نزيل دمشق مصنف كتاب الجرح والتعديل.



 روي عن عبد الحميد وروح بن عبادة، وحسين الجعفي وجماعة.

 وعنه الاربعة الا ابن ماجة.

 قال ابن عدي: في ترجمة اسماعيا بن ابان لما قال فيه الجوزجاني كان ماءلا عن الحق ولم يكذب كا ميما بدمشق يحدث علي المنبر، وكان احمد يكاتبه فيقول في كتابه وكان مسندا يميل الي مذهب اهل دمشق في التحامل علي علي رضي الله عنه ماءلا عن الحق يريد ما عليه الكوفية من التشيع.

 توفي سنة تسع وحمسين وماءتين.

 اخرج له الاربعة الا ابن ماجة والسيد ابو طالب.

 ابراهيم السلمي

 ابراهيم بن يوسف السلمي الباهلي البلخي الفقيه عن مالك وحماد بن زيد وعن محمد بن جعفر.

 وعنه النساءي.

 ووثقه ابن المنكدر والليثي واخرون، ولزم ابراهيم الباهلي ابا يوسف حتي برع.

 قال ابو حاتم: لا يشتغل به.

 قال الذهبي: قلت هذا تحامل لاجل الارجاء الذي فيه.

 قال ابن حبان: ...الارجاء واعتقاده في الباطن السنة.

 توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد ابو طالب.

 ابراهيم بن يوسف الصيرفي

 ابراهيم بن يوسف الصيرفي الحضرمي السندي الكوفي عن ابن المبارك وعبيد الله الاشجعي وعمران بن عيينة، وحفص بن غياث.

 وعنه النساءي في اليوم والليلة ويحيي بن محمد بن صاعد، وعمر بن قياء وعبيد الله بن عبدالرحمن الزهري ومحمد بن محمد بن سليمان.

 قال مطين وغيره: صدوق.

 قال النساءي: ليس بالقوي.

 توفي سنة تسع واربعين وماءتين.

 خرج له النساءي والمرشد.

 ابراهيم بن يوسف

 ابراهيم بن يوسف عن ابيه.



 وعنه يحيي الارحي انه كان....ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي عن ابيه عن جده.

 وعنه ابو كريب وجماعة.

 قال يحيي: ليس بشء وضعفه ابو داود والجوزجاني.

 قال ابو حاتم: يكتب حديثه.

 توفي سنة ثمان وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة، وخرج له الشريف الجرجاني.

 ابراهيم بن يوسف

 ابراهيم بن يوسف ابو اسحاق عن المسيب بن شريك.

 وعنه محمد بن عبد الله السمرقندي، ومحمد بن جعفر الكرابيسي يحتمل ان يكون الصيرفي.

 ابراهيم الاسدي

 ابراهيم الاسدي عن الربيع بن سليمان.

 وعنه ولده محمد.

 ابراهيم البزار

 ابراهيم البزار عن زيدبن الحباب.

 وعنه ولده اسماعيل.

 ابراهيم التيمي

 ابراهيم التيمي هو: ابن سالم بن ابي امية القرشي مولاهم ابو اسحاق بردان بفتح الموحدة والمهملتين ثمالف ونونيروي عن ابيه وابن المسيب.

 وعن سليمان بن بلال والواقدي، والاعمش.

 وثقه ابن سعيد.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 اخرج له ابو داود والسيد ابو طالب والشريف السيلقي.

 ابراهيم الجريري

 ابراهيم الجريريبضم الجيم مصغرا عن عبد المءمن.

 وعنه سفيان، والصواب مسفين بن ابراهيم الجريري كما ياتي ان شاء الله.

 ابراهيم الخواص

 ابراهيم الخواص عن سويد بن نصر.

 وعنه مكحول بن الفضل.

 خرج له الشريف الجرجاني.

 وفي الميزان: ابراهيم الكندي ابراهيم بن محمد الكندي الخواص.

 قال ابن طاهر:احاديثه موضوعة.

 قلت: روي عن الحسن الزعزاني حديثا باطلا.انتهي ما ذكره.

 ابراهيم السكسكي  ابراهيم السكسكيبمهملتين بينهما كاف واخره كاف ايضاهو:ابن عبد الرحمن بن اسماعيل مولي صخين بضم المهملة وفتح المعجمة مصغرا ابواسماعيل الكوفي عن ابن ابي اوفي، وابي واءلة وابن ابي ليلي.

 وعنه مسعر والمسعودي، وابو خالد وعدة.

 قال الذهبي:كوفي صدوق.....شعبة والنساءي ولم يترك.وقال النساءي ليس بذاك القوي.

 وخرج له البخاري، وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا.

 خرج له البخاري ولم يخرج له مسلم، وخرج له ابو داود والنساءي والسيد المءيد بالله، والمرشد، ومحمد.

 قال في التلخيص: هو من رجال البخاري لكنه...عليه اخر في حديث الاعراببي علمني ما يجزيني...النساءي.

 قال القطان: ضعفه قوم ولم ياتوا بحجة قالوا: انفرد بالحديث ولم ينفرد به، بل اخرجه الطبراني...............

 ابراهيم

 ابراهيم........

 ابراهيم

 ابراهيم.........

 ابراهيم الصانع

 ابراهيم الصانع هو: ابن ميمون المروزي عن عطاء بن ابي مسلم وشرحبيل بن سعد ومجامع عن ابن عمر.وعنه ابو حمزة السكري، وداود العطار.

 وثقه ابن معين، وقال النساءي وابو زرعة: ليس به باس.

 قال ابو حاتم: لا يحتج به.

 قتله ابو مسلم الخراساني سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيد ط والمرشد.

 ابراهيم الهجري

 ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص وغيره.

 وعنه الثوري هو: ابن مسلم تقدم ذكره.

 ابراهيم

 ابراهيم عن علقمة، والاسود.

 وعنه الاعمش، ومنصور ومغيرة هو ابراهيم بن زيد النخعي.مر.

 ابراهيم البزار  ابراهيم البزار عن علي......زيد بن ...وعنه ولده اسماعيل وعلي بن احمد.

 فصل الشيربمثلثة ثم تحتية ساكنة واخره مهملة علي وزن اجير

 قال محمد بن اسعد الحسني النسابة:

 اثير بن عمر بن هاني الشبلي السكوني طبيب الذي راي جرح امير المءمنين علي عليه السلام فقال: اعهد عهدك فان...والله قد وصلت ضربته الي ام راسك.

 قلت: ونحوه ذكرالسيد ابوطالب ولم يخرج له غيره.

 اجلح

 اجلحبجيم ثم لام ثم مهملةابن عبد الله .....الكندي عن الحسن بن علي وابو الزبير وعلي عليه السلاموالشعبي،وعكرمة وعبد الله بن بريدة والحكم، وحبيب بن ابي ثابت، وابي اسحاق بن هبيرة، وعدة.

 وعنه القطان، ويحيي بن يعلي وعبد الرزاق وخاله ابن عبد الله الواسطي، والثوري، وابو اسامة وفضيل بن خديج وابن ابي يحيي ومحمد بن فضيل وخلق مشهور بكنيته.

 وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما، وضعفه النساءي قال له راي سبق.

 وقال ابن عدي: شيعي صدوق، وقال الجراجاني: معتمد روي اسحاق بن موسي الكندي عن شريك عن اجلح قال: سمعنا انه ...ابا بكر وعمر احد....ومات قبله.

 توفي سنة خمس واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 فصل فيمن اسمه احمد

 احمد بن ابراهيم بن احمد بن بركات الجعان ابو العباس عن محمد بن عبد الله السبيطي واحمد بن محمد بن درام.

 وعنه محمد بن علي بن....

 مات سنة ....خمس وثمانين سنة.

 احمد بن ابراهيم  احمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب السيد الامام ابو العباس الحسني.

 قال ص بالله: الفقيه الناصر المحيط بالفاظ العترة اجمع غير مدافع ولا منازع،كان في محل الامامة، ومنزل الزعامة، وكان في زمن الراضي بالله من العباسية وعاصر الملقب بالطاهر والرضي والمستصء والمتقي.

 قلت: وكانت بيعة المتقي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.

 وتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.

 قال في الحداءق الوردية: قال السيد ع دخلت الري سنة اثنيتن وعشرين وثلاثماءة وكنت ارتحلت الي شيخ العلوية وعالمهم ابو زيد عيسي بن محمد بن ولد زيد بن علي والي غيره مثل ابن ابي حاتم واخرين لسماع الحديث واسمع منهم.

 قلت: يروي عن ابيه ومحمد بن جعفر وابي سعيد وعن عبد العزيز بن اسحاق شيخ الزيدية، ومن طريق اتصل طريق المجموع بزيد بن علي.

 وفي رواية المتقدمين هو: ابو زيد عيسي بن محمد.

 روي عن علي بن العباس العلولي، وسمع الاحكام، وروي عن المنتخب علي خاتمة الحفاظ يحيي بن محمد بن الهادي عليه السلامرواهما عن عمه احمد بن الهادي، وهو عن ابيه الهادي عليه السلاموروي عنه السيدان الاخوان جميع كتب الاءمة وشيعتهم، وروي عنه ايضا ص يوسف الخطيب كما حققه مولانا الامام القاسم بنمحمد عليه السلام وغيره وزيد بن اسماعيل الحسني.



 قال القاضي احمد بن صالح: هو حجة ومحجة وله العلوم الواسعة والمءلفات النافعة، منها شرح الاحكام والابانة والمصابيح في سيرة الاءمة كمله علي بن بلال...

 قال الحاكم: كان فاضلا عالما جامعا يعني علم الكلام في فقه الزيدية، وبالغ في نصرة اقوالهم وخرج علي مذهب الهادي والقاسم الكثير الواسع وشرح الاحكام بشرح حسن، وله كتاب النصوص، وكان اول امره اماميا ثم رجع الي مذهب الزيدية ودخل الي فارس واكرمه عماد الدولة، ثمخرج الي بغداد فاخذ عنه السيدان الاخوان م وط، واخذعنه قبل ذلك السيد ابو عبد الله الداعي.انتهي.

 وروي عن جماعة كثيرة ياتي ذكرهم في اثناء الكتاب ان شاء الله تعالي.

 وفاته في نيف وستين وثلاثماءة.

 خرج له اءمتنا الثلاثة المءيد بالله وابو طالب، والمرشد وغيرهم من اءمتنا في جميع كتبهم من الاءمة المتاخرين.

 احمد البغدادي

 احمد بن ابراهيم بن حبيب ابو محمد البغدادي العطار عن احمد بن بكر ويونس بن سهل.

 وعنه عمر بن احمد بن سلمة، وعبد الواحد الاوكسي.

 قال في الاكمال: هو الزراد بتقديم الزاي علي الراء ابو محمد السلمي.

 روي عن ابن عيينة ووكيع، ويحيي بن سليم والنضر بن شميل، وعيسي الغنجار.

 ويروي عنه ابو ابراهيم عبد الله بن جنحة ولقبه جموك وشداد بن سعيد البرعي ابو حكيم.

 قال عبد الوهاب بن الحسن الكلبي: قدم علينا دمشق سنة عشرين وثلاثماءة.

 احمد بن ابراهيم  احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن قشادان بن حرب ابو بكرالبغدادي البزار المحدث المتقي، اصله من دورق، ولد سنة ثمان وتسعين وماءتين،حدث عن عبد الله بن محمد البغوي، وعبد الله بن سليمان بن اشعث، واحمد بن القاسم، ومحمد بن يزيد بن محمود، وسليمان بن احمد بن يحيي، وحسن بن علي العدوي، وحسن بن علي بن زكريا، ومحمد بن يزيد.....واحمد بن سليمان الطوسي وابن ابي داود.

 وعنه عبد الكريم الضبي، ومحمد بن عبد الملك البكري، ومحمد بن عمر الدينوري والدارقطني وابناه الحسن وعبد الله والبرقان وابو القاسم التنوخي، ومحمد بن علي البيضاوي، ومحمد بن احمد بن عمر ذكره ابن مهدي فقال: كان ثقة ثبتا صحيح السماع كثير الحديث.

 هذا كلام اهل الحديث، وكان يجهز البز الي مصر فسمع من شيوخها وكتب عن الشاميين الذين ادركهم،وحكي عن الازهري انه قال: كان ثقة ثبتا حجة.

 قال وقال....كان ثقة مامونا كثير الحديث صاحب اموال...

 توفي في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 احمد الشافعي

 احمد بن ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي عن حفص بن غياث.

 وعنه عبد الله بن محمد بن الحجاج.

 احمد بن ابراهيم

 احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن ابو العباس عن جعفر بن محمد بن ...الخواص.

 وعنه احمد بن علي الثوري.

 احمد المكي

 احمد ابراهيم بن احمد بن قراش المكي ابو الحسن المعنقي عن محمد بن ابراهيم.....واسماعيل بن العباس.

 وعنه الشيخان.



 قال الذهبي في التذكرة:توفي سنة خمس واربعماءة، وقال....مسند الحرم ولم يترجم له.

 احمد الكهيلي

 احمد بن ابراهيم بن سلمة الكهيلي عن محمد بن الحسين....

 وعنه ابو عبد الله العلوي في كتابه حي علي خير العمل.

 احمد

 احمد انشد الله من سمع بن ابراهيم بن عبد الله بن كيسان الثقفي المدني الاصبهاني عن اسماعيل عمر البجلي.

 وعنه ابو القاسم الطبراني.

 قال الطبراني: حدثنا سنة تسع وثمانين وماءتين.

 احمد بن ابراهيم

 احمد بن ابراهيم بن ملحان عن وثيمة بن موسي.

 وعنه محمد بن داود.

 احمد بن ابراهيم

 احمد بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن ابي الشعثاء عن ابيه ابي اسماعيل المو....

 وعنه محمد بن الحسن الطبراني.

 احمد بن ابراهيم الصيرفي

 احمد بن ابراهيم الصيرفي عن عبد الله بن محمد بن محمد القتات.

 وعنه المرشد بالله.

 احمد بن ابراهيم العدل

 احمد بن ابراهيم العدل ابو سعيد محمد الفضيل.

 احمد بن ابراهيم

 احمد بن ابراهيم .....عن ابي عبد الرحمن.....

 وعنه ابو يعلي احمد بن علي الموصلي.

 احمد بن ابراهيم بن شاذان عن حبش ان الخلال وعبد الجبار بن العباس.

 وعنه ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان.

 احمد بن ابي خيثمة

 احمد بن ابي حيثمة عن ابيه واحمد بن حنبل، وسمع مصعب بن عبيد الله واسماعيل بن ابراهيم وموسي بن اسماعيل، وعلي بن الجعد.

 وعنه ابو عبد الله محمد بن الحسن الرغواني.

 احمد بن ادريس

 احمد بن ادريس الفاصل ابو علي القمي الاشكري عن سلمة بن ابي الخطاب، ومحمد بن خالد وغيرهم.



 وعنه محمد بن احمد بن الحسن بن الوليد، وحمزة بن القاسم العلوي.

 قال الذهبي: احمد بن ادريس القمي من كبار مصنفي الرافعية.

 توفي سنة ست وثلاثماءة.

 خرج له السيد ابو طالب.

 احمد بن ادم

 احمد بن ادم غندر الجرجاني عن داود بن الجراح وابن المقبري وغيره.

 وعنه الفتح بن سعيد، ونحوه ذكر في التذكرة فيمن لقبه غندر ذكره في حفاظ المحدثين.

 احمد بن الازهر

 احمد بن الازهربمعجمة واخره مهملةابن منيع الازهر العبدي مولاهم النيسابوري الحافظ عن محمد بن المسيب وابن نمير وعبد الرزاق، وابن هبيرة .

 وعنه النساءي،وابن ماجة وابن خزيمة وابنا الشرفي، واحمد بن سعيد الثقفي.

 وابراهيم بن محمد.

 قال الذهبي: صدوق، وفي الميزان اتهمه يحيي بن معين في روايته ذاك الحديث عن عبد الرزاق، ثم انه عذره.

 قال ابن عدي: هو بصورة اهل الصدق.

 قلت: بل هو كما قال ابو حاتم صدوق.

 وقال النساءي وغيره: لا باس وقد اردك كبار مشيخة الكوفة عبد الله بن نمير وطبقته، وحدث عنه جلة ولم يتكلموا فيه الا لرواية عن عبد الرزاق عن معمر حديثا في فضاءل علي يشهد القلب بانه باطل.

 قال ابن الشرفي: السبب فيه ان معمرا كان له ابن اخت رافضي فادخل هذا الحديث في كتبه، وكان معمر مهيبا لا يقدر احد علي مواجهته فسمعه عبد الرزاق.

 قلت: وكان عبد الرزاق يعرف الامور فما جسر يحديث بهذا الا سرا لاحمد بن الازهر من عهدته.

 توفي سنة احدي وستين وماءتين.

 اخرج له النساءي، وابن ماجة.



 وفي الخلاصة قال النساءي: لا باس به ونقم عليه حديثه عن عبد الرزاق في فضاءل علي عليه السلاملكنه ...عليه.

 قلت: واخرج له من اءمتنا المءيد بالله.

 احمد بن اسحاق الاهوازي

 احمد بن اسحاق الاهوازي عن احمد ابي احمد الزبيري واحمد بن محمد الازرقي وابي عبد الرحمن المعمري.

 وعنه احمد بن عمرو واحمد بن يحيي بن زهير بن حسن بن عمرو ...وداود بن هرمز .

 قال النساءي: صالح الحديث.

 وقال في الكاشف: صدوق.

 وتوفي سنة خمسين وماءتين.

 خرج له ابو داود والمرشد بالله والشريف الجرجاني.

 احمد بن اسحاق التمار

 احمد بن اسحاق التمار عن حداس، وعنه ابو احمد...

 احمد بن اسحاق

 احمد بن اسحاق عن ابي عروبة، وعنه الدينوري.

 احمد بن اسحاق

 احمد بن اسحاق الرزاز او الوراق عن عمرو بن الحصين، وعنه محمد بن صالح.

 احمد بن اسحاق

 احمد بن اسحاق عن عبد الله بن الجراح، وعنه احمد بن محمد بن المزمل.

 احمد بن اسحاق

 احمد بن اسحاق عن موسي، وعنه محمد بن علي الاني.

 احمد بن اسماعيل

 احمد بن اسماعيل ابو علي عن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطاهري، وعنه ابو احمد بن محمد الحصيني.

 احمد بن اسماعيل الوراق

 احمد بن اسماعيل الوراق عن محمد بن حميد، وعنه ابو الحسن محمد بن اسماعيل ...المكتب لعله السهمي المدني، سكن بغداد،روي عن مالك بن انس والدراوردي.

 وعنه المحاملي واسماعيل الوراق.

 قيل: لم يكن يتعمد الكذب علي مالك.

 توفي سنة تسع وخمسين وماءتين. ذكره في الجامع.

 احمد القرشي  احمد القرشي بن امية بن ابي امية القرشي انشد لمنصورالزبرقان.

 وعنه احمد بن القاسم.

 احمد بن ايوب

 احمد بن ايوب عن شقيق، وعنه احمد بن يسار.

 احمد الارجاني

 احمد بن ايوب ابو العباس الارجاني عن خليفة بن خياط ومحمد بن يعمر.

 وعنه احمد بن محمد الثقفي.

 قال الذهبي: الارجاني ليس بمرضي قاله حمزة السهمي الحافظ وغيره.

 خرج له السيد المرشد بالله.وكان سماع الارجاني عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.

 احمد الدمشقي

 احمد بن انس بن مالك الدمشقي المقري....عن ابراهيم بن هشام.

 وعنه الجعاني والطبراني.

 قال في تذكرة الحفاظ في تعداد من توفي سنة تسع وتسعين وماءتين فذكره ولم يترجم له، بل ذكره في تذكرة ابي عمرو الخصاءي.

 فصل

 احمد بن بديل بضم الموحدة مصغرا ابن ورقاء ابو جعفر اليامي بتحتية مثناة قاضي همدان ثم الكوفي، سمع ابا بكر بن عياش وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث وعبد الرحمن المحاربي وعدة.

 وعنه الترمذي، وابن ماجة وابن صاعد واسحاق بن ابراهيم بن يونس وعدة، ومحمد بن صالح بن دريح، ومحمد بن عبييد الله بن العلاء وعلي بن عيسي الوزير. كذا في الاكمال في حرف الياء انه الياني.

 قال النساءي: لا باس به صدوق، وله اوهام، ولينه ابن عدي والدارقطني.....بن العباد.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 احمد بن بشار  احمد بن بشار بن الحسن ابوالعباس جد محمد بن القاسم الانباوي عم ابيه، يروي عن عبد الاعلي بن حماد النرسي.

 وعنه محمد بن القاسمال انباوي.

 احمد الرقي

 احمد بن بشر الرقي الكوفي عن عبد الله بن يونس،وعنه جعفر بن محمد الحسني.

 احمد بن بكر

 احمد بن بكر عن زيد بن حبان، وعنه احمد بن ابراهيم بن حبيب.

 احمد بن ابي بكر

 احمد بن ابي بكر بن القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب ابو مصعب الزهري الاوفي، قاضي المدينة وعالمها سمع مالكا وصحبه،وروي عن يوسف الماجشون واحمد بن عثمان............الهاشمي....الشيعة محمد بن منصور ويحيي بن الحسن الحقيقي ورواه ابن الفرج، ومحمد بن مروان التاجر.

 قال ابو زرعة:....وقال الزبير: مات وهوفقيه اهل المدينة بلا مدافعة.

 قال الذهبي فيما نقله صاحب الخلاصة: كان اماما في السند والاحكام فصيحا بليغا.

 قلت: وقال في الميزان: ثقة حجة ما ادري مامعني قول ابي خيثمة لابيه احمد لا يكتب عن ابن مصعب واكتب فيمن شءت.

 توفي في رمضان سنة اثنتين واربعين وماءتين عن تسعين سنة فاكثر، وقيل: اثنتين وثمانين سنة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة، والمءيد بالله في اماليه.

 احمد بن ثابت

 احمد بن ثابتبمثلثة واخره موحدة الجحدذيبجيم ثم مهملاتابو بكر عن ابن عيينة وغندر، وبشر بن الحسن وخلق.

 وعنه ابن ماجة وابن خزيمة، وجعفر بن محمد بن المغلس وعدة، كان حيا في سنة خمسين وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة، والسيد ابو طالب.

 احمد السدي  احمد بن جابر السندي عن احمد بن ابي طيبة.

 احمد بن جعفر

 احمد بن جعفر بن احمد بن فارس..............

 احمد القطيعي

 احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك ابو بكر القطيعي النيسابوري الحافظ الزاهد عن ابراهيم بن عبد الله البصري ابو مسلم، واحمد بن علي الابار، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وعباس بن يوسف الشكل وعمر بن جعفر البصري، وعبد الله بن غانم الكوفي، وعمر بن سعيد القربطي وعمر بن يوسف بن الضحاك، وادريس بن عبد الكريم وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن الحسن الجرجاني الحراني ابو شعيب والكديني وبشر بن موسي وعدة.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان، وعنه ابو بكر المقري، وابو منصورالسواءي واحمد بن محمد السلمي الزعفراني، حسن بن محمد الجوهري، ومحمد بن عبد العزيز البكيلي، واحمد بن عبد الله الانماطي ومحمد بن علي بن محمد الواعظ، وعبد الرحمن بن حمدان ابو طاهر البصري.

 قال الذهبي: صدوق في نفسه مقبول يغير قليلا.

 قال الخطيب: لم نر احدا ترك الاحتجاج به.

 قال الحاكم: ثقة مامون، وقال ابن الصلاح: خرف في اخره فانه كان لا يعرف شيءا مما يقرا عليه. ذكر هذا ابو الحسن بن الفرات.

 قلت: فهذا غلو واسراف فقد كان ابو بكر اسند اهل زمانه.

 قال ابو بكر: لم يكن في الحديث بذاك، له في بعض مسند احمد اصول فيها....

 قال البرقاني: عرفت قطعه من كتبه فنسختها من كتاب ذكر انه لم يكن سماعه فيه فغمزوه لاجل ذلك والا فهو ثقة.



 توفي في اخر سنة ثمان وستين وثلاثماءة عن خمس وتسعين سنة.

 ليس له في الستة شء، وخرج له المرشد وابو الغناءم النرسي.

 احمد الاصفهاني

 احمد بن جعفر بن محمد ابو بكر الاصفهاني الفقيه الحافظ عن محمد بن احمد وعلي بن يحيي، وعبد الله بن عبد الوهاب، واحمد بن موسي.

 وعنه المرشد بالله.

 احمد الرازي

 احمد بن جعفر بن نصر او نسر الرازي عن ابي عمارة ومحمد بن يزيد بن المهلب.

 وعنه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان.

 احمد الجماني

 احمد بن جعفر الجماني عن سهل بن ابراهيم وعنه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان.

 احمد بن جعفر

 احمد بن جعفر عن سلم بن جنادة وعنه ابو احمد العسكري.

 احمد الختلي

 احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي ابو بكر عن عمر بن احمد السياخي وابي مسلم الكنجي وابي خليفة وعمر القاضي.

 وعنه احمد بن محمد بن بكار. ذكره في الاكمال.

 والختلي: بخاء معجمة ثم مثناة فوقية.

 احمد الاشعري

 احمد بن جعفر الاشعري عن يعلي بن محمد وعنه احمد بن عبد الرحمن.

 احمد بن جعفر

 احمد بن جعفر عن الحسن بن علي البصري، وعنه محمد بن محمد سحتة.

 احمد بن جناب

 احمد بن جناببفتح الجيم وتخفيف النون المصيصي ابو الوليد عن عيسي بن يونس وعدة، وعنه مسلم وابو داود، والنساءي، وابو يعلي ومحمد بن طاهر بن ابي الدميك، واحمد بن الحسن الصوفي، وابن حنبل.

 قال صالح خرزة: صدوق توفي سنة ثلاث وماءة.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد بن جواس  احمد بن جواسبتشديد الواو واخره مهملة الحنفي ابو عاصم الكوفي عن الاحوص بن سلام وابن المبارك، وابن عيينة،وعبيدالله الاشجعي.

 وعنه مسلم وابو داود ومطين وحسن بن سفيان ومحمد بن صالح بن دريح.

 وثقه مطين وقال: كان لا يخضب.

 توفي في المحرم سنة ثمان وثلاثين وماءتين انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري، واخرج له المرشد بالله.

 احمد بن الحجاج

 احمد بن الحجاج الصلت بن اخي محمد بن الصلت عنه المنذر بن عفان.

 وعنه احمد بن عبد الله بن نجيح ومحمد بن مخلد العطار.

 احمد بن الحارث

 احمد بن الحارث عن ابن المديني وسهل بن عامر، وعنه الوراق، واحمد بن محمد....

 احمد بن حرب 

 احمد بن حرب عن علي بن موسي عليه السلاموكثير بن هشام وعمرو بن عامر، وقاسم بن الحكم.

 وعنه ابو صالح الغطفاني، ومحمد بن عمر السعلاق العلاءي وابو الصلت الهروي.

 احمد القطان

 احمد بن حسان القطان ابو جعفر عن عمر بن يحيي الايلي....

 احمد بن الحسن

 احمد بن الحسن بن بزيغ عن القاسم بن اسحاق.

 وعنه ابن عقدة الطاهر انه احمد بن الحسن الشيعي الاتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي.

 احمد بن الحسن

 احمد بن الحسن بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب المصري يروي عن جده، وعنه احمد بن محمد التميمي وذكره ابن عنبة في كتاب الانساب، وقال احمد بن الحسن يلقب متوية وسيما احمد المصري وله اعقاب.

 احمد علوي

 احمد علوي بن الحسن بن الحسين العلوي عن عسي بن عبد الله بن محمد بن عمر.



 وعنه ميمون بن حميد شيخ ابي عبد الله العلوي صاحب كتاب التاذين بحي علي خير العمل.

 احمد

 احمد بن الحسن ابو حاتم عن زيد بن مسعود وعنه ابو احمد العسكري.

 احمد الجرني

 احمد بن الحسن الجرني ابو بكر عن محمد بن يعقوب وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 احمد الخراز

 احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخراز عن ابيه عن حصين بن مخارق عن قدماء الاءمة كزيد بن علي ومحمد بن علي وجعفر الصادق، ومحمد بن عبد الله وابراهيم بن عبد الله، وعبد الله بن موسي وغيرهم من كبار الاءمة وشيعتهم، ومن طالع امالي المرشد بالله وجد ذلك كثيرا في مواضع متعددة لا تحتمل الكذب وفي مرواياته عن هءلاء ما هو حديث اوتفسير اية اوفضيلة لامير المءمنين علي بن ابي طالب واولاده عليهم السلام فسار معروفا وحديثه غير منكر وان لم يذكره احد فقد ذكره المرشد وتعدد طرقه، كان وكذا السيد ابو طالب خرج له والشريف الجرجاني سلام الله عليهم وروي عنه امام الشيعة ابن عقدة الحافظ وابو احمد العسكري، وعلي بن الحسين البغدادي.

 احمد بن الحسن 

 احمد بن الحسن ويقال: ابن الحسين بن عبد الجبار ابو محمد عرف بابن ابي الجبار الصوفي الصغير ويقال: ابو عبد الله عن يحيي بن معين، وسويد بن سعيد ومنصور بن بشير، وسليمان بن عمرو بن خالد، ومنصور بن مزاحم وعلي بن الجعد، والهيثم بن خارجة وبسام بن يزيد بن صغير، وزهير بن حرب، وعلي بن عبد الله المديني، والحكم بن موسي، ومحمد بن حرب وابي صالح.



 وعنه احمد بن العباس الاصفهاني وابو حفص الزيات وعلي بن عمر العسكري، ومحمد بن اسماعيل الوراق، وابو الشيخ ابن حبان والحسن بن احمد المالكي وابو سهل بشر بن احمد، وابو بكر الشافعي وعمر بن محمد بن سيف.

 قال الذهبي: كان بعد الثلاثماءة ثقة ان شاء الله، لينه بعضهم.

 روي عن ابي ابراهيم الترجماني.

 وعنه ابو حفص الزيات وجماعة وقال ابو فهد ثقة صاحب حديث.

 توفي في رجب سنة ست وثلاثماءة عن نيف وتسعين سنه له الفواءد المنتقاة من حديث يحيي بن معين سمعها عليه علي بن عمر السكري، ليس به شء في الصحاح الستة.

 وخرج له السيد ابو طالب والسيد المرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 احمد الصوفي

 احمد بن الحسن بن عبدالجبار الصوفي الكبير.

 قال الذهبي: مشهور وثقه الدارقطني.

 قال ابن.....كتبت عنه عن احماض.

 قلت: الظاهر ان السيد ابا طالب روي عنه.

 احمد بن الحسن

 احمد بن الحسن بن عبد الملك عن علي بن سعيد بن شهربال واحمد بن ابراهيم.وعنه ابوالشيخ ابن حبان.

 احمد المصري

 احمد بن الحسين بن عيينة المصري المعروف بالرازي ابو العباس عن حسين بن علي، وعنه علي بن احمدالقزويني بن الحسن....الفقيه الشافعي عن الحافظ ابن محمد عبد الله بن محمد السقا.

 وعنه ابو الحسن بن المغازلي قال في قراءتي عليه سنة اربع وثلاثين واربعماءة بالكوفة.

 احمد البيروني

 احمد بن الحسن بن مكرم البيروني عن علي بن الجعد، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن الحسن  احمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار.

 وعنه الحسين بن هارون ولد السيد ابو طالب.

 احمد الحذاء

 احمد بن الحسن الحذاء عن علي بن المديني وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن الحسن

 احمد بن الحسن عن الحسن بن رضوان وعنه ابو احمد العسكري.

 احمد بن الحسين

 احمد بن الحسين بن هارون عن محمد بن عبد الله الزهري، وعنه ابو بكر محمد بن احمد المفيد.

 احمد الشاذباشي

 احمد بن الحسن الشاذباشي ابو العباس المءدب عن احمد بن فارس، وعنه المرشد بالله.

 احمد بن الحسين

 احمد بن الحسين بن اسحاق ابو الحسن عن سفايد بن سعيد، وعنه ابو بكر محمد بن عمر الحافظ.

 احمد بن الحسن

 احمد بن الحسن عن الحسن بن رضوان، وعنه ابو احمد الظاهر انه الحسن بن مقيم الكوفي الاسدي التمار الراوي عن علي بن موسي الرضا.

 قال الذهبي: من رءوس الشيعة له تاليف.

 قال بعض ساداتنا ثقة فيما روي ليس بمطعون فيه.

 احمد الضراب

 احمد بن الحسن الضراب عن احمد بن ابراهيم ابو الشعثاء، وعنه محمد بن عبد الله.

 احمد الصرام

 احمد بن الحسن الصرام عن الحسين بن احمد الزعفراني، وعنه السمان.

 احمد المشعراني

 احمد بن الحسين بن جلاب المشعراني ابو الجهم الدمشقي عن محمد بن عبد الرحمن الجعفي، وعنه ابو بكر المقري محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم............

 احمد الازدي  احمد بن الحسين بن احمد ابو الفتح الازدي عن محمد بن هارون، وعنه ابو اسحاق بن ابراهيم بن عمر البرمكي، والصواب ان اسمه محمد.ذكره الذهبي في المحمد فقال: محمد بن الحسين ابو الفتح بن زيد الموصلي الازدي الحافظ حدث عن ابي يعلي الموصلي والباغندي وطبقتهما، وجمع وصنف وله كتاب كبير في الجرح والضعفاء عليه فيه مءاخذات، حدث عنه ابو اسحاق البرمكي وجماعة.

 ضعفه البرقاني، قال ابو النجيب الارموي: رايت اهل الموصل يدهنون ابو الفتح ولا يعدونه شيءا.

 قال الخطيب: في حديثه مناكير، وكان حافظا الف في علوم الحديث.

 توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 اخرج له المرشد بالله.

 احمد المصري

 احمد بن الحسين بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن نجيب المصري ابو الحسن يروي عن جده محمد بن عبد الله، وعنه المرشد بالله والنرسي.

 قال الذهبي: وسمع منه ابو شجاع غالب الذهلي وقال سمع لنفسه في شء تسميعا طريا.

 احمد الاهوازي

 احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران ابو جعفر الاهوازي الملقب دبدان عن ابيه وعن شيوخ ابيه، وعنه...

 قال الذهبي: من كبار الشيعة...وينكر، كثير التصانيف.

 احمد اليشكري

 احمد بن الحسين بن علي بن عمر الحربي اليشكري ابو منصور سمع جده علي بن عمر، وعنه الخطيب وشجاح الذهلي، وقال...السماع لنفسه في بعض كتب جده تسميعا طريا.

 احمد

 احمد....بن الحسين بن النضر حدث بالري عن ابن ابي حاتم، وعنه حميد بن المامون.

 احمد بن الحسين  احمد بن الحسين عن ابي معاوية، وعنه احمد بن مجاهد لعله دبدان المتقدم ذكره. والله اعلم.

 احمد السماك

 احمد بن الحسين بن احمد السماك الواعظ ابو الحسين ابو الحسين قدم واسط وحدث عن جعفر بن محمد بن نصير الجلدي او محمد بن جعفر.

 عنه احمد بن محمد بن طاوان.

 احمد بن الحسين

 احمد بن الحسين عن اسماعيل بن عبيد، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن الحسين

 احمد بن الحسين سمع ابا عبد الله المحاملي، وعنه علي بن عبد الله الهمداني.

 احمد الرازي

 احمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم بن الحكم ابو زرعة الرازي الصغير سمع ابا عبد الله المحاملي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن مخلد، وابا حامد بن بلال وعلي بن احمد بن الفارس نزيل بلخ وعبيد بن احمد بن محمد بن يعقوب شيخ بخاري، وابو العباس الاصم وابا الفوارس السندي، ومحمد بن عبد الله الرازي وعثمان بن ابي شيبة وخلاءق.

 وعنه تمام الرازي وحسين بن محمد العلاءي وعبد الغني بن سعيد الازدي، وحمزة بن يوسف السهمي، ومحمد بن احمد الجارودي، وروح بن محمد بن محمد ومحمد بن علي الواسطي وعلي بن المحسن التنوخي، ومحمد بن الحسين الخياط، وعلي بن عبد الله الهمداني.

 قال الخطيب: كان حافظا متقنا جمع الاتراب والتراجم وله تصانيف وله فيها المناكير .......مكة سنة خمس وستين وثلاثماءة...................

 احمد بن الحسين  احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلامابو الحسن الهاروني الامام المرشد بالله، مولده بامل بطبرستان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، برز في علم النحو واللغة، واحاط بعلوم القران والشعر وانواع الفصاحة وله معرفة بالحديث كاملة ومرويات جمة، وهو امام علم الكلام وامام اءمة الفقه، والحاصل انه لم يبق علم من علوم الدين والدنيا الا وقدضرب فيه بنصيب، سمع علم الكلام عن خالد ابي العباس علي طريقة البغدادية ومذهب الزيدية، وكان في الاصل اماميا فوضح له الحق فانقاد اليه احسن انقياد، واختلف الي ابي الحسين علي بن اسماعيل الفقيه فقراعليه فقه الزيدية والحنفية، وروي عنه الحديث عن الناصر للحق الحسن بن علي وسافر الي الاهواز للقاء القاضي ابي احمد بن غلاب وسماع مختصر الكوفي عنه، قال: فحضرته فقرات عليه الاخبار المودعة في المختصر.



 قال عليه السلام: سمعتها بقراءته، قال عمران بن الحسن: وسمع الاحكام للهادي والمنتخب علي يحيي بن محمد الهادي عن محمد بن احمد عن ابيه الهادي، وقرر ذلك مولانا القاسم بن محمد عليه السلاموقال: صحيح وفيه فاءدة اتصال سند المنتخب بالاحكام، وقرا ايضا في علم الكلام علي القاضي عبد الحبار بن احمد وابي سعيد ابن عبد البر.....محمد الامهري وروي الحديث ايضا عن ابي بكر المقري عن احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وروي عن محمد بن عثمان النقاش عن الناصر للحق، وعن ابي الحسين الروهودي واحمد بن عثمان الادمي، واحمد بن علي النيسابوري، ومحمد بن العباس الطبراني، واخذ عنه جماعة منهم ابو القاسم بن....

 قال الجامع لمذهبه: هو الخطيب القاضي يوسف الجرجاني وابو علي السيد الفاضل من ولد الناصر وابو عبد الله الحسين بن محمد مءلف المحيط بالامامة والمءيد ابن شريح القاضي، ومحمد بن النوارس، وابو بكر الموحدي روي عنه فقه الزيدية، كان عليه السلامورعا لم ير في عصره مثله علما وفضلا وزهدا وعبادة وحلما وسخاء وشجاعة، له المءلفات النافعة كشرح التجريد علي مذهب الهادي، اودع فيه من الاخبار الصحيحة المسندة ما لم يودع في غيره خصوصا الجزء الاول.

 قال الامام شرف الدين: شرطه فيه اشد من شرط البخاري ومسلم والبلغة في فقه الهادي، وله فيه فقه نفسه الافادة والزيادات الفه عنه اصحابه.



 قال ابن شروني: دع اءمة زماننا انما الشك في الاءمة المتقدمين من اهل البيت وغيرهم هل كانوا مثل هذا السيد في التحقيق في العلوم كلها ام لا؟ وله خرجتان: احدهما في ايام الصاحب الكافي سنة ثمانين وثلاثماءة وعارضه ابو الفضل الناصر، والخرجة الثانية....ولم يزل شجا للظالمين معلنا للدين حتي توفاه الله حميدا رشيدا في يوم عرفه سنة احدي عشرة واربعماءة عن ثمان وسبعين سنة، ودفن يوم الاضحي وصلي عليه السيد مانكديم، وقرا علي قبره من يوم دفنه الي تمام شهر وعليه مشهد بلنجا مشهور مزور.

 اخرج له الجرجاني.

 قلت: وذكره في تاريخ قزوين انه دخلها عليه السلام.

 احمد النيسابوري

 احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري ابو علي قاضي نيسابور عن ابيه وعدة.

 وعنه البخاري وابو داود والنساءي، وابنا الشرفي وبشر بن ابي الشري وابوعوانة.

 قال النساءي: صدوق توفي يسنة تسع وخمسين وماءتين، واخرج النرسي.

 احمد بن حنبل

 احمد بن حنبل عن بليد بن سليمان، وعنه ولده عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل سياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 احمد النيسابوري

 احمد بن حمدان بن الحسن بن علي بن سيار ابو جعفر النيسابوري عن احمد بن الازهر وعبد الله بن هاشم والذهلي.

 وعنه ابناه محمد وعمر وعبد العزيز ين اسحاق الزيدي. ذكره في التذكرة قال: وكان ابو عثمان يقول من احب ان ينظر الي سبيل الخاءفين فلينظر الي ابي جعفر، وكان حافظا زاهدا مجاب الدعوة قدوة.

 توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.



 لا شء له في الصحاح والستة، وخرج له السيد ابو طالب......ابن ابي الخولاني عن علي بن الحسن الكوفي.

 وعنه اسحاق بن ابي يسار الانماطي.

 احمد بن حمزة

 احمد بن حمزة عن يونس بن ارقم، وعنه ابو عوانة.

 الخاء معجمة

 احمد بن خالد الحمراني

 احمد بن خالد بن عبد الملك الحمراني ابو زيد او بدر عن عمه وابي وهب موسي بن وهب.

 وعنه ابن عدي الحافظ وحفيده عبد الله بن الحسن بن احمد.

 قال الدراقطني: ليس بشء.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله.

 احمد الخلال

 احمد بن خالد بن يحيي الخلال بمعجمة وتشديد اللامابو جعفر البغدادي الفقيه عن ابن عيينة وشعيب بن حرب، وابن المبارك.

 وعنه الترمذي والنساءي، وعمرو بن يحيي وسفيان بن هارون القاضي، وعبد الله بن محمود وعدة.

 قال ابو خالد: كان ثقة ...فاضلا عدلا مرضيا صدوقا.

 توفي سنة تسع واربعين وماءتين.

 خرج له الترمذي والنساءي وم بالله.

 احمد الراسبي

 احمد بن خالد الراسبي عن مهلب بن العلاء، وعنه الطبراني.

 احمد بن ابي خيثمة

 احمد بن ابي خيثمة عن اسماعيل بن ابراهيم، وعن ابيه وموسي بن اسماعيل، وعلي بن الجعد,

 وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 احمد الفارسي

 احمد بن خالد الفارسي عن محمد بن الحسين الخثعمي، ومحمد بن اسماعيل الكوفي، ومحمد ايوب وجعفر بن محمد بن احمد.

 وعنه السيد ابو العباس الحسين.

 خرج له السيدان الاخوان.

 احمد الرهبي  احمد بن خالد الرهبي الحمصي ابو سعيد اخو محمد عن ابن اسحاق وسفيان واسراءيل ويونس بن ابي اسحاق.

 وعنه الذهلي والبخاري في التاريخ، وابراهيم بن ابي داود.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة اربع عشرة وماءتين.

 خرج له الاربعة وم بالله.

 احمد بن خالد

 احمد بن خالد عن نصر بن مزاحم وعنه عبيد الله بن محمد .

 احمد الكندي

 احمد بن خليد بن يزيد ابو عبد الله الكندي حدث بحلب عن يوسف بن يونس الافطس والجندي.

 وعنه حسن بن علي التنوخي الدينوري، وعلي بن احمد المصيغي.

 الدال مهملة

 احمد الوهبي

 احمد بن داود او بن ابي داود بم موسي الوهبي عن مسدد واسحاق ويعقوب بن حميد وعبيد الله بن محمد التيمي وغيرهم.

 وعنه الطحاوي.

 قال في طبقات الحنفية: احمد بن داود ابو حنيفة الدينوري الامام المشهور، له كتاب البيان، وكتاب الفصاحة، وكتاب الابواء، وكتاب القبلة والوصايا والجبر والمقابلة.

 توفي سنة اثنتين وثمانين.

 خرج له المءيد بالله ووثقه.

 احمد السجستاني

 احمد بن داود بن يزيد بن ماهان السجستاني نزيل بغداد عن قرة بن حبيب ....بن سوار البغوي.

 وعنه دعلج والطبراني.

 قال الدراقطني: ليس بقوي يعتبر به وفي رواية عنه عن الحاكم لا باس به.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد المكي

 احمد بن داود المكي عن قرة بن حبيب ويزيد بن وهب الرملي، وعنه الطبراني.

 احمد بن داود

 احمد بن داود عن عبد الله بن اسامة، وعنه الحسين الوراق.

 احمد بن درستويه  احمد بن درستويه ابو اسحاق الفارسي، عن ابي علي الواسطي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن داود

 احمد بن داود عن سفيان بن عيينة، وعنه احمد بن عمرو.

 احمد الاسدي

 احمد بن دهشم الاسدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وعنه علي بن سخت الواسطي.

 قال الدارقطني: متروك.

 قال الذهبي: والخبر الذي عن مالك عن نافع باطل.

 خرج له المرشد بالله.

 الراء مهملة

 احمد الهلالي

 احمد بن راشد الهلالي عن محمد بن عبد الله النفس الزكية، وسعيد بن خثيم، وعنه ابو بكر بن ابي داود واحمد بن محمد بن سلام، والحسن بن علي بن هاشم، ومحمد بن الحسن بن عبد الجبار.

 قال الذهبي: اتي بخبر باطل في ذكر بني العباس من رواية ابن خثيم عن طاوس عن ابن عباس عن امه فذكره.

 قلت: هو ممن يروي فضاءل الاءمة عليهم السلام.

 خرج له السيد ابو طالب.

 احمد المصري

 احمد بن رشيد بن المصري عن سعيد بن ابي مريم وعمرو بن خالد الحراني، وابي معمر سعد بن خثيم، وعنه الطبراني، وعبد السلام بن مالك العابد.

 احمد بن روح

 احمد بن روح الشعراني ابو الطيب عن عبد الله بن عبيد بن قيس، وعمر بن محمد، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد المروزي

 احمد بن روح المروزي البغدادي حدث بمرو عن يعلي بن عمران ومحمد بن مصعب، وعنه محمد بن الحسن بن زياد واحمد بن سعيد الثقفي.

 الزاي

 احمد بن زهير

 احمد بن زهير عن مثني بن معاذ، وعنه علي بن غسان.

 احمد بن زيد

 احمد بن زيد بن يسار ابو العباس عن الحسن بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلوي.



 احمد بن زيد

 احمد بن زيد عن حجاج، وعنه احمد بن عبدة العنسي.

 السين مهملة

 احمد الدارمي

 احمد بن سعيد بن صخر الدارمي السرخسيبفتح المهملات الثلاث بينهما معجمة ساكنة النيسابوري الدارمي الحافظ عن نصر بن شميل والعقبي، ووهب بن جرير وزيد بن هارون، وبهلول بن مريزوق.

 وعنه الستة سوي النساءي وابن خزيمة وابو عوانة واحمد بن سعيد الثقفي، وابو العباس الحسني.

 قال احمد: ما قدم علينا من خراسان بدنا افقه منه.

 قال حجاج بن الشاعر: ما بالمشرق انبل منه.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 اخرج له الجماعة الا النساءي.

 وخرج له م بالله.

 احمد الثقفي

 احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي عن احمد بن سعيد الدارمي وابي نعيم الفضل بن عياش، واحمد بن ابي روح ويزيد بن عبد ربه، ومحمد بن علي بن زهير، وعماد بن جاء وغيرهم.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني اكثر الروايات عنه.

 احمد الفرياني

 احمد بن سعيد ابو نصر الفرياني عن عبد الله بن الحسن الليثي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن سعيد

 احمد بن سعيد عن اسحاق بن بشر، وعنه سعيد بن جعفر العباداني.

 احمد ين سعيد

 احمد بن سعيد عن يعقوب بن سفيان، وعنه او الفرج الاصبهاني لعله ابن شاهين البغدادي ابو العباس الذي له اخبار مقتل الحسين علي عليه السلام رواها عنه احمد الحسن الرازي وله رواية عن جماعة.

 وروي عنه الطباني ابو بكر الشافعي وغيرهما.

 كان ثقة وقدم مصر وحدث بها.

 توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة. ذكره في التذكرة.

 احمد بن سعيد  احمد ين سعيد ابو حذيفة عن نصر بن داود، وعنه الشريف الجرجاني.

 احمد بن سعيد

 احمد بن سعيد البغدادي البصري عن ابن مرزوق، وعنه الطبراني.

 احمد بن سفيان

 احمد بن سفيان النساءي او المروزي ابو سفيان عن عبد الرزاق الفرياني وابي يزيد الرهوي، وعنه النساءي ووثقه، وسعيد البرذعي، والحسن بن سفيان.

 توفي بعد الماءتين.

 اخرج له النساءي والسيد ابو طالب.

 احمد بن سعيد

 احمد بن سعيد بن عبد الله عن الزبير بن بكار، وعنه ابو بكر بن الانباري.

 احمد بن سعيد

 احمد بن سعيد عن هشام بن عامر، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد الشامي

 احمد بن سعيد الرقي الشامي، عن ضمرة بن ربيعة، وعنه احمد بن عباد بن سالم وابو نصر حبوب بن موسي.

 احمد اللهمي

 احمد بن سلام بن عمر اللهمي الدقاق عن احمد بن منيع ومحمد بن سعيد الرازي، وعنه حسن بن سليمان وجعفر بن ابراهيم.

 احمد بن سلام

 احمد بن سلام عن حسين عبد الواحد وغيره، وعنه ولده عبد الله، هو: احمد بن محمد بن سلام ياتي قريبا ان شاء الله.

 احمد الطبراني

 احمد بن سليمان بن ايوب الطبراني عن محمد بن علي الشقيقي، وعنه ابو الشيخ ابن حبان لعله العباد ابن الحافظ المستدرك.

 توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

 احمد الطوسي

 احمد بن سليمان بن داود الطوسي ابو عبد الله عن الزبير بن بكار، كان نسابة حدث به ببغداد، وعنه ابراهيم بن احمد بن حسن بن شاذان، وابو الطاهر المخلص.ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام وقال: ولد سنة اربعين وماءتين، وكان صدوقا.



 توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.

 احمد الكندي

 احمد بن سليمان بن ريان الكندي الدمشقي، عن هشام بن عمار ، وعنه عبد الغني المصري، واحمد بن محمد بن سعور.

 قال الذهبي: هو صاحب ذاك الحر، يروي عن هشام بن عمار اتهم في اللقاء، وبقي الي سنة ثمان وثلاثماءة.

 وهاه الكناني، وقال عبد الغني: ليس بثقة.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد الرهاوي

 احمد بن سليمان الرهوي ابو سليمان الحافظ عن موسي بن مروان، وعنه ابراهيم بن محمد بن الحسن متوية.

 احمد بن سنان

 احمد بن سناناخره نون القطان الواسطي الحافظ عن الشافعي، وعن يحيي بن سعيد ووكيع ويزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدي.....الازرقي وةابي معاوية وابن فضيل.

 وعنه البخاري ومسلم، وابو داود والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد وبكر بن احمد وابن ابي حاتم، وقال: هو امام اهل زمانه وعلي بن العباس المقانعي وابنه جعفر بن احمد بن سنان، وعلي بن عبد الله بن عيسي وابن خزيمة.

 قال ابن ماكولا والدارقطني: من الاءمة الثقات وقدمه احمد بن علي بن بندار.

 قال الحاكم: كان يقاس بابن المبارك في زمانه.

 قال ابو حاتم: ثقة صدوق.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 اخرج له البخاري ومسلم، وابو داود وابن ماجة والاءمة الثلاثة، وابو الغناءم النرسي.

 احمد بن....

 احمد بن....وهو القطان عن اسحاق الازرق، وعنه محمد بن جعفر الروي.

 احمد البزار  احمد بن سهل بن مردوية البزار ابو نصر عن احمد بن عيسي الناقد، وعنه محمد بن الحسين المقري ابو غالب، وابو غالب احمد بن الحسن اللسكان.

 احمد الرازي

 احمد بن سهل الرازي مصنف اخبار فخ واخبار يحيي بن عبد الله.

 قال القاضي احمد بن صالح: علامة محدث ثقة حافظ، لقي الشيوخ والجلة من شيوخ اصحابنا الزيدية كمحمد بن منصور، وحمدان كلاهما عن القاسم، وعن اسماعيل بن محمد بن ايسحاق، وعن موسي بن عبد الله وعن غيرهم من اهل البيت وغيرهم من المحدثين والعلماء، والصواب انه لم يرو عن القاسم عليه السلام الا بواسطة.

 وفي المصابيح باسناده الي احمد بن سهل الرازي قال: حدثني الحسين بن القاسم بن ابراهيم عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي الفخي، ويروي ايضا عن محمد بن القاسم بن ادم.

 قلت: وله رواية عن اسماعيل بن محمد من اولاد جعفر الصادق، وعنه عيسي بن محمد ابو زيد شيخ الزيدية، والحافظ صنو الناصر الحسين بن علي المصري المحدث.

 احمد بن الاشناني

 احمد بن سهل الاشناني عن داود ابن رشيد، وعنه ابن حبان...

 احمد بن سيار

 احمد بن سياربتشديد التحتية المثناة واخره مهملةابن ايوب المروزي ابو الحسن، سمع عفان ويحيي بن ايوب وهاني بن المتوكل واحمد بن ايوب، ومحمد المصفي وعبد الله بن يحيي بن بكير، ومحمد بن علي.

 وعنه اسحاق بن ابراهيم والنساءي، وابن خزيمة وحاجب الطوسي، والحسن بن سفيان وخلق، كان يقاس بابن المبارك في عصره.



 قال النساءي: ثقة لا باس به، وقال الدارقطني: ثقة في الحديث لا باس به.

 توفي سنة ثمان وستين وماءتين عن سبعين سنة وثلاثة اشهر.

 خرج له النساءي، والمرشد.

 احمد بن سهيل

 احمد بن سهيل ابوحامد الاسفراءيني، سمع احمد بن حنبل يقول: اصول الاسلام ثلاثة احاديث: انما الاعمال بالنيات، وحلال بين وحرام بين، ومن احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد.رواه ابو الغناءم باسناده الي احمد بن محمد بن سعيد، وابو حاتم وقال: صدوق.

 توفي بعد الثمانين والماءتين.

 احمد بن شعيب

 احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحرة النسلي الخراساني ابو عبد الرحمن شيخ الاسلام الامام الحافظ سنن السنن، ولد سنة خمس عشرة وماءتين سمع من ابي سعيد الخولاني، وابن راهوية وهشام بن عمار، وعيسي بن رعية وابا كريب، وسويد بن نصرة وامثالهم بخراسان والحجاز والعراق ومصر والشام والجزيرة، وبرع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة والاتقان وعلو الاسناد، واستوطن مصر، حدث عنه ابو بشر الدولاقي، وابو علي الحسين بن محمد النيسابوري، وحمزة الكناني، والحسن بن الخضر الاسيوطي، وابو بكر السني، وابو بكر الطبراني، والحسن بن رشيق، ومحمد بن عبد الله بن حيوية واخرون رحل الي قتيبة وله خمس عشرة سنة سنة ثلاثين، وكان مليح الوجه ظاهر الدم مع كبر السن يءثر لباس البرود والنوبية والحصر .



 قال ابن الذهبي: سمعت ابي...ينكرون علي ابي عبد الرحمن كتاب الخصاءص لعلي عليه السلام وتركه تصانيف فضاءل الشيخين فذكرت له ذلك فقال: دخلت دمشق والمنحرف عن علي بها كثير فصنفت كتاب الخصاءص رجوت ان يهديهم الله، ثم صنف في فضاءل الصحابة فقيل له: الا تخرج له فضاءل معاوية فقال: اي شء اخرج حديث اللهم لا تشبع بطنه فسكت الساءل، فقال الامام ابو علي النيسابوري: حدثنا الامام في الحديث بلا مدافعة ابو عبد الرحمن النساءي، وكان له في الرجال شرط اشد من شرط البخاري ومسلم، وقال محمد بن المظفر: سمعت مشاءخنا بمصر يصفون اجتهاد النساءي في العبادة بالليل والنهار.

 قال الدارقطني: كان.....الحداد كثير الحديث لم يحدث عن غير النساءي، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله.

 قال ابو عبد الله بن مندة: عن حمزة العقبي وغيره ان النساءي خرج في اخر عمره من مصر الي

 دمشق فسءل بها عن معاوية وما جاء في فضله فقال: لا يرضا راسا براس حتي تنصل فما زالوا يدفعون في خصيته حتي اخرج من المسجد وحمل الي مكة وتوفي بها.هكذا قيل، والصواب الي الرملة.

 وقال الدارقطني: خرج حاجا فامتحن بدمشق وادرك الشهادة فقال: احملوني الي مكة فحمل، فتوفي بها وهو مدفون بين الصفا والمروة، وكان وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة، وكان افقه مشاءخ مصر في عصره واعلمهم بالحديث والرجال.



 قال ابو سعيد بن يونس في تاريخه: كان النساءي اماما حافظا ثبتا ، خرج من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة.

 وتوفي بفلسطين في صفر سنة..... ثلاثماءة، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.انتهي.

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 احمد بن ابي شعيب

 احمد بن ابي شعيب عن موسي بن اعين وعنه عمر وبن الخطاب.

 احمد بن شيبان

 احمد بن شيبان عن عبد الله بن ميمون وعنه عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي.

 احمد البزار

 احمد بن صالح بن عمر البزار عن منصور الصياد، وعنه علي بن حسن بن جهضم.

 احمد الطبري

 احمد بن صالح ابو جعفر ابن الحافظ الطبري المصري سمع ابن عيينة وابن وهب، وروي عن ابن ابي فديك وعبد الرزاق وعبد الله بن نافع وابي سالم الحياني، وابي كريب.

 وعنه البخاري، وابو داود وابو حاتم وابن ابي داود، وروح بن مرح واخرون، كتب عن ابن وهب خمسين الف حديث.

 قال صالح: حزره وكان رجلا جامعا ويعرف الفقه والنحو والحديث.

 وثقه احمد ويحيي وابن المديني وابو حاتم وجماعة.

 وقال البخاري: احمد بن صالح ثقة ما رايت احدا يتكلم فيه بحجة.

 وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون.

 قال ابن عدي: حمله علي ذلك انه طرده من مجلسه ولد احمد بن صالح سنة سبعين وماءة.

 وتوفي سنة ثمان او سبع واربعين وماءتين عن ثمان وسبعين سنة.

 اخرج له البخاري ومسلم والسيدان الاخوان.

 احمد النهشلي  احمد بن الصباحبتشديد الموحدة النهشلي ابو جعفر بن ابي سربج بمهملتين اولاهما مضمومة واخره جيم مصغراالرازي النهشلي بفتح النون وشين معجمة الدارمي المصري الحافظ عن وكيع ومروان بن معاوية، وابن علية والقطان، قرا علي ابن حمزة الكساءي، وكان صاحبه، وروي عن عن علي بن عاصم.

 وعنه البخاري وابو داود والنساءي، وابن ابي داود، ومحمد بن عمران وخلق.

 وثقه النساءي.

 توفي بعد الاربعين وماءتين.

 خرج له البخاري وابو داود والنساءي والسيد المرشد بالله.هذا ممن خرج له البخاري ولم يخرج له مسلم.

 احمد اليشكري

 احمد بن صبيح اليشكري الاسدي عن حسين بن علوان الكلبي وعن ابان وعن انس وعن محمد بن الحسن الهمداني، ومحمد بن عبد الرحمن الاصبهاني وعبد الرحمن بن خراش وعصمة بن خالد وطريف بن ناصح.

 وعنه محمد بن منصور المرادي، وحسن بن عبد الواحد ومحمد بن اسناعيل الاحمسي، ومحمد وعلي ابنا احمد بن عيسي، وحمزة بن القاسم.

 توفي قريبا من الماءتين.

 قلت: هو من رجال المءيد بالله، وممن وثقه ومقبول علي راي اصحابنا، وذكر الذهبي احمد بن صبيح وقال احمد لا يعتمد عليه.

 قلت: اعتمد عليه اءمتنا وخرجوا له وهم الاءمة الخمسة الا الجرجاني.

 احمد المستملي

 احمد بن الصفر بن تومان المستملي عن حسن بن قرعة ومحمد بن عبيد ابن حبان.

 وعنه محمد بن حسين الازدي وابو الحسن بن لءلء.

 الطاء مهملة

 احمد بن طارق ابو انس عن هشام بن الكلبي وعنه محمد بن عثمان.

 احمد بن طاهر  احمد بن طاهر....انشد لنفسه:

 كانت مجالسنا للانس نبذله

 فصارت اليوم ما تعدو مجالسنا ... مع السرور وبسط الوجه والمال

 جمع الهموم ونشكو البث والحال

 وانشد له محمد بن زكريا بن حيوة برواية ولده العباس برواية ولده محمد برواية المرشد المءلف.

 احمد الرقي

 احمدة بن طاهر الرقي عن احمد بن عيسي وعنه محمد بن منصور.

 احمد بن طاهر

 احمد بن طاهر ابو الفضل صاحب الحافظ روي عنه الماءة الكلمة التي عن علي عليه السلام ورواها عنه ابن دريد.

 لا شء له في كتب اءمتنا الخمسة.

 الظاء معجمة

 احمد الدارمي

 احمد بن ابي ظبية بمعجمة ثم موحدة ثم تحتانية عيسي بن سليمان الدارمي ابو محمد الجراجاني الزاهد قاضي قوس عن ابيه وعمرو بن دينار وحمزة الزيات، وعبد الملك بن حسين، وكرز بن وبرة وغيرهم.

 وعنه الحسين بن عيسي الدامغاني، وجعفر بن غالب واحمد بن جابر السندي وغيرهم.

 قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وفي الكاشف: صالح الحديث.

 توفي سنة ثلاث وماءتين.

 خرج له النساءي، والسيد ابو طالب.

 احمد الطاءي

 احمد بن عامر الطاءي ابو عبد الله يروي عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده.

 وعنه ولده عبد الله مما روي عن ابيه الصحيفة لعلي بن موسي الرضا قال حدثني بها ابي بها سنة ستين وماءتين.

 خرج له المءيد بالله والشريف الجرجاني.

 قال الذهبي في ترجمة ولده اتي بتلك النسخة الموضوعة ما ينفك عن وضعه او وضع ابيه.



 قلت: بل قبلها اءمتنا عليهم السلام منهم ص بالله عبد الله بن حمزة وذكر سندها كما سنحققه ان شاء الله، وذكرها القاسم بن محمد عليه السلام واحتج باحاديث منها كما احتج ص بالله باحاديث منها فاحمد بن عامر من رجال الشيعة وانه اعلم.

 وقال الامام القاسم ايضا ونحن نروي مذهب الباقر بسند صحيح الي علي بن موسي الرضا وروايته عليه السلام لها من طريق احمد بن عامر الطاءي.

 احمد بن العباس

 احمد بن العباس بن حمزة عن محمد بن مهاجر، وعنه ابو سعيد العدل احمد بن محمد بن ابراهيم.

 احمد الاصبهاني

 احمد بن العباس بن يزيد الاصبهاني عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصو في ومحمد بن نصر.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن جلينبضبط الجيم ثم لام ثم تحتية مثناة ونونابو بكر الدوري الوراق حدث عنه ابو القاسم التنوخي وقال: كتب الينافطة وحدثنا من لفظه في شوال سنة وحدثنا في اصل كتابه في شعبان سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة عن محمد بن عبد الله المستعين وحسن بن علي العدوي، واحمد بن قاسم بن نصر.

 قال الذهبي: احمد بن عبد الله بن جلين عن ابن القاسم البغوي رافضي بغيض كان ببغداد يروي عنه ابو القاسم التنوخبي بلايا.

 قلت: في فضاءل علي عليه السلام واهل بيته.

 قال ابو القاسم التنوخي: سمعت عليه السلام من لفظه وخطه.

 احمد العدوي

 احمد بن الحسن بن ابي العصام العدوي ابو هريرة انشد لنفسه في المحرم سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة:



 لعمري لما الايام عندي كما مضت

 تقدم بالاموال من كان اخرا

 الا لعن الله الحياة وطولها

 اذا طالت الامال في...

 ... ولا الناس بالناس الذين تحملوا

 واخرت اقلالا واني اول

 لقد اورثتني حسرة ليس ترحل

 وقلت لها قد مات من كنت امل

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن سالم عن علي بن سعيد الرقي وعنه ابو حفص عمر بن احمد الواعظ.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن سابور عن سليمان بن عمر الجبار وعنه ابو عمرة بن حيوة .

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار البزار عن ابراهيم بن عبد الوهاب وعنه ابو غسان.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف بفتح الميم وسكون النون وجيم وواو وفاءوهو لفة الموج ..لام المصري السدوسي عن ابي بكر احمد بن عبد الله القرشي والقطان، وعنه ابن....والبخاري.

 توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن ادريس عن عيسي بن يونس وعنه ابراهيم بن الهيثم واحمد.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن شجاع البغدادي ابو العباس املاء من كتابه عن علي بن حرب، واحمد بن الحجاج بن الصلت.

 وعنه احمد بن ابي دارم، وعلي بن عبد الرحمن بن ابي السري .

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن فضالة القاضي بن الحسين بن محمد الحسني، وعنه ابو احمد العسكري.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن الحسين ابو عبد الله عن محمد بن محمد بن احمد البزار، وعنه ابو عبد الله الحسين الدباس.



 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن الفضل بن سهل بن سيرة ابو بكر.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن ماندح الحربي عن علي بن ابراهيم بن سكات وجعفر بن اباهيم ، وسعد بن مالك ومحمد بن داود والجعفي ومحمد بن عبد الله الجعفي، وابراهيم بن عبد الله.

 وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق.

 احمد الانماطي

 احمد بن عبد الله بن محمد الانماطي المعروف بابن اللاغب البغدادي عن القطيعي، وعنه المرشد بالله.

 احمد القرشي

 احمد بن عبد الله بن محمد بن ربيعة بن عجلان القرشي عن يحيي بن عبد الله بن الحسن عليه السلام.

 وعنه محمد بن علي بن خلف واحمد بن عبد الله بن سعيد بن مندوف.

 احمد النهاوندي

 احمد بن عبد الله بن ميسرة النهاوندي الحراني ابو ميسرة عن ابن الاعرابي ويحيي بن سليم وابي بدر اليشكري وابن معاوية.

 وعنه محمد بن علي بن خلف.

 قال ابن عدي: محدث عن الثقات بالمناكير وسرق حديث الناس.

 وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به، وقال ابن حبان: تكلموا فيه.

 خرج له السيد ابو طالب.

 احمد التميمي

 احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله ابو عبد الله التميمي اليربو عي الكوفي المعروف بالغداني.

 قال في التقريب: بضم الغين معجمة وفتح المهملة واخره نونيقال اشتهر باحمد بن يونس بحذف الاب تخفيفا كما قالوا احمد بن حنبل.

 يروي عن ابي ليلي وابن ابي ذءيب والثوري، وغسان بن عوف وعلي بن عباس، وعاصم بن محمد، وزهير بن معاوية، وقيس واسراءيل بن شهاب الزهري واتم .



 وعنه البخاري ومسلم وابو داود، وعبد وفهد بن سليمان، واحمد بن يحيي الحلواني ومحمد بن بن يزداد وعمران بن عبد الرحيم، وابراهيم بن شريك وعلي بن عبد العزيز.

 قال احمد بن حنبل: شيخ الاسلام.

 توفي بالكوفة سنة سبع وعشرين وماءتين عن اربع وتسعين سنة.

 اخرج له الجماعة، والسيد ابو طالب والمرشد بالله، والشريف السيلقي، وسياتي ان شاء الله تعالي في احمد بن يونس من روي عنه من اءمتنا.

 ...................الحافظ ابو نعيم الاصبهاني عن احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران المهراني الاصبهاني الصوفي الاحول، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، واجز له مشاءخ الدنيا سنة نيف واربعين وثلاثماءة وله ست سنين فاجاز له من واسط المعمر عبد الله بن عمر بن شوذب، ومن نيسابور شيخها ابو العباس الاصم ومن الشام شيخها خيثمة بن سليمان، ومن بغداد جعفر الخلدي وابو سهل بن زياد تفر في الدنيا باجازتهم كما تفرد بالسماع من خلق اول ما سمع سنة اربع واربعين وثلاثماءة من مسند اصبهان محمد بن فارس، وسمع من ابي احمد العسال واحمد بن معبد السمسار، واحمد بن بندار واحمد بن محمد القصار وابي بكر بن الهيثم البندار وابي بكر بن خلاد النصيبة وابن بحر بن كوثر وابي بكر الجعافي، وابن القاسم الطبراني وابي بكر الاجري، وابي الشيخ ابن حبان وخلاءق بخراسان والعراق وتهيا له من لقاء الكبار ما لم يقع لحافظ.



 وروي عنه الحافظ الخطيب وابو سعيد الماليني، وابو صالح المءذن وابو بكر العطار، ومحمد بن عبد الله الشروطي.

 قلت: والسيد المرشد بالله، قال السلفي فيمن تسمي من روي له عن الحافظ ابي نعيم نحوا من ثمانين نفسا، حدث عنه قال: ولم يصنف مثل كتابه حلية الاولياء.

 قال ابن مردوية: كان مرحولا اليه ولم يكن احد احفظ ولا اسند منه وقال حمزة العلوي: لا يوجد غربا ولا شرقا اعلي اسنادا منه ولا احفظ منه وله تصانيف مشهورة ولابي عبد الله بن مندة حط علله ابي نعيم منبعث من قبل المذهب كما للاخر حط عليه لا ينبغي ان يلتفت الي ذلك الواقع.كذا في التذكرة وفي الميزان صدوق تكلم فيه بلاحجة.

 قال الخطيب: رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها منها انه يطلق في الاجاوة اخبرنا ولا يبين.

 قلت: هذا مذهب يراه ابو نعيم وهو ضرب من التدليس وكلام ابن مندة في ابي نعيم فضيع لا احب حكايته ولا اقبل قول كل واحد منهما في الاخر بل هما عندي مقبولان لا اعلم بهما ذنبا انكر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها.

 قلت: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبا به الي اخر ما ذكره كما ذكرناه في اول هذه الطبقة.

 توفي ابو نعيم في محرم سنة ثلاثين واربعماءة عن اربع وتسعين سنة.

 خرج له من اءمتنا المرشد بالله.

 احمد البرقي

 احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقيبضم الموحدة وقيل بفتحها ابو بكر الحافظ سمع عن عمر وابن ابي سلمة وجده احمد بن محمد وسعيد بن ابي مريم، و  اخيه محمد بن عبد الله البرقي، وله مصنف في معرفة الصحابة.

 روي عنه احمد بن علي المداءني، وروي عن حماد بن عيسي وعلي بن الحكم وعلي بن عبد الله المقري وجعفر بن محمد الاشعري، وروي عنه محمد بن الصفار وحسن بن حمزة وحمزة بن القاسم البغوي وغيرهما.

 قال في التذكرة: وكان من الحفاظ المتقنين رفسته دابة في رمضان سنة سبع وسبعين.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله.

 احمد الحذاء

 احمد بن عبد الله الحذاء عن عبد الجليل بن عطية، وعنه محمد بن عمر.

 احمد البلخي

 احمد بن عبد الله البلخي عن ابراهيم بن الهيثم، وعنه عمارة بن وقيمة.

 احمد البزار

 احمد بن عبد الله البزار عن محمد بن عبد الله بن عبد العرمي، وعنه الجرجاني.

 احمد بن ابي عبد الله

 احمد بن ابي عبد الله عن ابي.....محمد بن الحسن الصفار لعله الاول، وهذا واحد وهو احمد بن عبد الله بن يزيد الهيثمي يروي عن عبد الرزاق وابي معاوية الضرير واسماعيل بن ابان الغنوي.

 قال الذهبي: الهيثمي المءدب ابو جعفر عن عبد الرزاق، كان بسامرا يضع الحديث اخبرنا جماعة قالوا: حدثنا عبد الرزاق عن سفيان عن ابي خثيم عن عبد الرحمن بن.....عن جابر مرفوعا:((هذا امير البررة وقاتل الفجرة انا مدينة العلم وعلي بابها)).

 قال ابن مخلد: توفي سنة احدي وسبعين وماءتين.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله ابو صالح عن ابيه عن القاسم بن، وعنه ولده صالح.

 احمد العطار  احمد بن عبد الله العطار عن حسين الاشقر، وعنه ابو الفضل الربعي الهاشمي.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن محمد بن ربيعة بن عجلان عن عبد الله بن عبد الله بن راقع، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله عن عبد الرحيم وعنه الحسن بن الاشقر.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله عن يونس وعنه ابن ابي داود والصواب احمد بن عبد الله بن يونس كما تقدم.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله عن محمد بن جعفر الصادق، وعنه المطوعي.

 احمد بن عبد الله

 احمد بن عبد الله بن سيلان بن علي بن الحسين الوراق لعله ابن يونس. والله اعلم.

 احمد الموصلي

 احمد بن عبد الباقي بن الحسن بن طوف بن نصر الموصلي الباقي، قدم بغداد فحدث عن نصر بن احمد، وعنه المرشد بالله.

 احمد العطاردي

 احمد عبد الجبار العطاردي عن ابي بكر بن عياش ويعقوب بن حميد ويونس بن بكير وخلف بن عبد الحميد، ووكيع ومحمد بن عباد المكي.

 وروي عنه محمد بن منصور وشيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق وابن عرفة، ومحمد بن المظفر الحافظ.

 مولده سنة سبع وسبعين وماءة.

 وتوفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين عن خمس وتسعين سنة.

 قال في الخلاصة: سماعه للسيرة صحيح قيل ان ابا داود روي عنه.

 قال المزي: لم اقف علي ذلك.



 قال في الميزان: قال ابن عدي: رايتهم مجمعين علي ضعفه ولا اري له حديثا منكرا انما ضعفوه لانه لم يلق الذين حدث عنهم، وقال الدراقطني: لا باس به قد اثني عليه ابو كريب واختلف فيه شيوخنا ولم يكن من اصحاب الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وقال ابنه ابن ابي حاتم: كتبت عنه واسكت عن التحديث عنه لما تكلم الناس فيه.

 قال ابن عدي: كان ابن عقدة لا يحدث عنه وذكر ان عنده قمطرا علي ان كان لا يتورع ان يحدث عن كل احد.

 اخرج له محمد بن منصور والسادة ابو طالب والمرشد والشريف السيلقي.

 احمد الدمشقي

 احمد بن عبد الرحمن بن بكار بن الوليد ابو الوليد البسري الدمشقي نزيل بغداد عن الوليد بن مسلم وطبقته.

 وعنه الترمذي، والنساءي وابن ماجة، وابو يعلي والبغوي وقاسم المطرز، ومالك بن مسلم.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي في رمضان سنة ثمان واربعين وماءتين.

 اخرج له الاربعة الا ابا داود، واخرج له ابو الغناءم النرسي.

 احمد السقطي

 احمد بن عبد الرحمن بن سعيد القرشي السقطي عن يزيد بن هارون واسحاق بن سويد.

 وعنه ابو بكر المفيد.

 قال الذهبي: شيخ لا يعرف الا من جهة المفيد عن يزيد عن حميد عن انس فذكر خبرا موضوعا.انتهي.

 وذكر ابن ماكولا في الاكمال انه يروي عن يزيد ين هارون وعنه ابو بكر المفيد ولم يتكلم فيه بشء.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد الدشتكي  احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعيد الدشتكيبفتح الدال المهملة والمثناة من فوق بينهما شين معجمة ساكنةحمدون المقري الرازي عن ابيه عن جده وجماعة.

 وعنه ابو داود، وابن الضرس، وابن الجنيد، وعلي بن سعيد الرازي.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 اخرج له ابو داود والمرشد بالله.

 احمد الحاركي

 احمد بن عبد الرحمن بن ابي المغيرة الحاركي ابو العباس عن محمد بن حبان المازني.

 وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 احمد النهمي

 احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي السري النهمي ابو عبد الله سحبشلبفتح الموحدة والمعجمة بينهما حاء مهملة ساكنةالمصري عن عمه عبد الله بن وهب وبشر بن بكر والشافعي، وابي داود المصاحبي واحمد بن عمرو بن الحارث وعدة.

 وعنه مسلم، وابن خزيمة وابو بكر بن زياد، وحسن بن سفيان والطحاوي، وابو بكر بن يعقوب.

 قال ابو حاتم: يخلط ثم يرجع، وقال ابن عدي: رايت شيوخ المصريين مجتمعين علي ضعفه وكلما انكروه عليه فمحتمل لعله عمه خصمه به، كذا في الكاشف والميزان والعرفاء لا يمتنعون من الاخذ عنه...ابو حاتم وابو زرعة فمن دونهما قال عبدان: كان في ايامنا مستقيم الامر ومن لم يلحق ......اعتمده وكل من تفرد بشء عن ابن وهب وحده عن ابي عبد الله من ذلك كتاب الدجال.

 قال ابن حبان ما معناه: انه اتي بمناكير في اخر امره، وقال النساءي: كذاب وقال ابن يونس: لا تقوم به حجة.



 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت محمد بن عبد الرحمن بن تعبد الحكم عنه فقال: ثقة ما رايت الا خيرا.قلت: سمع من عمه؟ قال: اي والله، وقال عبد الرحمن: سمعت عبد الملك بن شعيب يقول: ابو عبيد الله بن اخي وهب ثقة، وقال ابن ابي حاتم صدوق، قال: وسمعنا ابا زرعة يحكي عن اب عبد الله انه رجع عن تلك الاحاديث رجعة مما ليس حاله ولا مبلغ به المنزلة التي كانت من قبل وادركناه ولم نكتب عنه، وقال سمعنا ابن....ابو عبيد الله ثم قال: كتبنا عنه وامره مستقيم ثم خلط بعد، ثم جاء في خبره انه رجع عن التخليط، وسءل....بعد ذلك فقال: صدوق كنيته ابو عبيد الله.ذكره فيمن انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري.

 توفي سنة اربع وستين وماءتين.

 خرج له مسلم والسيد المءيد واخوه السيد ابو طالب.

 احمد النجري

 احمد بن عبد الرحمن النجري عن ابن الوليد، وعنه عبد الله بن محمد.

 احمد بن عبد الرحمن

 احمد بن عبد الرحمن عن ابي داود والمصاحفي، وعنه ابو بكر الوراق.

 احمد بن ابي عبد الرحمن

 احمد بن ابي عبد الرحمن عن حسن بن محمد بن فرقد عن الحكم عن السدب، وعنه محمد بن منصور.

 احمد الشيرازي

 احمد بن عبد الرحمن الشبرازي ابو بكر عن ابراهيم بن احمد بن داود، وعنه حميد بن المامون.

 احمد بن عبد العزيز

 احمد بن عبد العزيز بن حماد عن محمد بن اسحاق الصاغاني، وعنه ابن عدي لعله المءدب ويعرف بالسهمي حدث عن عبد الرزاق، ضعفه الدارقطني.



 قال الذهبي: فان كان الواسطي فله حديث موضوع وقد تقدم في احمد بن عبد الله.

 احمد بن عبد الرحيم

 احمد بن عبد الرحيم بن سعد ابو جعفر القيسي الفقيه حدث...عن اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن عبد الله الشيباني.

 احمد الجوهري

 احمد بن عبد العزيز الجوهري ابو بكر عن عمر بن شبة وسليمان بن الربيع النهدي، وعنه محمد بن الحسن بن سفيان، وابو احمد العسكري في الكني.

 احمد بن عبد الملك

 احمد بن عبد الملك عن عبد الله بن مبارك، وعنه ولده احمد.....

 احمد بن عبد الملك

 احمد بن عبد الملك بن واقد بقاف مكسورة ودال مهملة الحراني مولاهم الاسدي ابو يحيي وينسب الي جدهفيقال: احمد بن واقد عن حماد بن زي، وابي المليح، وزهير بن معاوية، وابراهيم بن سعد وعبيد الله، وعبد الله بن عمر.

 وعنه البخاري وابو زرعة، وابو شعيب الحراني وخلق.

 قال ابو حاتم: هو...النفيل...والاتقان.

 توفي في احدي وعشرين وماءتين.

 اخرج له البخاري والنساءي، وابن ماجة والمرشد بالله، ولم يخرج له مسلم.

 احمد بن عبد المءمن

 احمد بن عبد المءمن عن عمر بن راشد، وعنه محمد بن خليل.

 احمد الحوطي

 احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي عن خالد بن يزيد الوحاطي، ويحيي بن صالح، ومحمد بن موسي، وعنه الطبراني وعلي بن محمد الرازي، وابو الحسن المغازلي.



 نجدة بفتح النون وسكون الجيم الحوطي بفتح المهملة والواو ساكنة روي عن ابيه واحمد بن خالد روي عنه النساءي في عمل اليوم والليلة، وفي مسند علي.

 توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.ذكره في الخلاصة.

 احمد الضبي

 احمد بن عبدة بسكون الموحدةابن موسي الضبي الحقر عن حماد بن زيد، وابي عوانة، وعمارة بن عبد الله بن الشعيب، واحمد بن زيد وعبد الواحد، وعبد الوارث، وفضيل بن عياض، وزيد بن ابان، وعيسي بن يونس وخلق.

 وعنه ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان، وابن بحر، وابن ناحية، وابن ابي شيبة.

 روي عنه ايضا مسلم والاربعة وابن خزيمة وخلق.

 وثقه ابو حاتم، والنساءي.

 وقال في الكاشف: حجة.

 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 خرج له مسلم انفرد به ولم يخرج له البخاري، وخرج له الاربعة ومحمد بن منصور والمرشد.

 احمد بن عبدان الاهوازي

 احمد بن عبدان بن محمد الاهوازي ابو بكر الحافظ عن محمد بن يحيي بن سليمان الباغندي، وعبد الحميد بن احمد العسكري.

 وعنه محمد بن عبد الرحمن الدرسيني.

 احمد بن عبيد الله

 احمد بن عبيد الله عن غسان بن عرف، وعنه ابو داود، هو: احمد بن عبد الله بن سهل الغدانيبضم المعجمة وفتح المهملة المخففة اخره نونابو عبد الله البصري....منصور بن ابي الاسود، وغسان بن عرف، وجرير بن عبد الحميد.

 وعنه البخاري فرد حديث، وابو داود.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة اربع وقيل: سبع وعشرين وماءتين.

 احمد بن عبد الله  احمد بن عبد الله بن القاسم بن سوار ابو بكر البزار عن ابراهيم بن عبد الوهاب، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 احمد بن عبيد الله

 احمد بن عبيد الله بن عمار الكاتب ابو العباس المعروف بحمار التذكر عن عثمان ابن ابي شيبة، وسليمان بن ابي سنح.

 قال الذهبي: من رءوس الشيعة، وقيل: كان قدريا، وفي الاكمال كان شيعيا، له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغيرها.

 احمد بن عبيد الله

 احمد بن عبيد الله بن ناصح ابو جعفر الهاشمي مولاهم النحوي عرف بابن عصيدة، وفي الاكمال والخلاصة وغيرهما: احمد بن عبيد غير مضاف.

 قال في الاكمال: عصيدة بفتح العين المهملة وكسر الصاد المهملة حدث عن الواقدي بالمغازي والسير، ومحمد بن مصعب القرفساني، وهشام الكلبي والاصمعي، ومحمد بن زياد الزيادي، ومءمل بن اهاب العقلي، وجعفر بن محمد والكوفي.

 وعنه محمد بن منصور، وقاضي القضاة، وقاسم بن محمد الانباري، واحمد بن الحسن بن سفيان، وابو بكر الادمي وغيرهم.

 قال ابن عدي: له مناكير، وقال ابو احمد الحاكم: لا يتابع علي حديثه.

 قال ابن عدي: وهو عندي من اهل الصلاح مع هذا كله ويحدث بمناكير، ويقال: ان ابا داود حكي عنه.

 توفي سنة احدي وستين وماءتين.

 خرج له البخاري في رفع اليدين، وخرج له محمد بن منصور والمرشد بالله.

 احمد الواسطي

 احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن مري الواسطي ابو بكر عن الحافظ محمد بن عثمان بن سمعان.

 وعنه ابو غالب احمد بن محمد الجوني.

 احمد بن عبيد  احمد بن عبيد عن...اهاب، وعنه محمد بن منصور.

 احمد بن عبيد

 احمد بن عبيد ابو جعفر عنه جعفر بن محمد بن سعيد الكوفي، وعنه قاضي القضاة.

 احمد البرقي

 احمد بن ابي عبيد الله البرقي عن حماد بن عيسي، والصواب احمد بن عبد الله كما تقدم ذكره.

 احمد الاودي

 احمد بن عثمان بن حكيمبفتح الحاء وكسر الكافابن ابي نعيم الاوديبفتح الهمزة وسكون الواوابو عبد الله الكوفي عن ابيه وجعفر بن عون، والحسن بن عبد الرحمن المقري، وحسن بن حسن، وخالد بن اياس، وابو نعيم وعبيد الله بن موسي.

 وعنه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة، ومحمد بن منصور المرادي، والمحاملي، وابو عوانة وخلق.

 وثقه النساءي. قال في الكاشف: حجة.

 توفي سنة احدي وستين وماءتين.

 احمد البغدادي  احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ابو الحسن البغدادي روي عن ابن زيد الدراع، وعن العباس بن محمد الدور، نا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي عن ابن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ثابت بن قيس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((تسمعون ويسمع منكم ويسمع من الذين يسمعون منكم، ويسمع من الذين سمعوا من الذين يستمعون منكم، ثم ياتي ........قوم سمان يحبون السمن ويشهدون قبل ان يستشهدوا)) اخرجه المءيد بالله واخرجه الحاكم في انواع العلوم في النوع التاسع عشر في معرفة الصحيح والسقيم واتفق عليه هو والسيد م بالله سندا ومتنا، واتفق ايضا شيخاهما وهو احمد بن عثمان الادمي ثم قال قد وصف رسول الله في هذا الحديث اربع طبقات، وهذه التي عرفتها كما وصف.

 روي عنه الحسن بن احمد الصيرفي.

 قلت: ولا شء للادمي في الستة، ولم يذكره في الميزان علي قاعدته انه انما يذكر من تكلم فيه، وذكره الحاكم ابو عبد الله.

 توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة، وكذا في التذكرة قال عن اربع وتسعين سنة.

 احمد بن عثمان

 احمد بن عثمان عن بكر بن عبد الرحمن وابي عبد الرحمن المقري، وعنه احمد بن ابي بكر والطحاوي.

 احمد الصفار

 احمد بن عطية الصفار عن جعفر بن محمد السدوسي، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، وعنه الحسين...والد السيدين، الظاهر انه ابن البريد.

 احمد بن علي الكاتب  احمد بن علي بن ابي الهيثم الكاتب عن....عنه ابو القاسم التنوخي.

 احمد بن علي الانباري

 احمد بن علي بن احمد بن الصيدلاني الانباري المءدب عن محمد بن اسماعيل الوراق، وعنه المرشد.

 احمد بن علي الرازي

 احمد بن علي بن اسماعيل الرازي عن عمر بن علي الرازي، وعنه الطبراني.

 قال الذهبي: الرازي الحصيب شيعي له تاليف.

 قال ابو جعفر الطوسي: لم يكن بذاك الثقة.روي عنه البلعكيري.

 احمد بن علي القمي 

 احمد بن علي بن احمد القمي عن علي بن الحسن، وعنه علي بن محمد الشعراني.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن احمد ابو الحسن قاضي الحرمين عن ابي حفص الكناني، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 احمد بن علي البغدادي  احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي الحافظ المعروف بالخطيب صاحب التصانيف، ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة اسمعه والده في الصغر سنة ثلاث واربعماءة، ثم طلب هذا الشان ورحل الي الاقاليم فسمع ابا الحسن بن الصلت وابا عمر بن مهدي، وابا الحسين بن الهيثم، والحسين بن الحسن الجواليقي، وابن زردويه، وابن ابي الفوارس، وهلال الحفار والموجودين ببغداد، ثم رحل سنة اثنتي عشرة الي البصرة فسمع ابا القاسم بن جعفر الهاشمي، رواية السنن وعلي بن القاسم الشاهد، والحسن بن علي الشابوري، وسمع بنيسابور ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراح، وسمع باصبهان محمد بن عبد الله بن شهريار وابن كوية وطبقتهما، وبالدينور ابا نصر الكسار، وروي عن عبد الواحد بن محمد، ومحمد بن محمد بن فضالة، وسمع ابا نعيم الحافظ وطبقتهم، وسمع بالكوفة والحرمين ودمشق والقدس وغير ذلك وكان مجيءه الي دمشق سنة خمس واربعين واربعماءة، ثم قدم الشام فسكنها احدي عشرة سنة.

 قلت: وروي عنه من اءمتنا المرشد بالله وابو الغناءم محمد علي النرسي، وابي خبروت، وابن ماكولا، ونصر المقدسي وخلاءق الاقصي، وكان الخطيب من كبار الشافعية بالمحاملي وابي الطيب وابن ماكولا وابن نصر المقدسي.

 قال الاسنوي: واستفاد من الشيخ ابي اسحاق وابن الصباغ، وبرع في الحديث.



 قال ابن ماكولا: كان الخطيب اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظاص واتقانا وضبطا لحديث الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)وتفننا في علله واسانيده وعلماء صحيحه وغريبه وفرده ومنكره ومطروحه، ثم قال: ولم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثله، وقال السمان: كان مهيبا وقورا ثقة متحريا حجة حسن الخط كثير الضبط فصيحا ختم به الحفاظ.

 قال الاسنوي: بلغت مصنفاته نيفا وخمسين مصنفا، ثم اقام في صور الي سنة اثنتين وستين ورجع الي بغداد فتلقوه واكرموه فاسمع واملي في جامع المنصور ولم تطل اقامته بل توفي في سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن الي جنب بشر الحافي، وقيل: بباب حرب ومقيم علي قبره عدي ختمات. ذكره في التذكرة.

 لا شء له في الصحاح الستة وله في غيرها من المسندات، واخرج له المرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 احمد بن علي الحنوطي

 احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الحنوطي ابو الفرج الحافظ سمع ابا عبد الله الحسين بن محمد الزعفراني وعلي بن جامع، وعبد الله بن خلاد الواسطي، وعبد الله بن فرج.

 وعنه احمد بن محمد بن عبد الوهاب، وابو نصر الظمان، وعمر بن علي الميموني.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن الجارود عن اسماعيل بن عبد الله، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن علي التوزي

 احمد بن علي بن الحسين بن التوزي بثمناة فوقية ثم زاي معجمةابو الحسن القاضي البغدادي عن الحسن بن الحكم ومحمد بن عبد الله الحافظ، ومحمد بن عمران المرزباني.



 وعنه المرشد بالله قرلءة عليه ببغداد.

 قال الذهبي: التوزي شيخ للخطيب ليس بقوي رفع حديثا من قول يزيد بن هارون فوهن.

 وقال في الاكمال: ابا الحسن بن المعافر وخلقا كثيرا بعده، كان مكثرا ثقة وهو الراوي حديث: (( {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة}قيل: يا رسول الله منهم.....)).

 خرج له المرشد بالله.

 احمد بن علي الانصاري

 احمد بن علي بن الحسين او الحسن الانصاري عن عبد السلام الرهوي عن مولاه علي بن موسي الرضا عن ا

 باءه مرفوعا عن جبريل عليه السلام عن الله لا اله الا الله ((حصني من قال لها دخل حصني ومن دخل صني امن من عذابي)) وغيره من الاحاديث القدسية.

 وعنه محمد بن الاغلب وهذا الحديث ايضا رواه في صحيفة علي بن موسي الرضا.

 قال الذهبي: احمد بن علي الانصاري عن احمد بن حنبل رواه.

 توفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.

 قال الحاكم: طري طرا علينا.

 قال الذهبي: يوهيه الحاكم بهذا.

 قلت: هو الراوي عن الحاكم هذا الحديث المذكور اولا.

 احمد بن علي المحتسب

 احمد بن علي بن الحسين ابو ....المحتسب عن علي بن عمر السكري الحربي الشيباني محمد بن عبد الله وعبد الله بن عبد الرحمن وغيرهم، وعنه المرشد بالله.

 احمد بن علي الزميل

 احمد بن علي الزميل ابو عبد الله عن عيسي بن مهران، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن سهل عن علي بن حمدون، وعنه احمد بن محمد العقار.

 احمد ابي علي  احمد ابي علي بن سعيد الاموي الحافظ ابو بكر المروزي قاضي حمص ثم دمشق عن.......نصر التمار وعبد الله بن داهر وابن حنبل، ويحيي بن معين، وعبد الملك بن محمد بن عدي وخلق.

 وعنه النساءي والطبراني، والبر الناصح، وابن عدي واكثر عنه النساءي ووثقه.

 توفي في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين عن تسعين سنة او دونها.

 خرج له النساءي والسيد ابو طالب.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن عبد الله بن المرزبان المعروف بابن الاستاذ القرزويني ابو بكر الديلمي سمع من محمد بن جمعة بن زهير وغيره، وعنه السيد ابو طالب.

 قال في تاريخ قزوين للرافعي: كان ابن الاستاذ اديبا عالما بالقران والفقه علي مذهب اهل الكوفة وعالما بالفراءض كبير المحل سمع من جماعة.

 قلت: سمع عليه السيد ط سنة خمس وستين وثلاثماءة بقزوين.

 قال الرافعي: توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 خرج له السيد ابو طالب.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن عافية عن محمد بن منصور، عنه السيد ابو العباس الحسني.

 احمد بن علي الرازي

 احمد بن علي بن عيسي بن ماهان الرازي عن محمد بن عبد الملك بن ......وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن عمر عن محمد بن علي الانصاري، وعنه عبد السلام بن محمد بن ابي موسي.

 احمد بن علي الجوزجاني

 احمد بن علي بن العلاء بن موسي ابو عبد الله الجوزجاني المحدث عن ابي عبيدة بن ابي السفر، وفتح بن اسحاق، وعنه احمد بن محمد الفارسي، ومحمد بن عبد الله الدقاق.



 قال في التذكرة: توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة عن ثلاث وتسعين سنة.

 احمد بن علي الموصلي

 احمد بن علي بن القاسم الموصلي ابو يعلي عن ابي الربيع، وعنه احمد بن علي....

 احمد بن علي الاصفهاني

 احمد بن علي الاصفهاني ابو بكر الشيخ عن محمد بن احمد بن حمدان، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن محمد بن الجهم ابو جعفر الكاتب عن محمد بن جرير، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن محمد عن عبد العزيز بن اسحاق، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 احمد بن علي التميمي  احمد بن علي بن مثني بن يحيي بن عيسي بن هلال التميمي ابو يعلي الموصلي الحافظ الثقة محدث الحويرة صاحب المسند الكبير سمع علي بن الجعد، ويحيي بن معين ومحمد بن المنهال الضرير، وغسان بن الربيع، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وسعد بن مطرف، وزكريا بن يحيي الكناني، وعبد الصمد بن....وموسي بن حبان، ومحمد بن بكار وروح بن حاتم، وخلف بن هشام، وابي همام، وعبد الله بن سلمة، وابا نصر التمار، ويحيي الجماني، وابراهيم بن الحسن الانطاكي واحمد بن ابراهيم وابراهيم بن الحسين، ونزيل...سواهم وقد خرج لنفسه معجم شيوخه في ثلاثة اجزاء حدث عنه ابو حاتم ابن حبان، وابو علي النيسابوري وحمزة بن محمد الكناني، وابو بكر محمد بن علي الحسين الجوزداني، والحسن بن احمد بن سفيان الموصلي، ونصر بن احمد المرجي ومحمد بن نصر الموصل، ومحمد بن ابراهيم بن عاصم المقري، وابو محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بالسقا، وابو بكر الاسماعيلي، وابو بكر بن المقري، وابو بكر عمر بن همدان وخلق سواهم.



 وثقه ابن حبان ووصفه بالاتقان والدين، ثم قال: بينه وبين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث انفس، وقال الحاكم: ثقة مامون، وقال ابو عمرو الحزمي هو افضل من الحسن بن سفيان لان ابا يعلي كان يحدث احتسابا والحسن كان يحدث اكتسابا، كان مولده في شوال سنة عشر وماءتين، وارتحل وهو ابن خمس عشرة سنة وعمرو تفرد ورحل الناس اليه وسماعه ببغداد من احمد بن حاتم الطويل سنة خمس وعشرين وماءتين.

 وتوفي سنة سبع وثلاثماءة عن سبع وتسعين سنة.

 لا شء له في الصحاح الستة، وخرج له في غيرها، وخرج له المرشد بالله والسيد ابو طالب فيما احسب.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن.....بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم ابو الفتح يروي عن ابيه، وعنه السيد ط.

 احمد بن علي

 احمد بن علي بن هاشم عن ابيه، وعنه الحسين بن هارون، والصواب احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم كما تقدم.

 احمد بن علي الابار

 احمد بن علي بن مسلم الابار ابو العباس محدث البغداد عن مسدد، وابي الجعد وشيبان وبشر بن الوليد، ودحيم ويحيي بن سعيد القطان وخلف بن هشام، ونعيم بن الهيصم وخلق.

 وعنه دعلج والنجاد والقطيعي وخلق.

 قال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا حسن المذهب.

 قال الجندي: كان الابار من ازهد الناس استاذن امه بالرحلة فلم تاذن له فلما ماتت رحل الي بلخ وقد مات قتيبة، وله تاريخ وتصانيف.

 توفي سنة تسعين وماءتين.ذكره في التذكرة.

 لا شء له في الصحاح الستة، وخرج له المرشد بالله.

 احمد بن علي الرازي  احمد بن علي الرازي عن حسن بن عمر، وعنه شاهين.

 احمد بن علي الرازي

 احمد بن علي الكوفي الرازي ابو بكر عن احمد بن محمد بن سلام، وعنه السيد ابو العباس الحسني، والفقيه شيخ الحنفية ببغداد وصاحب ابي الحسين الكرخي واليه انتهت رءاسة المذهب، كان مشهورا بالزهد والدين، عرض عليه فامتنع، وله عدة مصنفات.

 توفي سنة سبعين وثلاثماءة.ذكره ابن مخرمة.

 احمد بن علي المداءني

 احمد بن علي المداءني عن احمد بن عبد الله البرقي، وعنه محمد بن المظفر.

 قال الذهبي: حدث عن محمد البرقي..........قال ابن يونس: ليس بذاك.

 احمد بن علي العطار

 احمد بن علي العطار عن علي بن احمد بن عمرو، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 احمد بن علي المقري

 احمد بن علي المقري الخراز عن محمد بن الحسين بن اسكات، وعنه عبد الله بن محمد القاضي.

 قال في التذكرة: هذا المسند توفي سنة ست وثمانين وماءتين.ذكره في ترجمة احمد بن رسلة.

 احمد بن علي النميري

 احمد بن علي بن بفتحتين امام مسجد سلمية وسلمية مدينة بالشام.

 قال الاصمعي: سلمية وانطاكية ورومية كلها بالتحتانية مثناة خفيفة.

 يروي عن ثور بن يزيد وجماعة، وعنه محمود بن خالد الدمشقي فقط.

 قال في الكاشف: جيد الحديث، وقال ابو حاتم: احاديثه مستقيمة.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 احمد بن النيسابوري

 احمد بن علي النيسابوري عن ابي سعيد العدل هو ابن صنفويه المقري ابو حامل شيخ ابي عبد الله الحاكم.

 قال الخطيب: لم يكن بثقة.



 قال الذهبي: قيل حدث عمن لم يدركه كمسلم والقدماء.

 قال الحاكم: لو اقتصر علي سماعاته الصحيحة كان اولي به، حدث عن جماعة اشهد بالله انه لم يسمع منهم ولا اعلم له حديثا، وضعفه....ولا اسناد مركب.

 قلت: روي عنه المءيد بالله ووثقه.

 احمد بن عمار الرحبي

 احمد بن عمار الرحبي انشد لنفسه:

 الم ترني المطامع حلس بيت

 وعنه المرشد بالله.

 احمد بن عمار

 احمد بن عمار بن خالد عن احمد بن معاوية ومخول بن ابراهيم، وفطس بن بشير الدراع، وعنه احمد بن محمد بن ابي القطن ومحمد بن محمود.

 احمد بن عمر

 احمد بن عمر بن سليم عن سعيد بن يوسف ومحمد بن كثير، وعنه محمد بن حسين.

 احمد بن عمر

 احمد بن عمر بن عبد الخالق ابو بكر البزار بزاي مشددة واخره راء مهلمة صاحب المسند الكبير الحافظ...البصري، ويقال: ان المشهور ان اسمه الحسن بن الصباح كذا قيل والله اعلم.

 قلت: انما اتفق اللقب فقط وهما غيران كما ياتي ان شاء الله تعالي، وذكر في تهذيب الكمال ان الحسن بن الصباح غيره، ثم ذكر هذا بعده ما يعرف وكذا ان شاء الله تعالي عن القلاس وبندار، عليه المنذر وسعيد بن يحيي بن سعيد وعباد العرزمي، وعنه ابو الشيخ ابن حبان، ومحمد بن عبد الله الصفار، وعبد الوارث والرمادي، وابراهيم الجوهري، واحمد بن اسحاق وازهر بن جميل وابو كامل، وايراهيم يوسف وابراهيم بن المستمر.



 قال الذهبي: صدوق مشهور، قال ابو احمد الحاكم: يخطء في المتن والاسناد ونحوه عن الدارقطني حديث بالمسند في مصر حفظا لم ينظر في كتاب ويحدث من حفظه لم تكن معه كتب فاخطا في احاديث كثيرة.

 خرج له النساءي وقال: هو ثقة يخطء كثيرا.

 توفي بالرملة سنة اثنتين وتسعين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله، وقيل: توفي سنة تسع واربعين.

 احمد بن عمر البجلي

 احمد بن عمر البجلي عن سلام بن عبد الله الهاشمي، وعنه جعفر بن عيينة اليشكري.

 احمد بن عمرو بن السرح

 احمد بن عمرو بن عبد الله بن السرح بمهملات ابو الطاهر المصري مولي بني امية مولي عيينة بن ابي سفينة عن ابن عيينة وابن وهب وبشر بن بكر والوليد بن مسلم ووكيع وابن القاسم والشافعي وخلق وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة و.....وابن ابي داود والرسي وقال ابو داود لا باس به، وقال النساءي: ثقة.

 قال في حشية الكاشف توفي في ذي القعدة سنة تسع واربعين او خمسين وماءتين.

 اخرج له مسلم وانفرد به ولم يخرج له البخاري، وخرج له الار بعة الا الترمذي، وخرج له السيد ط والمرشد.

 احمد بن عمرو الشيباني

 احمد بن عمرو بن ابي عاصم الشيباني ابو بكر قاضي اصبهان عن جبارة بن المغلس وابراهيم بن محمد الشافعي وسمع جده لامه ابا سلمة السودكي وابا الوليد وهدبة بن خالد وهشام بن عمار والازرق، ويعقوب بن حميد وابا الربيع الزاهواني وابن كاسب ومحمد بن احمد الواسطي.



 وعنه احمد بن بندر واحمد بن مفيد وابو الشيخ ابن حبان وابن فورس ومحمد بن احمد الكساءي وخلق من الاصبهانين.

 قال ابن ابي حاتم: صدوق وقد ولي قضاء اصبهان ست عشرة سنة وعزل لشء وقع بينه وبين علي متويه وقيل: ذهبت كتبه بالبصرة في فتنة الزنج فاسمع من حفظ خمسين الف حديث.

 قال ابن الاعرابي في طبقات النساك: ابراهيم بن ابي عاصم سمعت من يذكر انه حفظ لشقيق البخلي الف مسالة، وكان من حفاظ الحديث والفقه وكان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد بن عمرو الربيعي

 احمد بن عمرو بن محمد الربيعي حدث بالبصرة عن الحسن بن مدرك الطحان وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن عمرو الجواليقي

 احمد بن عمرو او عمر بن يعقوب الجواليقي عن الربيع بن سليمان وعنه احمد العسكري.

 احمد بن عمرو

 عن احمد بن ابي داود وعنه محمد بن ايوب.

 احمد بن عمرو

 احمد بن عمرو بن عبد الله بن شوذب عن الحسين بن اسحاق البرذعي وعنه احمد بن محمد بن عبد الوهاب.

 احمد بن عمران

 احمد بن عمران السلمي عن علي بن يوسف وعنه محمد بن عمارة لعله احمد بن عمران بن سلمة عن الثوري، عنه محمد بن علي العيني عن الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابراهيم عن عبد الله رفعه قال: قسمت الحكمة فجعل في علي تسعة اجزاء وفي الناس جزءا واحد.

 قال الذهبي: لا يدري من ذا والحديث كذب.



 قال بعض سادتنا: والحديث صحيح، وقد روي عن ابن عباس انه قال: العلم عشرة اجزاء حفظ علي منها تسعة وشاركهم في العاشر.

 احمد بن ابي عمران

 احمد بن ابي عمران الهروي ابو الفضل المكي عن علي بن العباس القرشي، وعنه عبد العزي بن علي الوراق.

 احمد بن عمير

 احمد بن عمير عن احمد بن الفرح وعنه عبد الله بن محمد الانطاكي.

 احمد بن عيسي الحسيني

 احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي الكوفي ابو عبد الله فقيه اهل البيت امه عاتكة بنت الفضل من ولد عبد المطلب.

 قال ابو الفرج الاصبهاني والمنصور بالله: كان احمد فاضلا عالما زاهدا ورعا ناسكا حج ثلاثين حجة من البصرة مشيا، وكان معروفا بالفضل مشهورا بالعلم وقد روي الحديث عن حسين بن علوان رواية كثرة، وروي عن محمد بن زكريا العلاءي وعن محمد بن بكر عن ابي الجارود عن الصادق.

 قال السيد ابو العباس الحسني في المصابيح: توفي والده وكان احمد صغيرا فلم يرو عن ابيه شيءا، وكتب الحديث وعمر.

 روي عنه محمد بن منصور كثيرا بعض بواسطة ولديه علي ومحمد والاكثر بغير واسطة ووهم بعض اصحابنا في الاسناد انه يروي عن ابيه عن جده والصواب ما ذكره ابو العباس وقد نبه علي ذلك خاتمة حفاظ الزيدية احمد بن سعد الدين المسوري.

 قلت: وذكره الذهبي فقال: له كتاب الصيام وروي عن حسين روي عنه محمد بن منصور الكوفي.



 قلت: ومما روي عنه كتاب المساءل وغيرها، كان مولده عليه السلام سنة سبع وخمسين وماءة، وتوفي والده سنة سبعين وهو ابن احدي عشرة سنة، وقال السيد ع: ابن تسع سنين فعلي هذه مولده سنة احدي وستين ولما مات عيسي بن زيد كان حاصره وزير عيسي بن زيد ووصيه وكان زيد واحمد ابنا عيسي طفلان فجاء بهما اعني حاضرا الي الهادي موسي بن محمد بن المنصور العباسي.

 قال في كتاب الانساب: فبقي احمد بن عيسي في دار الخلافة حتي مات الهادي ولما مات الهادي كان عند الرشيد الي ان كبر وخرج فاخذ وحبس فخلص واستخفي الي ان مات بالبصرة وقد جاوز الثمانين ووفاته بها سنة اربعين وماءتين وعمي اخر عمره، وقال ابو نصر المنجاري: طلبه المتوكل فوجده في بيت ختنه بالكوفة وهو اسماعيل بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسين بن عبيد الله بن العباس ين علي بن ابي طالب وكان تحته امة الله ابنة احمد بن عيسي بن زيد فوجده قد نزل الماء في عينيه فخلي سبيله.انتهي.

 قلت: خرج له اءمتنا الخمسة والهادي للحق في النكاح ولا شء له في الكتب الستة.

 احمد بن عيسي الخشاب

 احمد بن عيسي بن زيد التنيسي عن عمرو بن ابي سلمة وعبد الله بن يوسف ومصعب بن ماهان، وعنه عبد الرحمن بن سليمان ابو الحسن الحيري.

 قال ابن عدي: له مناكير وساق له حديثين.

 قال الدارقطني: ليس بالقوي وقال ابن طاهر كذاب يضع الحديث، وذكره ابن حبان في الضعفاء وقال: حدثنا الحسين بن اسحاق الاصفهاني.

 احمد بن السكين البلدي  احمد بن عيسي بن السكين البلدي عن عبد الله بن يحيي الرهاوي وهاشم بن القاسم والرمادي، وعنه ابن شاهين ومحمد بن حسن بن فتح واحمد بن محمد بن عبد الوهاب.

 احمد بن عيسي

 احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلولي الهاشمي الكوفي يروي عن ابيه عن جده عن ابن ...وابن جندب واسماعيل بن ابي اويس وابي بكر بن ابي اويس وابي ضمرة وحسن بن المكفوف ومحمد بن جعفر بن محمد وحسين بن زيد بن علي ومحمد بن عبد الله النفس الزكية، وعن رجل عن عبد الله بن موسي وابراهيم بن عبد الله.

 وروي عنه محمد بن منصور المرادي وفقيه اهل الكوفة الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي وابو حصين الوادعي واحمد بن يحيي بن المنذر وحسن بن عبد الواحد وابو عمر القشرير وغيرهم.

 قال في كتاب الانساب: او طاهر احمد الفقيه النساية المحدث كان شيخ اهله علما وزهدا له عقب وروي القاضي احمد وغيره عن ابن عنبة ان احمد بن عيسي يلقب بالفنفنة بفاءين معجمتين مكسورتين بينهما نون ثم نون اخر بعد الفاء الثانية، وقال شخنا العمري: كنت سالت شيخنا ابا الحسن يعني شيخ الشءيف النسابة قال هو الفنفنة وهو خطا من الناسخ فاصلحته وانا اتعجب لان النسخة قراتها علي والدي وهو غير محرف ثم قرات علي شيخنا ابن طباطبا ابي عبد الله فامضي قراءته الفنفنة الذي قد تفنن في العلوم،ثم رايته في صفة عيسي عليه السلام يعني ابن مريم ان الحصان المفنفنة فحينءذ سكنت الي اللقب.



 قلت: وذكره الذهبي فقال: احمد بن عيسي الهاشمي عن ابن ابي فديك وغيره.

 قال الدارقطني:كذاب.

 قال الرامهرين في اول المفاصل: ثنا ابوالحصين الوادعي ثنا ابوطاهر احمد بن عيسي العلوي،ثناابن ابي فديك، ثناهشام بنسعد عن زبيد بن اسلم عن عطاءعن ابن عباس عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((اللهم ارحم خلفاءي)) قلنا: ومن خلفاءك؟ قال: ((الذين يروون احاديثي ويعلمونها الناس من يءدي)).

 قال الذهبي: هذا باطل.انتهي.

 قال شيخنا فخر الاسلام: كان الذهبي في بحبوحة الدولة المتغلبين علي خلافة الفاطمية واغلب كلامه......عن نظراءه من المنحرفين عنهم فلا نعمي ولا كرامة لما يقول. والله الموفق.

 قلت: اخرج الحديث المرشدبالله باسناده الي ابراهيم بن ميمون عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه عن جده وكذا في ا لصحيفة لزين العابدين عليه السلام خرج لاحمد بن عيسي اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، ولم يخرج له في الصحاح الستة.

 وفي الامالي قال احمد بن عيسي: خلط علي قوم من اصحابنا في اعمال الحج فاستاذنت علي الصادق فدخلت عليه فذكرت له ذلك، فقال: اليس قد اردكت اباك وسمعت منه؟ قلت: بلي، قال ورايت خالك محمد بنعلي وسمعت منه ورايت خالك زيد بن علي وسمعت منه، قال وعد رجالا من اهلنا كل ذلك اقول بلي،قال: فانظر الي ما سمعت منهم فاخذ به، وما سمعت من غيرهم فارم به مهتدي .انتهي.



 قلت: فعلي هذا يكون مولده في العشر بعد الماءة تقريبا لان موت محمد بن علي في ثمان عشرة وماءة وموت زيدبن علي في اثنتين وعشرين وماءة.

 احمد بن عيسي

 احمد بن عيسي بن ابي موسي هارون العجل ابو جعفر العطار عن حسين بن نصر بن مزاحم ويحيي بن شعيب كلاهما عن ابي مخنف مءلف اخبار صفين وغيرها، وجعفر بن عيينة السكري، وعلي بن عمرو بن الانصاري، وعباد بن يعقوب.

 وعنه علي بن الحسين بن يعقوب، ومحمد بن عمار العجلي ، وروي عنه محمد بن منصور المرادي، وابو الفرج الاصفهاني وعبد العزيز شيخ الزيدية، وروي له ابو الفرج بهذه الطريقة كثيرا مثل الاءمة، وذكره الذهبي وقال: مجهول.

 قلت: سبب روايته عن اءمتنا اهل البيت عليهم السلام.

 احمد بن عيسي الكلابي

 احمد بن عيسي الحماني ابو الحسري الكلابي عن ابي مصعب، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن عيسي الناقد

 احمد بن عيسي الناقد عن ابراهيم بنمحمد، وعنه احمد بن سهل بنمردويه.

 احمد بن عيسي

 احمد بن عيسي عن ابن محمد الحراني، وعنه ابو بكر الشافعي.

 احمد بن فارس

 احمد بن فارس بن زكريا انشد لنفسه:

 ان كان عفوك لا يرجوه ذو سرف ... فمن يجود علي العاصين بالنعم

 وعنه احمد بن الحسن الشاة باشي شيخ المرشد بالله انشده احمد بن فارس له .

 قال ابن خلكان: له كان اماما في علوم شتي وخصوصا اللغة، وله كتاب المجمل وهو علي اختصاره جمع شيءا كثيرا، وله كتب كثيرة واشعار جيدة.



 توفي سنة سبعين وثلاثماءة بالري، وقيل: سنة خمس وسبعين والاول اصح.انتهي.

 احمد بن الفرات

 احمد بن الفرات ابو مسعود الرازي الضبي الحافظ الثقة عن سهل بن عبد ربه وابي غسان، وابي اسامة، وعبدالرزاق وحسين الجعفي وغيرهم من الطبقة.

 وعنه ابو داود الفرياني وابن فارس، وعبد الرحمن الاصبهاني، ومحمد بن العباس بن ايوب.قال: كتبت الف الف حديث وخمسماءة حديث، وصنف المسند والكتب.

 قال ابو الشيخ: كان من الحفاظ الكبار، وقال احمد بن حنبل: ما تحت اديم السماء احفظ لاخبار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) منه.

 قال الذهبي: ذكره ابن عدي فاساء فانه ما ابدي شيءا غير ان ابن عقدة روي عن ابن خراش وفيهما رفض وبدعة.

 قال: ان ابن الفرات يكذب عمدا، وقال ابن عدي: لا اعرف له رواية منكرة.

 قال الذهبي: فبطل قول ابن خراش.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 واخرج له ابو داود والمرشد والجرجاني.

 احمد بن الفرج

 احمد بن الفرج ابو عبيد الحمصي المعروف بالحجازي بقية اصحاب بقية وروي عنه، وعنه محمد بن احمد بن عوف الطاءي.

 قال ابن عدي: لا يحتج به.

 قال الذهبي: قلت هو وسط، وقال ابن ابي حاتم:محله الصدق، ووثقه ابن ابي حاتم.

 توفي سنة نيف وسبعين وماءتين بحمص لا شء له في الصحاح الستة،وخرج له المرشد بالله والطبراني في الاوسط والسمان، واخرج له ابن عساكر في سند ابي سعيد الخدري، وقال: هو ضعيف.

 احمد بن الفضل  احمد بن الفضل الدينوري ابو بكر المطوعي عن جعفر الفرياني وغيره، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 قال ابو القاسم الدمشقي: عنده مناكير وما كان ممن يكتب حديثه.

 قلت:خرج له المءيد بالله والسيد ط وهو ممن وثقه المءيد بالله.

 احمد بن الفضل

 احمد بن الفضل عن سفيان الثوري،وعنه محمد بن عبد الله بن عبد النور.

 القاف

 احمد بن القاسم

 احمد بن القاسم بن صدقة عن عبد الله بن محمد البلوي، وعنه احمد بن عبد الرحمن، وعلي بن يحيي وعبد الله بن عبد الوهاب، ولعله احمد بن علي بن صدقة الراوي عن ابيه عن علي بن موسي الرضا.

 قال الذهبي: وتلك النسخة المكذوبة، وروي عن القعنبي اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.

 احمد بن القاسم

 احمد بن القاسم بن نصر بن زيد بن اخي الليث النيسابوري ابوبكر حدث ببغداد عن احمد بن صالح الوراق، والوليد بن شجاع، وعنه الحافظ احمد بن عدي وعلي بن عمر السكري.

 احمد بن القاسم

 احمد بن القاسم....عن محمد بن عبد الله الجعفري، ولقيه ابن امية القرشي، وعلي بن حسين البزار، وحرب بن حسن،ومحمد بن حفص بن راشد، وعنه احمد بن ابراهيم بن شاذان، وعلي بن محمد الدهاق.

 الكاف

 احمد بن كامل

 احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بنمنصور البغدادي ابو بكر القاضي المحاملي الحافظ الشحري تلميذ محمد بن جرير الطبري تقلد قضاء الكوفة، وحدث عن محمد بن الجهم، ومحمد بن سعيد العوتي، ومحمد بن سلمة الواسطي، وابن قلابة الرقاشي، والحسن بن عبد الحميد النحوي، والحسن بن سلام.



 وعنه الدارقطني وزيد بن مسعود الشريف السيلقي، ومحمد بن عمران المرزباني.ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام فقال: ابن زرقويه لم تر عيناي مثله سمعته يقول: ولدت سنة ستين وماءتين، وقال الخيطيب: كان من العلماء بالاحكام املي كتابا في السنن وتكلم في الاخبار، وقال الذهبي في الميزان: لينه الدارقطني وقال: كان متساهلا ومشاه غيره، وكان من اوعية العلم، كان يعتمد علي حفظه فيهم.

 توفي في شهر المحرم سنة خمسين وثلاثماءة عن تسعين سنة.

 خرج له الشريف السيلقي.

 احمد بن لباب

 احمد بن لباب بضم اللام ابن المتوكل ابو جعفر عن خراش بن محمد، وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن الماندج

 احمد بن الماندجاخره جيمالحربيبمهملتين عن ابراهيم بن هاشم وسعيد بن مالك، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق البغدادي.

 احمد بن مجاهد المقري

 احمد بن مجاهد ابو بكر عن احمد بن حسين، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 احمد بن محبوب

 احمد بن محبوب بن سليمان الفقيه المعروف بغلام ابن الاديان بالرملة عن علي بن حفص، وعنه علي بن احمد.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن داود بن اخت ابي حاتم عن ابي حاتم، وعنه الناصر للحق عليه السلام .

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن حلبة، وعنه علي بن محمد الشيباني.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن ابراهيم العباسي عن ابي الحسين... فهد بن الحسين الحضرمي،وعنه ابو الغناءم علي بن محمد النرسي.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد بن ابراهيم ابو سعيد المعدل املي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة عن بكر بن عبدان بن حاتم، واحمد بن العباس بن حمزة، ومحمد بن جمعة، وعنه اسماعيل بن صاعد، واحمد بن علي النيسابوري، وابو خليد النجار.

 احمد بن محمد المروزي

 احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي ابن بنت حاتم النبيل نزيل بغداد عن محمد بن حميد، ومحمد بن جرير، وعنه ابن عقدة الحافظ.

 قال في الخلاصة: ثقة نبيل.

 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.

 احمد بن محمد المحازمي

 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو نصرالمحازميبمهلمة ثم زاي معجمة ثم ميم النجاري عن عبد الله بن محمد بن يعقوب، واحمد بن محمد بن الهيثم، واسحاق بن محمد بن خلف، وعنه ابو القاسم التنوخي وابو عبد الله العلوي.

 قال في الاكمال: قدم بغداد حاجا وحدث عن اسحاق بن احمد سمع منه شيخنا ابو القاسم التنوخي، وحدث ايضا عن معين، واحمد بن سهل بن بشر اللندي حدث عنه غنجار.

 احمد بن محمد العتيقي  احمد بن محمد بن منصور ابو الحسين العتيقي سمع محمد بن يحيي بن عبدان، وعن عباس بن محمد بن متويه، ومحمد بن عبد الله الدقيقي، وحسن بن محمد الموصلي، وابن حفص الكناني، وعبد العزيز بن محمد، ومحمد بن عبد الله الابهري، وبكر بن احمد النفيلي، ومحمد بن عمر بن احمد بن شهبة وسهل بن احمد الديباجي، وعنه المرشد بالله سمع عليه ببغداد قراءة بحرة بغداد، وابو الغناءم النرسي، وروي ايضا عن اسحاق بن الحسن النسوي، وعلي بن عمر السكري الحزين، وعثمان بن محمد المحرين. ذكره ابن فهد فقال: جمع وخرج علي الصحيحين، وكان صدوقا ثقة فهما.

 توفي في صفر سنة احدي واربعين واربعماءة.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبدوس بن كامل ابو الحسن السلمي المءدب المعروف بابن الزعفراني عن عبد العزيز بن احمد والقطيعي، وابن ماشي وغيرهم.

 روي عنه المرشد بالله.

 قال الذهبي: شيخ متاخر عن ابن ماشي بعض سماعه ليس بصحبح.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن احمد اسحاق بن عبد الله البغدادي ابو الحسين البزار عرف بابن النفور بنون ثم فاء البزار عن علي بن الحريري، وابي القاسم بن حبلة، وعيسي بن علي بن عيسي، وعنه ابو السهروري،واحمد بن محمد الطوسي.

 قلت: والمرشد بالله عليه السلام. ذكره ابن فهد فقال: المحدث الصدوق.



 توفي سنة اربع واربعين واربعماءة عن تسعين سنة. وذكره في التذكرة الحافظ في ترجمة المءدب. توفي سنة سبعين واربعماءة، وفيها مات مسند العراق ابو الحسن عن تسعين سنة وتحقق اي النقلين اصح.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن الحسن عن ابن عقدة، وعنه الحسن بن موسي.

 احمد بن محمد السلمي

 احمد بن محمد بن احمد بن ابي حكية السلمي التمار المعروف بابي نزار عن احمد بن محمد بن سعيد، وعنه محمد بن محمود.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن دارم عن احمد بن عبد الله بن شجاع، وعلي بن عبد الرحيم الرازي، وعنه احمد بن ابراهيم الحفاف سياتي ذكره ويكتب هناك.

 احمد بن محمد الكاتب

 احمد بن محمد بن احمد بن يعقوب بن علي الكاتب المعروف بابن فقرحل ابو الحسن الوزان بقطفتا عن محمد بن اسماعيل المستملي، وعنه المرشد بالله، ويرويعن جده محمد بن عبيد الله ايضا.

 احمد بن محمدالواسطي

 احمد بن محمد بن احمد بن زيدالواسطي ابو بكر عن ابيه وعمه علي بن احمد وعنه حسين بن عبد الله بن عبد الحميد البجلي.

 احمد بن محمد الواعظ

 احمد بن محمد بن زر ابو سعدالواعظ الاصفهاني عن احمد بن محمد الملحمي، وعنه المرشد بالله.

 قال الذهبي: له عن الطبراني يعني حدث عنه، معتزلي غال وهو والد ابي الخير.

 احمد بن احمد النيسابوري

 احمد بن احمد بن فضالة النيسابوري......علي حدث بالري عن محمد بن عبد الله بن شاذان، وعنه احمد بن علي بن ثابت الخطيب.

 احمد بن محمد الانماطي  احمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو العباس الانماطي النيسابوري املي بنيسابور حدث بالري عن اسحاق بن حمدان، وعنه ابو الطيب الطبري طاهر بن عبد الله.

 احمد بن محمد النجار

 احمد بن محمد بن اسحاق الشيخ ابو حامد النجار شيخ الحاكم ابن سعيد المحسن بن كرامة الجشمي سمع عليه في شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، والنجار يروي عن ابي سهل بشر بن احمد الاسفراءيني وابن احمد الحافظ، وابن احمد الحسن بن علي المنكال التميمي، وابي يعلي الحسين بن محمد، وابي عمر محمد بن احمد بن حمدان الحبرني البزار، املي في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، والشريف ابي بدر الحسين بن محمد الزبيري، وابي نصر محمد بن....سهل وابي الحسن الحربي، ومحمد بن محمد بن احمد، وابي الحسن احمد بن محمد الحربي وابي سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم العدل، وعبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الله النجاري، وابي نصر الحسن بن ابي مروان وابي بكر محمد بن احمد الدينوري، وابي سعيد محمد بن الفضل المذكور، وابي حفص بن عمر الحارثي بنيسابور، وابي حامد عبد الله بن حامد الاصبهاني وقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد، ومحمد بن محمد بن محمود العياني......

 احمد بن محمد الخوارزمي

 احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي ابو بكر الشافعي.

 قال الاسنوي: ويعرف بالبرقاني نسبة الي برقان قرية من قري خوارزم وبرقان بموحدة مكسورة، وقال السمعاني: بل مفتوحة ثم مهملة ثم قاف.



 قال ابن فهد: ولد بخوارزم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وسمع بها بعد الخمسين من ابن العباس بن حمادن وغيره، وببغداد من ابي علي الصواف والقطيعي وابن بحران بها ونيسابور عن ابن عمرو بن حمدان، وبجرجان من ابي بكر الاسماعيلي، وسمع ببلاد كثيرة من خلق.

 وعنه احمد بن علي الخطيب، وقال: كتبت عنه وكان ثقة ورعا ثبتا فهما لم نر في شيوخنا اثبت منه عارفا باللغة له حفظ في علم العربية، وقال البرقاني: امام ما رايت اتقن منه، وقال الاسنوي: كان اماما ورعا حافظا مجتهدا في العبادة حافظا للقران.

 توفي في رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة ببغداد.

 خرج له ابو الغناءم النرسي.

 احمد بن محمد الدينوري

 احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري مولي جعفر بن ابي طالب الهاشمي ويعرف بابن السني الامام الحافظ الثقة صاحبب كتاب عمل يوم وليلة صاحب النساءي، وسمع منه، ومن عمر بن ابي غيلان،وروي السنن عنه، وسمع ابا خليفة الجمحي وزكريا الشامي والباغندي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وابا عروبة الحراني، وعلي بن احمد بن سليمان والمحاملي ومحمد بن علي بن بحر وسهل بن معاذ واحمد بن شعيب، واكثر الترحال.

 وروي عنه احمد بن عبد الله الاصفهاني ومحمد بن علي العلولي وعلي بن عمر الاستراباذي واحمد بن الحسين الكسار، ومحمد بن علي الدينوري واخرون.



 قال في التذكرة: كان دينا خيرا صدوقا اختصر سنن النساءي وسماه المجتبي، وقال ابن فهد قال ابو علي كان حافظا عارفا ثقة له في فقه الشافعي معرفة، ولي القضاء للري توفي فجاة في اخر سنة اربع وستين وثلاثماءةعن بضع وثمانين سنة.

 خرج له السيد ط.

 قال السبكي: كان رجلا صالحا فقيها شافعيا.

 قال ابو زرعة روح بن محمد: سمعت عمر بن علي بن احمد بن محمد يقول: كان....يكتب الحديث فوضع القلم في انبوبة المحبرة ورفع يده يدعو الله تعالي فمات.

 احمد بن محمد البخاري

 احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري ابو بكر يروي عن مكحول بن الفضل، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن فضال بن ابي الفرج المهندس المصري ابو بكر عن ابي بشر محمد بن احمد الانصاري سمع عليه بمصر سنة تسع وثلاثماءة وروي عن البغوي ومحمد بن محمد الذهلي، وابن بشر الدولابي، وداود بن ابراهيم،ومحمد الانبار.

 وروي عنه يوسف بن رباح الحنفي، وكان سماعه عليه سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وعبدالملك بن محمد بن مسكين ، وعبد الجبار بن احمد الطرسوسي واخرون،ولد سنة تسع وتسعين وماءتين وتسع وثمانين.

 قال الماليني: ثقة...توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

 احمد بن محمد النجار

 احمد بن محمد بن اسحاق النجار النيسابوري ابو حامد المحدث المتكلم استاذ الحاكم ابن سعيدبن كرامة وروي عن ابي سعيد الفضل بن محمد الاستراباذي الماءة الكلمة التي رواها الحاكم عن علي عليه السلامرواها عنه تلميذه احمد المذكور.



 قال المنصور بالله: هو من مشاءخ المعتزلة وممن قال بالعدل والتوحيد.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن امية بن ادم الساوي عن ابيه، وعنه عبد الله القومسي.

 قلت: اما والده فله ذكر سياتي ان شاء الله تعالي.

 واخرج لابيه البخاري في الادب المفرد ، وقال في الاكمال: احمد بن محمد بن امية القرشي الساوي حدث عن ابيه عن سليمان عن ابن جريج.

 وروي عنه ابو علي احمد بن ادريس القاضي الجرجاني شيخ ابن احمد بن علي وثم سقط كما بيناه.

 احمد بن محمد الهراني

 احمد بن محمد بن بكر الهراني عن عبدة بن عبد الله، وعنه ابو احمد العسكري.قال في التذكرة: مسند البصرة.

 توفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.ذكره في ترجمة محمد بن مخلد.

 احمد بن محمد الجعد

 احمد بن محمد الجعد عن سويد بن سعيد، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد العلوي

 احمد بن محمد بن جعفر العلوي المحمدي عن عمه علي بن الحسين بن الحسن، وعنه الحسين بن قاسم القلانسي.

 وثقه م بالله.

 احمد بن محمد المصري

 احمد بن محمد بن الحسن المصري عن محمد بن حماد الطبراني، وعنه عبد الله بن ابراهيم القاضي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن الحارث عن يحيي بن يعلي، وعنه قاسم بن موسي الاشيب.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن حفص ابو عمرو عن احمد بن منصورالرمادي، وعنه ابو سعيد احمد بن محمد بن ابراهيم العدل.

 احمد بن محمد البرقي  احمد بن محمد بن خالد البرقيبضم الموحدة نسبة الي برقة من بلاد المغرب بينها وبين مصر مسافة شهر علي سمت القيروان نسب اليها جماعة من العلماء، وقيل: بفتح الموحدة وسكون المهملة ثم قافواحمد البرقي يروي عن ابيه وعن علي بن نعمان، ويحيي بن زيد النوفلي.

 وعنه حفيده احمد بن ابي عبد الله البرقي،ومحمد بن عبد الله بن يحيي.

 قال الذهبي: احمد بن محمد بن خالد ابو جعفر البرقي اصله كوفي من كبار الرافضة، له تصانيف جمة ادبية منها كتاب اختلاف الحديث وكتاب العيافة والقيافة واشياء كان في زمن المعتصم، وقال ابنحجر في التقريب: ابو جعفر عالم الشيعة له تصانيف في الرفض، وفي الاكمال: احمد البرقي بسكون الراء صاحب التاريخ منسوب الي برقة بلد تعد من الاسكندرية اذا توجه الانسان الي المغرب واخوه وولده، ولي قضاء بخاري فصارت الرءاسة له.

 احمد بن محمد الصراب

 احمد بن محمد بن الحسن الصراب عن ابي الشعثاء احمد بن ابراهيم، وعنه محمد بن عبد الله بن الشخير.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن الحسين الماسرحشي ابو العباس عن الحسن بن عيسي، وعنه ابو احمد الحاكم محمد بن محمد.

 احمد بن محمد الجواليقي

 احمد بن محمد بن حمان الجواليقي ابو سهل عن محمد بن ايوب، وعنه ابو ايوب الحسن بن علي بن موري.

 قال السيد المرشد: ثقة.

 احمد بن محمد الكلاعي

 احمد بن محمد بن خالد بن علي الكلاعي الحمصي عن ابيه، وعنه الجعاني الحافظ.

 احمد بن محمد الماليني  احمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجليل الماليني ابو سعيد ادرك ابن رشيد عن عبد الله بن عدي، وعنه ابو سعد السمان.

 قال في الاكمال: كان مقوالا مكثرا قال لي ابواسحاق كان الاستاذ يمد له في البلاد حتي يدرس، جاز الي مصر فادرك ابن رشيد، وعاش وعاد الي مصر وحدث بها كثيرا.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن ايوب عن ابي بكر بن ابي عياش، وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن خالد بن شبيب ابو علي عن الحسن بن محمد الخراز، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 احمد بن محمد الذهلي

 احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الذهلي الشيباني ابو علي المروزي ثم البغدادي ابو عبد الله شيخ الاسلام وسيد المسلمين في عصره الحافظ الحجة، ولد سنة اربع وستين وماءة سمع هشيما وابراهيم بن سعد وسفيان بن عييينة وعباد بن عباد ويحيي بن زاءدة وقليذ بن سليمان وعبد الرزاق، ومحمد بن جعفر، وعلي بن عباس، ووكيعا، وهاشم بن القاسم وعبد الملك بن عمر، ومعاذ بن هشام، وحسن الاشيب وابا سعيد مولي بني هاشم وطبقتهم.

 وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابوزرعة ومطين، وولده عبد الله بن احمد، وابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي وحميد بن عنبسة، واحمد بن سهل ابو حامد، ومحمد بن منصور الطوسي وخلق عظيم، كان ابوه جنديا.



 قال عبد الله بن احمد: سمعت ابا زرعة يقول: كان ابوك يحفظ الف الف حديث ذاكرته بالابواب، وقال احمد بن حنبل: حفظت كل شء سمعته من هشيم في حياته، وقال ابراهيم الحربي: رايت احمد كان الله جمع له علم الاولين والاخرين.

 قال الشافعي:خرجت من بغداد فما طفت بها رجلا افضل ولا اعلم ولا افقه من احمد بن حنبل، وقال ابو عبيد: انتهي العلم الي اربعة افقههم احمد، وقال ابن معين: ارادوا ان اكون مثل احمد والله لا اكون مثله ابدا، وترجم له جماعة في مجلدات، وعده ابن حميد في شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال: انه ممن والاه وشايعه، وقال ابن حابس:كان احمد ينوه برواية فضاءل اهل البيت وهجم بيته مرتين لطلب بعض الطالبيين ويكفيك في تشيعه ومحبته لاهل البيت انه ذكر له الحديث لعلي بن موسي الرضا قال: اخبرني ابو موسي العبد الصالح اخبرني ابي جعفرالصادق اخبرني ابي محمد بن علي الباقر، اخبرني ابي علي بن الحسين زين العابدين، اخبرني ابي الحسين بن علي السبط، اخبرني علي بن ابي طالب سيد العرب اخبره رسول الله سيد الاولين والاخرين قال:((الايمان قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالجوارح)).



 قلت: والحديث الاخر القدسي بهذا السند عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن جبريل عن الله سبحانه: ((لا اله الا الله حصني من قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي))رواه المرشد بالله وهو في الصحيفة الرضوية وذكره في تاريخ نيسابور لابي عبد الله الحاكم، وذكره ص بالله عن عبد الله بن حمزة، وروي عن احمد بن حنبل انه قال: هذا السند لو قرء علي مجنون لبرا من جنونه ببركته، وفي رواية لو مسح به علي مريض لشفي.

 قال بعض العلماء: هذا اصح الاسانيد في الرياض المستطابة في اسماء الصحابة للعامري، وقد نقل ابن الجوزي وغيره ان الاءمة المتبوعين في المذاهب تابع كل واحد منهم امام من اءمة اهل البيت عليهم السلامانتهي.

 قال الامام شرف الدين.............وقد روي انه كان ينوه بفضاءل اهل البيت عليهم السلام ونطق بان اسانيدهم بانها الشفاء.

 توفي في ربيع سنة احدي واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة،وكان موته ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب.انتهي.

 قلت:اخرج لاحمد الجماعة واءمتنا.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن زياد عن ابراهيم بن احمد، وعنه احمد بن موسي هذا اسم ابن سعيد الاعرابي روي سنن ابي داود.

 احمد بن محمد الكوفي  احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس المعروف بابن عقدة الكوفي مولي بني هاشم، ولد سنة تسع واربعين وماءة وكان ابوه نحويا صالحا يلقب بعقدة، حدث عن احمد بن غيلان عن ابي جعفر بن محمد بن عبد الله المرادي، وحسين بن مكرم وعبد الله بن اسامة الكلبي، والقراشي، ويحيي بن ابي طالب، واحمد بن محمد المروزي، واحمد بن الحسن بن سعيد، ويزيد بن الحسن الطيب، ومحمد بن حميد ويعقوب بن يونس الضبي، وحسين بن القاسم، ومنذر بن محمد، ومحمد بن صالح بن عبد الرحمن وحسن بن جعفر بن مدرار، وجعفر بن محمد بن عمرو واحمد بن يوسف، ومحمد بن المفضل، وحسن بن علي بن بزيغ وامم لا يحصون وكتب العالي والنازل، وكان اليه المنتهي في الحفظ.

 حدث عنه الجعاني، والطبراني وابن عدي، والدارقطني،وابو حفص الكناني، وابن جميع الغساني،وبشر بن مجالد واحمد بن يحيي بن المنذر، ومحمد بن عمرو بن عثمان، وجعفر بن علي بن نجيح،وروح بن الفرج، ومحمد بن صالح، ومحمد بن احمد بن النصر، وجعفر بن محمد الاحمسي، ومحمد بن جعفر التميمي، ومحمد بن حاجب،وعبد الله بن مجالد، ومحمد بن حسين بن عدال، وجعفر بن محمد بن حاجب، واحمد بن محمد بن الصلت، واحمد بن محمد النملي، واحمد بن محمد بن حكيمة، وعبد الله بن محمد القرص، وعبد الرحمن بن شهدل وحسين بن هارون الضبي، وجعفر بن محمد الجعفري، ومحمد بن عبد الله بن الحسين وابن جلين والجعفي.



 قال الدارقطني: اجمع اهل الكوفة انه لم ير في الكوفة في زمن ابن مسعود اي زمن......احفظ منه، وقال ابو علي الحافظ:ما رايت لحديث الكوفيين احفظ من ابن العباس بن عقدة، وعن ابن عقدة ان....في ثلاثماءة الف حديث من حديث اهل البيت وبني هاشم، حدث بهذا عنه الدارقطني، وعن ابن عقدة قال....ماءة الف حديث باسانيدها وفي رواية محمد بن عمر العلوي خمسين وماءتي الف حديث بالاسانيد والمتون.

 قال الدارقطني: كان ابن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده، وقال ابوسعيد الماليني: اراد ابن.........ان ينتقل فكانت كتبه ستماءة جملة.

 قال ابن عدي: كان ابن عقدة صاحب معرفة وحفظ متقدما في الصناعة الا اني رايت مشاءخ بغداد يسيءون الثناء عليه، ورايت فيه مجازفات، قال: وكان مقدما في الشيعة ولولا اشتراطي ان اذكر كل من تكلم فيه لما ذكرته للفضل الذي فيه، وقال ابو عمر بن حيوة: كان ابن عقدة يملي مثالب الصحابة فتركت حديثه، وقال الذهبي ايضا في التذكرة:كان اليه المنتهي في الحفظ وكثرة الحديث، وصنف وجمع والف الابواب والتراجم وجمع فاوعي، ولكنه خلط الغث بالسمين والخرز بالدر الثمين، ومقت لتشيعه وروي عن ابن عقدة بسنده الي سفيان قال لا يجتمع حب علي وعثمان الا في قلوب نبلاء الرجال.

 قلت: ما يملي ابن عقدة مثل هذا الا هو غير غال في التشيع ولكن الكوفة تغلي بالتشيع وتفور والسني فيها طرفة.



 قال في الميزان: الحافظ ابن عقدة محدث الكوفة شيعي متوسط ضعفه غير واحد وقواه الاخرون.

 قال البرقاني: قلت للدارقطني ايش اكثر مما في نفسك من ابن عقدة؟قال: الاكثار من المناكير، وعن الدارقطني: كان ابن عقدة رجل سوء يشير الي الرفض، وعنه لم يكن في الدين بالقوي واكذب من يتهمه بالوضع انما بلاءه من هذه الوجادات وعده السيدصارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وقالوا : هواحد اعلام الشيعة، صنف كتابا في خبر الغدير وخرجه من ماءة طريق وخمس طرق.

 قال مطهر الحملي الامامي: كان ابن عقدة زيديا جاروديا، وقال ابن النجار: لم يكن في دهره... منه للحديث.انتهي.

 خرج له الاءمة السادة ثلاثة وابو الغناءم، وكان سماع حسين بن هارون العقبي شيخ السيد ط عليه في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وفيه نظر.

 وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءةعن اربع وثمانين سنة.

 خرج له م بالله وابو طالب والمرشد وابوالغناءم النرسي وغيرهم.

 احمد بن محمدالمروزي

 احمد بن محمد بن سعيد المروزي ابو بكر عن محمد بن رزق الله، ومحمد بن عبد الملك، ومحمد بن سهل بن عسكر، والحسن بن محمد بن الصباح، وحسين بن علي بن الاسود.

 وعنه ابو الطيب عبد الرحمن بن محمد واحمد بن محمد الاسفاطي، واحمد بن محمد الدستري.

 احمد بن محمد الصيرفي

 احمد بن محمد بن سعد الصيرفي عن ابي الجوان، وعنه ابن المحدر.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد بن سعيد....ابو عبد الله عن القاسم بن الحكم العربي، وعنه ابو محمد بن زنحويه.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن سعيد عن محمد بن صالح، وعنه احمد بن محمد التميلي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد عن محمد بن بشير، وعنه محمد بن سهل العسكري.

 احمد بن محمد التستري

 احمد بن محمد بن سليمان التستري ابو عبد الله عن العباس بن احمد الشامي ومحمد بن حسين بن مكرم واحمد بن محمد بن سعيد المروزي، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن سليمان عن عبد الرحمن بن حصان، وعنه اسحاق بن ممكر.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن سلامبتثقيل اللام ويقال احمد بن محمد بن حسين او احمد بن عبد الله بن سلام والاول اشهر هو الكوفي احد اعيان اصحاب القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام والاخذين عنه والمكثرين في الرواية عنه مما سمع عليه كتاب سياسة النفس وغيره، وله سماع علي غيره فسمع عن ابن عيينة ومحمد بن راشد، وعباد بن يعقوب، واحمد بن يحيي الاودي والحسن بن عبد الواحد، وشيخ الزيدية بالعراق محمد بن منصور، وعلي بن هاشم وابراهيم بن سليمان، وعلي بن محمد الاودي، وجعفر بن محمد المحمدي وغيرهم.

 وروي عنه ابنه عبد الله بن احمد وعلي بن داود بن نصر وعلي بن سليمان ومحمد بن بلال الروياني شيخ السيد ع وغيرهم.

 قال في الافادة في ذكر اصحاب القاسم عليه السلام: كان ابن سلام شيخا عارفا فاضلا صاحب فقه كثير ورواية.



 قال القاضي في ترجمته: ويمكن ان يكون الجامع بين المنتخب والحكام.قلت:وفيه نظر لانه لم يدرك الهادي ولا من رجال الشيعة وخالصيهم.

 احمد بن محمد الحجري

 احمد بن محمد بن سلام بن سلمة بن سليم الازدي الحجري بفتح الحاءذكره في الاكمال المصري ابو جعفر المعروف بالطحاوي، وطحا: من قري مصر الحافظ العلامة صاحب التصانيف البديعة سمع هارون بن سعيد الايلي وعبدالغني بن رفاعة والمزني ويونس بن عبد الاعلي، وعيسي بن مبرود، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر الخولاني، وابراهيم بن ابي داود ،واحمد بن ابي داود،وروح بن الفرج وابن نمير وابن خزيمة، ويونس بن عكين، وابا عاصم وطبقتهم.

 وعنه ابو بكر المقري واحمد بن القاسم الخشاب، والطبراني، واحمد بن عبد الله الزجاج، وعبد العزيز الجوهري والعباس بن احمد الرازي والمظفر الحافظ واخرون، وقال ابن خلكان:ولد سنة تسع وعشرين وماءتين في الاصح وكذا في الاكمال،وقيل:ثمان او تسع وثلاثين.

 قال في التذكرة:خرج الي الشام سنة ثمان وستين وماءتين، فتفقه بالقاضي ابي حازم وبغيره.

 قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا فقيها عاقلا لم يخلف مثله.



 قال الشيرازي في الطبقات: انتهي الي ابي جعفر رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر اخذ العلم عن ابي جعفر احمد بن حمران وابن حازم وغيرهم،وكان اول شافعيا يقرا علي المزني، فقال له يوما: والله لا جاء منك شء فغضب من ذلك وانتقل الي ابن ابي.....فلما صنف مختصره قال رحم الله ابا ابراهيم ولو كان حيا لكفر عن يمينه.

 قال الذهبي: باب في القضاء عن ابي عبد الله محمد بن عقدة قاضي مصر بعد السبعين.......في اختلاف العلماء في الشروط وفي احكام القران وكتاب معاني الاثار وهو ابن اخت المزني.

 توفي في مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة عن بضع وثمانين سنة.

 خرج له المءيد بالله فاكثروالمرشد بالله.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن سيار بمهملتين بينهماتحتية مشددة والف السياري وفي بعض نسخ الامالي بشار بموحدة ثم معجمة والصواب ما ذكرناه ابوعبد الله البصري حدث ببغداد عن محمد بن خراش وعنه ابو احمد بن عدي.

 قال الذهبي: احمد السياري ابو عبد الله الكاتب البصري شيعي جلد له تاليف منها في القراءات.

 قال ابوجعفر الطوسي:ضعيف الحديث فاسد المذهب، كان في اواخر الماءة الثانية.

 احمد بن محمد البغدادي

 احمد بن محمد بن صاعد ابو نصر البغدادي مولي بني هاشم عن محمد بن عمران وعنه ابو....بن خلاد.

 قال الذهبي: هو اخو يحيي بن صاعد، قال ابن عدي:رايتهم مجمعين علي ضعفه وقواه الخطيب،وقال الدارقطني ليس بالقوي.



 قلت: والظاهر انه الذي له المساءل المرتضاة وهو احمد بن محمد بن صاعد،كان شيخا رءيسا جليلا قاضي القضاة ابو نصر حدثبالري في دار جده ابو العلاء صاعد بن يحيي والمساءل المرتضاة وجدتها بخط والدي رضوان الله عليه وهي لي اجازة بواسطة اخي الحسين بن القاسم عنه، وقال رواية الفقير الي الله القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله الا عن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين عن صنويه محمد بن القاسم والحسين بن القاسم بسنده المعروف الي القاضي جعفر عن الكني قال: اخبرني الامام الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف قاموس اجازة،قال: اخبرني الشيخ الرءيس الاجل قاضي القضاة رءيس الرءساء ابو نصر احمد بن محمد بن صاعد بالري في دار قاضي القضاة صاعد بن يحيي في السابع من شعر صفر سنة ثمانين واربعماءة.

 قال حدثني جدي ابو العلاء صاعد بن يحيي، وروي عن ابيه محمد بن صاعد وعن عميه الحسن واسماعيل بن صاعد واحمد بن الحسن الحبري، واحمد بن علي بن احمد، واحمد بن علي الاصبهاني، وعبد الرحمن بن حمدان، ومحمد بن احمد بن جعفر، ومحمد بن موسي الصيرفي، وعبد الوهاب بن هبيرة عشرة احاديث صحت لنا بحمد الله وجادة، ورواية عن صنوي الحسين بن احمد رحمه الله اجازة فذكره.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت الاهوازي عن محمد بن جعفر الطبري وابن الانباري، وعنه محمد بن علي بن البيع.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان ابو بكر عن عمر بن عبد الله بن شوذب.

 وفي رواية عن ولده احمد بن عمر بن شوذب وابي الفرج احمد بن علي الحنوطي، واحمد بن الحسين بن السماك، ومحمد بن الحسن بن عبد الله وعبد العزيز بن ابي عياش ومحمد بن العباس.....

 وعنه ابو الحسن المغازلي سمع عليه في ذي الحجة سنة خمسين وثلاثين واربعماءة وفي رواية سنة سبع وثلاثين.

 احمد بن محمد بن صدقة

 احمد بن محمد بن صدقة البغدادي عن حماد بن الحسين، وعنه الطبراني.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن عاصم الرازي ابو الحسن عن ابيه وابي اسحاق ابراهيم بن عبيد الرحمن، وعنه مكحول بن الفضل، والناصر للحق في كتاب البساط.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن العباس الدوري عن حسين بن عبيدة الاول، وعنه ابو الحسين بن المغازلي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن العباس المزني القنطري ابو الحسن عن حرب بن الحسن الطحان، وعنه الطبراني.

 قال الذهبي: رحل وقرا علي ابي الفرج غلام.......وعمر بن ابراهيم الكناني قراءة علي ابن سريج صاحب الكافي.

 قال الدالي: اقرا الناس دهرا بمكة ولم يكن بالحافظ ولا بالضابط مات بمكة سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.

 اخرج له المرشد بالله.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد بن العباس بن الفضل الاسفاطي الدقاق عن الحسن بن علي الصفار وحفص بنعمر الضرير،ومحمد بن سليم ومحمد بن سهل، ومحمد بن هارون بن جمع ابوخليفة وشاكر بن ابي يحيي واحمد بن محمد بن سعيد وعبد العزيزبن محمد الهلالي ومحمد بن ابي حرب والنعمان بن احمد،ومحمد بنابراهيمالبرقاني،وحسن بناحمد المالكي،وعبد الله بن محمد بن...وعبد الله بن محمد بن مرة المزي.

 وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان وعبد العزيز بن احمد المتولي، وابو الوليد الطيالسي، ومحمد بن علي الفصاءي وابو علي السامرجي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن عبد الله بنالحسن، عنسلمة بن المغيرة، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن عبد الله بن الجوهري عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب، وعنه محمد بنعمران المرزباني.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن عبدالرحمن ابو بكر سبط مندويه المحدث قرء عليه في اصفهان حدث عن ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حبان، وعنه المرشد بالله.

 احمد بن محمد الكاتب

 احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد ابو عبد الله الكاتب عن احمد بن جعفر الحصلي، وعنه ابو طاهر محمد بن علي.

 احمد بن محمدالرشا

 احمد بن محمد بن عبد العزيز الرشا عن اسد بن موسي،وعنه علي بن جامع.

 احمد بن محمد البصري

 احمد بن محمد بن عبد الكريم البصري ابو طلحة بن بحر بن نصر بن سابور ،وعنه ابنعديالحافظ.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن عبد الملك عن ابيه، وعنه محمد بن منصور.

 احمد بن محمد الواسطي  احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن سعيد بن طاوان الواسطي ابو بكر املي في جامع واسط عن احمد بن الحسين السماك، وعنه المرشد بالله.

 احمد بن محمد الثقفي

 احمد بن محمد بن عثمان الثقفي ابو الحسين البصري حدثبها عن احمد بن ايوبالارجاني، وعنه ابو عمر محمد بن الحسين.

 احمد بن محمد المروزي

 احمد بن محمد بن عبد الوهاب المروزي المعروف بابن ابي الديال عن محمد بن عبد الله بن سعيد الداري، وعنه احمد بن محمد الجوهري.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن علي ابو العباس الخزاعي عن مسلم بن ابراهيم، وعنه عبد الملك بن عبد الواحد وابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد الخطيب

 احمد بن محمد بن علي بن عبد ارزاق الهاشمي ابو بكرالخطيب عن نصر بن احمد، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 احمد بن محمد النيسابوري

 احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل النيسابوري ابو حامد عن محمد بن احمد، وعنه السمان.

 احمد بن محمد الجندي

 احمد بن محمد بن عمران بن موسي بن الجراح ابو الحسن الجندي، كان اخر من توفي من بقي من اصحاب ابن صاعد ببغداد روي عن عبدالله بن احمد بن حنبل والبغوي، وعن صالح بن محمد،وعبد الله بن سليمان بن الاشعث،ومحمد بن احمد بن حفص، وعنه منصور التميمي وابو عبد الله العلوي وخلق.

 قال الذهبي: مشعرا قال الخطيب: كان يصنف في روايته ويطعن عليه في روايته وقال الازهري: قال بعض سادتنا ولم يصنف شيءا.

 احمد بن محمد الازهر  احمد بن محمد بن عيسي بن الازهر البرقي القاضي ابو العباس عن عبد الوارث، وعنه ابو بكرالشافعي.ذكره في طبقات الحنفية فقال: كان فقيها حافظا صنف وكتب المسند عن القعنبي وابن ابي شيبة.

 قالالخطيب: تولي القضاء وكانثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح.

 توفي سنة ثمانين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد بن محمد الاشعري

 احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد الاشعري ابو جعفر القمي عن حسين بن سعد ومحمد بن خالد البرقي، وحسن بن محبوب، وعنه سعد بن عبد الله ومحمد بنالحسن الصفار.

 قال الذهبي: العلامة ابو جعفر الاشعري القمي شيخ الرافضة بقم له تصانيف وشهرة وكان في حدود الثلاثماءة.

 احمد بن محمد البغدادي

 احمد بن محمد بن عيسي البغدادي ابو بكرحدث بمصر عن هاني بن عبد الرحمن، وعنه ابن عدي الحافظ لعله السكري الراوي عن ابي يوسف القاضي، ضعفه الدارقطني وقال:متروكالحديث بغدادي .

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن غالب عن عبد العزيز بن عبد الله، وعنه محمد بن احمد.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد غزوان عن مالك بن طلحة، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن قطن عن احمد بن عمار، وعنه عبد السلام بن عبد الملك.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن محمد وفي بعض النسخ حذفها ابن يحيي بن حمزة عن يحيي بن صالح الوحاطي وحيوة بن شريك، وعنه ابو القاسم الطبراني،والصواب حذف احد المحمدين.

 قال في التذكرة:احمد بنمحمدبن يحيي بنحمزة السلمي الدمشقي المسند.



 توفي سنةتسع وثمانين وماءتين.

 احمد الباغندي

 احمد بن محمد بن معاوية الباغندي ابو الحسينالرازي عن ابي زرعة، وعنه ابو علي احمد بن عبد الله.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن مخلد عن عبد الله بن قيس، وعنه عبد الله بن محمد القاضي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن مقلة عن علي بن المنذر، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد الحاسب

 احمد بن محمد بن منصور ابو بكر الحاسب حدث ببغدادعن ابراهيم بن علي الرافعي،وعبدالرحمن بن صالح اللازوي، وعنه ابن عديالحافظ.

 احمد الكوفي

 احمد بن محمد بن فيروز الكوفي يروي عن الهادي للحق يحيي بن الحسين عليه السلام وعنه ابو العباس الحسني.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن مسروق عن هارون بن سوار عنه جعفر بن محمد بن نصر الخلدي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن نصر الضبيعي عن ادريس بن الحكم، وعنه محمد بن المظفر.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن محمد بن احمد الطهوافي وعنه عبد الله بن ابراهيم.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي حدث ببغداد عن احمد بن محمد بن عقدة، وعنه ابوالحسن بن ابي عيسي الحساباذي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن هلال عن حسين بن علي بن الاسود، وعنه محمد بن المظفر.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد البزار ابو العباس المديني عن الحسن بن علي الحلواني، وابي الوليد الطيالسي، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد عن علي بن سهل ، ومحمد بن الحسين، وعنه ابو الحسين المروزي، وجعفر بن محمد الخواص.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن ابي نصر عن حماد بن عثمان، وعنه خالد بن محمد البرقي.

 قال الذهبي: احمد بن محمد بن ابي نصر السكري عن ابان بن عثمان الاحمر في عرض النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نفسه علي القباءل لا يصح قاله ابو الفتح الازدي، وهذا الحديث.....العقيلي فقال: ابراهيم بن احمد الناقد حدثني جدي اسماعيل بن مهران ثنا احمد بن محمد السكري عن ابان بن عثمان عن ابان بن ثعلبة عن عكرمة عن ابن عباس فذكره.

 اخرج له السيد ط.

 احمد بن ميزك

 احمد بن ميزك ابو جعفر عن ابي اسامة وروح والاسود بنعامر وعنه الترمذي وابن صاعد والمطرز .

 قال ابن عقدة: في امره نظر ومشاه غيره.

 توفي سنة ثمان واربعين وماءتين.

 خرج له الترمذي والمرشد بالله.

 احمد اللخمي

 احمد بن محمد بن موسي ابو بكراللخمي عن محمد بن علي بن مخلد الفرقدي، وابي خليفة الجمحي، وعنه احمد بن محمد بن رز.

 قال الذهبي: قال ابن مردويه ذاهب الحديث ضعيف جدا.

 خرج له المرشد بالله.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن هارون عن علي بن سليمان، وعنه الحسن بن علي الينبعي.

 احمد بن موسي الرازي

 احمد بن محمد بن موسي بن القاسم الرازي البغدادي عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي عن ابيه، وعنه السمان.

 احمد بن محمد السمرقندي

 احمد بن محمد بن هارون ابو القاسم السمرقندي حدث....عن نصر بن سلمة، وعنه ابن عدي الحافظ.



 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن هارون عن علي بن سليمان، وعن محمد بن المظفر الحافظ.

 احمد بن محمد البلاذري

 احمد بن محمد بن هاشم البلاذري الحافظ حدث عن حسن بن علي بن محمد، وعنه احمد بن محمد الزاهد ، ومحمد بن عبد الله الحافظ، والطبراني.

 قال احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي البلاذري الامام الحافظ الورع الواعظ.

 قال ابو عبد الله احمد بن قاسم: كان اوحد عصره في الحفظ والوعظ وكان شخنا ابو علي ومشاءخنا يحضرون وعظه ويفرحون بما يذكره علي دروس الملا من الاسانيد ولم يهم قط في اسناد او اسم او حديث، سمع محمد بن ايوب البجلي، وتميم بن محمد الحافظ، وعبد الله بن محمد بن سيرويه وطبقتهم بخراسان العراق واستشهد بطاءران سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 قال الذهبي: وهو البلاذري...والكبير احمد بن يحيي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن الهيثم عن ابي علي الخراساني، وعنه احمد بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا في كتابه.

 احمد بن محمد الزاهد

 احمد بن محمد الزاهد عن احمد بن محمد بن هاشم، وعنه ابو يعلي الخليل بن احمد النيسابوري.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن محمد عن مكحول، وعنه عبد الرحمن بن فضالة.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن ابي الوليد بن صالح ويحيي بن زكريا، وعنه ابو حاتم، ومحمد بن حسين الازدي.

 احمد بن محمد البعلبكي

 احمد بن محمد بن محمد بن هاشم البعلبكي عن ابيه، وعنه الطبراني.

 احمد بن محمد  احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة عن جده يحيي بن حمزة ويحيي بن صالح الوحاطي، وعن حيوة بن شريح، وعنه الطبراني وعلي بن ابي الازهر، والدمشقي المسند.ذكره الذهبي في ترجمة حياطا سنة، قال: مات سنة تسع وثمانين وماءتين ولم يترجم له وقد مر انه احمد بن محمد بن محمد.

 خرج له السيد ط والمرشدبالله.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو سعيد البصري عن جده يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن اسحاق، ووهب بن جرير وطبقتهم، وعنه محمد بن سهل، وعبد العزيز بن اسحاق وابن ماجة، والمحاملي، وابن عباس، وابن مخلد، والحسين بن يحيي المثوبي.

 قال في الكاشف: صدوق.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة والسيد ابوطالب.

 احمد بن محمد الفارسي

 احمد بن محمد بن يعقوب ابو بكر الفارسي عن احمد بن علي بن العلاء، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 احمد بن محمد الخلال

 احمد بن محمد بن يونس الخلال عن محمد بن عمر الكبسي، وعنه عبد الكريم بن احمد الصواف.

 احمد بن محمد الاستراباذي

 احمد بن محمد بن يزيد الاستراباذي عن علي بن سهل بن المغيرة، وعنه علي بن محمد المروزي وعبيد الله بن عمر بن شاهين.

 فصل

 احمد بن محمد الاسدي

 احمد بن محمد الاسدي ابو الحسن عن عباس بن الفرج الرياسي، وعنه ابن الانباري.

 احمد الازرقي  احمد بن محمد الازرقي المكي عن مالك وعمر بن يحيي بن سعيد، وعبد الله بن عبد العزيز، وعنه البخاري وحفيده مءرخ مكة محمد بن عبد الله ابو جعفر الترمذي، واحمد بن اسحاق الاهوازي وطاءفة.

 قال في الكاشف: ثقة.

 توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.

 اخرج له البخاري والمرشد بالله.

 احمد بن محمد الابنوسي

 احمد بن محمد البغدادي الابنوسيبفتح الهمزة مفتوحة وفتح الموحدة وضم النون وسكون الواو وكسر المهملة نسبة الي ابنوس بلد.....ابو عبد الله عن شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق وابي الفرج الاصفهاني.

 قال القاضي احمد بن محمد الشيخ الرحلة المحدث وهو احد من روي المجموع الكبير المرتب لزيد بن علي عليه السلام وروي عنه السيد ط من المجموع نحو من سبعة عشر حديثا.

 قال القاضي احمد بن محمد بن علي ابو عبد الله الابنوسي.

 قال البرقاني: سمع لنفسه علي جامع ابن عيسي من غير ان يسمعه، وسمع من دعلج وطبقته ومات قبل الاربعماءة.

 قلت: يشير الي تلينه بما كان من محدثي الشيعة.والله اعلم.

 احمد البروجودي

 احمد بن محمد البروجودي ابو العباس الخطيب سمع عليه محمد بن محمد البندار في منزله في درب ابي هريرة في شوال سنة ثمان وستين وثلاثماءة، والبروجودي حدث عن ابراهيم بن الحسين بن ديريل، وعنه محمد بن محمد السواق.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد الحربي عنه ابو حامد النجار.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد بن الرافع الانصاري عن ابراهيم الرافعي وبشير، وعنه علي بن الخطاب.

 احمد الرسغي  احمد بن محمد الرسغيبمهملتين ثم معجمة ابو بكر عن علي بن هاشم، وعنه حسن بن فرج بن زهير.

 احمد الصيرفي

 احمد بن محمد الصيرفي عن حماد بن الوليد، وعنه علي بن الحسن هو احمد بن محمد بن احمد ابو منصورالصيرفي.

 قال الذهبي: سمع ابا عمر بن حيوة وطبقته.

 قال الخطيب: رافضي وسماعه صحيح.

 خرج له السيد ط.

 احمد المكي

 احمد بن محمد المكي عن عبد الله بن محمد القرشي، وعنه اسحاق بن يعقوب.

 احمد البقال

 احمد بن محمد البقال عن احمد بن علي بن سهل، وعنه محمد بن احمد بن عبد الله.

 احمد السندي

 احمد بن محمد السندي عن محمد بن ابي عمير، وعنه الناصر للحق، قال: وروي لنا عن.....

 احمد الحراري

 احمد بن محمد الحراري عن احمد بن حارث، وعنه ابو عبد الله العدل.

 احمد الحوارني

 احمد بن محمد الحوارني عن علي بن موسي الطوسي، وعنه ابوعبد الله الحسين العلوي.

 احمد الديباجي

 احمد بن محمد الديباجي ابو الحسين عن علي بن حرب الطاءي، واحمد بن محمد، وعنه محمد بن علي السفطي، ومحمد بن العباس بن حيوة.

 احمد السبيعي

 احمد بن محمد السبيعي الخراز عن اسماعيل بن ابراهيم البزار، وعنه محمد بن الحسين الازدي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن احمد بن محمد بن غالب، وعنه احمد بن محمد الديباجي.

 فصل

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن محمد بن زكريا، واحمد بن محمد بن....وعنه محمد بن نهار، وابو يعلي الحافظ يحتمل ان يكون احمد بن محمد بن احمد بن عمر بن ميمون ابونصر السلمي الغزال عرف بابن الزيات.



 قال الذهبي: رافضي.

 قال الخطيب: لم يكن يعتمد عليه في الراوية.

 قال الشجاع الذهلي: كتبت لم يدركه شجاع ذا اخرا.

 احمد بن محمد الباغندي

 احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ابو ذربمعجمة ثم مهملة عن علي بن عبد الله بن معاوية، وعن علي بن حرب، وعبد الله بن حوير بن حلبة وغيرهم.

 وعنه ابن شاهين عمر بن احمد، والدارقطني والكناني وغيرهم.

 قال في الاكمال: وكان ثقة. انتهي.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن النظر بن سويد وعنه ابن اخيه عبد الله بنجعفر بن محمد.

 احمد بن محمد

 احمد بن محمد عن موسي بن هارون، وموسي بن...وعنه الحاكم وابو القاسم علي بن الحسين القرمزي هو احمد بن محمد بن السري يحيي بن ابي دارم المحدث ابو بكرالكوفي التميمي.

 قال الذهبي: الرافضي الكذاب.



 روي عنه الحاكم وقال الدارقطني: غير ثقة، وقال محمد بن احمد الكوفي.....مستقيم الامر عامة دهره ثم اخر ايامه كان اكثر ما يقرا عليه المثالب حضرته ورجل يقرا عليه ان عمر رفس فاطمة حتي اسقطت محسن، وفي خبر اخر في قوله وجاء فرعون عمر ومن قبله ابو بكروالمءتفكات عاءشة وحفصة فوافقته علي ذلك ثم انه حين اذن الناس بهذا الاذان المحدث وضع حديثا متنه تخرج نار من قعر عدن تلتقط مبغض ال محمد ووافقته عليه وجاءني ابي سعيد في امر هذا الحديث وسالني وكثر علي واكثر الذكر له بكل قبيح تركت حديثه واخرجت عن يدي ما كتبت عنه ويحتجون به في الاذان زعم انه سمع موسي بن هارون عن الحماني عن ابي بكر بن عياش عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي محذورة، قال كنت غلاما فقال (صلي الله عليه واله وسلم): ((الحق في اذانك حي علي خير العمل)). انتهي.

 وفي التذكرة: هو الحافظ المسند الشيعي محدث الكوفة سمع ابراهيم بن عبد الله القصار، واحمد بن موسي الحمار، وموسي بن هارون....وغيره.

 وعنه الحاكم وابو بكر بن مردويه وابو الحسن بن الحمامي، ويحيي بن ابراهيم المزكي وابو بكر الحبري واخرون جمع في الحط علي الصحابة، وكان يترفض وقد اتهم في الحديث، وكان موصوفا بالحفظ له ترجمة في الميزان ذكرنا ماحدث به من الافك المبين لا رعاه الله.انتهي بلفظه .

 قلت: لا رعاه الله من كذب وعده ابن حميد من الشيعة وانه ممن والي اهل البيت وشايعهم.انتهي.



 اجعل في اخر اذانك حي علي خير العمل وهذا حدثنا به جماعة عن الحضرمي عن يحيي الحماني وثنا هو اجعل في اخر اذانك الصلاة خير من النوم، ولم احضر جنازته.

 توفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.انتهي.

 هذا الحديث اخرجه ابو عبد الله العلوي اعني الحق في اخر اذانك حي علي خير العمل.

 قال القاسمي العرزمي: تفرد براويته ابو بكر بن ابي دارم.

 فصل

 احمد بن محمود

 احمد بن محمود بن صبيح عن عامر بن عمر بن راشد بن سهل، وعنه الشيخ ابو حبان.

 احمد بن مرحب

 احمد بن مرحب بن احمد الصيرفي عن عيسي بن علي بن عيسي، وعنه المرشد بالله.

 احمد بن محمود

 احمد بن محمود بن احمد الثقفي عن ابي بكر محمد بن ابي رهم المقري، عنه المرشد.

 احمد بن مسروق

 احمد بن مسروق عن محمد بن حسن البرحلاني، وعنه حسين بن محمد الدقاق.

 احمد بن مسلم

 احمد بن مسلم المطهري يروي صحيفة زين العابدين عن عمير بن المتوكل عن قتيبة، وعنه ولده محمد بن احمد.

 احمد بن المطهر

 احمد بن المطهر بن احمد القطان ابو الحسن الواسطي عن عمران بن محمد السقا، وعنه المرشد بالله، وابو الحسن المغازلي، قال: قرات عليه سنة اربع واربعين وماءة.

 احمد بن المظفر

 احمد بن المظفر بن موسي...عنه حسن بن علي القطيعي.

 احمد بن مصعب

 احمد بن مصعب المروزي عن حبيب بن ابي حبيب، وعن احمد بن يونس، وعنه جعفر بن احمد الحافظ.ذكره المستغفري في الدعوات، واخرج له ابن عساكر.

 احمد بن معاوية

 احمد بن معاوية عن نصر بن اسماعيل، وعنه احمد بن عمار.



 احمد بن ملاعب

 احمد بن ملاعب عن حسن بن نشر، وعنه محمد بن عمر البحتري.

 احمد بن مغلس

 احمد بن مغلس بن هارون بن عبد الله عنه ابن شاهين الكبير.ذكره في مسند الصحابة وقال انه كان يضع الحديث.

 احمد بن منيب

 احمد بن منيب عن السري، وعنه احمد الازهر هكذا في السمان والصواب محمد بن منيب.

 احمد بن مسبح

 احمد بن مسبح عن عصمة بن خالد، وعنه جعفر بن محمد بن مالك والنخعي المروزي صاحب التصانيف المفيدة والمجالس العديدة.

 قال الحاكم: اقام باليمن بصعدة مدة ثم قدم بغداد فاكرموه واخذوا عنه.

 قال الذهبي: ما المثل فيه الا كما قال ابن معين: لو ارتد ماتركنا حديثه.

 وثقه الحاكم وغيره.ذكره ابن حميد في الايضاح.

 احمد بن المعلي

 احمد بن المعلي بن يزيد الاسدي ابو بكر الدمشقي قاضيها عن ابي زرعة وهشام بنعمار وابراهيم بن العلاء، وعنه الطبراني والنساءي والحظاسري والطبقة اخرهم الطبراني.

 توفي سنة ست وثمانين وماءتين.

 اخرج النساءي والمرشد، وذكره الذهبي في ترجمة ابن مسلمة، وذكره ووثقه كما ذكر.

 احمد الحفري

 احمد بن المفضل الحفريبفتح المهملة ثم وفاء ساكنة ثم مهملة مكسورالكوفي المزني ابو عبد الله عن اسراءيل وعمرو بن ابي المقدام، وعنه محمد بن عبد العزيز بن الوليد والحسني وابو زرعة وابراهيم بن محمد صفوان وطاءفة.

 قال في الكاشف: شيعي صدوق، وقال في الميزان: قال الازدي منكر الحديث وساق له حديثا، وقال ابوحاتم: كان من رءساء الشيعة صدوق.

 توفي سنة خمس عشرة وماءتين.



 اخرج له ابو داود والنساءي واءمتنا الثلاثة، والاخوان السيدان م بالله ط.

 احمد بن ملاعب

 احمد بن ملاعب بن حبان المخرمي الفزاري الحنبلي الحافظ ابو الفضل، ولد سنة احدي وتسعين وماءة، سمع ابا نعيم وعفان بن مسلم، والفضل بن دكين، وحسن بن بشر وغيرهم، وحدث عن احمد بن حنبل، وعنه ابو محمد بن صاعد واسماعيل الصفار والجناد، وابو عمرو بن السماك، ومحمد بن نمر والبحتري، وذكره عبد الله بن احمد فقال: ثقة وكذا الدارقطني.

 توفي في جماد سنة خمس وتسعين وماءتين.

 خرج له السمان.

 احمد بن المقدام

 احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي البصري حافظ محق وعن حماد بن زيد وفضيل وعبيد بن القاسم وطاءفة، وعنه البخاري والاربعة الا ابا داود والمحاملي، وابن عباس ومحمد بن سليمان بن عبد الله بن عيسي وخلق.

 قال الذهبي: احد الاثبات المسندين.

 قال ابن خزيمة: كان كيسا صاحب حديث يروي عن حماد بن زيد والكبار وانما ترك ابو داود الراوية عنه لمزاح فيه، وقال: كان تعلم المجاز المجوز، وقال ابوحاتم: صالح الحديث.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.

 خرج له البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجة.

 احمد بن منصور  احمد بن منصور عن محمد بن الازهر، وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق البغدادي واحمد بن محمد بن حفص هو احمد بن منصور بن يسار البغدادي الرمادي ابو بكر عن محمد بن الازهر وعبد الرزاق، وهاشم بن القاسم وعبد الله بن صالح، واحمد بن يحيي التستري، وعبد الرحمن بن احمد الزهري، وابي القاسم التنوخي وعلي بنعبد الله بن ميسر.

 وعنه عبد العزيز البغدادي.

 قال في التقريب:ثقة حافظ من العاشرة طعن فيه ابوداود لمذهبه في الوقف والقران.

 مات سنة خمس وستين وماءتين وله ثلاث وثمانون سنة.

 اخرج له ابن ماجة.

 احمد بن منصور

 احمد بن منصور عن سعيد بن الحكم وعبد الرزاق، وعنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان شيخ السمان.

 احمد بن منصور

 احمد بن منصور بن سيار بن معارك البغدادي ابوبكر الرمادي الحافظ الحجة سمع يزيد بن هارون وابا داود وزيد بن الحباب، وحدث عنه ابن ماجة واسماعيل القاضي والمحاملي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم وابو حاتم واسماعيل الصفار، واحمد بن محمد بن حفص، وعبد العزيز البغدادي، واحمد بن يحيي التستري وعبد الرحمن بن احمد الزهري، وابو القاسم التنوخي، وعلي بن عبد الله ميسر.ذكره في التذكرة وقال: وثقه ابو حاتم، وقال ابن ارومة: لو ان رجلا قال حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وقال اخر حدثنا الرمادي لكانا سواء.

 عاش ثلاث وثمانين سنة ومات سنة خمس وستين وماءتين.

 قال في التقريب: طعن فيه ابوداود لمذهبه في الوقف في القران.



 خرج له ابن ماجة والسادة الثلاثة، وابن المغازلي في المناقب.

 احمد بن منيع 

 احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي ابو القاسم....الحافظ صاحب المسند عن ابن نصر التمار، وعن جده عبد الرحمن وهشيم، وعباد بن عباد ويحيي الحماني داود بن رشيد وابن معاوية وخلق.

 وعنه الجماعة الستة لكن البخاري بواسطة، وابن خزيمة والبغوي، واحمد بن سلامة الدقاق، والحسين بن جابر بن عنبر، وابو احمد العسكري واخرون.

 وثقه النساءي وصالح بن محمد حرزة.

 توفي سنة اربع واربعين وماءتين.

 خرج له الجماعة والمرشد والجرجاني والشريف السيلقي.

 احمد بن مهدي

 احمد بن مهدي عن عبد الغفار بن داود، وعنه محمد بن يزداد.

 احمد بن موسي الطحان

 احمد بن موسي بن عبد الوهاب الطحان ابو نصر عن ابي الفرج الحنوطي، وعنه ابو الحسن المغازلي روي عنه اجازة.

 احمد بن موسي

 احمد بن موسي عن موسي بن جعفر، وعنه ولده علي بن احمد.

 احمد بن موسي

 احمد بن موسي ابو بكر عن احمد بن محمد بن زياد، وعبد الباقي بن قانع، وعنه احمد بن جعفر الحافظ.

 احمد بن المءمل

 احمد بن المءمل الصيرفي الناقد عن بشر بن محمد، وعنه ولده محمد.

 احمد بن موسي

 احمد بن موسي ابو بكر عن محمد بن زكريا، وعنه احمد بن جعفر الظاهر انه احمد بن موسي بن مجاهد ابو بكر المقري شيخ القراء حدث عن محمد بن عبد الله وزيد بن اسماعيل الصانع وسعدان بن نصر والدوري، وعنه احمد بن عيسي وابو بكر بن شاذان والدارقطني وخلق كثيرون.



 ولد سنة خمس واربعين وماءتين، ومات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.

 فصل

 احمد بن نصر القرشي

 احمد بن نصر بن زياد القرشي النيسابوري المقري احد الاءمة الزهاد عن شجاع بن الوليد والجعفي وشريح النعمان، وعنه ابوعبد الرحمن النساءي، والترمذي وابن خزيمة وخلق، تفقه به جماعة.

 قال احمد بن سنان المروزي: ثقة.

 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 خرج له الترمذي والنساءي والمرشد.

 احمد بن نصر العسكري

 احمد بن نصر العسكري عن هشام بن خالد، وعنه الطبراني.

 احمد بن نصر الخفاف

 احمد بن نصر الخفاف ابو عمرو عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وعنه ابو عمرو بن حمدان.

 احمد بن نصر

 احمد بن نصر ابو علي عن حماد بن محمد الواسطي، وعنه حسن بن سعيد البزار.

 احمد بن نصر

 احمد بن نصر بن المغيرة عن صالح النوفلي وحاجب بن سليمان، وعنه ابو طاهر المخلص يحتمل ان يكون الدراع البغدادي المشهور الراوي عن الحارث بن محمد بن ابي اسامة وطبقته.

 قال الذهبي: اتي بمناكير تدل علي انه غير ثقة.



 قال الدارقطني: دجال يكني ابا بكر فمن اباطيله حدثنا صدقة بن موسي ثنا ابي حدثنا علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي قال: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فصاحت نخلة باخري هذا النبي المصطفي وعلي الرضا... الحديث وفيه: يا علي انما سمي نخل المدينة صيحانيا لانه صاح بفضلي وفضلك عن ابن كليب، اثنا ابن شهاب اثنا الحسن بن دوما انا ابو بكر الدراع ثنا صدقة، ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق عن الزهري، عن عروة عن ابن عباس قال: لما قتل علي بن ابي طالب عمرو بن عبد ود هبط جبريل باترنجة من الجنة فقال للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان الله عزوجل يقول لك حي بهذه عليا فدفعها اليه فانفلقت بين يده فاذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها بصفراء تحية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب.

 قال الذهبي: فهذا اخر افك الدراع.

 واخرج له في مسند الصحابة عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : ((ان الله فرض عليكم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي كما فرض الصلاة عليكم والصيام والحج والزكاة فمن ابغض واحدا منهم فلا صلاة له ولا صيام له ولا حج له ولا زكاة ويحشر يوم القيامة من قبره الي النار)). اخرجه ابن عساكر وفيه احمد بن نصر الدراع قال الدارقطني: دجال. انتهي.

 احمد بن نصر الخفاف  احمد بن نصر بن ابراهيم ابو عمر الخفاف النيسابوري سمع اسحاق بن راهوية وابا مصعب الزبيري، ويعقوب بن كاسب، ومحمد بن عبد العزيز بن رزمة وابا كريب وطبقتهم فاكثر حدث عنه ابو حامد السرفي واحمد بن ابي بكر الحبري ومحمد بن احمد بن حمدون وابو بكر الضبعي وخلق كثير.

 قال ابن زكريا: كان اولا في الزهد وصحبة الليالي الي ان بلغ في العلم ما بلغ ولم يعقب فلما كبر تصدق باموال يقال ان قيمتها خمسة الاف درهم، وقال الضبعي: كان الخفاف يقي بمذاكرة ماءة الف حديث وصام الدهر نيفا وثلاثين سنة وقال ابن خزيمة: لم يكن احفظ منه.

 قال الذهبي:كان عظيم الجلالة نافذ الامر يلقبونه بشر بن الاشرق.

 توفي في شعبان سنة تسع وتسعين وماءتين.

 احمد بن نوح الخزاعي

 احمد بن نوح الخزاعي، وقيل: ابن يوح باثنيتن من اسفل الحراني عن يحيي بن علي الربعي، وعنه محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر .

 احمد بن هارون

 احمد بن هارون بن موسي ابوالحسين عن ابن ابي شيبة، وعنه محمد بن شعيب ومحمد بن عبد الله السقاء.

 احمد بن هاشم الواسطي

 احمد بن هاشم بن حميدالواسطي عن حسين بن سلامة السوار، وعنه الشريف السيلقي في خطبة السيلقية.

 احمد بن هاشم

 احمد بن هاشم عن حسن بن علي الحراني، وعنه علي بن مهدي الطبراني.

 احمد بن هلال الكرخي

 احمد بن هلال الكرخي عن موسي بن بكر الواسطي، وعنه حسين بن مهدي الاسدي.

 احمد بن الهيثم  احمد بن الهيثم البزار عن سعيد بن عبد الحميد، ومحمد بن الحارث، وعن عاصم بن علي والهيثم بن خالد، وعنه ابن الانباري وابو الشيخ ابن حبان وعلي بن قادم.

 احمد بن ميثم

 احمد بن ميثمبميم مكسورة ثم تحتية مثناة ثم مثلثة ثم ميم اخرهالفضل بن دكين ويروي عن علي بن قادم عن جده. ذكره ابن ماكولا قال بنو مثيم جماعة مشاءخ الشيعة.

 فصل

 احمد بن الوليد الانطاكي

 احمد بن الوليد بن برد الانطاكي عن ابن ابي فديك، وعنه محمد بن احمد الدولاني.

 احمد بن الوليد

 احمد بن الوليد عن شبابة وعنه احمد بن يحيي.

 احمد بن وهب

 احمد بن وهب ابوجعفر عن عبد الرحمن بن صالح، وعنه الحسين الكوكبي.

 فصل

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن جابر عن عباس بن هشام، وعنه عبد الله بن ابي سعد.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن الحارث الاحيمي عن يحيي بن سلام، وعنه محمد بن الفضل الحلفاءي.

 احمد بن الهادي  احمد بن الهادي للحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابوعبد الله الامام الناصر، كان مولده...نشا علي الزهادة،وتربي علي النسك والعبادة، واقتبس من نور والده الوقاد فارتاض في علم السلف والاجداد، وكان عليه السلام سلطان الاءمة وامام السلاطين رافع منار الدين ومشيده بالاعمدة والاساطين، امام لا يباري، ولا يسابق لا يجاري، له التاليفات النافعة وفي الاعادي الوقعات الشاءعة، نحو وقعة نعاش انعش بها الدين واهلك بها داءر المفسدين، اخذ العلم عن ابيه عن جده، ومن مروياته عن ابيه الاحكام والمنتخب،واخذ ذلك عنه ولد اخيه يحيي بن محمد بن الهادي.

 وروي عنه ولده يحيي ايضا وكان رجوعه من الحجاز سنة احدي وثلاثماءة، وفيها دعا وتكني للناصر للحق ثم كانت وقعة نعاش سنة سبع وثلاثماءة ولم يزل مجاهدا ساعيا في اقامة الدين صابرا علي اعباء التكليف في كل وقت وحين حتي توفي بصعدة سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، ودفن جنب ابيه في القبة المعروفة المشهورة.

 اخرج له السيدان الاخوان والامام المرشد بالله.

 احمد بن يحيي الثقفي

 احمد بن يحيي بن حمزة الثقفي عن سعيد بن يحيي الاصفهاني، وعنه ابو عبد الرحمن خال ابي الشيخ ابن حبان.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن خالد بن حبانبموحدة وقيل: بمثناة والرقي عن حسن بن زرعة وعمر بن بكر بكار، وعنه ابو احمد جعفر الزيات والطبراني محمد بن عبد الحميد.

 احمد بن يحيي  احمد بن يحيي بن خلف عن محمد بن روح الصوفي، وعنه محمد بن اسماعيل الطاءي.

 احمد بن يحيي الاودي

 احمد بن يحيي بن زكريا الاودي بفتح الهمزة وسكون الواو وكسر المهملةابو جعفر الصوفي الكوفي.....عن حسن بن يحيي وحسن بن حسين العرني، وزيد بن الحباب، ومحمد بن بشير وابي اسامة وعبد الله بن موسي وسفيان وحبان، ومحمد بن الحسين الحضرمي واسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، وابي نعيم ومحمد بن الحارث وحسين بنمحمد العدل،وعمرو بن بزيغ وعلي بن عبدالحميد واسماعيل بن زياد، وعلي بن حكيم، ومخول بن ابراهيم وسليمان بن محمد المبارك.

 وعنه النساءي والبزار وابن عقدة، ومحمد بن منصور والحسين بن علي المصري، واحمد بن محمد بن سلام والعقيقي، وسهل بن معاذ وعلي بن محمد بن كامل النخعي، والحوارسي.

 قال في الكاشف: ثقة.

 توفي سنة اربع وستين وماءتين.

 اخرج له النساءي والاءمة الاربعة الا المءيد بالله.

 احمد بن يحيي التستري

 احمد بن يحيي بن زهير ابو جعفر التستري الحافظ...الزاهد سمع ابا كريب ومحمد بن حرب والحسين الدباغ، واحمد بن منصور، ومحمد بن ابي يوسف المكي،وعبد الله بن محمد الزهري، ومحمد بن عمار الرازي وعمرو بن عيسي ومحمد بن عبد الله بن عقيل واحمد بن اسحاق وغيرهم.

 وعنه ابو حاتم وابو الشيخ ابن حبان، وابو احمد العسكري، وابو القاسم الطبراني وابو بكر المقري وغيرهم.

 قال ابن مندة: ما رايت احفظ منه.

 قال في التذكرة: اكثر وجود وصنف وقرا وضعف وبرع في هذا الشان.



 توفي سنة عشر وثلاثماءة لا شء له في الستة.

 واخرج له من اءمتنا المرشد بالله والجرجاني.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن زيد بن شيبان المعروف بثعلب بمثلثة واخرهموحدة ابو العباس النحوي الشيباني ولاءه لمعن بن زاءدة سمع ابن الاعرابي والزبير بن بكار، وروي كتاب سيبويه عن....وعنه الاخفش وابو بكر الانباري.

 قال في البغة لابن خلكان: اماما في النحو وكان ثقة حجة مثالي معروفا بالحفظوصدق اللهجة والمعرفة بالعربية ورواية الشعر القديم، ولد سنة ماءتين.

 وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين.

 خرج له السيد ابو طالب.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن عبد الحميد عن اسراءيل الملاءي، وعنه محمد بن الحسين الزعفراني.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن مالك عن حسين بن علوان، وعنه محمد بن احمد.

 احمد بن يحيي الحجري

 احمد بن يحيي بن المنذر الحجري عن ابي الطاهر احمد بن عيسي وابن غسان، وعنه ابن عقدة.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي بن يونس عن الحسن بن علي البصري، وعنه محمد بن علي بن عمران الجباءي.

 احمد بن يحيي الازدي

 احمد بن يحيي الازديبالزاي المعجمةعن عمرو بن حماد العباد ، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي، والصواب الاودي بالواو.

 احمد بن يحيي الحلواني

 احمد بن يحيي الحلواني عن احمد بن يونس عن قيس وابن معاوية، وعنه ابو الحسن الكرخي والسيد م بالله.

 احمد بن يحيي الحلال  احمد بن يحيي الحلال عن ابن عيينة وابن المبارك، وعنه بسفين بن هارون القاضي،وعبد الله بن عمر وهو احمد بن خالد بن يحيي قدمر ذكره.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي مولي بني شيبة عن الحسين بن زيد بن علي عن اباءه، وعنه قاسم بن يعفر بن عمرو.

 احمد بن يحيي الصوفي

 احمد بن يحيي الصوفي عن حسين بن علي واسماعيل بن ابان، وعنه ابن عقدة والحضرمي، هو: احمد بن يحيي بن زكريا الاودي....

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي عن شبابة بن سوار وعنه سعيد بن غزال.

 احمد بن يحيي

 احمد بن يحيي عن محمد بن ابي يوسف، وعنه ابو احمد.

 احمد بن يزيد

 احمد بن يزيد الرازي عن زكريا بن سلام، وعنه محمد بن العلاء ابو كريب.

 احمد بن يزيد

 احمد بن يزيد بن ميمون ابو بكر الصيدلاني عن يونس بن عبد الاعلي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 احمد بن يزيد

 احمد بن يزيد الكوفي عن حسن بن حماد وخلف بن عبد الحميد،وعنه شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق، واحمد بن نوح الخزاعي.

 احمد بن يعقوب

 احمد بن يعقوب عن صالح بن محمد، وعنه مكحول بن الفضل.

 احمد بن يوسف النصيبي

 احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي رواية حارث بن محمد بن ابي اسامة وروي عنه عبيد الله بن محمد الكرخي.

 قلت: ونحوه ذكر في تاريخ قزوين الرافعي الكبير.

 قال ابن ابي مخرمة:توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.

 خرج له السيدط.

 احمد بن يوسف السلمي  احمد بن يوسف السلمي ابو الحسن النيسابوري حمدان عن حفص بن عبد الله، وعبد الرزاق ومحمد بن يوسف، وعنه مسلم والاربعة الا الترمذي، وابو عوانة ومحمد بن الحسين القطان وابو النصر بكر بن محمد وغيرهم.

 قال في الكاشف: كان حافظا قوالا.

 توفي سنة اربع وستين وماءتين.

 خرج له مسلم والاربعة الا الترمذي.

 احمد بن يوسف

 احمد بن يوسف عن نصر بن حماد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 احمد بن يوسف الضبي

 احمد بن يوسف الضبي عن عثمان بن ابي شيبة، وعنه عبد الله بن جعفر بن فارس.

 احمد بن يونس

 احمد بن يونس عن معاوية بن قيس ووهب بن عمرو بن عثمان وزهير بن معاوية، وابن خثيم وعبد الرحمن بن سفيان وحسن بن صالح، وابي بكر بن عنبسة والثوري، وعبد الله بن الوليد.

 وعنه احمد بن يحيي الحلواني والدامغاني، وعلي بن ابراهيم العامري، ومحمد بن جعفر وابو العباس الاسفاطي، وابو داود وفهد بن سليمان، ومحمد بن العباس، هو احمد بن عبد الله بن يونس اشتهر بهذا الاسم نسبة الي جده تحقيقا كما قالوا احمد بن حنبل وهو احمد بن محمد بن حنبل قد تقدم ذكره.

 احمد بن يونس

 احمد بن يونس عن ابي عبد الله الطحاوي وعنه احمد بن مصعب

 احمد بن يونس

 احمد بن يونس.......الانباري عن الحسن الصباح، وعن ابيه وعنه ولده عبد الله بن احمد القاضي.

 احمد الزبيري

 احمد الزبيري عن شريك بن عبد الله،وعنه ابو الصلت وابراهيم بن اسحاق.

 احمد الانماطي  احمد الانماطي عن اسحاق بن ابراهيم الديري،وعنه السيد ابو العباس الحسني، وقيل: والصواب ابو احمد الانماطي.

 وقال الذهبي: احمد بن يحيي الانماطي ابو بكر البغدادي يروي عن احمد بن حنبل وغيره.

 قال ابراهيم بن ارومة: كذاب.

 قال ابن عدي: له غير حديث منكر عن الثقات.

 قلت: خرج له المءيد بالله ووثقه احمد النيروسي نسبة الي نيروس قرية من قري الرويان خرج منها جماعة من العلماء والنيروسي سمع نصوص الناصر للحق عن حسن بن علي الاطروشي، وحديث وفاة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)عن عبد الابوادي تلميذ الناصر للحق وهو سمع النصوص علي الناصر تحقيقا لا تخمينا، وسمع عليه ذلك الشيخ ابو جعفر الهوسمي صاحب شرح الابانة، وهذا احمد النيروسي كان شيخا عارفا من فقهاء الناصر عليه السلام غير النيروسي صاحب القاسم بن ابراهيم عليه السلام فاسمه جعفر وغير النيروسي صاحب المءيد بالله واسمه الحسن ترجم القاضي احمد وغيره.

 قلت: ولا شء له في كتب اءمتنا الخمسة، وانما ذكره الشيخ ابو جعفر في شرح الابانة فيمن بعده.والله اعلم.

 احمد

 احمد عن عثمان بن حكيم، وعنه محمد والصواب احمد بن عثمان بن حكيم وقد مر ذكره علي الصواب.

 احمد

 احمد عن عبد الرزاق وعلي بن عباس وغيرهما، وعنه ابو داود وحميد بن قتيبة واحمد بن محمد بن حنبل.

 فصل فيمن اسمه احوص

 بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الواو وثم صاد مهلمة  احوص بن جواببفتح الجيم وتثقيل الواو واخره موحدةابو الجواب الضبي عن عمارة وابن ابي ليلي ويونس بن ابي اسحاق وخلق،وعنه حجاج الشاعر وعباس الدوري وجمع.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن معين في رواية: ليس بالقوي، وقال مرة ثقة.

 توفي سنة احدي عشرة وماءتين.

 اخرج له مسلم وانفرد بالرواية عنه والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له السيد ط.

 احوص والصواب ابو الاحوص محمد الهيثم سياتي ان شاء الله تعالي عن سعيد بن كثير، وعنه ابو بكر محمد محمد الاسكاني.

 احوص بن حكيم

 احوص بن حكيم الحمصي....سمع خالد بن معدان وطاوسا وحبيب بن صهيب وسماكا مولي بني مخزوم وشرحبيل وعنه بقية ومحمد بن حرب وابو اسامة وبشر بن عمار الحنفي وعيسي بن يونس وغيره.

 قال ابن معين: لا شء، وقال النساءي: ضعيف وله في الكامل ترجمة طويلة ووثقه ابن المديني والعجلي، وضعفه جماعة.

 قال ابن المديني: كان ابن عيينة يفضل الاحوص بن حكيم علي ثور في الحديث، ثم ساق له ابن عدي احاديث وقال ليس فيما يرويه حديث منكر الا انه ياتي باسانيد لا يتابع عليها.

 توفي في عشر الستين والماءة.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد المرشد بالله والبزار والطبراني.

 من اسمه احنف

 احنف بن قيس  احنف بن قيس علي الاشهر ابو اسحاق وقيل: اسمه صخر، وقيل: الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين من ولد مناة بن تميم ولم يفد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وفي تقييد المهملة انه ادرك النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ودعا له حدث عن ابي ذر وابن مسعود وقال غيره: وفد علي عمر وكان من جملة التابعين، وروي عن عمرو وعثمان وابن ابي بكرة.

 وعنه الحسن البصري وشهد مع علي عليه السلاموقعة صفين ولم يشهد الجمل لخبر رواه ابو بكرة.ذكره البخاري، وذكره السيد مختصرا ولم يذكره السيد وقد ذكرته في كتابي شرح الحديث في كتاب الجنايات، وشهد بعض فتوحات الشام، وكان سيدا نبيلا موصوفا بالدهاء والعقل والحلم والعلم.قيل: كان يشتم فلا يتكلم، وقال: تعلمت الحلم من قيس بن عاصم، وقيل له: ما احلمك، فقال: لست بحليم ولكن اتحلم واني لاسمع الكلمة تغيضني فاحتم لها ثلاثة ايام، وكان من مجلي علي عليه السلام وشيعته، ولما استقر الامر لمعاوية دخل عليه الاحنف وقال له: يا احنف ما اذكر يوم صفين الا كانت حزازة في قلبي الي يوم القيامة، فقال: والله يا معاوية ان القلوب التي ابغضناك بها لفي صدورنا،وان السيوف التي قاتلناك بها لفي اغمادها وان تذر من الحرب كذا خيرا...منها شبرا، وان تمشي اليها تهرول ثم قام فخرج وكانت اخت معاوية من وراء حجاب فقالت: من هذا الذي نسمع كلامه؟ قال: هذا الذي اذا غضب غضب لغضبه ماءة الف من بني تميم لا يدرون فيما يغضب وبقي الاحنف الي زمن مصعب  بن الزبير فخرج معه الي الكوفة فمات بها ستة سبع وستين، وقيل: سنة احدي وسبعين عن تسعين سنة، وهو احد الطلس وكان اعور ذهبت عينه يوم فتح سمرقند، وقيل: بالجدري وولد ملتصق الاليتين ففتق.

 خرج له الجماعة والسيد ط.

 من اسمه اخصر

 اخصر بن عجلان الشيباني

 اخرص بن عجلان الشيباني البصري عن ابي بكر الحنفي،وعنه يحيي القطان وابو عاصم وعبد الرحمن بن عثمان وعبد الله بن عمر بن عثمان.

 وثقه ابن معين، وضعفه الازدي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.

 قال الذهبي: ومن غراءب الاخضر عن ابي بكر الحنفي وليس بمشهور ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.هكذا رواه عيسي بن يونس وغيره عن الاخضر،ورواه معتمر عنه عن ابي بكر الحنفي عن انس عن رجل من الانصار.

 قلت: اخرجه محمد بن منصور.

 توفي في عشر الخمسين بعد الماءة.ذكره في التقريب.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 من اسمه ادريس

 ادريس بن الحكم

 ادريس بن الحكم ابو يحيي عن يوسف بن عطية، وعنه احمد بن محمد بن نصر الضبعي.

 ادريس بن سكين

 ادريس بن سكين ابو محمد عن سعيد بن شعيب،وعنه عبد العزيز بن الخطاب.

 ادريس بن جعفر العطار

 ادريس بن جعفر العطار اخر من حدث عن يزيد بن هارون لحقه الطبراني وروي عنه.

 قال الدارقطني: متروك وقال الخطيب في تاريخه ادريس بن جعفر بن يزيد بن خالد بن شيرويه ابو محمد العطار عن ابي بدر جمة احاديث ولا يعرف البغداديون له شيءا مسندا سوي هذه الاحاديث.



 وعنه الطبراني عن يزيد بن هارون وعبد العزيز.

 قلت: وروي عن شجاع بن الوليد بن ابان عدة احاديث.

 قال اسماعيل الحطي: حدثني دريس بن جعفر وسالته عن سنه، فقال: ماءة وست وستين.

 ادريس بن عبد الله

 ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب......

 ادريس بن عبد الكريم المقري

 ادريس بن عبد الكريم المقري ابو الحسن البغدادي الحداد المروزي المحدث عن خلف بن هشام، وعنه احمد بن جعفر بن حمدان.ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام وفي التذكرة وقال: قال الدارقطني ثقة وفوق الثقة بدرجة.

 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.

 لا شء له في الصحاح الستة، وخرج له من اصحابنا المرشد وابو الغناءم النرسي.

 ادريس بن عبد المنعم

 ادريس بن عبد المنعم عن عطاء بن يسار، وعنه ولده عبد المنعم.

 هو: ادريس بن سنان بن بنت وهب بن منبه الصنعاني ابو الحياس وابو عبد المنعم يروي عن جده لامه وهب بن منبه، وعن الباقر ومجاهد.

 وعنه الحكم بن ابان وابنه عبد المنعم والمعافا.

 قال ابن عدي: ارجو انه من الضعفاء الذي يكتب حديثه، ثم ذكره الذهبي فقال: ضعفه ابن عدي، وقال الدراقطني: متروك عنه ابنه عبد المنعم وقد ذكره ابن حبان في تاريخه وذكره في الاكمال في ابو الياس بالمثناة تحتية.

 قلت:خرج له محمد بن منصور له حديث في القبر واعماقه وتحسين الكفن.....جانب الشق.

 ادريس بن محمد الهاشمي  ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي يروي عن يحيي بن عبد الله بن سلمة.

 وعنه محمد بن منصور، قال: رايته وقد اثر السجود في جبهته اثرا خفيا . قال: وكان يصلي صلاة الضحي علي انه تطوعا.

 قلت: وهو المراد بما رواه عنه في شرح الازهار وغيره في ذكر صلاة الضحي لا ادريس بن عبد الله كما وهمه بعضهم.والله اعلم.

 والذي في كتاب الانساب لابن عنبة: ادريس بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، ويقال: لا اولاد يحيي بن عبد الله الاثبتون، وقال: ولادريس ولد.

 قلت: وقوله ادريس بن محمد بن عبد الله هو الصواب ولعل لفظ عبد الله سقط من الناسخ.والله اعلم.

 ادريس بن محمد

 ادريس بن محمد عن عبد الرحمن بن ابي حدرد، وعنه محمد بن سعيد الرازي.

 ادريس

 ادريس او ابن ادريس وهو الصواب وهو عبد الله بن ادريس عن اشعث عن عطاء عن ابن عباس، وعنه ابراهيم بن ميمون.

 ادريس بن يزيد

 ادريس بن يزيد بن الزياد الاودي بفتح الهمزة واسكان الواو ثم مهملةابو عبد الله الكوفي عن طلحة بن مصرف وقيس بن مسلم وعون بن ابي جحيفة وابن المسيب، وعنه ابنه عبد الله ووكيع وحماد بن عبد الرحمن ومحمد، ويعلي ابنا عبيد وزياد البكاي وثقه النساءي.

 توفي بعد الستين والماءة.

 اخرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسادة م بالله والمرشد بالله.

 من اسمه ادم

 ادم بن ابي اياس  ادم بن ابي اياس العسقلاني عن ابي جعفر الباقر وابن ابي ذءب وشعبة وسفيان وجرير ومحمد بن بشير وخلق، وعنه البخاري وابو عاصم واسحاق بن اسماعيل وابراهيم بن الهيثم البلوي.

 قال ابو حاتم: ثقة مامون متعبد من خيار خلق الله.

 توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري والترمذي والنساءي، وابن ماجة والسيد المرشد بالله.

 من اسمه ارطاة

 ارطاة بن حبيب الاسدي

 ارطاة بن حبيب الاسدي عن ابراهيم بن ابي يحيي.....بن تيهان، وعنه صالح بن يحيي وعيسي بن مهران.

 ارطاة بن حميد

 ارطاة بن حميد عن الحسين بن علي....وعنه محمد بن خلف المقري.

 من اسمه ازرق

 ازرق بن علي

 ازرق بن علي عن حسان بن ابراهيم، وعنه موسي بن زكريا.

 من اسمه ازهر

 ازهر بن عيل الهاشمي

 ازهر بن عيل الهاشمي مولاهم البصري عن معتمر وابن عنبة والحارث بن وحبة، وعنه البخاري والنساءي وابن صاعد، واحمد بن....قال النساءي: لا باس به، وفي الكاشف: ثقة.

 توفي سنة احدي وخمسين وماءتين.

 اخرج له البخاري والنساءي والمءيد بالله.

 ازهر بن سعد الباهلي

 ازهر بن سعد الباهلي مولاهم ابو بكر السمان البصري عن سليمان التيمي ويونس وابن عون وحميد الطويل.

 وعنه ابن المديني واسحاق وبندار والذهلي، وابن راهوية، وابن الفرات والكديمي وجعفر بن محمد السدوسي، وعمار بن رجاء .



 وثقه ابن سعد وفي الميزان ثقة مشهور تناكد العقيلي بايراده في كتاب الضعفاء وما ذكر فيه اكثر من قول احمد بن حنبل بن داني عدي احب الي من ازهر، ثم ساق له حديثا في امر فاطمة بالتسبيح لما سكت محل يديها، وصله ازهر وخولف فيه فكان ماذا؟ وفي الكاشف: ازهر حجة ولد سنة عشر وماءة.

 وتوفي سنة ثلاث وماءتين عن اربع وثمانين سنة.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة، وخرج له م بالله.

 ازهر

 ازهر عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وعنه ابو العباس القرشي.

 ازهر بن سعد

 ازهر بن سعد عن ابي اسحاق، وعنه حصين بن المخارق.

 ازهر بن مروان الرقاشي

 ازهر بن مروان الرقاشي بالقافالنوي بفتح النونقال في الاكمال: لقبه فريج بفاء ثم مهملة ثم تحتية ثم معجمة علي زنة التصغيرعن حماد بن زيد والحارث بن شهاب وعبد الاعلي ويزيد بن زريع.

 وعنه الترمذي وابن ماجة، وابن ابي الدنيا وعبدان.

 قال ابن حبان: مستقيم الحديث، وقال في الكاشف: صدوق.

 توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد.

 .........بن زيد الليثي بمثلثة مولاهم ابو زيد المدني عن ابن المسيب وطاوس وابراهيم بن حنين وابن المنكدر ونافع عن ا بن عمر.....وعنه ابن وهب وعبد الله بن موسي وابو ضمرة وابو اسامة، وحاتم بن اسماعيل وخلق وثقه ابن معين وقال ابن عدي: ليس به باس.



 قال الحاكم: روي مسلم نسخة لابن وهب عن اسامة واستدللت بكثرة اخراجه له انه عنده صحيح الحديث علي ان اكثر تلك الاحاديث يستشهد بها وفيها مقرون باخر، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 اخرج له الجماعة الا البخاري، وخرج له المءيد بالله والشريف السيلقي.

 اسامة بن زيد العدوي

 اسامة بن زيد بن اسلم العدوي مولاهم المدني عن ابيه وسالم ونافع، وعنه كريب مولي ابن عباس وابن المبارك، وابن وهب.

 قال في التقريب: ضعيف من قبل اخذه.

 توفي في خلافة المنصور.

 خرج له ابن ماجة والمءيد بالله.

 من اسمه اسباط

 اسباط بن محمد بن عبد الرحمن مولي الساءب بن يزيد وابو محمد الكوفي الشيباني عن الحكم بن عيينة وسعيد بن ابي عروبة، ونعيم بن حكيم والاعمش وزكريا بن ابي زاءدة والشعبي وعطاء بن الساءب واشعث والشيباني وابو بكر الهذلي وسليمان بن يسار ....

 وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي واحمد بن محمد بن نمير والثوري ومحمد بن الرسي ويزيد بن مهران ومحمد بنعبيد وابراهيم بن محمد بن ميمون.

 وقه ابن معين قال: والكوفيون يضعفونه، وقال النساءي: ليس به باس وقال ابن سعد: فيه بعض ضعف، وقال العيلي: اتهم.

 قال ابن عمار: سمعنا منه ثلاثة الاف حديث. قال اسباط ولد سنة خمس وماءة.

 قال ابن سعد: توفي سنة ماءتين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا المرشد بالله.

 وخرج له الشريف السيلقي.

 اسباط

 اسباط عن الزهري، وعنه عثمان بن فارس.

 اسباط بن نصر الهمداني  اسباط بن نصر الهمداني ابو يوسف وابو نصر الكوفي عن سماك بن حرب والسدي وجابر بن عبد الله ورجل سماه عن عكرمة وابن ابي يحيي.

 وعنه عمرو بن حامد، وعلي بن وازع، وعلي بن ثابت، وابو غسان ومالك، وعمرو بن طلق.

 وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وتوقف فيه احمد، وضعفه ابونعيم.

 روي اسباط عن السدي عن صبيح مولي ام سلمة عن زيد بن ارقم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: ((انا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم)) ذكره في الميزان وقال: تفرد به اسباط.

 توفي في عشر الثمانين بعد الماءة.

 خرج له مسلم.

 قال التجيني: انفرد بالرواية عنه.

 وفي الحاشية خرج له البخاري تعليقا، وخرج له الاربعة واءمتنا الثلاثة محمد والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 اسباط

 اسباط عن مطرف وعباد بن كثير، وعنه ربيعة المءذن وعبد الله بن سعيد وحسن بن اسراءيل هو ابو نصر المذكور انفا يحقق ان شاء الله تعالي.

 اسباط

 اسباط عن هشام بن حسان الدستواءي، وعنه محمد بن عبيد.هو اسباط البصري ابو الشيخ مضارع لسعد البصري مثلث الباء روي عنه ايضا محمد بن عبد الله بنحوشب له عند البخاري فرد حديث متابعة، وخرج له مسلم.

 قال ابو حاتم: مجهول،وقال ابن حبان: كان يخالف الثقات.

 توفي بعد الماءتين.

 خرج له البخاري ومحمد بن منصور.

 من اسمه اسحاق

 اسحاق بن ابراهيم الجريري  اسحاق بن ابراهيم الجريريبضم الجيم ومهملتين مصغرا ويقال الحريري بفتح المهملة الاولي وكسرالمهملتين بينهما تحية مثناة ساكنةروي عن جعفر الصادق وابي زرعة الرازي.

 وعنه ابو حاتم، والسيد ابو العباس الحسني.

 خرج له السيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب.

 اسحاق بن ابراهيم الحنيني

 اسحاق بن ابراهيم الحنينيبمهملة ونونين مصغراابو يعقوب المدني نزيل طرسوس، عن اسامة بن زيد والثوري ومالك، وكثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، وهشام بن سعد ومحمد بن سهل.

 وعنه علي بن ميمون ومحمد بن عبد الله.

 قال ابن اعدي: ضعيف يكتب حديثه مع ضعفه وساق له حديثا عن مالك وهشام بن يوسف.

 قال العقيلي: اما حديث مالمك فلا اصل له، واما حديث هشام فروي عن زياد بن ميمون وقال البخاري: في حديثه نظر، وقال النساءي: ثقة.

 قال في الميزان: سكن طرسوس رحل اليه ابو الاحوص ...وغير واحد.

 توفي سنة ست وعشرين وماءتين، واقدم من عنده سفيان الثوري وكان ذا عبادة وصلاح.

 قيل: وكان ومالك يعظمه.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والسيد المرشد بالله.

 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي

 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو محمد او يعقوب بن راهوية المروزي نسبة الي قرية بخراسان عظيمة احد الاءمة الاعلام الامام الفقيه، ولد سنة احدي وستين وماءة.

 روي عن معتمر بن سليمان والداروردي وابن عيينة وبقية بن الوليد وابن علية وجرير، وعبد العزيز القمي، وعيسي بن يونس وشعبة وخلق بالحجاز والشام والعراق وخراسان.



 وعنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وبقية شيخه، وموسي بن عمر الجرجاني، والسراج املي مسنده من حفظه ويزيد بن هارون، وعبدة بن عبد الرحيم، واحمد بن نصر الخفاف، وقال النساءي : ثقة مامون احد الاءمة، وقال احمد: لا اعلم لاسحاق نظيرا اسحاق عندنا من اءمة المسلمين اذا حدثك ابو يعقوب امير المءمنين فتمسك به وقال الخفاف: املي علينا اسحاق احد عشر الف حديث من حفظه ثم قراها يعني في كتابه فما زاد ولا نقص.

 توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 اخرج له الجماعة الا ابن ماجة والسيد المءيد ومحمد والنرسي كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم ابو صالح الخراز عن قدامة، وعنه محمد بن سليمان الخواص.

 اسحاق بن ابراهيم الديري

 اسحاق بن ابراهيم بن عباد الديري بموحدة بعد الدال الصنعاني السعدي البخاري صاحب عبد الرزاق، ويروي عنه وعن حسين الجعفي.

 وعنه البخاري ونسبه الي جده نصر وابو داود، وابو محمد الانماطي ومحمد بن جعفر، ومحمد بن اسماعيل الفارسي، وابو بكر بن المنذر الفقيه وابو عبد الله محمد بن بشر الهروي وغيره.ذكره في الاكمال.

 قال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق.



 قال الذهبي: ما كان الرجل صاحب حديث وانما اسمعه ابوه واعتني به، سمع من عبد الرزاق تصانيفه وهو ابن سبع سنين او نحوها، لكن روي عن عبد الرزاق احاديث منكرة فوقع التردد فيها هل هي منه فانفرد بها او هي معروفة بما تفرد به عبد الرزاق؟ وقد احتج بالديري ابو عوانة في صحيحه وغيره، واكثر عنه الطبراني، وقال الحاكم في رواية الدارقطني: صدوق ما رايت فيه خلافا انما قيل لم يكن من رجال هذا الشان....ويدخل في الصحيح قال: اي والله.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين وفي التذكرة سنة خمس وثمانين وماءتين.

 اخرج له البخاري والسيد المءيد والمرشد بالله.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب عن احمد بن يسار المروزي، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 اسحاق بن ابراهيم الانماطي

 اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي عن هشام بن عمار عن الطبراني.

 اسحاق بن ابراهيم الزبيدي

 اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي عن عمرو بن الحرث، وعنه محمد بن يحيي الذهلي.

 اسحاق بن ابراهيم الصواف

 اسحاق بن ابراهيم بن علي الصواف عن علي بن الهيثم ونصر بن منصور، وابي حاتم، وابي زرعة.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم العرسي ابو عمران حدث بالعرة عن محمد بن ابي العرني، وعنه ابن عدي الحافظ.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم بن سفين الجيلي ابو القاسم عن حاجب بن الوليد، وعنه عبد الصمد الطيسي.

 اسحاق بن ابي اسراءيل  اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم كامجربفتح الكاف والميم بينهما الف واسكان الجيمابو يعقوب المروزي عن حماد بن زيد وكثير بن عبد الله.....وشريك وابراهيم بن سعد.وعنه ابو داود والبغوي، وابو يعلي واحمد بن علي المروزي، وعبد القدوس.

 وثقه ابن معين والدارقطني، وقال: صالح خرزة:كان يقف وقال صدوق، وقال عبدوس: كان حافظا جدا لم يكن مثله في الحفظ والورع واتهم بالوقف.

 توفي سنة ست واربعين وماءتين،وكان من اقران الشافعي لانهما ولدا في عام واحد.

 اخرج الترمذي والنساءي، والسادة الا السيد المءيد بالله.

 اسحاق بن ابراهيم الكوفي

 اسحاق بن ابراهيم الكوفي ابو يعقوب الثقفي عن ابن المنكدر وابن اسحاق والكلبي، وعنه ابن ابي زاءدة وعيسي بن الحسن بن عيسي.

 قال ابن عدي: روي عن الثقات ما لا يتابع عليه.

 قال في الخلاصة: وثقه ابن حبان.

 توفي في عشر الثمانين بعد الماءة.

 قال في الكاشف: ضعيف.

 خرج له ابو داود والترمذي، والسيد ط.

 اسحاق بن ابراهيم الموصلي

 اسحاق بن ابراهيم الموصلي المعروف بالنديم.قال ابن خلكان: كان من ندماء الخلفاء وله الطرف المشهورة والخلاعة والغناء الذي انفرد بهما،وكان عالما بالاشعار واللغة وايام العرب والناس، مولده سنة خمسين وماءة وقيل: في شوال سنة ست وثلاثين وماءتين، له ذكر عند السيد ط فقط.

 روي عنه البغوي قال: روي ان بعضهم عاد مريضا فقال اعود علي ازارك عاءدا وان ار بننايك العواد.انتهي.

 اسحاق بن ابراهيم الهروي  اسحاق بن ابراهيم الهروي ابو موسي البغدادي عن هشيموابن عيينة ، وعبد الله بن القدوس، وحفص بن غياث،وابن عقدة.

 وعنه عبد الله بن احمد والبغوي، وحسن بن سفيان وموسي بن هارون.

 وثقه ابن معين.

 قلت: لا شء له في الكتب الستة،وخرج له السيد ط والمرشد.

 فصل

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم امام مسجد طلق باستراباذ عن سعدويه الجرجاني، وعنه محمد بن هارون.

 اسحاق بن ابراهيم الوراق

 اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن موسي بن منصور الوراق البغدادي نزيل مصر حدث عن ابراهيم بن الوليد ومحمد بن عمر وداود بن رشيد، واحمد بن يزيد وغيرهم.

 وعنه سعيد بن محمد بن نصر، وابو الهيثم.

 قال النساءي: كان صدوقا صالحا، وكان من الزاهدين له كتاب رواية الكبار عن الصغار والصغار عن الكبار.

 توفي سنة اربع وثلاثماءة.ذكره ابن ابي مخرمة.

 خرج له محمد بن منصور.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل ابو يعقوب عن احمد بن سنان، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 قال في التذكرة: هو رواي المسند عن ابن منيع.ذكره في مسند التستري وقال: مات في سنة عشر وثلاثماءة.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم عن معاذ عن زيد بن علي، وعلي بن مندل، وعنه محمد بن منصور.

 اسحاق السبيعي

 اسحاق بن ابراهيم السبيعي المعروف وعنه عمرو بن طلحة.

 اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم عن سعيد بن الصلت، وعنه عبد الله بن سليمان.

 اسحاق النهشلي

 اسحاق بن ابراهيم النهشلي عن سعيد بن الصلت، وعنه محمد بن داود.

 فصل  اسحاق بن ابراهيم

 اسحاق بن ابراهيم عن العيني، وعنه قاسم بن الحسن.

 اسحاق الفارسي

 اسحاق بن احمد بن نافع الفارسي عن اسماعيل بن يزيد ومحمد بن ابان،ومحمد بن مهران، ومحمد بن يحيي بن الضرس وابي مروان العثماني، وابي عبد الرحيم الجوزجاني،وعبد الله بن احمد.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان وابو بكر المقري.

 اسحاق بن احمد

 اسحاق بن احمد بن مهران عن الحارث بن مسلم ومحمد بن ابان، وعنه علي بن حسن بن شيبة، وعبد الله بن احمد بن جعفر.

 اسحاق الطالقاني

 اسحاق بن اسماعيل الطالقاني ابو يعقوب اليتيم البغدادي عن سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان، وجرير.

 وعنه علي بن عبد العزيز البغوي، وابو داود، وقال ابن معين: صدوق ووثقه الدارقطني.

 قال البغوي:مات سنة ثلاثين وماءتين.

 خرج له ابو داود وتكلم في سماعه من جرير .

 اسحاق الرملي

 اسحاق بن اسماعيل الرملي حدث باصبهان عن ادم بن ابي ياس ومحمد بن....وعنه النساءي وابو الشيخ ابن حبان.

 قال المروزي: لم اقف علي روايته يعني النساءي عنه.

 قال ابو نعيم:حدث من حفظه فاخطا في احاديث،وقال النساءي: صالح الحديث.

 خرج له النساءي والمرشد بالله.

 اسحاق بن اسراءيل

 اسحاق بن اسراءيل عن مسلم بن خالد، وعنه القاسم الخطابي لعله ابن ابي اسراءيل كامج والا فمجهول.

 اسحاق بن ابي اسراءيل

 اسحاق بن ابي اسراءيل عن عبد القدوس بن حبيب وعنه اسحاق الثوري.

 هو ابن ابي اسراءيل ياتي ان شاء الله تعالي.

 اسحاق بن برزخ  اسحاق بن برزخ عن الحسن السبط وعنه ليث بن سعد.

 قال الذهبي: شيخ لليث بن سعد له حديث في التجمل للعيد، ضعفه الازدي ومشاه ابن حبان.

 قلت:خرج له المءيد بالله ووثقه.

 اسحاق بن بشار

 اسحاق بن بشار الصوفي الخراساني خادم ابراهيم بن ادهم وروي عنه، وعنه ابراهيم بن نصر مولي المنصور.

 اسحاق بن بشر

 اسحاق بن بشر ابوحذيفة البخاري صاحب كتاب المبتدا عن ابن اسحاق وابن جريج والثوري، وابن سمعان، وابن طاوس وجرير ومقاتل والاعمش وابن جريج وكبار التابعين.

 وعنه سلمة بن شبيب بن عمر الدارقردي، ومحمد بن الفرج بن السكن وموسي بن افلح وعبد الله بن احمد بن الحسين المروزي واسماعيل بن عيسي العطار، واسماعيل بن موسي.

 قال الذهبي: تركوه وكذبه علي بن المديني، وقال ابن حبان: لا بحل حديثه الا علي جهة التعجب، وقال الدراقطني: كذاب متروك، وذكره ابن حبان لكنه خلط ترجمته بترجمة الكاهلي وكذا خبط ابن الجوزي، ووثقه الدارتجري وحده فلم يلتفت اليه احد.

 قال احمد بن سيار كان يروي عمن لم يدركه فكان فيه غفلة ثم ساق له احاديث في الميزان، وقال: توفي في رجب ببخاري سنة ست وماءتين.

 اسحاق بن بشر

 اسحاق بن بشر عن جعفر بن سعد الكاهلي، وعنه ابراهيم بن مالك.

 اسحاق بن بشر

 اسحاق بن بشر عن مهاجر بن كثير، وعنه عمر بن عبد الرحيم.

 اسحاق بن بشر  اسحاق بن بشر ابو حذافة اسحاق بن بشر بن مقاتل ابو يعقوب الكاهلي الكوفي عن كامل بن العلاء وابي معشر السندي ومالك وكثير بن سليم وحفص القاري،وخالد بن الحارث.

 وعنه عمر بن حفص السدوسي، واسحاق بن ابراهيم السجستاني، ومحمد بن علي الازدي، واحمد بن حفص السعدي،وعبدالرزاق بن منصور بن ابان.

 قال مطين: ما سمعت ابا بكر بابن ابي شيبة كذب احدا الا اسحاق بن بشر الكاهلي وكذا كذبه موسي بن هارون وابو زرعة، وقال الفلاس وغيره:متروك، وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث فارخ موسي بن هارون وفاته في سنة ثمان وعشرين وماءتين.



 قال الذهبي: لا اعلم له اشنع من الحديث الذي رواه العقيلي ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا اسحاق بن بشر الكاهلي ثنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: بينا نحن قعود مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل شيخ في يده عصا فسلم علي نبي (صلي الله عليه واله وسلم) فرد عليه السلام ثم قال: نعمة الجن وغمتهم انت من؟ قال: انا هامة بن الهيم بن لا قيس بن ابليس قال وليس بينك وبين ابليس الا ابوان؟قال:نعم قال: فكم اتي لك منالدهر؟ قال: قد افنيت الدنيا عمرها الا قليل كنت وانا غلام بن اعوم افهم الكلام امر بالاكام وامر بلافساد الطعام وقطيعة الارحام فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوشم والشاب المتلوم فقال: ذرني من التعذار فاني تاءب الي الله اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل  اعانته علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني فقال لا جرم اني علي ذلك من النادمين فاعوذ بالله ان اكون من الجاهلين فقلت يا نوح اني ممن شرك في دم .....هابيل فهل تجد لي توبة من عند ربك فقال يا هامة هم بالخير وافعله قبل الحسرة والندامة اني قرات فيما امرني الله عز وجل انه ليس عبد تاب الي الله بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه فقم فتوضا واسجد سجدتين قال ففعلت من ساعتي ما امرني به فنادني من ساعتي ارفع راسك فقد انزلت توبتك من السماء فخررت لله ساجدا وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه ولم ازل اغالبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني وكنت زوارا ليعقوب وكنت مع يوسف بالمكان المكين وكنت القي الياس في الاودية وانا القاه الان واني لقيت موسي فعلمني من التوراة وقال ان لقيت عيسي فاقره مني السلام واني لقيت عيسي فاقراته من موسي السلام، وان عيسي قال لي: ان لقيت محمدا فاقره مني السلام، قال فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عينه فبكي ثم قال علي عيسي السلام ما دامت الدنيا وعليك يا هامة باداءك الامانة قال يا رسول الله افعل بي مثل ما بي موسي فانه علمني من الترواة فعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) المرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله احمد، وقال عليه السلام ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدعن زيارتنا قال عمر فقبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولم ينعه الينا فلا ادري  احي هو او ميت.

 قال الذهبي: الحمل فيه علي الكاهل لا بارك الله فيه مع ان عبد العزيز بن عمر احد المتروكين، وقد رواه بطوله عن ابي معشر وهذا الحديث قد رواه البيهقي باسناد اصح من هذا فقال: ثنا محمد بن الحسين بن داود العلوي ثنا ابو نصر محمد بن حمدويه المروزي ثنا عبد لله بن حماد الايلي، ثنا محمد بن ابي معشر اخبرني ابي فذكره ولم يطوله.

 قلت: رواه بطوله السيد المرشد بالله فقال: حدثنا ابو القاسم الذكواني نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حبان نا ابو العباس الحمال نا عبد الرزاق بن منصور، نا اسحاق بن بشر الكاهلي، نا ابو معشر المدني عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب فذكره بطوله.

 قلت: واخرجه في الاكمال فقال ما لفظه انبانا السبط انبا احمد بن عبدالرحمن، ثنا سعيد بن القاسم، ثنا ابو سعيد الحسن بن محمد الذهبي، ثنا ابو سهل الفضل بن ابي طالب، ح وحدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن طرحان حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن بكر البصير وانا سالته ببغداد.



 ح وحدثنا سعيد حدثه صالح بن محمد العامري ثنا علي بن عبد الصمد قالوا: حدثنا محمد بن صالح بن مهران ابو عبد الله مولي بني هاشم ويعرف بابن النباح بنون فموحدة ببغداد بصري، ثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خارجا من جبال مكة اذ اقبل شيخ يتوكا علي عكازة فقال رسو الله (صلي الله عليه واله وسلم): مشية جني ونغمته قال اسلمت قال....الجن انت؟قال: انا هامة بن الهيم بن لاقيس بن ابليس وذكر الحديث بطوله.انتهي بلفظه.

 قلت:واشار اليه القاضي عياض في الشفاء في الباب الرابع منه ثم قال الذهبي: وروي الاصم عن ابراهيم بن سليمان حدثنا اسحاق بن بشر، ثنا خالد بن الحارث عن عوف عن الحسن عن ابي ليلي الغفاري سمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ستكون فتنة بعدي فالزموا عليا فانه اول من يراني واول من يصافحني يوم القيامة وهو معي في السماء العليا وهو الفارق بين الحق والباطل.

 قلت: فوجه تضعيف بشر لروايته مثل هذا وغيره.

 اسحاق بن بشر

 اسحاق بن بشر عن ابن ابي عروبة وجعفر بن سعيد الكاهلي وسعيد، وعنه احمد بن سعيد وابراهيم بن مالك والباساني لعله الاول والله اعلم.

 اسحاق بن بكر

 اسحاق بن بكر عن سعيد بن ابي سعيد، وفي رواية الجرجاني عن ابي سعيد المقبري، وعنه عبد الملك بن قدامة.

 اسحاق بن بهلول  اسحاق بن بهلول بن حسان الانباري الحافظ ابو البهلول او ابو احمد الازرق التنوخي سمع ببغداد والكوفة والبصرة والمدينة سمع علي ابيه وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح واسماعيل بن علية، ونصر بن مزاحم والوليد بن القاسم، وعبد الرحمن بن عبد الله وخلق.

 وعنه صاعقة ابو بكر بن المديني ومحمد بن احمد بن هلال، وعبد الله بن محمد وابناه احمد والبهلول وحفيده...بن يعقوب بن اسحاق له كتاب التضاد في الفقه وكتاب القراءات وكتاب المسند وغيره.

 توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين. ذكره في طبقات الحنفية.

 خرج له من اءمتنا السيد ط والمرشد.

 الجيم

 اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني ابو محمد الهاشمي عن ابيه عن جده وعن اخيه موسي بن جعفر وعبد الله بن جعفر بن ميمون.

 وعنه ولده محمد وسفيان بن عيينة ويعقوب بن كاسب وابراهيم بن المنذر.

 قال ابن معين:ما اراه الا صدوقا وكان سفيان اذا حدث عنه قال حدثني الثقة الرضي اسحاق بن جعفر.ذكره في كتاب الانساب يقال المءتمن الزاهد العالم المحدث الشبيه برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)وقال غيره مرضي وزمن في اخر عمره،وادعت فيه طاءفة من الامامية انه المنتظر وكان فاضلا.

 توفي بعد الماءتين.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ط والمرشد.

 الحاء مهملة

 اسحاق بن الحسن  اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي عن محمد بن منصور الطوسي وابن سلمة وابي نعيم، وابي بكر الخوارزمي،وعنه عمر بن الحسن الاشناني والحسين بن ابي كثير الزيات، وابو بكر الشافعي.

 قال الذهبي في التذكرة في ترجمة ابن عمر المستملي : توفي سنة اربع وثمانين وماءتين، وفيها مات الثقة اسحاق بن الحسن الحربي روي الموطا عن العقبي.

 اسحاق الانماطي

 اسحاق بن حسان الانماطي عن احمد بن ابي الحراري، وعنه ابو الشيخ.

 اسحاق بن حبيب

 اسحاق بن حبيب عن برد الاسكاف،وعنه محمد بن منصور.

 اسحاق النيسابوري

 اسحاق بن حمدان بن العباس ابو يعقوب النيسابوري نزيل بلخ قدم حاجا عن حم بن نوح، وعنه ابو اسحاق المزني واحمد بن محمد الانماطي.

 قال الذهبي:عنده عجاءب عن حم بن نوح ومناكير، وثقه ابو علي النيسابوري.

 خرج له المرشد بالله.

 الخا معجمة

 اسحاق البايشيري

 اسحاق بن خالويه البايشيري حدث بواسط عن علي بن بحر القطان وسهل بن عثمان، وعنه الطبراني وابن ماشي.

 الدال مهملة

 اسحاق بن داود

 اسحاق بن داود بن حسين عن واقد بن عمر وعنه الوهبي والصواب اسحاق عنداود بن حصين بالصاد.

 اسحاق الثوري

 اسحاق بن ديمهر الثوري ابو بعقوب عن اسحاق بن ابي اسراءيل، وعنه علي بنعمر السكري.

 اسحاق الصواف

 اسحاق بن داوم الصواف التستري عن محمد بن موسي الحربي وعنه الطبراني.

 اسحاق بن راهوية  اسحاق بنراهويةبفتح المهملة والهاء بينهما الف وواو واسكان التحتية وهاء مكسورة علي المشهور ويقال بضم الهاء وفتح التحتية معناه وجد في الطريق وراه بالفارسية الطريق رءية معناه وجد يروي عن عيسي بن يونس ومحمد بن بندار السباك وعبدة بن عبد الرحمن المروزي وجرير ومحمد بن بشر العبدي.

 وعنه علي بن الحسن بن معدان، ومحمد بن الفضل النجاد وغيرهما.

 هو: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي تقدم ذكره.

 اسحاق الجرلازي

 اسحاق بن راشد الجرلازي بجيم ثم مهملة واخره زاي معجمة عن زيد بن علي وميمون بن مهران والزهري وعمر بن واصبة وغيرهم، وعنه عتاب بن بشير وعبد الله بن عمرو وسلمة بن الفضل ومعمر.

 قال ابن معين: ثقة، وقال الذهبي: صدوق،وقال النساءي لا باس به،وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه.

 توفي في خلافة ابي جعفر في عشر الستين بعد الماءة.

 خرج له الجماعة الا مسلما، وخرج له محمد والمءيد بالله والمرشد بالله.

 اسحاق بن الربيع

 اسحاق بن الربيع عن عبد الله بن نصر، وعنه ولده القاسم بن اسحاق لعله العصفري ابو اسماعيل.

 اسحاق بن زيد

 اسحاق بن زيد عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه عبيد الله بن سعد بن يحيي.

 اسحاق النسوي

 اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي عن جده الحسن وابي بكر محمد بنهارون وعنه عبد الغفار الاسدي، وحسين بن علي الزهري....واحمد بن محمد العتيقي.

 اسحاق العنبري  اسحاق بن سليمان الرازي العنبري الكوفي ابو يحيي سمع مالك بن انس وافلح بن حميد وحنظلة بن ابي سفيان وعمرو بن ابي قبص وسعيد بن عبد الرحمن وبكر بن سنان ومعاوية بن يحيي الصيدقي.

 وعنه علي بن حرب وابو الازهر واحمد بن رجاء وعمرو الناقد والكوسج وابو كريب بن العلاء والقطان ويوسف بن موسي وابن نمير وغيرهم.

 قال الكوسج: كان يبكي كل ساعة وكان يعد من الابدال خاشعا خاءفا وقه ابن معين وابن سعد وجماعة.

 توفي سنة ماءتين في اولها، وقيل سنة تسع وتسعين وماءة.

 اخرج له الجماعة والسادة ابو طالب والمرشد بالله.

 اسحاق بن سليمان

 اسحاق بن سليمان عن اخيه طا...بن سليمان وعيسي بن زاءدة وعنه يعقوب بن اسحاق وابو سعيد الاشج.

 اسحاق بن سويد

 اسحاق بن سويد عن داود بن سليمان، وعنه احمد بن عبد الرحمن بن سعيد القرشي.

 اسحاق بن يسار

 اسحاق بن يسار عن ابي عاصم وعنه خيثمة بن سليمان.

 قال في التذكرة: هو محدث بضيبين.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.ذكره في ترجمة ابن ماجة.

 اسحاق الواسطي

 اسحاق بن شاهين بفتح الشين المعجمة وكسر الهاءابو بشر الواسطي جاوز الماءة عن خالد، وعنه محمد بن هارون الحضرمي.

 اسحاق الكندي

 اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي الكوفي نزيل مصر عن سعيد بن ابي مريم وسريح بن يونس وعبد الملك بن عمر، وعنه ابو داود الحريبي.

 قال الذهبي: ضعفه يحيي والدارقطني وغيرهما.

 توفي سنة سبع وسبعين وماءتين.

 اخرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 اسحاق بن طلحة  اسحاق بن طلحة بن عبيد التميمي القرشي اخو موسي روي عن ابيه وغيره وعنه ولد اخيه اسحاق بن يحيي كما....وذكره في النبلاء.

 اسحاق بن العباس

 اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي يروي عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن علي العبدكي ومحمد بن احمد الصواف.

 قال في كتاب الانساب: اسحاق يقال المهوس او الملهوس له عقب كان....ببغداد قال في....قبل ايام المقتدر بارمينيا.والله اعلم.

 خرج له السيد ابو طالب.

 اسحاق الانصاري

 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري النجاري بنون وجيم حنكه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)ابو يحيي المدني عن ابيه وعمه انس والطفيل بن ابي بن كعب، وحمدة بنت عبيد بن رفاعة.

 وعنه مالك، وحماد بن سلمة، وابن عيينة وعبد الله بن سليمان النخعي،وسليمان بن عمرو النخعي وخلق.

 قال ابن سعد: ثقة حجة كان مالك لا يقدم عليه احدا.

 توفي سنة اثنتين او اربع وثلاثين وماءة عن اربع وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والسيلقي.

 اسحاق بن عبد الله

 اسحاق بن عبد الله بن ابي حنظلة عن انس، وعنه مالك.

 اسحاق بن عبد الله

 اسحاق بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي سرح عن عياض بن عبد الله، وعنه الوهبي.

 اسحاق بن عبد الله  اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة مولي عثمان المدني ادرك معاوية بن ابي سفيان،روي عن مجاهد وعمرو بن شعيب وعن نافع عن ابن عمر وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي،وعبد الله بن عبد الرحيم، وميموم بن مهران.

 وعنه عبد السلام بن حرب ومالك بن اسماعيل، وعكرمة بن عمار والليث ويحيي بن حمزة، والوليد بن مسلم وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي واسراءيل وابو الوليد.

 قال البخاري:تركوه ونهي احمد عن حديثه،وفي رواية لا تحل الرواية عنه، وقال ابو زرعة وغيره:متروك، وقال ابن معين وغيره: لا يكتب حديثه وساق له ابن عدي احاديث مناكير.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 اخرج له الاربعة الا ابن ماجة واخرج له اءمتنا الخمسة.

 اسحاق المخزومي

 اسحاق بن عبد الله المخزومي عن ابي اسحاق....

 اسحاق بن عبد الله

 اسحاق بن عبد الله العبدي عن عبد الرحمن بن نصر، وعنه ولده القاسم.

 اسحاق بن عبد الله

 اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابن عباس في الاستسقاء وفي النساءي عبد الله بن كنانة عن ابيه.

 قال في التقريب: وصوابه اسحاق بن عبد الله عن ابن عباس.

 اسحاق بن عثمان

 اسحاق بن عثمان بن ابي سويد عن عثمان بن القاسم، وعنه ابن عدي الحافظ.

 اسحاق بن عمار

 اسحاق بن عمار عن جعفر الصادق، وعنه عمر بن فاءد، وابو عبد الله الراسي وعلي بن معمر.

 اسحاق بن الفضل

 اسحاق بن الفضل عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه عن جده رواية كثيرة وعنه مصبح بن الهلقام.



 قلت: اكثر الرواية عنه في امالي احمد بن اسحاق تدل علي انه معروف.

 اسحاق بن محمد

 اسحاق بن محمد بن اسحاق القمي عن ابيه، وعنه سمعان بن بحر.

 اسحاق التيمي

 اسحاق بن محمد بن عبد الله التيمي عن ابي الجارود، وعنه موسي بن ابراهيم المروزي الظاهر انه العرزمي الذي يروي عن شريك وعنه ابو الدرداء المروزي.

 قال الذهبي:تكلم فيه.

 اسحاق القطان

 اسحاق بن محمد بن مروان القطان ابو العباس عن ابيه وحصين بن مخارق وعمر بن القاسم بن حبيب عنه حسين بن محمد بن مسلم المقري والجعاني وموسي بن محمد العامري.

 قال الذهبي: هو اخو جعفر قال الدارقطني: ليس هو واخوه ممن يحتج بحديثهما.

 قلت: اخرج له اءمتنا السادة المءيد بالله واخوه ابو طالب والمرشد بالله، ووثقه المءيد بالله واحتجوا به وقولهم حجة.

 اسحاق بن محمد

 اسحاق بن محمد يقال: ابن حكيم عن يحيي بن واقد، وعنه ابن حبان.

 اسحاق بن محمد 

 اسحاق بن محمد بن هارون....وعنه ابن عدي الحافظ.

 اسحاق بن محمد

 اسحاق بن محمد بن حكيم عن يحيي بن واقد، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 اسحاق المقري

 اسحاق بن محمد المقري ابو احمد الكوفي عن عبد الله بن احمد الايادي، ومحمد بن سهل، وجعفر بن محمد الصيدلاني، وعنه الحسين بن هارون الهاروني ابو السيدين الاخوين.

 اسحاق بن محمد

 اسحاق بن محمد بن موكرد الرويال عن ابيه،وعنه ابو العباس الحسني.

 اسحاق بن ممك

 اسحاق بن ممك عن احمد بن محمد بن ابي سليمان، عنه ابو الشيخ ابن حبان.

 اسحاق السلولي  اسحاق بن منصور السلولي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي عن اسراءيل وشريك وابن عيينة، وداود الطاءي،وزهير بن معاوية،وعمرو بن زاءدة وحسن بن صالح،وعبد الله بن الحسن بن الحسن.

 وعنه احمد بن سعيد الرباطي،وابو كريب، ومحمد بن حاتم، ومحمد بن جميل وعباس الدوري، وعلي بن سعيد، وعبد الله بن احمد المختار وغيره.

 قال في الخلاصة: شيعي.

 قال ابن معين: ليس به باس.

 توفي سنة خمس وماءتين.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 اسحاق بن منصور

 اسحاق بن منصور بن بهرانبفتح الموحدة اشهر من كسرهاابو منصور الكوسج الحافظ عن عبد الرزاق وعن ابن عيينة وخلق، وعنه احمد بن محمد المختار....عن احمد بن حنبل مساءل ثم بلغه انه رجع عنها فجمعها في جراب ثم رجع الي بغداد وعرض عليه كل مسالة فاقر له بها ثانيا واعجب احمد بذلك.

 وعنه ايضا البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي، وقال: ثقة ثبت وكان حافظا.

 توفي بنيسابور سنة احدي وخمسين وماءتين.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة،وخرج له السيد المرشد بالله.

 اسحاق بن منصور

 اسحاق بن منصور عن ابي بكر بن ابي عياش وعنه يعلي بن المنهال الظاهر انه الاول. والله اعلم.

 اسحاق بن موسي

 اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي روي عن ابيه عن جده، وعنه ولده العباس بن اسحاق.

 قال ابن عنبة في الانساب: اسحاق بن موسي الكاضم ويلقب الامين وهو لام ولد اولاده العباس ومحمد بن الحسين وعلي.



 خرج له السيد ابو طالب.

 اسحاق بن موسي

 اسحاق بن موسي بن عبد الله بن موسي الانصاري الخطمي بفتح الخاء معجمة واسكان الطاء وكسر الميممدني الاصل كوفي القرار الكوفي قاضي نيسابور عن ابن عيينة وجرير والوليد بن مسلم ومعن بن عيسي وخلق.

 وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة، وابنه موسي،وابن خزيمة، وجعفر الفرياني.

 كان ابو حاتم يطنب القول فيه وفي صدقه واتقانه مات بارض حمص راجعا من الحج سنة اربع واربعين وماءتين.

 اخرج له مسلم وانفرد به ولم يخرج له البخاري واخرج له الاربعة الا ابن ماجة والمرشد، وابو الغناءم.

 اسحاق الشعلاني

 اسحاق بن موسي الشعلاني عن مصعب وبشر بن الوليد، وعنه محمد بن منصور.

 اسحاق الازدي

 اسحاق بن نجيح ابو زيد الازدي عن عطاء الخراساني، وعن اسماعيل بن عياش عن عطاء والوصين بن عطاء وابن جريج وعدة.

 وعنهحكم بن سليمان وعلي بن حجر وسويد بن سعيد وغيرهم.

 قال الذهبي:كنيته ابو صالح وقيل: ابو سعيد.

 قال احمد: هو مناكذب الناس وقال يحيي معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال النسوي: لا يكتب حديثه وقال النساءي والدارقطني متروك، وذكره العقيلي، وفي رواية عن يحيي بن معين كذاب عدو الله رجل سوء خبيث وساق له احاديث كثيرة.

 خرج له محمد بن منصور.

 اسحاق

 اسحاق بن ابي نباتة اولبابة باللام عن ابيه وعنه وصل بن ابي حرة.

 اسحاق بن وهب

 اسحاق بن وهب الطهرمسي عن ابن وهب وعنه حمزة بن الربيع.



 قال الذهبي: كذاب متروك وقال ابن حبان:كان يضع الحديث صراحا وطهرمس من قري مصر.

 قال ابن عدي...اظنه ابن ابي وهب سمعت علي بن سعيد بن بشير يقول خرجت الي قريته سنة ستين وماءتين فقدرت ان له ستين سنة وحدثنا جماعة قالوا: حدثنا اسحاق ثنا ابن وهب ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا:((لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة)) قال الذهبي: هكذا فليكن الكذب لكن قد روي ابو اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه قال: لرد دانق من حرام افضل من انفاق ماءة الف في سبيل الله.

 قلت: الحديث اخرجه السيد ط ولفظه: حدثنا احمد بن عدي الحافظ ثنا حمزة بن الربيع الجوهري، ثنا اسحاق بن وهب الطهرمسي ثنا اسحاق بن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين حجة مبرورة)) هكذا لفظه من غير ذكر الف.

 اسحاق بن وهب

 اسحاق بن وهب عن الحكم بن عيينة وعنه محمد بن اسماعيل الاحمسي لعله الراوي عن يزيد بن هارون ونحوه، وعنه البخاري وابن ماجة وابن ابي حاتم.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 اسحاق بن وهب

 اسحاق بن وهب عن مالك، وعنه اسحاق بن وهب المذكور انفا كذا وقع في امالي ابي طالب والصواب اسحاق بن وهب عن ابن وهب عن مالك، واتهم ابن وهب عبد الله كما سيجي ان شاء الله.

 اسحاق بن وهب

 اسحاق بن وهب عن سلم بن سلام، وعنه عبد الله بن غنام.

 الياء

 اسحاق التميمي  اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبد الله التميمي ابو محمد عن اعمامه موسي واسحاق وعيسي وعاءشة، وعنه معن بن عيسي وامية بن خالد وابن ابي الرجال.

 قال احمد: متروك وقال في الكاشف ضعفوه.

 توفي سنة اربع وستين وماءة.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ط والسيد المرشدبالله.

 اسحاق النفار

 اسحاق بن يحيي النفار عن ابي يزيد الشعيري، وعنه عبد الرحمن بن القاسم.

 اسحاق بن يزيد

 اسحاق بن يزيد عن عبد المءمن بن قاسم، وعنه محمد بن عيسي العامري.

 اسحاق بن يحيي

 اسحاق بن يحيي بن علقمة الكلبي العوصي بفتح المهملة الاولي الحمصي عن الزهري، وعنه يحيي بن صالح الوحاظي.

 قال محمد بن يحيي الذهلي: مجهول وقال محمد بن عوف انه قتال اباه.

 قال الذهبي: خرج له البخاري في كتاب الادب والمرشد بالله والشريف السيلقي.

 اسحاق بن يحيي

 اسحاق بن يحيي او ابن ابي يحيي عن معاوية بن يحيي، وعنه ابو سعيد الاشج، قيل: هو ابن يحيي الرازي او ابن سليمان والله اعلم.

 اسحاق المدني

 اسحاق بن يسار المدني ابومحمد عن عروة ومقسم وعنه ولده محمد بن اسحاق صاحب السيرة ويحيي بن محمد بن طحلا وثقه ابن معين وابو زرعة وقال ابو الحسن الدارقطني لا يحتج به.

 اخرج له احمد بن حنبل والسيد ابو طالب.

 اسحاق بن يوسف

 اسحاق بن يوسف عن حفص بن عمر العدني، وعنه ولده عبد الله.

 اسحاق بن يعقوب

 اسحاق بن يعقوب بن ابراهيم عن احمد بن محمد بن سالم، وعنه السيد الحسني لعله البغدادي الراوي عن عفان، وعنه النساءي ووثقه.



 اسحاق الازرق

 اسحاق بن يوسف الازرق عن سفيان وعبد الملك بن جريج وشريك فاكثر والاعمش والثوري وقيس، ومنيع، وعبد الله بن سليمان، وابن عوف وخلق.

 وعنه احمد وابن معين، وتميم بن المنتصر وعبد الله بن سعيد، وابن المثني وعمار بن خالد، والحسن بن الصباح، وعبدة بن عبد الرحيم واحمد بن سنان ومحمد بن شجاع وعمرو بن صالح وحماد بن سلمة ومحمد بن حرب وابن ابي شيبة ومحمد بن وزير ووهب بن بقية.

 اسحاق الحربي

 اسحاق الحربي عن ابي حذيفة، وعنه ابو بكر الشافعي وابن الحسن الحربي سمع هوذة وحسين بن محمد والقعنبي وابا نعيم، وعنه النجاد وابو بكر الشافعي القطيعي وابو الحسين بن ابي كثير الزيات وثقه ابراهيم الحربي رفيقه والدارقطني، وقال الذهبي: ثقة حجة.

 واما ابن المبارك فقال:كتب الناس عنه ثم تركوه لالحاقات بين السطور في المراسيل ظاهر الصنعة.

 اسحاق الزبيري

 اسحاق الزبيري القميري عن ابراهيم بن محمد بن سعيد النفير، وعنه عبد العزيز.

 اسحاق

 اسحاق عن شريك وعنه الحارث بن ابي اسامة يحتمل انه ابن ابي اسامة وانه ابن منصور السلولي وانه الازرق ثلاثتهم يروي عن شريك.

 اسحاق

 اسحاق عن سعد بن كدام، وعنه سعدان بن نصر.

 اسحاق

 اسحاق عن حسين الجعفي، وعنه ابو كريب هو: اسحاق بن ابراهيم الديري الصنعاني تقدم.

 فصل فيمن اسمه اسد

 اسد بن راوية  اسد بن راوية عن محمد بن الفضل، وعنه عباد بن عمر التميمي ومحمد بن العزيز هكذا ذكره السيد م بالله ومحمد، والذي ذكره في التهديب انه اسد بن موسي الاتي ذكره فيحقق.

 اسحاق بن سعد

 اسحاق بن سعد او سعيد عن صالح بن رستم وعنه حكم بن سليمان.

 اسد بن عمرو

 اسد بن عمرو ابو المنذر البجلي قاضي واسط عن ربيعة الراءي ومطرف واشعث ومحمد بن عبيد، وعنه احمد بن حنبل ومحمد بن عبيد.

 قال يزيد بن هارون: لا يحل الاخذ عنه وقال يحيي: كذوب ليس بشء وقال البخاري: ضعيف، وقال احمد بن حنبل: صدوق وقال مرة صالح الحديث وفي رواية عن ابن معين لا باس به صحب ابا حنيفة وتفقه عليه من اهل الكوفة وقدم بغداد وولي قضاء الشرفية بعد العوقي.

 قال الدراقطني: يعتبر به.

 توفي سنة تسعين وماءة، وقال ابن عدي: لم ار له شيءا منكرا وارجو انه لا باس به ونحوه عن ابن حبان، ذكره في طبقات الحنفية وقال: هو اول من كتب كتب الحنفية لا شء له في الكتب الستة، وخرج له محمد من اصحابنا.

 اسد بن عاصم

 اسد بن عاصم عن حفص بن حسين وعنه ابن ابي حاتم والصواب اسيد بفتح الهمزة كما سيجي.

 اسد بن موسي

 اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي صاحب المسند ويقال له: اسد السنة.



 مولده عن انقضاء دولة اهله سمع من ابن ابي ذءب، وشعبة والمسعودي وقيس بن الربيع ومعاوية بن صالح، وحماد بن سلمة، ومحمد بن ثابت وسليمان بن حبان،وابن لهيعة وابن عيينة وحاتم بن الفضل، ويحيي بن ابي زاءدة والوليد بن مسلم، وابي يزيد القراطيسي، وابي هلال الراسي وخلق.

 وعنه احمد بن صالح ومقدام بن داود الرعلي والربيع بن سليمان المرادي واحمد بن محمد الوشاد سليمان بن سعيد ومحمد بن الفضل،وربيع بن سليمان الحبري المءذن ابن نصر ومحمد بن حجاج.

 قال النساءي: ثقة لو لم يصنف كان خيرا له، وقال البخاري: مشهور الحديث وقد استشهد به البخاري واحتج به النساءي وابوداود وماعلمت به باسا الا ابن حزم ذكره في كتاب الصيد فقال منكر لحديث وقال مرة ضعيف الحديث.

 قال الذهبي: هذا تضعيف مردود.

 قال ابو سعيد في الغرباء حدث باحاديث منكرة وهو ثقة قال فاحسب ان الافة من غيره.

 توفي سنة عن ثمانين سنة خرج له ابوداود والنساءي، والمءيد بالله واخوه السيد ط والمرشد بالله.

 اسد

 اسد عن ابن لهيعة، وعنه ربيعة المءذن هو ابن موسي المذكور انفا.

 من اسمه اسراءيل

 اسراءيل السبيعي  اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي بفتح المهملة الاولي وكسر الموحدة وسكون تحتي مثناة ثم مهملة مكسورةالهمداني ابو يوسف الكوفي الامام عن جده وزياد بن علاقة وسماك بن حرب وعبد العزيز بن رفيع وعطية وعبد الاعلي بن عامر وادم بن علي وسعيد بن مسروق، وعمار الدهني والاعمش وابان بن ابي عياش وعن زيدبن علي وجابر الجعفي وخلق.

 وعنه زيد بن ربيع ووكيع ومحمد بن كثير السعدي ويحيي بن ادم وعبيد الله بن موسي وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن يوسف الفرياني، وعلي بن الجعد واحمد بن عبد الله وعبد الله بن رجاء واسماعيل بن صبيح ونصر بن مزاحم، وابو نعيم ومحمد بن مفضل وغسان،وعبد الرحمن بن محمد العرزمي وامم.

 قال عيسي بن يونس: قال لي اخي اسراءيل احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ السورة من القران.

 وقال احمد: ثقة وجعل يتعجب من حفظه، وقال ايضا: ثبتا وقال ابوحاتم: صدوق من اتقن اصحاب ابي اسحاق وضعفه ابن المديني، وكان القطان لا يرضاه.

 قال يعقوب:صالح الحديث في حديثه لين، وقال ابن سعد: متهم ....قال الذهبي: اسراءيل اعتمده البخاري ومسلم في الاصول وهو في الثبت كالاسطوانة فلا يلتفت الي تضعيف من ضعفه.

 قلت: واعتمده اءمتنا الاربعة محمد والمءيد بالله والسيد ابوطالب والمرشد واكثروا الرواية عنه وهو المراد اينما اطلقه احد هءلاء الاءمة عليهم السلام تحقيقا.

 ولد سنة ماءة وتوفي سنة اثنتين وستين وماءة.

 اخرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 اسراءيل  اسراءيل عن ابي اسحاق والاعمش وعبيدالله بن موسي واسماعيل بن سليمان ويسرة وعطية وعبد الاعلي وجابر الجعفي ومحمد بن عبد الرحمن.

 وعنه وكيع وغسان ومالك بن اسماعيل ونصر بن مزاحم وابن ابان ويونس هو ابن يونس المتقدم ذكره انفا.

 اسراءيل

 اسراءيل الملامي عن الحكم، وعنه احمد بن يحيي بن عبد الحميد.

 من اسمه اسلم

 اسلم عن عمر وعنه زيد بن اسلم هو ابو زيد العدوي روي عن مولاه عمر وابي بكر ومعاذ وعبيدة وغيرهم من كبار التابعين.

 وعنه ابنه زيد ونافع ومسلم بن جندب وكان حبشيا اشتراه عمر سنة احدي عشرة لما حج وقيل من سبي عين التمر.

 قال ابوزرعة: ثقة توفي سنة ثمانين وقد زاد علي الماءة.

 اخرج له الجماعة والسيد المءيد بالله.

 اسلم

 اسلم بن سهل بن اسلم عن زكريا بن يحيي بن صبيح ووهب بن بقية وعنه ابو بكر محمد بن عثمان المعدل.

 اسلم

 اسلم بن الفضل عن ابي اسحاق وعنه محمد بن حميد الرازي والصواب سلمة بحذف الالف واخره هاء كما سياتي سعد بن سعيد عن صالح بن رستم وعنه حكم بن سليمان.

 من اسمه اسماعيل

 اسماعيل بن ابان

 اسماعيل بن ابان الوراق الازدي ابو اسحاق الكوفي عن اسراءيل وعبد الله بن واقد وعبد الرحمن بن الغسيل ومسعر وعلي بن عباس وغلاب ومحمد بن ابان وحاتم بن اسماعيل بن جعفر وعن غياث عن جعفر الصادق رواية متسعة وحفص بن غياث وعفان بن علي وعمرو بن عمر وقيس بن الربيع واسماعيل بن ابي خالد....بن عبد الله وابي داود ومسعود بن سعد وعمر بن المقدام وخلق.



 وعنه البخاري وابو حاتم واحمد بن يحيي الصوفي ويحيي بن معين، ومحمد بن راشد وبشر بن الحكم ومحمد بنعبد العزيز وعباد بن يعقوب ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب بن يوسف ومحمد بن خلف الحداد وعبد الاعلي بن واصل وابراهيم بن محمد الثقفي ومحمد بن عبد العزيز بن الوليد وخلق.

 قال في الخلاصة: وثقه احمد والبخاري وقال الذهبي: قال البخاري صدوق وقال غيره: كان يتشيع وروي الحكم عن الدارقطني ليس عندي بالقوي.

 توفي سنة ست عشرة وماءتين اخرج له البخاري والترمذي واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابان العامري عن محمد بن عبيد ورحل من البصرة وعن ابي داود وعنه الاحمسي وعلي بن بن متان.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو ابراهيم الملقب بالديباج مطلقا وسمي بذلك لما كان شبيه سبيكة الذهب.

 يروي عن ابيه عن جده وله رواية عن الحسين بن علي الفخي.

 وروي عنه ولده ابراهيم.

 قال ابن عنبة: ويقال له الشريف الخلاص شهد فخا والعقب منه في رجلين الحسن وابراهيم طباطبا.

 قال في الرياض المستطابة: وكان اسماعيل افضل اولاد ابراهيم بن الحسن...الاءمة في نجد واليمن من ذريته.

 توفي في ايام المنصور العباسي.

 خرج له اءمتنا الخمسة والجرجاني ،وخرج له الهادي الي الحق عليه السلام في الاحكام.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم بن سام الترجماني ابو ابراهيم....عن ابي عوانة وحبان بن علي واسماعيل الحلفاني.



 وعنه الدارمي وزكريا المخرمي وابو يعلي....

 قال ابن معين: ليس به باس وقال ابن فهم: صاحب سنة وفضل.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءة.

 اخرج له النساءي والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي عن ابيه وعبد الملك بن عمير وسليمان بن حرب وعدة، وعنه ابو نعيم وطلق بن غنام وابن ابي زاءدة ضعفه ابن معين وقال البخاري: في حديثه نظر، وقال احمد: ابوه اقوي منه، وفي رواية عن احمد لا باس به.

 توفي في عشر الستين بعد الماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة واءمتنا الثلاثة محمد والمءيد وابو طالب.

 اسماعيل الادمي

 اسماعيل بن ابراهيم الادمي عن ابي الهذيل، وعنه محمد بن ابراهيم الماوردي.

 قال ص بالله في الشافي: اسماعيل الادمي من شيوخ المعتزلة وممن قال بالعدل والتوحيد.

 اسماعيل بن ابراهيم

 اسماعيل بن ابراهيم بن الربيع قال: سمعت فلانا قال: قال ابن عباس: ما اتعظت بشء....سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كاتعاظي بشء كتبه الي علي بن ابي طالب كتب الي اما بعد الخ.

 وعنه عباد بن مسهم الامام الحجة ابوبشر الاسدي مولاهمالبصري ابنن علية بضم العين مهملة وفتح اللام وتشديد التحتية كان ابوه تاجر من الكوفة فقدم البصرة فتزوج بها علية بنت حسان مولاة لبني شيبان، وكان اسماعيل يكره ان ينسب اليها.

 قال العلماء ويجوز للتعريف عن ايوب ويونس وابن جدعان وعطاء بن الساءب وهشام الدستواءي وعبد العزيز بن رفيع وروح بنالقاسم ويحيي بن سعيد وامم.



 وعنه احمد واسحاق وابن معين وابراهيم بن طهمان وشريح بن النعمان وحسن بنعرفة وعلي بن حجر وخلف كثير.

 قال ابنمعين:كان ثقة مامونا ورعا تقيا.

 قال عمرو بن زرارة: صحبت ابن علية اربع عشرة سنة فما رايته ضحك فيها.

 مولده سنة عشر وماءة ومات سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 اخرج له الجماعة والشريف ومن اءمتنا كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 اسماعيل البزار

 اسماعيل بن ابراهيم البزار عن ابيه، وعنه احمد بن محمد السبيعي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم شندين عن عمرو بنثور وابي قلابة الرقاشي وروي عنه السيد م الحسني اكثر الرواية عنه.

 خرج له المءيد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر عن سفيان بن عيينة وعنه احمد بن ابي خيثمة.

 اسماعيل العبدي

 اسماعيل بن ابراهيم العبدي ابوالعالية عن معدي بن سنان وعنه محمد بن محمد بن سليم.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم عن يحيي بن عقيق عنه ابراهيم الهروي الظاهر انه اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن الهروي.

 قال في الاكمال: بغدادي ثقة جده معمر بن الحسن محدث ايضا حدث عن مقسم وغيره.

 مات في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وماءتين.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابراهيم عن خالد وعنه زهير بن حرب.

 اسماعيل الازدي

 اسماعيل بن اسحاق بن النمعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري ثم البغدادي المالكي صاحب التصانيف وشيخ مالكية العراق.



 ولد سنة تسع وتسعين وماءة سمع محمد بن عبد الله الانصاري والقعنبي ومسلما اسماعيل بن ادريس وسليمان بن حرب واخذ علم الحديث وعلله عن علي بن المديني.

 وعنه ابو بكر النجاد وابو بكر الشافعي وعبد الله بن مسعود الهاشمي وتفقه عليه عدد كثير.

 قال الخطيب: كان عالما متفننا فقيها استوطن بغداد وتولي قضاها حتي توفي فجاة في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وماءتين.

 ذكره في التذكرة في التاسعة خرج له الشريف السيلقي.

 اسماعيل الراشدي

 اسماعيل بن اسحاق الراشدي عن يحيي بن سالم ومحمد بن داود والفتح بن صالح السراج.

 وعنه محمد بن الحسين الاشناني وعبد الرحمن بن القاسم وعلي بن العباس بن الوليد.

 اسماعيل الاسدي

 اسماعيل بن اسحاق الاسدي الكوفي عن حسن بن حسين العرني واسماعيل بن يحيي ويحيي بن سالم ومحمد بن داود ونصر بن علي وحجاج .

 وعنه علي بن العباس الحميري ومحمد بن الحسين الخثعمي ومحمد بن القاسم وابن الانباري وابو بكر الشافعي.ذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وقالوا قالوا في: شيعي بغيض روي له الترمذي وابن ماجة.

 خرج له ابو طالب والمرشد بالله ووالده الجرجاني.

 اسماعيل

 اسماعيل بن اسحاق عن...بن ابي هاشم وعنه محمد بن منصور.

 اسماعيل

 اسماعيل بن اسماعيل او ابن ابي اسماعيل عن اسماعيل بن عياش وعنه ابن ابي اسامة.

 قال الذهبي: اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب واسم ابراهيم.

 روي عن ابيه وسليمان بن اراقم.



 قال الدارقطني: ضعيف لا يحتج به،وقال الازدي: ضعيف منكر الحديث روي عنه الحارث بن ابي اسامة. انتهي.

 قلت: خرج له السيد ط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن امية بن عمر بن الاشدق بن سعيد بن العاص الاموي القرشي المعروف بالاشدق احد العلماء وري عن ابيه وعن نافع عن ابن عمر وعكرمة والرقاشي وعثمان بن سعد ومحمد بن مسلم وابي المنهال.

 وعنه السفيانان وسعيد بن سلمة وسعيد بن مسلم ومحمد بن عبد الرحمن.

 قال المديني: له نحو سبعين حديثا وثقه ابو حاتم.

 وفي الكاشف: ثقة له نحو ستين حديثا.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 اخرج له الجماعة ومحمد والسيدان ابو طالب والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابي اويس عن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك ابو عبد الله الاصبحي المدني روي عن خاله مالك بن انس واخيه عبد الحميد وحسين بن عبد الله بن ابي ضميرة وعبد الملك بن قدامة وابيه وكثير بن عبد الله واقدم من لقي عبد العزيز بن الماجشون وسلمة بن وردان وامم.

 وعنه البخاري ومسلم والقاسم بن ابراهيم الرسي وابو الطاهر احمد بن عيسي العلوي وزيد بن الحسين وبهلول الانباري وعلي بن المبارك واسماعيل القاضي وعلي البغوي وخلاءق.

 قال ابوحاتم: وله الصدق مغفل، وقال احمد: لا باس به وقال النساءي ضعيف.

 قال الذهبي: ابو عبد الله المدني محدث مكثر فيه لين روي عن يحيي انه قال: صدوق ضعيف العقل ليس بذاك.

 توفي سنة ست وعشرين وماءتين وله ثمانون سنة.



 قال في التذكرة: وحديثه في الدواوين السنة سوي كتاب النساءي.

 قلت: واءمتنا الخمسة سوي الجرجاني، وخرج له الهادي للحق في الاحكام.

 قلت: واذا كان هذا التضعيف فيمن يروي في الصحاح الستة فما ظنك بمن يروي عنه اءمتنا عليهم السلام ليس الا انه معدود في رجال الشيعة.

 قال وهو مشهور ذوغراءب.

 اسماعيل الكندي

 اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي يروي عن ابيه عن جده وله عن يحيي بن سعيد الانصاري وغيره وعنه ابراهيم بن سعيد عن ابي اسحاق حدثني يحيي بن ابي الاشعث عن اسماعيل بن اياس عن عفيف عن ابيه عن جده قال: كنت تاجرا فاتيت العباس فوالله اني لعنده اذ خرج رجل فنظر الي السماء فلما راها مالت قام مقام يصلي ثم خرجت امراة من ذاك الخباء الذي خرج منه الرجل فقامت خلفه تصلي فقلت للعباس ما هذا يا ابا الفضل فقال هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي وهذه خديجة، ثم خرج غلام مراهق للحلم فقام يصلي معه فقال وهذا علي بن عمه فقلت: ما ذا يصنع؟ قال: يصلي ويزعم انه نبي ولم يتبعه الا هذان وهو يزعم انه سيفتح عليه كنوزكسري وقيصر.ذكره الذهبي في الميزان.

 قلت: ورواه السيد ابو طالب قال اثني ابو العباس الحسني نا عبد الرحمن بن ابي غانم ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن الاشعث عن اسماعيل بن اياس عن ابيه عن جده فذكره. انتهي.



 قال الذهبي: فكان عفيف يقول واسلم بعد ذلك لو كان الله رزقني الاسلام يومءذ فاكون ثانيا مع علي وقد روي عنه سعيد بن خثيم الهلالي عن اسد بن عبد الله عن ابي يحيي بن عفيف عن ابيه عن جده.

 قال الذهبي: ولم يصححها البخاري وقال ايضا لا يصح حديثه.انتهي.

 ورواه ابن اسحاق والثعالبي في تفسير قوله تعالي في سورة براءة: {والسابقون الاولون} وصححها اءمتنا عليهم السلام وص بالله في الشافي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن بشير مولي بني مغالة بفتح المهملة عن جابر وابي طلحة وعنه يحية بن سليم وابن زيد لا يعرف الا بحديث واحد.

 خرج له ابو داود وتبعه السيد ط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن بشير عن عاصم بن يوسف ومكي بن ابي ابراهيم وعنه مكحول بن الفضل.

 اسماعيل

 اسماعيل بن بهرام الوشاء الخندعي بفتح المعجمة بينهما معجمة ساكنة الهمداني الكوفي عن الدراوردي وجابر بن خثيم وعبد الله الاشجعي وعبد الله بن الاجلح وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.

 وعنه ابن ماجة وعبد الله بن زيدان ومحمد بن منصور وعلي بن عبد العزيز وغيره.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال في الكاشف: ثقة، وقال في الميزان: ذوغراءب وهو صدوق.

 توفي سنة احدي واربعين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 اسماعيل

 اسماعيل بن توبة بمثناة ابن سليمان الثقفي ابو سهل او سليمان الرازي الرويني عن مصعب بن سلام واسماعيل بن جعفر وخلف بن خليفة وخلق، وعنه ابن ماجة وابو زرعة محمد بن اسماعيل الرازي.



 قال ابن ابي حاتم: صدوق.

 توفي سنة سبع واربعين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والسيد المرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الذري مولاهم ابو ابراهيم المدني القاري احد الكبار كان مءذنا ببغداد لعلي بن مهدي...عبد الله بن دينار وعمر بن ابي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن وربيعة وحميد وعبد الله بن سعيد وسعيد بن سعيد بن قيس.

 وعنه قتيبة وعلي بن حاكم ويحيي بن يحيي وداود بن رشيد ومنصور بن بشير....حديث وثقه احمد.

 توفي ببغداد سنة ثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابي جابر عن قيس وعنه وهب بن عمر بن عثمان بن وهيب.

 اسماعيل

 اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام...............

 اسماعيل

 اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو وعنه عبد الله بن مطيع وابو عمرو الدوري.

 اسماعيل

 اسماعيل بن جعفر عن داود بن قيس ومحمد بن ادريس وعنه حسين بن عمر.

 اسماعيل

 اسماعيل بن الحسن البشري الشيخ ابو نصر الاستراباذي روي عن الشيخ ابي القاسم علي بن الحسين الازدساني وعنه علي بن الحسين بن محمد سريجان معلق المحيط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن حبان بكسر المهملة موحدة ابن واقد الثقفي ابو اسحاق الواسطي القطان عن عمرو بن يوسف اليماني وعبد الله بن عاصم وعنه ابن ماجة، واحمد الدستري وتبعه السيد ابو طالب.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي عن شاذان وعنه احمد بن يحيي الصوفي.

 اسماعيل  اسماعيل بن حفص بن عمر الازدي الايلي بالضم ابو بكر البصري عن ابيه ومعتمر بن سليمان وابي بكر بن عياش وعبيد الله، وعنه النساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابن مردوية.

 قال ابو حاتم: لا باس به.

 خرج له النساءي وابن ماجة والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن ابي خالد البجلي الاحمسي بفتح الهمزة والميموسكون المهملة بينهما ابو عبد الله الكوفي الطحان احد الاعلم عن ابن ابي داود وابن ابي جحيفة والنعمان بن بشير والحسن البصري وحنظلة وقتادة وابي اسحاق وابن مريم وعبد الله بن الحارث وعمرو بن دينار والشعبي وكان اعلم الناس به، وعن قيس بن ابي حازم وحميد الطويل.

 وعنه شعبة والسفيانان ومحمد بن عبيد ووكيع وسليمان بن حبان، واسد بن يزيد ويزيد بن هارون وشريك وعلي بن هاشم بن البريد ومحمد بن فضيل وابن مالك الجنبي وابو بكر بن ابي عياش وموسي بن عبد العزيز وابو معاوية وعبيد الله بن موسي واسماعيل بن ابان ومحمد بن ابراهيم ومندل ومحمد بن كثير وخلق.

 قال ابن المديني: له نحو ثلاثماءةحديث قيل: وكان يسمي الميزان، وقال العجلي: ثقة، وقال في الكاشف: حافظ امام وكان طحانا.

 توفي سنة ست واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة والاءمة الثلاثة المءيد وابو طالب والمرشد.

 اسماعيل

 اسماعيل بن داود البلخي.................عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.

 اسماعيل  اسماعيل بن رافع المدني ابو رافع القاضي البصري عن محمد بن كعب القرضي وجعفر بن زيد بن ابي طالب وسعيد المقبري وخالد بن زيد، وعن رجل عن انس وفي رواية عن انس من غير واسطة حديث فضل الوضوء، وعن خالد بن مهاجر عن ابن عمر.

 وعنه وكيع ومكي وابو عاصم وعطاء وابن خالد وسلام الطويل وداود بن قيس.

 قال النساءي:متروك، وقال في الكاشف: ضعيف واه، وقال في الميزان: قال ومن تلبيس الترمذي انه قال ضعفه بعض اهل العلم، قال وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: هو ثقة مقارب الحديث.

 توفي قبل الخمسين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيديبضم الزايابو.....الكوفي راي المغيرة بن شعبة وسمع المعرور بن سويد وعبد الله بن ابي الهديل عن ابيه وعن علي عليه السلام واوس بن....وعنه الاعمش وهاشم بن البريد وابن عيينة والمسعودي وشعبة ومنصور وقطن بن خليفة.

 وثقه ابن معين وابو حاتم وغيرهما.

 قال الازدي وحده: منكر الحديث.

 خرج له مسلم وانفرد به ولم يخرج له البخاري،وخرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 اسماعيل

 اسماعيل بن زكريا بن مرة الخلفانبضم المعجمة وفتح الفاء بعد اللام الساكنة واخره نونابو زياد شقوصابفتح المعجمة وضم القاف ومهملة بعد الواوالاسدي الكوفي عن عاصم الاحول ومحمد بن سوقة ويزيد بن ابي زياد وعبيد الله بن عمرو وحصين بن عبد الرحمن.



 وعنه محمد بن الصباح وابو الربيع الزهراني وسعيد بن منصور ولوين وابراهيم بن بسام وعدة.

 قال احمد:لا باس به وقال مرة حديثه منكر، وقال مرة ضعيف،وقال يحيي في رواية ثقة، وفي رواية ضعيف.

 قال الذهبي: صدوق شيعي وساق....منها قال العقيلي ثنا محمد بن احمد ثنا ابراهيم بن الجنيد ثنا احمد بن الوليد بن ابان حدثني حسين بن حسن حدثني ابراهيم سمعت اسماعيل الخلفاني يقول: الذي نادي من جانب الطور عنده علي بن ابي طالب، قال: وسمعته....هو الاول اسلاما والاخر علي بن ابي طالب.

 قال الذهبي: هذا الاسناد مظلم ولم يصح عن الخلفاني فان هذا الحديث حديث زنديق.

 مات الخلفاني سنة اربع وسبعين وماءة ببغداد، وذكره العقيلي وابن عدي في كتابه.

 خرج له الجماعة والسيد المرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن زياد عن معاذ بن جبل وعنه شعيب بن سليمان ونحوه في الميزان وقال: لا ندري من هو ولا لقي معاذا.

 اسماعيل

 اسماعيل بن زياد عن اسماعيل بن ابي زياد عن جعفر وعنه احمد بن يحيي الاودي فيحقق ان شاء الله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن زياد او ابن ابي زياد السكوني قاضي الموصل عن جعفر الصادق وجويبر وابن جريج والثوري ، وعنه احمد بن يحيي الاودي وناءل بن نجيح ومسعود بن جويرة وحسن بن يزيد ويحيي بن المبارك وجماعة.

 قال ابن عدي: منكر الحديث، وقال في الكاشف: واهن.

 خرج له ابن ماجة وتبعه السيد ط.

 توفي في عشر الثمانين بعد الماءة.

 اسماعيل  اسماعيل بن زيد الحسني ابو حرب والد الامام.... بالله الجرجاني .

 روي عنه ابنه المذكور.

 اسماعيل

 اسماعيل بن سعيد عن يحيي بن هدس وعنه حاتم بن يونس.

 قال ....المرشد وكان اسماعيل ثقة مامونا الظاهر انه الاتي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن سعيد عن يزيد بن هراون ومحمد بن بندار السباك وسليمان بن داود وعنه ابو يزيد محمد بن موسي ومحمد بن علي الصواف.

 قال السيد م بالله: هو صاحب كتاب البيان.

 قال في طبقات الحنفية: اسماعيل بن سعيد ابو اسحاق الطبري الجرجاني الاستراباذي عن محمد بن الحسن وابن عيينة ويحيي القطان وعنه الضحاك وابن يحيي واحمد بن العباس....له كتاب في فضاءل المشاءخ وكتاب البيان في الفقه رد فيه علي محمد بن الحسن مسالة كتب الحديث واتبع.....وصنف كثيرا.

 مات بتلمسان سنة ست واربعين وماءتين.

 خرج له المءيد بالله لا شء له في الصحاح الستة.

 اسماعيل

 اسماعيل بن سكين عن محمد بن يحيي الاودي وعنه محمد بن منصور الحديث الطويل في حديث رجب في....

 اسماعيل

 اسماعيل بن سميع بمهملتين بينهما ميم ومثناة تحتية الحنفي ابو محمد الكوفي....السامري بمهملتين بينهما موحدة عن انس وعبد الملك بن ....وسمع ابا.....ومعاوية.

 وعنه عبد الواحد بن زيادة وحفص بن غياث والثوري وشعبة وعلي بن عاصم.

 وثقه احمد وابن معين، وروي انه لم ير في جمعة ولا جماعة اربعين سنة، وكان خارجيا، وفي الكاشف ثقة مبتدع.



 قال في الميزان: يحيي القطان انما لزكته لانه كان...فاما في الحديث فلم يكن به باس، وذكره في طبقات الحنفية ولم يءرخ موته.

 اخرج له مسلم وهو مما انفرد به ولم يخرج له البخاري وخرج له ابو داود والنساءي ومحمد بن منصور المرادي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن سليمان او سلمان بنابي المغيرة التميمي الكوفي الازرق الزهري عن انس والشعبي عن عمرو بن دينار وعن ابي عمرو عن محمد بن الحنفية.

 وعنه وكيع وعبيد الله بن موسي واسراءيل، ضعفه الدراقطني وابو حاتم.

 قال ابن معين: ليس حديثه بشء،وقال ابن نمير: متروك.

 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور المرادي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن صاعد بن محمد القاضي ابو الحسن عن يحيي بن اسماعيل بن يحيي والحاكم الجشمي.

 خرج له الجراجاني وولده المرشد بالله.

 وابن صاعد ولي قضاء الري ونواحيها ثم صار قاضي القضاة وصار من مشاهير كبار خراسان، ولد سنة سبع وسبعين وثلاثماءة وعقد له مجلس الاملاء.

 وتوفي بابرج سنة ثلاث واربعين واربعماءة في ايام طغربك.ذكره في طبقات الحنفية واطنب في ذكره.

 اسماعيل

 اسماعيل بن صبيحبمهلمتين اولاهما مفتوحة بينهما موحدة ومثناة تحتية السكري ابن ابي خالد عن زيد بن علي عن اباءه وعن ابن اسراءيل وعمرو بن شمر عن جابر عن الباقر عن اباءه وعمرو بن شاور وعن عمرو بن ليث وسفيان بن ابراهيم الحريري ومبارك بن حسان وكامل بن العلاء وابي ادريس وعدة.



 وعنه ابو كريب ومحمد بن جميل وعبد الله بن محمد المحمدي ومحمد بن عمر بن هياج وعلي بن الحسين البزار.

 وثقه ابن حبان.

 توفي سنة سبع عشرة وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة واءمتنا الخمسة الا الجراجاني.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عباد بموحدة ابن عباس ابو القاسم الصاحب الكافي له كتاب الامامة يذكر فيه فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام وتثبيت امامة من تقدمه وكتاب الكافي والرساءل وكتاب الله وصفاته وغير ذلك وله من مساءل بديعة ونظم جيد، وكان نادرة الدهر واعجوبة العصر في فضاءله ومكارمه وكرمه اخذ الادب عن ابي الحسن احمد بن فارس اللغوي، وعن ابي الفضل بن العميد وغيرهما.

 قال ابن خلكان:هو اشهر من ان يحتاج الوصفة جاها ورفعة وفضلا ودراية وكتب مءلفاته ورساءله واشعاره وكلماته الساءرة ومناقلاته دالة علي قدرة وتنبهه وفيما قيل فيه نظما ونثرا، وصنف له....وانتشاره اصدق شاهد علي نبله وخطره، وقال في الميزان: اديب بارع شيعي معتزلي وله راوية قليلة ونظم.....به ونثره حسن جدا يضرب بها المثل.

 توفي في صفر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.ذكره السيدط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن العباس الوراق عن محمد بن سعيد بن غالب ومحمد بن اسماعيل الجيافي والفضل بن يعقوب وعمرو بن رشيد والزبير بن بكار وعنه ولده محمد والشريف الجرجاني الحسين بن اسماعيل واحمد بن علي المقري واحمد بن ابراهيم شيخ السمان، ذكره في التذكرة فقال ابو علي اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي المحدث.



 توفي سنة ثلاث وعشرون وثلاثماءة.ذكره في ترجمة المصعبي.

 اسماعيل بن عبد الله

 اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي ابو عبد الله يروي عن ابيه ، وعن انس بن مالك، وعنه حسين بن زيد والحسين بن علي، وعبد الله بن مصعب وابن ابي مليكة وجمع.

 وثقه الدارقطني.

 قال في الخلاصة:مات سنة خمس واربعين وماءة، وفي كتاب الانساب لابن عنبة في ذكر اولاد عبد الله بن جعفر ومنهم اسماعيل الزاهد قتيل بني امية ....

 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 اسماعيل بن عبد الله

 اسماعيل بن عبد الله بن مسعود عن الفيض بن الفضل، وعنه احمد بن علي الجارود.

 اسماعيل بن عبد الله

 اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة، عن نافع والحسن، وعنه عبد السلام، والصواب اسحاق بن عبد الله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عبد الله عن ابراهيم وعنه سعيد عبد العزيز.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عبد الجبار القاضي حدث عن ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي عن ابن حانا مرة عن الاشج عن علي، وعنه ابن سليمان الزبيري.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب او ابن ابي ذءيب ويقال ابي ذءب الاسدي المدني الحجازي تابعي عن ابن عمر وعطاء بن يسار، وعن نافع عن ابن عمر وصفوان بن سليم، وعنه خالد بن يزيد العمري وسعيد بن خالد وعبد الله بن ابي نجيح، والعلاء بن عبد الرحمن.

 قال في الجامع: مدني وثقه ابو زرعة.

 خرج له النساءي والمرشد بالله.

 اسماعيل السدي

 اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي ابو محمد؟



 قال في جامع الاصول: يسمي سدي لانه كان مقعده في سد الجامع اشتهر بكنيته عند اءمتنا عليهم السلام هو مولي قريشي الكوفي التجيبي فيما انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري هو مولي زينب ام قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف ولزينب وابنها قيس صحبة عن انس وابن عباس، ورواه ابو هريرة وباذان وعبد خير وابن هبيرة وابن الصديق الناحي ورواه عن ابن مالك عن ابن عباس في التفسير فاكثر.

 وعنه الحكم بن طهير وابن البطر واسباط واسراءيل والحسن بن صالح وزاءدة، وعيسي بن عمر وابو بكر بن عياش وسفيان الثوري وخلق.

 قال ابن عدي: مستقيم الحديث صدوق وقال ابو حاتم: لا يحتج به.

 قال في الخلاصة: رمي بالتشيع.

 قال في الميزان: قال يحيي القطان لا باس به، وقال احمد: ثقة، وقال ابن معين: في حديثه ضعف، وقال ابن مهدي: ضعيف، وقال يحيي بن سعيد: ما رايت احدا يذكر...الا بخير وما تركه احد.

 روي عنه شعبة والثوري.

 قال الذهبي: رمي السدي بالتشيع.

 قال الجوزجاني: كان....كذابان فمات احدهما السدي والكلبي.

 قال حسين بن واقد: سمعت من السدي فما قمت حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر فلم اعداليه.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.



 وذكره في التذكرة في الطبقة الثانية ولم يترجم له، وذكره في ترجمة....ثنا سنقر وابو نصر الفارسي قالا نا علي بن محمود، نا ابو طاهر الحافظ، ثنا ابو عبد الله، انا ابو عبد الرحمن السلمي املاء، نا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي، نا محمد بن مسلم بن وارة، انا الفرباني، انا الثوري، انا اسماعيل السدي عن عبد خير قال: كان لعلي رضي الله عنه اربعة خواتم يتختم بها ياقوت لقلبه وفيروز لبصره وحديد عيني لوقته...وكان نقش الياقوت لا اله الا الله الملك الحق المبين، ونقش الفيروزج الله الملك،ونقش الحديد العزة لله حميعا، ونقش العقيق ما شاء الله لا قوة الا بالله استغفر الله، ثم قال: هذا حديث مختلف روايته كلهم مامونون سوي ابي جعفر هذا فلا اعرف عدالته فكانه واضعه.

 قال ابو القاسم المرتضي علي بن الامام شرف الدين: هذا دليل علي ان السدي عنده ابي عنده ثقة مامون.انتهي من خطه.

 هو: الامام المفسر الشيعي ولما سمع الشعبي قول بعضهم اوتي اسماعيل حفظا من علم القران قال: اوتي حظا من الجهل بالقران.

 قال ابن ابي خالد: كان السدي اعلم بالقران من الشعبي.

 خرج له مسلم انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري والاربعة والمرشد هنا وباقي اءمتنا في الالقاب كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عبد الرحمن بن لبيبة عن عبد الملك بن جابر، وعنه اسد بن موسي.

 اسماعيل  اسماعيل بن عليةبضم المهملة وفتح اللام وتشديد التحتية المثناة كسمية نسبة الي امه وهي مولاة لبني اسد بن خزيمة كان ابوه تاجرا قدم البصرة فنزوج بها وهي علية بنت حسان،وكان اسماعيل يكره ان ينسب اليها وكان اسم ابيه ابراهيم بن مقسم الاسدي وقد مر.

 قال العلماء: ويجوز ان ينسب الي امه للتعريف يروي عن ايوب وابن جريج ويونس وغيرهم، وعنه شعبة بن ابي شيبة وابو بكر القرافي وخلق قد تقدم ذكره في اسماعيل بن ابراهيم الاسدي.

 اخرج له محمد بن منصور وم بالله؟

 اسماعيل

 اسماعيل بن عبد الوهاب القزويني عن داود الحازمي عن علي بن موسي الرضا، وعنه ابو بكر بن علي الغزال.

 قال في تاريخ قزوين: اسماعيل بن عبد الوهاب ابو سهل حدث بقزوين عن داود بن سليمان سنة ثنتين وثلاثماءة وروي عنه عن علي بن موسي الرضا عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((مر علي المقابر فاقرا فيها احدي عشرة مرة قل هو الله احد ثم وهب اجره الي الاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات)). انتهي.

 قلت: اخرج له السيد المرشد بالله.

 اسماعيل التيمي

 اسماعيل بن عبيد الله التيمي عن مسعود، وعنه صالح بن حرب.

 اسماعيل الحراني

 اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني عن غياث ومحمد بن سلمة وعامر، وعنه النساءي وابن ماجة وابو زرعة وابن ناجية، واحمد بن حسين وخلق.

 وثقه الدارقطني وغيره وقال الجعاني: يحدث عن ابن سلمة بعجاءب.

 توفي سنة اربعين وماءتين.



 اخرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن علي بن رزين عن اخيه دعبل بن علي، وعنه هلال بن محمد الحفار.

 اسماعيل

 اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي ابو سعد المعروف بالسمان الحافظ الكبير المتقن سمع عبد الرحمن بن محمد بن فضالة وابا طاهر المخلص، واحمد بن ابراهيم بن فراس المكي، وعبد الرحمن بن ابي نصر الدمشقي والنمر احمد بن عبدالرحمن بن قابوس، وابا محمد بن النحاس المصري وطبقتهم.

 روي عنه ابوب بكر الخطيب وعبد العزيز الكناني وابن اخيه طاهر بن الحسين.

 قلت:وهو راوي اماليه المعروفة بامالي السمان المتصل سندها بالقاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام وابو بكر بن عبد الحداد، والسيد ابو الحسين يحيي بن الحسين المرشد بالله واخرون.

 قال المطهر بن علي العلوي المرتضي: سمعت ابا سعدالسمان امام المعزلة يقول من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام، وقال الكناني: كان السمان من الحفاظ الكبار زاهدا عابدا يذهب الي الاعتزال، وقال ابو القاسم بن عساكر: سالت ابا منصورعبد الرحيم بن المظفر عن وفاة ابي سعيد السمان ،فقال: سنة ثلاث واربعين واربعماءة، وقال وكان عدلي المذهب يعني معتزليا، قال: وكان له ثلاثة الاف وستماءة شيخ وصنف كتبا كثيرة ولم يتاهل قط.

 قال الذهبي في التذكرة: قلت هذا العدد لشيوخه لا اعتقد وجوده ولا يمكن.



 قال عمر العليمي: وجدت علي ظهر جزء مات الزاهد ابو سعد السمان شيخ العدلية وعالمهم ومحدثهم في شعبان سنة خمس واربعين واربعماءة وكان اماما بلا مدافعة في القران والحديث والرجال والفراءض والشروط عالما بفقه ابي حنيفة وبالخلاف بينه وبين الشافعي وعالما بفقه الزيدية، وكان يذهب مذهب ابي هاشم الجباءي ودخل الشام والحجاز والمغرب وقرا علي ثلاثة الاف شيخ، وكان يقال في مدحه انه ما شاهد مثل نفسه وكان تاريخ الزمان وشيخ الاسلام.

 قال الذهبي: بل شيخ الاعتزال ومثل هذا غيره فانه مع براعته في علوم الدين ما يخلص بذلك من البدعة.انتهي.

 وعده السيد صارم الدين وابن حميد في التوضيح وابن حابس في المقاصد من كبار محدثي الشيعة وقالوا: الحافظ الكبير العالم الشهير كان يري راي ابي هاشم كان عالما بالحديث والعلل وفقه الزيدية كثير الشيوخ.

 قال الذهبي: صدوق وذكره في الميزان ثم قال: ...معتزلي جلد ومن مصنفاته الامالي المعروفة بامالي السمان واصحابنا بروونها من طريق القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام عن مشاءخه الي المصنف.

 قلت: سمعها القاضي جعفر علي احمد بن الحسن الكني، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحسن بن علي بن ابي طالب المعروف بجاموس في رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة، قال حدثنا طاهر بن الحسين قال حدثني عمي ابو سعد اسماعيل بن علي فذكرها.انتهي.

 خرج له المرشد بالله.

 اسماعيل

 اسماعيل بن علي عن عبد الغفار بن جعفر وعنه هلال بن محمد ابو الفتح.

 اسماعيل  اسماعيل بن عمر عن خالد بن عبد الله وعلي بن هاشم، وعنه عبد الله بن محمد.

 اسماعيل الجعفي

 اسماعيل بن علي الجعفي عن الباقر عليه السلام وولده الصادق، وعنه هشام لعله اخو حسين بن علي الجعفي.والله اعلم.

 اسماعيل البجلي

 اسماعيل بن عمرو بن نجيح البجلي الكوفي الاصبهاني عن الثوري ومسعر وطلق بن غنام وداود بن الزبرقان وحماد بن شعيب وفضيل بن مرزوق وسلام الطويل وقيس بن الربيع وعمر بن موسي.

 وعنه محمود بن الفرج والفرقدي ومحمد بن نصير ومحمد بن علي بن مخلد الفرقدي وعبد الله بن محمد بن زكريا ومحمد بن ابراهيم بن شعيب الاصفهاني، واحمد بن ابراهيم بن كياس شيخ الطبراني،وابو عاءشة.

 قال الذهبي: واليه انتهي علي الاسناد باصبهان.

 قال ابن عدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها، وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف وساق له ابن عدي ستة احاديث، واما ابن حبان فذكره في الثقات وقد ذكره ابراهيم بن ارومة فاحسن الثناء عليه قال: كان شيخا مثل ذلك ضيعوه، كان عنده عن فلان وفلان.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءتين لا شء له في الصحاح الستة وخرج له السادة ابو طالب والمرشد والطبراني في الكبير.

 اسماعيل  اسماعيل بن عياشبتحتبة مثناة واخره معجمة كذا في رواية الشريفين وفي رواية القاضي بموحدة والصواب الاول ابو عنبة بنون الحمصي ويقال السعدي عالم الشام واحد مشاءخ الاسلام عن شرحبيل بن مسلم ويحيي بن سعيد وتميم بنعطية، وعبدالوهاب بن مجاهد والسدي، وحنش الرحبي وعمارة بن غزية وابن سلمة الحمصي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم وزيد بن اسلم والثوري والاعمش ومحمد بن زياد الالهاني ويحيي بن سعيد وموسي بن عقبة وابو بكر بن عياش وسهل بن ابي صالح وبرد وزهير بن سالم العني،...بن صالح، وعباد بن كثير، وزيد بن جبيرة وضمضم بن زرعة، وابان بن ابي عياش وحميد وحرة بنت محمد بن عبد الرحمن وزيد بن مالك، وعنبة بن ابي حكيم وامم.

 وعنه علي بن جعفر وعباد وابن عرفة والثوري والاعمش شيخاه وابو اليمان، وسعيد بن منصور وعثمان ابن ابي شيبة والهياج بن بسطام ومحمد بن البهلول، ومحمد بن عبيد وابو هلال الاشعري، وولده محمد بن اسماعيل وعبد الوهاب بن الضحاك ومخلد بن مالك والهيثم بن خارجة، والحسن بن عرفة ومحمد بن عمر الواقدي، وعبدالعزيز بن عبد الله، وابن المبارك،وعبدالرحمن المحاربي والحكم بن سليمان وحصا بن الجارود وعبد الله بن موسي وخلق.



 وثقه احمد وابن معين، ودحيم والبخاري وابن عدي في حديث اهل الشام، وضعفوه في الحجازيين وقال يزيد بن هارون: ما رايت احفظ منه، وقال ابو حاتم: لين، وقال ابو رزعة:لم يكن بالشام بعد الاوزاعي احفظم منه، وقال الثوري: تكلم فيه وهو ثقة عدل اعلم الناس بحديث اهل الشام.

 ولد سنة وماءة وتوفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة.

 اسماعيل

 اسماعيل بن عياش عن سهيل ين ابي صالح وزيد بن مالك، وعبد الوهاب بن مجاهد، وابن هارون وموسي بن عبد الله.

 وعنه حصا بن الجارود وعبد الوهاب الضحاك وحكيم بن سليمان وابو اليمان والعقيقي لعله الاول. والله اعلم.

 اسماعيل العطار

 اسماعيل بن عيسي العطار البغدادي عن اسحاق بن بشر وطاهر بن حماد.

 وعنه حسن بن علوية القطان.

 ضعفه الازدي، وصلحه غيره وهو الذي يروي كتاب المبتدا عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر البخاري.

 وثقه الخطيب .

 توفي سنة اثنتين وماءتين لا شء له في الستة وخرج له المرشد بالله.

 اسماعيل الرافعي

 اسماعيل بن الفضل الرافعي ابو علي عن هشام، وعنه ابو يعقوب المروزي.

 خرج له المءيد بالله في اماليه.

 اسماعيل

 اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثايت الانصاري ابو مصعب عن هشام بن عروة وابي حازم ويحيي بن سعيد، وعنه بكر بن عبد الوهاب وسعيد بن سلمة وابراهيم بن حمزة.

 قال البخاري والدارقطني: منكر الحديث، وقال النساءي وغيره: ضعيف وساق ابن عدي احاديث وقال: عامة ما يرويه منكر.



 لا شء له في الكتب الستة ولا في كتب اءمتنا الا المرشد بالله والطبراني في الاوسط.

 اسماعيل

 اسماعيل بنكثير ابوهاشم المكي الكوفي عن سعيد بنجبير ومجاهد وعاصم ولقيط بن صبرة وفضيل بن عمرو وابن جريج والثوري ويحيي بن سليم.

 وثقه احمد.

 توفي في عشر الثلاثين بعد الماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد والمءيد.

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي. ذكره السيد ط في ذكر موت ابيه في زمان المامون وقيل للمامون هذا اسماعيل بن محمد فقال: الشيخ بن الشيخ وذكره في الانساب ولم يذكر من حاله شيءا الا انه قال له عقب.

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي ابو اسحاق، يروي عن ابيه عن جده وعن علي بن جعفر.

 وعنه احمد بن عبد الرحمن الضبعي والحسن بن محمد بن يحيي الحسني والحسين بن علي بن عمر.

 قال الناصر للحق: وقد لقيته انا واخي وسمعنا منه الحديث عن مشاءخه عن جعفر بن محمد عليه السلام وابراهيم بن محمد الطبري .

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار عن عبد الرحمن بن روح وحسن بن علي بن عفان وعنه الشريف السيلقي والسمان.



 ذكره في الاكمال اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الملحيبضم الميم وفتح اللام ابو علي سمع الحسن بن عرفة وسعد بن ابي نصر وعبد الله بن ايوب وزكريا بن يحيي المروزي واحمد بنمنصور الرمادي وخلقا، وكان متادبا له شعر حدث عنه ابو حفص بن شاهين والدارقطني وابراهيم بن احمد الطبري وخلق كثير واخر من حدث عنه الحسن بن مخلد.

 اسماعيل

 اسماعيل بن الحكم الثقفي عن شاذان وعنه احمد بن يحيي الصوفي.

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن احمد الطيب ابو علي المعروف بابن كاربي الفقيه الحنفي الفاسي الغزالي الواسطي عن احمد بن عبيد الواسطي.

 وروي عنه محمد بنعلي السفطي وعنه ابن المغازلي ذكره ابن حجرفي طبقة الحنفية وقال كان قاضي واسط هو وابوه وجده وجماعة من اولاده يعرفون ببني كارني بفتح الكاف وكسر الراء.

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن علي ابو لباب بن ابراهيم الاستراباذي عن ابي بكر محمد بن موسي الحواري وعنه علي بن الحسين مءلف المحيط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن محمد بن جمادة الكوفي العطار المكفوف عن ابيه وداود بن ابي هند واسحاق بن عبد الله المخزومي.

 وعنه الاحمسي وسفيان بن وكيع ونصر بن علي.

 قال ابوحاتم: صدوق صالح الحديث.

 خرج له الترمذي....

 اسماعيل

 اسماعيل بن مسلم المكي المحاربي اصله بصري سكن مكة ابو اسحاق عن الحسن وابن الطفيل ورجاء بن حيوة وعمرو بن دينار والشعبي وعدة.

 وعنه محمد بن كثير وابن فضيل والمحاربي والانصاري وابو معاوية الضرير وعلي بن هاشم وابن البريد وغيرهم.



 قال ابو زرعة:بصري ضعيف سكن مكة، وقال احمد وغيره: منكر الحديث وقال النساءي وغيره:متروك، وقال ابن معين: ليس بشء وطول الذهبي في ترجمته وساق له احاديث منها عن عمرو بن دينار عن طاوس، عن ابن عباس حديث: ((لا يقتل الوالد بالولد ولا تقام الحدود في المساجد)).

 وعن الحسن عن انس نرفوعا: ((ثلاثة تشتاق اليهم الجنة علي وعمار وسلمان)) رواه عن الحسن بن صالح بن حي، وذكره في كتاب ما انفرد به مسلم فقال: اصله بصري سكن مكة كان فقيها متقنا قدم الري مع المهدي واظنه مات بها.انتهي.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد والسيد ابو طالب.

 اسماعيل

 اسماعيل بن مسلم العبدي ابو محمد البصري عن ابن المتوكل الناجي والحسن ومحمد وابن قانع.

 روي عنه عبد الله بن المبارك وابن عيينة وابنمهدي والقطان.

 قال ابن المديني: له نحوثلاثين حديثا، وثقه ابو حاتم وقال احمد:ثقة ليس به باس، وذكره التجيبي فيمن انفرد عنه مسلم بالرواية ولم يخرج له البخاري.

 اسماعيل

 اسماعيل بن مسلم والصواب اسماعيل بن عياش عن ابي معاذ البصري، وعنه ابو يزيد وعنه ولده موسي، وذكرع ابن عنبة في الانساب وقال:له عقب قليل، يقال لاولاد ولده الكلثميون.

 وخرج له محمد والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 اسماعيل  اسماعيل بن موسي الرزازي كذا في تهذيب الاكمال وكذا ذكره في التذكرة ابو محمد بن بنت السدي الكوفي عن عمر بن شاكر عن انس وعمر بن عبد الغفار ومالك وشريك وعيسي بن يونس وعلي بن مسهر، وعمروبن القاسم، وعطاء وتليد بن سليمان وعاصم بن حميد اوعن رجل عنه.

 وعنه محمد بن منصور فاكثر، وموسي بن هارون وجعفر بن محمد بنحسين المرادي، وحسن بن الطيب البلخي،وعبدالله بن احمد وعبد الله بن يحيي وابو داود والترمذي وابن ماجة، وابن خزيمة والشافعي وابو عروبة وخلاءق.

 قال النساءي: ليس به باس.

 قال ابن عدي: انكروا عليه الغلو في التشيع، وفي الكاشف: صدوق شيعي.

 قال الذهبي: عبدان انكر علينا هناد وابن ابي شيبة ذهابنا اليه وقال....علمتم عنه ذلك الفاسق الذي يشتم السلف، وقال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 اخرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له محمد والسيدط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن موسي العطار عن ابي حذيفة اسحاق بن بشر وايوب بن سيار وعنه حسين بن علوية وقاسم بن زكريا المطرز والصواب اسماعيل بن عيسي المار ذكره.

 اسماعيل

 اسماعيل بن مهران عن عبد الله بن ابي الحارث الهمداني وعنه عبد ل....القطان.

 اسماعيل

 اسماعيل بن نافع عن انس، وعنه عطاف.

 فصل الياء

 اسماعيل العبسي

 اسماعيل بن يحيي بن احمد العبسي ابو احمد الهمداني عن محمد بن جعفر، وعنه محمد بن اسماعيل الوراق.

 اسماعيل  اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله بن طلحة بنعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ابو يحيي التيمي عن ابن سنان الشيباني ومسعر، ومطر بن خليفة.

 وعنه حسين بن يزيد الجصاص، وعبد الرحمن بن حبيب والفتح بن صالح السراج.

 قال حرزة: يضع الحديث، وقال الازدي: ركن من اركان الكذب لا تحل الرواية عنه وساق له ابن عدي احاديث وقال: عامة ما يرويه بواطيل، وقال الدراقطني والحاكم والنيسابوري: كذاب.

 لا شء له في الستة وخرج له محمد والسيد ط.

 اسماعيل

 اسماعيل بن يحيي .........روي عن ابن عمر قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول في حجة الوداع وهو علي ناقته يضرب علي منكب علي يقول: ((اللهم اشهد اللهم اشهد اللهم قد بلغت هذا اخي وابن عمي وصهري وابو ولدي اللهم كب من عاداه في النار)) اخرجه ابن النجار، وذكره في مسند الصحابة وقال فيه اسماعيل بن يحيي.

 اسماعيل بن يحيي

 اسماعيل بن يحيي المعاصري عن سهل بن معاذ وعنه عبد الله بنسليمان الطويل ويحيي بن ايوب.

 قال الذهبي: فيه جهالة ومن غراءبه قال ابن المبارك في الزهد انا يحيي بن ايوب عن عبد الله بن سليمان انا اسماعيل بن يحيي عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ((من حمي مءمنا من منافق يعيبه بعث الله ملكا يحمي لحمه يوم القيامة من النار)) قال اخرجه ابو داود.



 قلت: وخرجه السيد ط من طريقه ايضا بهذا السند ولفظه: نا علي بن الحسن بن العبد انا ابو داود نا...فذكره اسماعيل بن يحيي المزني ابو ابراهيم المصري.

 قال الاسيوطي: ولد سنة خمس وسبعين وماءة اخذ عن الشافعي، وعنه الطحاوي كان اماما ورعا زاهدا مجاب الدعوة منتقلا من الدنيا معظما بين اصحاب الشافعي، وقال الشافعي في حقه: لو ناظر الشيطان لغلبه.

 قال الرافعي: وكان لا يخالف اصول الشافعي، وقال ابن مرضع: بل يخالف ثم قال انه ان خرج فتخريجه اولي من تخريج غيره والا فالرجل صاحب مذهب مستقل، صنف كتبا كثيرة منها كتاب مفرد علي مذهبه.

 وتوفي في رمضان سنة اربع وستين وماءتين،وصلي عليه الربيع، ودفن بالقرافة بالقرب من قبر الشافعي والمزني منسوب الي مزينة وهي قبيلة معروفة.

 لا شء له في الكتب الستة وخرج له المرشد بالله عن الطحاوي عنه عن الشافعي احاديث كثيرة.

 قال في جامع الاصول: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني اثبت اصحاب الشافعي واصحهم نقلا لمذهبه،وكان زاهدا عالما مجتهدا غواصا علي المعاني الدقيقة.

 قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي.

 توفي بمصر.

 اسماعيل بن يحيي

 اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الكهيلي روي عن ابيه عن....وعن عمه محمد، وعنه ولده ابراهيم.

 قال الدارقطني: متروك.

 خرج له الترمذي.

 فصل

 اسماعيل

 اسماعيل عن رجل من بني سلمة ثقة عن جابر، وعنه عمرو بن دينار وهو اسماعيل بن جعفر بن كثير الزرقي قد مر ذكره.

 اسماعيل بن يزيد  اسماعيل بن يزيد القطان الاصبهان عن غالب بن فرقد ومعن بن عيسي، وعنه ابراهيم بن مالك القطان وكذا في الاكمال انه يروي عن معن بن عيسي.

 اسماعيل بن يزيد الرازي

 اسماعيل بن يزيد الرازي عن زكريا وفي رواية الشريف احمد بن يزيد عن زكريا والحسن مقلة وابي داود.

 وعنه محمد بن محمد وغزال وابو العباس الحمال، واسحاق بن احمد.

 اسماعيل

 اسماعيل عن عمرو بن شمر عن جابر عن الباقر، وعنه محمد بن جميل ومنصور بن بسر وابن ابي مزاحم وغيرهم.

 هو: اسماعيل بن صبيح قد مر ذكره.

 اسماعيل

 اسماعيل عن قتادة وعنه وكيع وابو معاوية هو اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قد تقدم ذكره.

 اسماعيل الكوفي

 اسماعيل الكوفي عن فضيل بن عمر، وعنه سفيان، هو: ابن خليفة الملاءي ابو اسراءيل العبسيبموحدةالكوفي مشهور بكنيته عن الحكم بن عيينة وطلحة بن مصرف.

 وعنه ابو نعيم واسيد وكيع وابو احمد الزبير.

 قال في الخلاصة: شيعي.

 قال ابن عدي: عامة ما يرويه.....الثقات.

 قال في حاشية الاكمال: خال يحيي بن معين صالح الحديث وفي رواية ضعيف، وقال عمر بن علي: ليس هو من اهل الكذب.

 توفي سنة تسع وستين وماءة خرج له النهدي وابن ماجة والسيد ط.

 اسماعيل

 اسماعيل عن ابي خالد عن الشعبي وعنه محمد بن عبيد والصواب اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي كما تقدم.

 من اسمه الاسود

 اسود بن ثعلبة

 اسماعيل بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت بن نسي وكذا في الكاشف والخلاصة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة ومحمد بن منصور.



 قال الذهبي: عن عبادة انه اقرا رجلا فاهدي له قوسا. الخبر لا يعرف.

 قال ابن المديني: ومدار الحديث علي مغيرة بن زياد الموصل عن عبادة بن نسي.انتهي.

 قلت: وهكذا رواه محمد بن منصور نا محمد بن اسماعيل الاحمسي عن وكيع عن مغيرة الواسطي عن عبادة بن نسي عن اسود فذكره.

 اسود

 اسود بن شيبان ابو شيبان عن يزيد بن الشخير والحسن والطبقة، وعنه عفان وابن مهدي ووكيع، ومسلم بن ابراهيم.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة ستين وماءة.

 اخرج له مسلم تفرد به ولم يخرج له البخاري وخرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له المرشد بالله.

 اسود السامي

 اسود بن عامر السامي ابو عبد الرحمن شاذان بمعجمتين مفتوحتينسكن بغداد كانه معرب فرحان بالفارسية عن شعبة وعبد العزيز بن ابي سلمة، وزهير وحماد بن سلمة، وسوادة بن حنظلة وابي بكر بن عياش، وهشام بن حسان وكل بن العلاء وشريك، وابو هلال الراءبي.

 وعنه احمد وابو كريب ومحمد بن حاتم والدارمي والحارث بن ابي اسامة وحسين بن حريث المروزي وامم.

 وثقه ابن المديني واحمد.

 توفي في اول سنة ثمان وماءتين.

 خرج له الجماعة واءمتنا محمد وابو طالب والمرشد.

 اسود الثقفي

 اسود بن العلاء بن جارية بجيم الثقفي المدني عن ابي سلمة وعمرة وعنه ايوب بن موسي وابن ابي ذءيب وجعفر بن ربيعة.

 قال في الخلاصة: موثق وفي حاشية الكاشف: قال ابو زرعة: شيخ ليس بالمشهور.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.

 قال التجيبي: وهو ممن انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري.



 اسود

 اسود بن قيس العلبي او العبدي ابو قيس الكوفي عن جندب بن عبد الله وسعيد بن عمرو شقيق بن عقبة وثعلبة بن عبادة، وعن اشياخ من قومه عن علي عليه السلام فيمن تزوج بامراة فادخلوا عليه غيرها.

 وعنه شعبة وابن عيينة والثوري،وحجاج الصواف، وزهير، وابو عبد الله الطحاوي.

 وثقه النساءي، وفي حاشي الاكمال وثقه يحيي والنساءي والعجلي زاد العجلي حسن الحديث، وقال بن المديني:روي عن عشرة مجهولين لا يعرفون.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله.

 اسود النخعي

 اسود بن معاوية النخعي عن علي عليه السلاموعنه سلمة بن كهيل والصواب سويد بن معاوية بن سويد كما سيجي ان شاء الله تعالي.

 الاسود

 الاسود بن يزيدبالزاي بن قيس النخعي ابو عمر او عبد الرحمن الكوفي مخضرم الفقيه الزاهد العابد عالم الكوفة وابن اخي عالمها علقمة وخال ابراهيم النخعي الفقيه واخو عبد الرحمن بن يزيد اخذ عن معاذ وابن مسعود وحذيفة وبلال وعاءشة وابي موسي، وعن عمر وعلي والكبار، وحدث عن علقمة وحدث عن ابنه عبد الرحمن وابو معشر النخعي وعون بن ابي فاختة وابن اخته ابراهيم ومحارب بن اثار، وابو سحاق وعمارة بن عير وعدة.

 قال في التذكرة: كان من العبادة الحجج علي امر كبير.قيل: انه سافر ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما وكذلك فعل ابنه وكان يصوم حتي يحصر ويختم في ليلتين.

 وثقه ابن معين والناس.



 قال في الجامع: يعد في الطبقة من تابعي البلدان وفي الاولي من تابعي الكوفة ادرك زمن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يره وراي الخلفاء الاربعة.

 وروي عنه ابراهيم النخعي، وقال في الكنز للسيد ادريس....... كان فاضلا عالما من اصحاب ابن مسعود وشهد صفين مع علي عليه السلام انتهي.

 توفي سنة اربع وسبعين عن ....

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 الاسود

 الاسود عن ابن مسعود وعنه ولده عبد الرحمن هو ابن يزيد المذكور انفا.

 الاسود

 الاسود عن عاءشة وثوبان هو ابن هلال المحاربي ابو سلام الفقيه فقيه جليل مخضرم عن عمر ومعاذ ومغيرة وغيرهم، وعنه ابراهيم وابو حصين واشعث.

 توفي سنة اربع وثمانين.

 خرج له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والمرشد بالله.

 الاسود الكندي

 الاسود الكندي عن امير المءمنين وعنه فضيل بن خديج.

 من اسمه اسيد بفتح الهمزة

 اسيد بن اسيد البراد ابو سعيد المزني عن ابيه وعبد الله بن ابي قتادة وعن امراة صحابية وعنه خديج وسليمان بن بلال وحجاج عامل الربذة.

 قال في جامع الاصول: اسيد بن اسيدبفتح الهمزة وكسر السين فيهما والبراد وتشديد الراء المهملة وبالدال المهملة صالح الحديث.

 توفي اول خلافة المنصور.

 قلت: وكذا ذكر في الخلاصة انه الراوي عن صحابية، وعنه حجاج عامل الربذة، وافرده في الكاشف، سكتوا عنه.

 خرج له الاربعة والسيد ط.

 اسيد

 اسيد........زيد الجصاص عنه الاعمش.

 اسيد  اسيد بن عاصم الاصبهاني عن حسين بن حفص الاصبهاني، وعن عبد الصمد بن عبد الوارث وعنه محمد بن جعفر والد ابي الشيخ ابن حبان،وابن ابي حاتم، وكذا في التذكرة وهذا هو الصواب، ووقع عند السيد اسدمكبرا عن حفص بن حسين والصواب حسين بن حفص الاصبهاني كما في تهذيب الكمال، وفي التذكرة هو محدث اصبهان.

 توفي سنة سبعين وماءتين.ذكره في ترجمة داود الظاهري.

 اسيد بن علي

 اسيد بن علي بن عبيد مولي ابي اسيد بالضموقيل: انه من ولده عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن العسل وموسي بن يعقوب.

 قال في الخلاصة: صدوق.

 خرج له ابوداود وابن ماجة والسيد ط.

 اسيد

 اسيد بن يزيد الجصاص عن اسماعيل بن ابي خالد، وعنه ابو وهيب.

 قال الذهبي: شيخ بصري له عن اسماعيل بن ابي خالد لا يعرف.

 قال ابن عدي: له مناكير.

 لا شء له في الستة وخرج له السيد ابو طالب.

 الشين معجمة من اسمه الاشج

 الاشج ابو الدنيا المعما المغربي ياتي ذكره في الكتاب ان شاء الله تعالي.

 من اسمه اشعث بفتح الهمزة وشين واخره بمثلثة معجمات

 اشعث بن سعيد السمان ابو الربيع البصري عن عمر بن دينار وعبد الله بن بشر وعدة.

 وعنه وكيع وحكم بن سليمان وشيبان بن فروخ وعبد الله بن موسي واسد بن موسي.

 قال النساءي:لا يكتب حديثه وقال ابن معين: ضعيف، قال في كتاب المقالات: كان يري القدرز

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ط حديث الغناء والقياس العربية.

 اشعث الكندي  اشعث بن سوار الكندي التوابتين جمع تابوت الافرق الاثرم قاضي الاهواز كوفي عن الحسن وابن سيرين والشعبي وابن الزبير وكردوس والزهري وحبيب بن ابي ثابت، وعن شيخ من اهل البصرة عن ابي الخليل وعدي بن ثابت والحكم،وعلي بن مصرف.

 وعنه شعبة وحفص بن غياث وابن فضيل وهشيم وابن نمير ويزيد بن هارون ويزيد بن عبد العزيز ومحمد بن مروان،وجرير وسفيان وابن ابي زاءدة، وعبثر بن القاسم ويرفع بن دراج واسباط بن محمد.

 قال الثوري: هو اثبت من مجالد، وقال ابنمعين والدراقطني: حديثه ضعيف، وقال ابوزرعة وغيره:لين.

 خرج له مسلم متابعة، وهو ممن انفرد بالرواية عنه ولم يخرج له البخاري.

 قال الذهبي: وحدث عن اشعث لجلالته من شيوخه ابو اسحاق السبيعي، وقال القطان:هو عندي دون ابي اسحاق، وعن يحيي ضعيف وفي رواية ثقة وقال احمد: هو انبل من محمد بن سالم وساق له احاديث.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابا داود وخرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 اشعث بن ابي الشعثاء

 اشعث بن ابي الشعثاء سليم بن الاسود الهلالي المحاربي الكوفي من ثقات الكوفيين عن الاسود بن يزيد وعن ابيه وعن الاسود بن هلال وعدة.

 وعنه شعبة وزاءدة وابو عوانة وابو الاحوص وثقه احمد بن حنبل.

 توفي خمس وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة.

 اشعث الحمراني  اشعث بن عبد الملك الحمرانيبمهلمتين بينهما ميم مولي حمران ابو هاني البصري الفقه عن الحسن وابن سيرين، وعنه شعبة والقطان وحماد بن زيد وروح بن عبادة، وابراهيم بن سليمان وحفص بن غياث.

 وثقه ابوحاتم والنساءي.

 توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور المرادي.

 اشعث بن لزال

 اشعث بن لزال خرج له البزار عن ابي هريرة ولم ار من ذكره، وخرج له ابو يعلي.

 اشعث

 اشعث بن بزار عن الحسن وقتادة، وعنه عبد الله بن سلمة.

 اشعث

 اشعث عن طلحة وابن اسحاق والزهري، وعنه حفص بن غياث ويزيد بنهارون وابن ابي زاءدة، ومحمد بن فضيل وغيرهم.

 هون اشعث بن سوار المتقدم.

 اشعث

 اشعث عن ابي الزبير عن جابر وعنه اسد بن عمرو.

 اشعث

 اشعث عن جعفر بن ابي ثور،وعنه شيبان لعله ابن عم الحسن بن صالح بن حي الراوي عن مسعر، وعنه يحيي بن سالم.

 قال الذهبي: شيعي جلد تكلم فيه ليس ممن يضبط الحديث، ثنا محمد بن عثمان ثنا زكريا بن يحيي الكساءي ثنا يحيي بن سالم ثنا اشعث بن عم الحسن بن صالح ثنا مسعر عن عطية العوفي عن جابر مرفوعا لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي قبل خلق السموات بالف سنة.

 من اسمه اشهب بمعجمة ساكنة

 اشهب القيسي

 اشهب بنعبد العزيز بن داود القيسي بالقاف العامري اوعمرالفقيه صاحب مالك واحد الاعلام عن الليث ويحيي بن ايوب وابن لهيعة ومالك.

 وعنه الحارث بن سكين ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وسحنون وخلق.



 قال ابن عبد البر: كان فقيها حسن الراي ولد سنة اربعين وماءة، وتوفي سنة اربع وماءتين عقيب موت الشافعي، وكان متعصب عليه توفي عن اربع وستين سنة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيدط.

 من اسمه اصبغ بفتح الهمزة وسكون المهمة وفتح الموحدة واخره غين معجمة

 اصبغ الجهني

 اصبغ بن زيد بن علي الجهني مولاهم ابو عبد الله الوراق الواسطي كاتب المصاحف عن القاسم بن ايوب وثور بن يزيد وابن بشير، وعنه هشيم ويزيد بن هارون واسحاق الازرق وجماعة.

 وثقه ابن معين وقال.....: ليس به باس، وقال الدارقطني: ثقة وقال ابن سعد: ضعيف، قال في المقالات:كان ممن خرج علي الحجاج مع الفقهاء وكان مع ابراهيم بن عبد الله متاخرا.

 قال الذهبي: وقال احمد في مسنده ثنا يزيد ثنا اصبغ بن زيد ثنا ابوبشر عن ابن الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر مرفوعا: ((من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من ذمة الله)).

 قلت: وراه محمد بن منصور ثنا عثمان ابن ابي شيبة،ثنا يزيد حدثنا اصبغ ثنا ابو بشر عن ابن الزاهرية عن كثير عن ابن عمر مرفوعا وذكره ابن عدي وساق له احاديث.

 توفي سنة تسع وخمسين وماءة.

 خرج له الترمذي والنساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 اصبغ

 اصبغ بن غياث بن الاصمعي عن غياث بن ورقة النوفلي، وعنه ولد اخيه عبد الرحمن.

 اصبغ  اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الاموي مولي عمر بن عبد العزيز ابو عبد الله الوراق الفقيه المصري، عنه امامة بن زيد والدراوردي، وابي القاسم وابن وهب وابن سالم الحساني، وابن كريب ويحيي بن محمد بن صالح.

 وعنه البخاري وابو حاتم ومحمد بن عوف وسمعه وسمويه، وعلي بن عبد الرحمن وابراهيم بن حسين....وولده محمد بن الاصبغ وطاءفة.

 قال ابن معين: كان اعلم خلق الله براي مالك، وقال ابو حاتم:توفي خنقا من المحنة سنة خمس وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له السيد ط والمرشد.

 اصبغ

 اصبغ بن محمد بن اخي عبد الله بن محمد البرقي عن كلثوم بن حوسي العنبري، وعنه ابو نعيم الحلبي.

 اصبغ

 اصبغ بن نباتةبضم النون وفتح الموحدة المجاشعي ابو القاسم الكوفي عن علي وعمر وعمار والحسن السبط، وعنه الاجلح وبطر بن خليفة، وسعد بن طريق وسهل بنكهيل ومقاتل بن حبان وابو حمزة وعلي بن الحرور وخالد بن يزيد.



 قال في الكاشف:تركوه، وقال ابو بكر بن عياش: كذاب، وقال العقيلي: يقول بالرجعة، وفي الخلاصة ورمي بالرفض، وقال ابن معين:ليس بثقة، وقال مرة ليس بشء، وقال ابن حبان والنساءي:متروك، وقال ابن عدي: بين الضعف، وقال ابوحاتم:لين، وقال ابن حبان فتن بحب علي فاتي بالطامات فاستحق من اجلها الترك، وعن علي بن الجزور عن اصبغ بن نباتة عن ابي ايوب عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، ثقلت: يا رسول الله مع من؟ قال: ((مع علي بن ابي طالب)) قال الذهبي: ابن الحزوز هالك.

 قلت: سياتي ذكره ان شاء الله انه من رجال الشيعة روي جعفر بن سليمان عن محمد بن علي عن سعد الاسكاف عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي: ان خليلي حدثني اني اضرب بسبع عشرة مضين من رمضان وهي الليلة التي مات فيها موسي واموت لاثنتين وعشرين يمضين من رمضان وهي الليلي التي مات فيها عيسي.

 قلت: ذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في الايضاح في ثقات محدثي الشيعة.

 قالوا: قال الخصوم كان ياتي بطامات يريدون الاحاديثالمخالفة لمذهبهم ومعتقدهم، وعن الاصبغ عن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ((من اذاني في اهل بيتي فقد اذي الله ومن اعان علي اذاهم وركن علي اعداءهم فقد اذن بحرب من الله ولا نصيب له في شفاعتي)).

 قال المنصور بالله: وهذا يعم جميع اعداء العترة الطاهرة.

 خرج له ابن ماجة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 من اسمه اصرم بمهملتين  اصرم بن حوشب

 اصرم بن حوشب ابو هاشم قاضي همدان عن زياد بن سعد وقرة بن خالد وهشام بن عروة ومبارك بن فضالة ومحمد بن يونس وعنه الحسن رجل من اهل الكوفة، ومحمدبن حميد واحمد بن الفرات واحمد بن محمد الينعي.

 قال يحيي:كذاب خبيث، وقال البخاري ومسلم والنساءي:متروك، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال النساءي: كتب بهمدانسنة ثنتين وماءتين وهو ضعيف، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات وساق له احاديث منها عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: ((اذيبوا طعامكم بالصلاة ولا تناموا فتقسو قلوبكم)).

 قلت: هذا الخبر اخرجه المرشد بالله.

 نا محمد بن احمد نا ابو الشيخ ابن حبان،نا عبدالملك بن المبارك، نا بزيع بن حسان نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكره.

 قال ابن عدي:كتبت عنه بهمدان وضربت علي حديثه وقال الفلاس: متروك ويري الارجاء.

 قلت: خرج له المءيد بالله في الشرح وفي الامالي محمد بن منصور حديث فضل الوضوء والدعاء عند كل عضو، ووثقه المءيد بالله.

 من اسمه الاغر بمعجمة مفتوحة ثم مهملة

 الاغر بن الصباح

 الاغر بن الصباح التميمي المنقري مولاهم...عن ابن نصرة وخليفة بن الحصين وغيرهما وعنه قيس والربيع وسفيان.

 قال في الكاشف: ثقة، وفي الخلاصة: وثق.

 اخرج له ابوداود والترمذي والنساءي والشريف السيلقي.

 توفي بعد الماءة.

 اغر بن عبد الله  اغر بن عبد الله او ابن حنظلة او ابن سليك مولي ابي هريرة وابي سعيد الخدري اشتركا في عتقه ابو مسلم المدني نزيل الكوفة عن ابي هريرة وابي سعيد معتقيه وعلي رضي الله عنه .

 وعنه اسحاق وعلي بن الاحمر وطلحة بن مصرف وعمر بن قيس وغيرهم، وذكره الذهبي في الطبقة الثانية ولم يترجم له.

 قال في جامع الاصول: قال شعبة كان....من اهل المدينة وكان رضيا وهو بالغين المعجمة، وذكره فيمن انفرد به مسلم بالرواية عنه.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.

 من اسمه افلح

 افلح بن محمد

 افلح بن محمد عن محمد بن يحيي وعنه حسن بن عبد الله بن جعفر،قتل مع الحسين بن علي يوم عاشورا سنة ستين.

 من اسمه امية

 امية بن سعد

 امية بن سعد بن.......

 امية بن بسطام

 امية بن بسطام العيشي بتحتانية ثم معجمة ابو بكر البصري عن ابن عمه يزيد بن زريع ومعتمر والحماني،

 وعنه البخاري ومسلم وابو يعلي والطحاوي وابن ابي داود ومحمد بن غالب وغيرهم.

 قال في الكاشف: ثقة، وقال في الخلاصة قال ابن حبان في الثقات.

 توفي: سنة احدي وثلثين وماءتين.

 اخرج له البخاري ومسلم والنساءي والمءيد بالله والمرشد بالله.

 امية

 امية الحنطي عن ثابت وعنه خالد بن يزيد.

 من اسمه انس

 انس الانصاري

 انس بن خالد بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري ابوحمزة عن العنسي محمد بن عبيد الله وعبد الله بن داود، وعنه موسي بن عبد الله بن طحان والمنتصر بن نصر.

 انس بن سيرين  انس بن سيرين اخو محمد مولي انس ابو عبد الله وابوحمزة البصري عن مولاه انس وابن عباس وجندب بن سفان، وعنه شعبة والحمادان وابن عون وهمام، وابان.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة ثمان عشرة اوعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 انس الليثي

 انس بن عياض الليثي ابوضمرة المدني،ولد سنة اربع وماءة،يروي عن هشام وسهل وسهيل وصالح بن كيسان وشريك بن عبد الله بن ابي نمير وابي صالح وربيعة وعبيد الله بن عمر ويحيي بن سعيد وعباد بن كثير،وحمزة بن عبد الواحد وعبد الله بن عباد، وعن الصادق عن ابيه،وعبد العزيز بن بكر وعبد الله بن عبد العزبز وابي الطاهر احمد بن عيسي وعدة.

 وعنه احمد واحمد بن صالح والقعيني ويونس بن عبد الاعلي،وعلي بن الحسين والد الناصر للحق والحسين بن علي بن الحسين بن علي الحسيني، ويعقوب بن حميد واسحاق بن موسي الانصاري، وحرب، ومكحول بن ابراهيم ومحمد.

 وثقه النساءي وجماعة،وفي الكاشف: ثقة سمع بعلمه حدا عاش ستا وتسعين ومات سنة ماءتين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني وخرج له النرسي.

 انس بن مالك

 انس بنمالك من ولد انس بن مالك الانصاري وري عن قتيبة بن سعيد، وعنه جعفر بن ابراهيم بن الهادي.

 خرج له الشريف السيلقي.

 انس

 انس بن محمد اليشكري عن ابي عوانة وعنه محمد بن العباس.

 انس

 انس بن معاوية عن بكر بن حنيس، وعنه احمد بن منيع.

 قال الجرجاني: وكان انس ثقة.

 من اسمه اويس

 اويس بن عامر  اويس بن عامر بن مرة القرني اليمني نزل الكوفة وقال البخاري: يمني مرادي.

 قال الذهبي: ولولا ان البخاري ذكر اويسا في الضعفاء لما ذكرته اصلا فانه من اولياء الصادقين وما روي الرجل شيءا فيضعف او يوثق من اجله،وروي سنان بن هارون عن حمزة الزيات قال حدثني بشر سمعت زيد بن علي يقول: قتل اويس يوم صفين عن......معاوية......قال كان اويس رجلا من قرن وكان من التابعين فخرج به وصح وكان يلزم المسجد الجامع مع ناس من اصحابه ان يدهنه فاهنة وعن اشتر بن جابر قال: كان عمر اذا اتته امداد اليمن يسالهم افيكم اويس بن عامر؟.

 قال ابن عدي:ليس لاويس من الرواية شء وانما له حكايات وثيق في زهده وقد شك قوم فيه ولا يجوز ان يشك فيه لشهرته ولا يتهيا ان يحكم عليه ابلضعف بل هو ثقة صدوق.

 قال الحريري عن ابي بصرة عن ايسر بن جابر ان اهل الكوفة وفدوا علي عمر فيهم رجل ممن كان يسخر باويس فقال عمر: هاهنا احد من القرنيين فجاء ذلك الرجل فقال عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((ان رجلا يايتكم من اليمن يقال له اويس لا يدع باليمن غير ام له وقد كان به بياض فدعا الله هونها لو اقسم علي الله لابره فان استطعت ان يغفر لك فافعل فاستغفر له)).

 قلت: وطول الذهبي في ترجمته،وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة، وعن....واتي علي عليه السلام و...وقالوا اويس القرني سيد التابعين.

 روي له مسلم.



 قال زيد بن علي: قتل بصفين وكذا قال غيره من الحفاظ.

 قلت: وفي رواية فينظروا فاذا فيه نيف واربعون جراحا.

 قلت:ابن حجر الهيثمي في مسند مذهب الصوفية الي اويس علي القرني وهو اسنده الي علي عليه السلام وعمر.

 من اسمه اياس

 اياس المكي

 اياس بن خليفة المكي البكري عن رافع بنخديج وعنه عطاء.

 قال ابن حجر: صدوق، وقال الذهبي:لا يكاد يعرف.

 قال العقيلي: في حديثه وهم روح بن القاسم عن ابن ابي نجيح عن اياس بن خليفة عن رافع بن خديج ان عليا امر عمارا...قال اسال نبي الله عن المدني. رواه جماعة عن عطاء.

 خرج له النساءي والمءيد بالله.

 اياس الاكوع

 اياس بن سلمة بن عمر بن الاكوع الاسلمي ابو سلمة او ابو بكر المدني عن ابيه وعنه عكرمة بن عمارة وابو النضر وموسي بن عبيدة وابن ابي ذءب وابو عميس عقبة بن عبد الله.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة تسع عشرة وماءة عن سبع وسبعين سنة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد.

 اياس بن عامر

 اياس بن عامر الغافقيبفتح الغين معجمة وبعد الالف فاء مكسور ثم قاف المناريبنون ثم راء عن علي وعقبة بن عامر وعنه ابن اخيه موسي بن ايوب وروي عنه وهب.

 قال ابن يونس:كان من شيعة علي عليه السلام والوافد عليه من مصر.

 قال في الاكمال: وشهدمعه مشاهده.

 قال ابن حجر:بصري صدوق.

 اخرج له ابو داود وابن ماجة والمءيد بالله ومحمد.

 اياس الكندي

 اياس بن عفيف الكندي عن ابيه، وعنه ولده اسماعيل.

 قال الذهبي: لم يرو عنه غير ولده.



 قال الدولابي: قال البخاري فيه نظر.

 خرج له السيد ط.

 من اسمه ايوب

 ايوب بن الاصبهاني

 ايوب بن الاصبهاني عن القاسم بن محمد ويحيي بن مساور، وعنه محمد بن منصور.

 ايوب السختياني

 ايوب بن ابي تميمة كيسان السختيانيبفتح المهملة اوكسرها بعد معجمة ساكنة ثم مثناة فوقية مكسورة ثم تحتانية واخره نون العنزيبزايابو بكر البصري الفقيه احد الاءمة الاعلام عن عمرو بن سلمة، وسعيد بن جبير وعن ابي الزبير عن جابر، وعن ابي العالية وابي رجاء العطاري وابي عثمان النهدي، والحسن وعطاء، وابن قلابة ومعاذة، وابن سيرين وعكرمةوخلق.

 وعنه شعبة وابن عيينة، وابن سيرين وهو ممن شيخه والسفيانان، وسفيان بن عيينة،وحماد بن سلمة، وعبد الوارث ومالك بن انس وعبد الوهاب ومعمر، وسفيان الثوري، ومحمد بن اسحاق وعاصم بن هلال،وجرير وابن ابي عروبة وامم

 قال المديني: له نحو ماءة حديث، وقال شعبة: ثنا ايوب وابنه سيد الفقهاء، وقال حماد بن زيد: ايوب افضل من جاء بالسنة واشده اتباعا للسنة، وقال ابن عيينة: ما لقيته مثله في التابعين، وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا حجة جامعا كثير العلم.

 ولد سنة ست وستين وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا.

 ايوب

 ايوب بن جابر عن ابي اسحاق الهمداني والاعمش، وعنه ابو داود الطيالسي، ومحمد بن بكير والهيثم بن....لعله اليماني الراوي عن سماك وغيره.

 قال يحيي: ليس بشء، وقال في الكاشف: ضعيف.

 خرج له ابو داود والترمذي والمرشد والسمان.



 ايوب الاصفهاني

 ايوب بن داود الاصفهاني عن القاسم بن معن والصادق ويحيي بن مساور، وعنه محمد بن منصور.

 ايوب بن ذكوان

 ايوب بن ذكوان عن الحسن وعنه اخوه نوح هو الراوي عن الحسن.

 قال البخاري:منكر الحديث، وقال الازدي:متروك الحديث، وقال ابن عدي:عامة ما يرويه لا يتابع عليه ثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن عن انس مرفوعا قال: ((ان الله يقول انا اعظم عفوا من استر علي عبدي ثم افضحه ولا ازال اغفر له ما استغفرني)) عن نوح عن اخيه عن الحسن عن انس ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اكل خشنا ولبس خشنا.اخرجه الجرجاني.

 ايوب المدني

 ايوب بن سليمان بن هلال ابو يحيي المدني عن ابي بكر بن عبد الحميد بن ابي اويس نسخة كبيرة، وعنه البخاري وعبد الله بن شبيب والذهلي، ومحمد بن اسماعيل الترمذي.

 وثقه ابن حبان، وقال البخاري: لا باس به.

 توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة الا ابن ماجة، واخرج له المرشد بالله.

 ايوب الفزاري

 ايوب بن سليمان الفزاري عن علي....وعنه نصر بن مزاحم.

 ايوب

 ايوب بن سيار العامري عن محمد بن عمرو بن عطاء وعنه ايوب بن موسي لعله الزهري المدني عن يعقوب بن زيد وابن المنكدر، وعنه سنان وجماعة.

 قال ابن معين: ليس بشء وقال ابن المديني:غير ثقة لا يكتب حديثه.ذكره الذهبي.

 ايوب بن شرحبيل  ايوب بن شرحبيل كتب اليه عمر بن عبد العزيز ان خذ من كل حالم من اربعين دينارا دينار، ومن اهل الكتاب من كل عربي دينارا دينارا.الخ.

 وعنه عبد الرحمن بن مهران.

 ايوب

 ايوب بن عاءذاخره معجمة البحتري بضم الباء والمثناة فوقية بينهما مهملة ساكنةالطاءي الكوفي عن الشعبي وقيس بن مسلم وابن جبير وبكير بن الاخنس، وعنه عبد الواحد بن زياد والسفيانان والمحاربي.

 وثقه ابو حاتم.

 قال في الخلاصة:رمي بالارجاء.

 اخرج له البخاري ومسلم والترمذي والنساءي.

 توفي في عشر الخمسين بعد الماءة.

 ايوب

 ايوب بن ابي العالية عن ابي بن كعب، وعنه سنان.

 قال في الاكمال: ايوب بن ابي العالية مولي الملاسي من بني جذيمة ابن سليعبضم المهملة وبعدها لام مفتوحةابو قنان سمي ابن ابي عمرو يروي عنه ابو داود بن عبد الله وابراهيم بن محمد الحضرميان، وعمرو بن الحارث وابن لهيعة.

 ايوب

 ايوب بن محمد او ابن موسي اوسليمان السعدي ابو كعب البلقاويبفتح الموحدة والقاف بينهما ساكنةعن سليمان بن حبيب المحاربي، وعنه محمد بن عثمان الدمشقي ابو الجماهر ووثقه.

 اخرج له ابوداود والسيد ط.

 ايوب الوزان

 ايوب بن محمد الوزان ابو محمد الربعي مولي ابن عباس عن ابن عيينة ومروان بن معاوية ويعلي بن الاسد، وعنه ابو داود والنساءي وابن ماجة، وابوعروبة وحسين بن عبد الله وابن ابي داود وامم.

 وثقه النساءي وفي الكاشف:حجة.

 توفي سنة تسع وعشرين وماءة.

 ايوب الخطيب  ايوب بن محمد الخطيب بن ذكوان، وعنه...............

 ايوب بن نوح

 ايوب بن نوح بن دراج عن سيار بن دراع، وعنه محمد بن جعفر الرزاز.

 ايوب بن هاني

 ايوب بن هاني عن مسروق، عنه ابن جريج.

 قال ابو حاتم: صالح، وقال في الكاشف: صدوق.

 واخرج له ابو داود والمرشد.

 ايوب الثقفي

 ايوب الثقفي عن محمد بن داود، وعنه يعقوب بن محمد الزهري.

 ايوب بن يونس

 ايوب بن يونس عن الحسن، وعنه محمد بن اسحاق وخالد الحذاء،وحماد عن الحسن، وعنه حماد ويونس عن الحسن كما في البخاري وهو ايوب بن ابي تميمة السختياني المار انفا يروي.

 ايوب

 ايوب عن ابي قلابة وعكرمة وروح، وعنه جرير والحمادان ومبارك بن فضالة وابن ابي تميمة السختياني.

 ايوب بن نافع

 ايوب بن نافع وعنه سعيد ومعمر وحماد بن يزيد وروح بن القاسم.

 قال الذهلي:ايوب بن واءل عن نافع له حديث واحد وهو: ((خذوا العلم عن كل كبير وصغير...)) الخ. في الكامل قال الازدي: مجهول وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه وهو في الدعاء.

 روي عنه حماد بن زيد وابو هلال.

 ايوب

 ايوب عن الحسن، وعنه ايوب بن ذكوان هو:ايوب بن موسي.

 ايوب

 ايوب عن حميد، وعنه طلق بن السمح.

 ايوب

 ايوب عن جابر، وعنه ابراهيم بن محمد، وفي نسخة ابراهيم عن محمد عن ايوب عن جابر.



 والي هنا انتهي حرف الهمزة والالف ولله المنة وفيه من الرجال سبعماءة اسم وخمسين اسما فيمن اءمة اهل البيت ومقصدهم تسعة عشر اسما، ومن الشيعة سبعة وثلاثون اسما، وممن اخرج له الستة او احدهم واءمتنا اواحدهم ماءة اسم واثنان وستون اسما،ومن له ذكر في غير الستة ماءة واربعون اسما والبقية مكررات من لا ذكر له بجرح ولا تعديل فهءلاء لهم القبول عن السيد ط في احد قوليه، وعبد الله بن حمزة في احد قوليه، ومحمد بن منصور وابن فورس.

 حرف الباء الموحدة

 بحر بن كنيز

 بحر بن كنيزبضم الكاف وفتح النون وسكون التحتية ثم زاء مصغراكذا في الخلاصة وطبقات ابن حجر وهو الاكثر وصححه مولانا القاسم بن محمد بن علية وفي نسخة زيد بن الحسن البيهقي بفتح الكاف وكذا ضبطه عبد الغني وكذا في الاكمال وهوالباهلي مولاهم ابو الفضل السقاءبمهملة ثم قاف مثقلةعن الحسن والزهري وييحي بن ابي كثير والزبير وعبد الله بن عوف ومحمد بن ابي حفصة والفرياني وعطاء بن الساءب وابن ابي ليلي.

 وعنه الحارث بن مسلم الرودي مسلم بن ابراهيم،وعلي بن الجعد وغيرهم.

 قال الذهبي: كان يسقي الحجيج في المفاوز.



 قال يزيد بن زريع: لا شء، وقال يحيي: ليس بشء لا يكتب حديثه كل الناس احب الي منه، وقال النساءي والدراقطني: متروك ، وقال البخاري: ليس بقوي عندهم، وقال ابو حاتم: ضعيف وذكره ابن عدي وساق له نحوا من ثلاثين حديثا ثم قال ولبحر نسخة رواها عمر بن سهل عنه، ونسخة لمحمد بن مصعب القرقساي رواها عنه،ونسخة للحارث بن مسلم عنه.

 قلت: وهي التي روي السيد ابو طالب منها في كتابه كثيرا ثم قال ابن عدي: وهو الي الضعيف اقرب.

 توفي سنة ستين وماءة.

 قال ابن سعد:خرج له ابن ماجة والسيدط.

 بحر الخولاني

 بحر بن نصر بن سابق الخولاني ابو عبد الله المصري عن ابن وهب وضمرة بن ربيعة والفرياني ومهدي بن جعفر ويحيي بن حسان واسد بن موسي، وعنه الطحاوي وزكريا بن يحيي، واحمد بن محمد بن عبد الكريم، وعبد الله بن محمد النيسابوري، ومحمد بن سليمان وابوزيد الزبيري، وابن ابي حاتم ووثقه.

 توفي سنة سبع وستين عن سبع وثمانين سنة. ذكره في الخلاصة وقال: اخرج له مالك في مسنده واخرج له الاءمة الثلاثة (م) (ط) (ش).

 بحير

 بحير بن سعيد السحولي ابو خالد الحمصي عن خالد بن معدان ومكحول، وعنه بقية ومحمد بن جرير، واسماعيل بن عياش الجهمي.

 قال في الخلاصة: بحير بكسرالحاء المهملةوكذا في المءتلف والمختلف، وثقه النساءي، وفي الكاشف: ثبت، وفي التذكرة قال احمد: هو اثبت من جرير، ووثقه النساءي ودحيم، له نسخة عن خالد بن معدان،ونسخة عن مكحول.

 قال في الخلاصة:توفي سنة ستين وماءة.



 خرج له الاربعة والامامان المرشد والسيدط.

 من اسمه البختري

 البختريبمعجمة مصغرةالبختري بن معبد عن الحسن وعنه حفص بن عمر.

 من اسمه بدر

 بدر البيهقي

 بدر بن الحسن البيهقي كذا ذكره ابن حميد فيمن والي اهل البيت عليهم السلام وشايعهم.

 بدر بن الخليل

 بدر بن الخليل الاسدي الكوفي قال في الاكمال:روي عنه عيسي بن يونس وابو اسامة، وسيف بن عمر.

 وروي عن مسلم بن عطية، وعنه عيسي بن يونس.

 بدر بن راشد

 بدر بن راشد عن الحسن، وعنه خالدبن حبان.

 بدر بن عمرو

 بدر ين عمرو بن مراد السعدي الكوفي لقبه علبةبضم المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة واخره هاءكردكبة عن ابيه، وعنه ابنه الربيع بن بدر كذا في الخلاصة وقال مجهول، وفي الميزان:.....من حاله وفيه جهالة ما روي عنه سوي ولده.

 اخرج ابن ماجة والسيد م بالله في التيمم.

 بدر اللخمي

 بدر بن الهيثم اللخمي ابو القاسم القاضي عن علي بن حرب، وعنه عمرو بن سلمة الخزاعي.ذكره الذهبي في التذكرة في ترجمة ابي الفضل محمد بن احمد الجارودي، وقال: توفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ثم قال: وفيها مات ببغدادالقاضي ابوالقاسم بدر بن الهيثم اللخمي عن ماءة سنة وست عشرة سنة.

 قلت:خرج له السيد ط.

 من اسمه بدل اخره لام  بدل بن المحبر بضم الميم وفتح المهملة والموحدة بعد راء كمعظماليربوعي ابن المنير بنون بوزن مطيعالبصري عن عبد الله بن الصباح وعباد بن راشد، وشعبة وحرب بن ميمون وابن ابي العالية، وعنه البخاري والدقيقي والكنجي وابن المثني والفلاس، وابو قلابة.

 قال ابوحاتم: صدوق، وقال ابو زرعة:ثقة.

 قال الذهبي:وروي الحاكم عن الدراقطني ضعيف.

 قلت:هذا عجيب فقال ابوحاتم هو ارجح من بهز وحسان وعفان.

 قال في الخلاصة: ضعف في زاءدة.

 توفي سنة خمس عشرة وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة والاخوان والجرجاني.

 بديل

 بديلمصغراابن ميسرة العقيليبالضمالبصري عن صفية بنت شيبة وانس وعنه قتادة وشعبة وحماد بن زيد، وولده عبد الرحمن وخلق.

 قال في الكاشف: ثقة، وفي الخلاصة:وثقه جماعة.

 توفي سنة ثلاثين وماءة.

 خرج له مسلم وانفرد عنه والاربعة، وعنه السيدط.

 البراء

 البراءبتشديد المهملةاسمه يوسف بن يزيد العطار البصري يروي عن ابن حمزة، وعنه المقدمي.

 من اسمه برد بضم الموحدة

 برد الاسكافي

 برد الاسكافي عن جعفر الصادق، وعنه اسحاق بن حبيب.

 برد

 برد عن ابي هارون، وعنه اسماعيل بن عياش لعله ابن سنان الدمشقي نزيل البصرة عن مكحول وعنه السفيانان، وثقه ابن معين.

 توفي سنة.

 اخرج له الاربعة.

 بردعة

 بردعة بن عبد الرحمن البناني عن انس بن مالك، وعنه عمرو بن حريث الاشجعي.

 من اسمه بركة

 بركة بن محمد الحلبي  بركة بن محمد الحلبي عن يوسف بن اسباط والوليد بن مسلم، وعنه الحسن العمري وابو الحسين السمناني،واحمد بن عبد الله بن سابور وعمر بن محمد الهمداني.

 قال ابن حبان حدثونا عنه وكان يسرق الحديث وربما قلبه.

 قال ابنعدي:ساءر احاديثه باطلة، وقال الدارقطني يضع الحديث. ذكره في سننه ذكر ذلك الذهبي.

 قلت:خرج له السيد المرشد بالله.

 من اسمه بزيغ بمعجمتين بينهماموحدة

 بزيغ

 بزيغ ابوحازم عن الضحاك وعنه ابو كريب.

 بزيغ

 بزيغ بن حسان ابو الخليل عن الاعمش وهشام بن عروة، وعنه عبد الرحمن بن المبارك، ومحمد بن صبران.

 قال الذهبي: متهم وقيل: ضعيف.

 قال ابن حبان:ياتي عن الثقات باشياء موضوعات كانه المتعمد لها،روي عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يصلي في موضاة يبول فيه الحسن والحسين فقالت له، فقال: ((حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله موضع سجدته الي سبع ارضين)) وبه:اذيبوا طعامكم بالذكر والصلاة رواهما ازهر بن حميد وعبد الرحمن بن المبارك العيشي عنه محمد بن صدران ثنا بزيغ ابو الخليل ثنا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله مرفوعا: ((ياتيعلي الناس زمان يقعدون في المساجد حلقا حلقا انما همتهم الدنيا فمن جالسهم فليس لله فيه حاجة)) قال ابن عدي: هذه مناكير لا يتابع عليها.

 من اسمه بريد

 بريد  بريدبضم اوله وفتح الراء مهملة وسكون التحتية مثناة ثم دال مهملةابن ابي مريم مالك بن ربيعة السلولي تابعي عن ابي الحوراء وعن ابيه وانس بن مالك، وعن علي عليه السلام وعنه ابنه يحيي وابو اسحاق السبيعي وشعبة وعثمان بن بشيط، وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 بريد

 بريد بن عبد الله بن ابي بردة ابو بردة عن جده والحسن وعنه محمد انه يروي عن الحسن بغير واسطة وعطاء، وعنه ابن المبارك والسفيانان وفيض بن غياث وابو نعيم ومنصور وابو اسامة.

 وثقه العجلي وابن عدي وقال ابو حاتم:ليس بالمتين.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد.

 بريدة

 بريدة اخره هاء ابن شقيق الاسلمي المدني عن سفينة وعنه سهل بن حنيف.

 قال في الخلاصة:يروي عن ابيه وعنه افلح بن سعيد.

 قال ابو داود: كان ينكلم في عثمان لم يكن بذاك.

 اخرج له ابن المغازلي.

 من اسمه بسام

 بسام

 بسام بن يزيد بن صغير البقال عن حماد بن سلمة وعنه احمد بن الحسن الصوفي.

 قال الازدي: يتلكمون فيه.

 قال لاذهبي:هو وسط في الرواية.

 خرج له السيد المرشد.

 بسام الصيرفي

 بسام الصيرفي عن عبد الله بن طرة وعنه حسين بن مخارق هو ابن عبد الله ابو الحسن الكوفي عنعكمة وعطاء وعنه ابن المبارك وابو نعيم وثقه ابن معين.

 قال الذهبي:بقي الي بعد الخمسين وماءة.

 اخرج له النساءي والمرشد.

 من اسمه بسر بضم اوله ثم مهملتين

 بسر بن سعيد  بسر بن سعيد مولي ابن الحضرمي المدني العابد عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص وسعد بن ابي وقاص وزيد بن ابي ثابت وعبد الله بن ابي رافع وابي هريرة وعنه بكير بن الاشج وزيد بن اسلم، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث وبكير بن عبد الله.

 قال ابن معين: ثقة وقال ابن سعد: كان من العباد المنقطعين واهل الزهد في الدنيا والورع.

 توفي سنة ماءة ولم يخلف عقبا.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب خرج له حديثا مرسلا وهو حديث: ((اذاحكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران)) واخرجه البخاري بلفظه وسنده موضوعا عن بسر عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن العاص ورواه عنه محمد بن ابراهيم بن الحارث.

 بسر الحضرمي

 بسر بن عبيد الله الحضرمي السامي الحافظ عن رويفع بن ثابت وعمرو بن عيينة وعبد الله بن خوالة وعدة.

 وعنه ثور بن يزيد وعبد الرحمن بن يزيد وعبد الله بن العلاء بن زيد .

 قال محمد بن مروان: ثقة .

 خرج له الجماعة والنرسي.

 بسر

 بسر بن محجفبمهملة بعد الميم ثم جيم وقيل: بمعجمة بعد بدل المهلمة الديلي بكسر الدال المهملة وسكون الياء التحتية عن ابيه وعنه زيد بن اسلم.

 قال في جامع الاصول:حجازي قيل انه صحابي والصحيح انه تابعي.

 قال البخاري وغيره وهو الصواب.

 قال في الخلاصة: صدوق وفي الخلاصة غير معروف ولابيه صحبة حديثه:صل مع الناس وان كنت صبيت.

 خرج له النساء والسيد ط ومحمد بن منصور هذا الحديث فقط.

 من اسمه بسطام بضم اوله ومهملتين واخره ميم

 بسطام بن الفضل  بسطام بن الفضل عن ابي عامر وعنه ابو بكر بن صدقة.

 بسطام بن قرة

 بسطام بن قرة عن عمرو بن ثابت وعنه ابراهيم بن اببي هاشم عن ابيه عن جده.

 من اسمه بشار بتثقيل المعجمة

 بشار بن ذراع

 بشار بن ذراع بمعجمة مكسورة ثم مهملتين عن اخيه يسار وعنه ايوب بن نوح بن ذراع.

 قال في الاكمال: بشار بن ذراع كوفي وهو اخو يسار بن ذراع روي عن حمران عن جعفر عن ابيه عن جابر عن علي وعنه اخوه يسار.

 بشار

 بشار بن ابي سيف عن الوليد بن عبد الرحمن وعنه جرير بن حازم.

 بشار

 بشار بن وداع مخفف عن عمرو بن شمر وعنه حسن بن حسين العرني.

 بشار

 بشار قال في الاكمال: بشار يروي عن بكر بن حنيس...بن حسان وهو عزيز الحديث مختلف وهو اخو بشار الاول.

 من اسمه بشر بكسر اوله

 بشر البجلي

 بشر بن بكر البجلي الدمشقي ابو عبد الله التنيسي عن الاوزاعي وجرير بن عثمان والزهري وعنه الشافعي والربيع بن سليمان وابن عبد الحكم والحميدي وحسن بن نصر وخلق.

 وثقه ابو زرعة.

 مات بدمياط سنة خمس وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي وخرج له المرشد بالله.

 بشر بن الحارث

 بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن برماهان بن عبد الله ابونصر المروزي المعروف بالحافي احد رجال الطريقة قال لا اعلم علي وجه الارض افضل من طلب العلم لمن اتقي الله.

 وعنه يعقوب بن...وروي عنه سري السقطس وجماعة من الصالحين وجده عبد الله اسلم علي يد علي بن ابي طالب.



 مولد بشر سنة خمس وخمسين وماءة، وتوفي في ربيع سنة سبع وعشرين وماءتينز

 قال في التذكرة:كان شيخ العراق توفي سنة سبع وعشرين وماءتين .ذكره في ترجمة الدولابي.

 بشر بن احمد

 بشر بن احمد الاسفراءيني ابو سهل عن ابي سليمان داود بن الحسين البيهقي واحمد بن الحسن الصوفي وعنه ابو حامد احمد بن محمد النجار وابو الحسن عبد الغافر بن محمد.

 قال في التذكرة: هو المحدث المسند.

 توفي سنة سبع وثلاثماءة عن نيف وتسعين سنة.

 بشر الذهلي

 بشر بن حسان الذهلي عن ابن حبان الكلبي وعنه ابو النضر.

 بشر بن الحسن

 بشر ابو الحسن ابو مالك الصفي لزم الصف الاول بمسجد الكوفة خمسين سنة فنسب اليه عن ابن عون وابن جريج وعبد القدوس وعنه عمرو بن شبة وهارون بن موسي الحماد ومحمد بن عبد الله المخزمي ومحمد بن علي بن خلف واحمد بن ثابت وجماعة.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له النساءي والسيد ابو طالب.

 بشر بن حمزة

 بشر بن حمزة عن زيد بن علي وعنه حمدويه.

 بشر بن الحسين

 بشر بن الحسين الاصبهاني عن الزبير بن عدي وعنه حجاج بن يوسف قال البخاري فيه نظر، وقال الدراقطني:متروك وقال ابن عدي: عامة حديثه ليس....وقال زبير: ثقة وبشر ضعيف سوي نسخة حجاج عنه مستقيمة.

 خرج له السيد المرشد بالله لا شء له في الستة.

 بشر بن حماد

 بشر بن حماد عن ابي بكر وعنه اسحاق.

 بشر بن خالد  بشر بن خالد الرابطي ابو محمد العسكري عن غندر وحسين الجعفي وابي اسامة وعدة، وعنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن خزيمة وحسن بن خلف وخلق.

 وثقه النساءي.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي والشريف الجرجاني.

 بشر بن مسلم

 بشر بن مسلم عن سفيان الثوري وعنه ولده حسن بن بشر.

 بشر بن الخصاصية

 بشر بن الخصاصية قال نا اصحابنا عن ابي هريرة، وعنه جرير بن كليب.

 بشر بن عاهان

 بشر بن عاهان عن عقبة بن عامر وعنه ابن لهيعة وفي موضع قيل شرح بن عاهان فينظر ايهما اصح.

 قلت: شرح اصح كما سياتي ان شاء الله.

 بشربن عبد الوهاب

 بشر بن عبد الوهاب الاموي حدث بدمشق عن وكيع بن الجراح في البساط احدي وثلاثين حديثا وفي امالي السيد ط بشر بن عبد الوهاب عن عبيد الله بن موسي وعنه الناصر للحق الحسن بن علي الاطروشي سلام الله عليه هو الاموي روي حديث المنزلة.

 بشر بن عبيد الله

 بشر بن عبيد الله عن ابي عظمة وعنه احمد بن عبد الله البرقي.

 بشر

 بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي عن المكتب عن ابي رزق والاحوص بن حكيم ومحمد بن سوقة وروي عن علي عليه السلام حين خرج علي الخوارج وعنه ابراهيم بن اسحاق الضبي وولده عبيدة وعباد بن يعقوب وزكريا بن عدي وسفيان بن بشر.... وابن المغلس ضعفه النساءي ومشاه غيره، وقال البخاري: يعرف وينكر.

 قال ابن عدي:حديث بشر عندي الي الاستقامة اقرب لا شء له في الستة وخرج له محمد بن منصور.

 بشر البصري  بشر بن عمر البصري الزهراني الازدي ابو محمد عن عكرمة بن عمار وشعبة وعنه الذهلي وابو قلابة ومحمد بن يونس.

 قال ابو حاتم: صدوق، وفي الكاشف: ثقة.

 توفي سنة ست او سبع وماءتين.

 خرج له الجماعة والشريف السيلقي وفي بعض الزهري الاصح الزهراني.

 بشر

 بشر بن عمر عن ابن الاحوص وعنه الحارث بن ابي اسامة.

 بشر بن عمرو

 بشر بن عمرو بن لهيعة عن شرح بن هاعان وعنه يعقوب بن اسحاق العلوي.

 بشر

 بشر...عن مالك وعنه ابن مروزق.

 بشر بن عياض

 بشر بن عياض عن ابراهيم بن ابي اسيد، وعنه يعقوب بن كعب.

 بشر الاسدي

 بشر بن غالب الاسدي عن ابن الزبير وعنه عبد الله بن شريك.وروي عن الحسين بن علي حديث الدباغ والصلاة فيها.

 بشر السكري

 بشر بن محمد بن ابان السكري عن شعبة وورقاء وابن عوانة وعبد الله بن عمران ويحيي بن قيس، وعنه ابو حاتم وابراهيم الحربي وعبد الله بن محمد وزكريا بن يحيي واحمد بن المءمل الصيرفي وجماعة.

 قال الذهبي: صدوق ان شاء الله ساق له ابن عدي اربعة احاديث، ثم قال:ارجو انه لا باس به ومقدار ما ذكرته هو اكثر ما رايت له وكانها من قبل الراوي، وقال ابوحاتم: شيخ، وقال الازدي:منكر الحديث.

 قال الذهبي:هو من طبقة عفان لا في الاتقان لا شء له في الستة.

 خرج له المرشد بالله.

 بشر بن معاذ  بشر بن معاذ العقدسي بفتح المهلمة والقاف وكسر الدال مهملة وتشديد الياء تحتية الضرير البصري الزاهد العابد عن حماد بن واقد وبشر بن الفضل وعبد الواحد بن زياد وحماد بن زيد، وعبد الوهاب بنعبد الحميد، وعنه الترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة، وحفص بن عمر الضرير واحمد بن محمد بن ابراهيم العدل وخلق.

 قال في جامع الاصول:روي عنه ابو حاتم وقال صالح الحديث صدوق.

 قال ابن حبان في الثقات: توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 بشر بن المفضل

 بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي مولاهم البصري العابد ابو اسماعيل الامام عن سهيل بن ابي صالح ويحيي بن سعيد وحميد بن سهل،وداود بن ابي هندوعمرو بن ميمون.

 وعنه احمد وابن راهوية واسحاق ومسدد،وعمر بن علي وابن المبارك ويونس بن عبد الاعلي وامم.

 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت في البصرة وقال يحيي هو اثبت شيوخ البصرة.

 قال في الكاشف: حجة.

 قال ابن المديني: كان يصلي كل يوم اربعماءة ركعة ويصوم يوما ويوما.

 قال ابن سعد: كان عثمانيا.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 قال في جامع الاصول: رقاشي بفتح الراء وبالقاف والشين المعجمة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد.

 بشر بن منصور

 بشر بن منصور عنه سيار بن حاتم.

 بشر بن موسي  بشر بن موسي بن صالح بن شيخ بن قمير المحدث الامام الثبت ابو علي الاسدي البغدادي مولده سنة تسعين وماءة سمع من روح بن عبادة حديثا واحدا وسمع الكثير من ابن نعيم وهو....بن خليفة والمقري والحسن الاشيب والاصمعي وخلاد بن يحيي وعبد الله بن سعيد المقري ابو عبد الرحمن ومحمد بن سعيد الاصبهاني، وعبد الله بن يزيد، ويحيي بن اسحاق والحميدي، وعثمان وطبقتهم.

 وعنه محمد بن مخلد، والنجاد وابو علي الصواف، وابو بكر الشافعي، وابو بكر القطيعي والطبراني وخلق سواهم.

 كان احمد بن حنبل يكرمه ويكتب له الي الحميدي الي مكة.

 وقال الدارقطني: ثقة نبيل.ذكره في التذكرة.

 لا شء له في الستة خرج له المرشد بالله فاكثر.

 بشر بن هارون

 بشر بن هارون الحافظ المشهور.

 قال السيد م بالله ما لفظه: حدثني شيخنا علي بن...عن الناصر للحق عن بشر بن هارون عن يوسف بن موسي القطان، قال: سمعت جرير بن عبد الحميد يقولعن المغيرة الضبي عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام جميع الاخبار في كتابنا هذا.هكذا في ديباجة شرح التجريد،وحمل علي انه كان من هذه الطريق اعني عن زيد بن علي عن اباءه كما حققه غير واحد وذكر السيد ط في الامالي في ذكرزيد بن علي عليه السلام.

 بشر الصواف

 بشر بن هلال الصواف ابو محمد التميري البصري عن جعفر بن سليمان وعبد الوارث بن سعيد وعنه مسلم والاربعة وحسين بن اسحاق الدقيقي وابن خزيمة وخلق.

 قال ابو حاتم:محله الصدق....من بشر بن معاذ.



 توفي سنة سبع واربعين وماءتين.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه والاربعة والسيد ط.

 بشر الكندي

 بشر بن الوليد الكندي ابو الوليد الفقيه عن بشير بن مسلم وسمع عبد الرحمن بن العسل ومالك بن انس وشريك وسليمان بن ابي داود اليمامي وتفقه بابن يوسف الحنفي وروي عنه ايضا وصية لاميرالمءمنين عليه السلام .

 وعنه البغوي وابو يعلي وحامد بن سعيد وابراهيم بن مرزوق وابراهيم بن عبد الله وابراهيم بن اسحاق ومحمد بن هشام واحمد بن علي الابار ويوسف بن الحكم الحناط.

 قال الذهبي: ولي قضاء مدينة المنصور الي سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكان واسع الفكر متعبدا ورده في اليوم والليلة مءتا ركعة،وكان يلزمها بعد ما هلج وساح واستولي عليه الهرم في اخر عمره فيقال انه وقف في القران فامسك اصحاب الحديث عنه وتركوه.

 وقال صالح حرزة: صدوق لكنه لا يعقل، وقال التعليماني:منكر الحديث وقال ابو داود والدارقطني:ثقة، وقال في طبقات الحنفية:اخذ الفقه عن ابي حنيفة وكان يبغض محمد بن الحسن مع ديانته وورعه وكان متقدما عن ابي يوسف روي عنه كتبه واماليه وحمل الناس عنه فقها كثيرا.

 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 بشر الصنعاني

 بشر الصنعاني عن ابن عباس وعنه قيس بن الحجاج ولعل الصواب حنش الصنعاني عن ابن عباس كما سيجي.

 بشر

 بشر عن ابيه عن جده وعنه ولده محمد.

 بشر

 بشر عن عمته الصماء وعنه ولده ابو عبد الله.

 بشر  بشر عن عبد الرحمن بن اسحاق وعنه مسدد وهو ابن المفضل تقدم.

 من اسمه بشي ربفتح اوله وكسر المعجمة ثم مثناة

 بشير

 بشير بن ابي اسماعيل عن سيار بن الحكم، وعنه حاتم ابن اسماعيل.

 بشير الكندي

 بشير بن سلمان الكندي ابو اسماعيل الكوفي النهدي والد الحكم بن بشير عن ابي حازم الاشجعي ومجاهدوعكرمة والقاسم بن صفوان وسيار بن ابي حمزة وعنه الثوري وابن عيينة ومحمدبن فضيل ووكيع الفرياني، وثقه ابن معين.

 خرج له مسلم تفرد بالرواية عنه ولم يخرج له البخاري وخرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 بشير بن سليمان

 بشير بن سليمان، عن سيار، وعنه ابو قتيبة يحتمل ان يكون الاول.

 بشير بن المهاجر

 بشير بن المهاجر الغنوي عن عكرمة وعبد الله بن زيدة والحسن وعنه ابن المبارك ووكيع وابو نعيم وابن فضيل،وخلاد بن يحيي وطاءفة.

 وثقه ابن معين والنساءي ورواية عن النساءي ليس به باس،وقال ابو حاتم: لا يحتج به رمي بالارجاء، وفي الكاشف: ثقة ليس فيه شء.

 اخرج له مسلم والاربعة والمرشد.

 بشير بن سنان

 بشير بن سنان ذكره ابن حميد فيمن والي اهل البيت وشايعهم.

 بشير

 بشير......عن جعفر بن محمد وعنه عيسي بن منهال.

 فصل

 بشير الرحال  بشير الرحالبمهملتين مثقلتينسمي رحالا لان.....له في كل سنة رحلة في حجة او عمرة هو احد رجال الزيدية خرج مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن فلما اصيب ابراهيم عليه السلام اسنده بشر الي صدره حتي مات ابراهيم في حجره ثم قتل بشير الرحال ايضا في تلك الحال، وكان قتلهما في القعدة سنة خمس واربعين وماءة بباحمراء، وكان بشير عالما زاهدا وعده الامام المهدي احمدبن يحيي بن المرتضي في الملل والنحل من رجال المعتزلة وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في رجال الزيدية.

 قال المنصور الدوانيقي لجاسوسه علي ابراهيم عليه السلام كيف رايت بشيرا؟ فقال:رايته يدخل عليه وعليه السلاح، فقال: ما كنت اري ان الصوم ابقي منه ما يحمل به السلاح، قيل: انه كان من خواص المنصور الدوانيقي فقيل له: لم خرجت عليه او علي ابي جعفر؟ قال:ادخلني ذات يوم الي بعض البيوت فنظرت الي عبد الله بن الحسن مسمورا فخررت مغشيا علي اعظاما لما رايت فاعطيت الله عهدا ان لا نختلف عليه سيفان الا كنت مع الذي عليه منها.

 وبشير يضرب به المثل في الصلاح وذكره السيدط في موضعين من كتابه.

 بشير

 بشير بن عاصم عن عثمان بن ابي اليقظان وعنه الحكم بن طهيرة وعمرو بن ابي قيس الرازي الذي في الاكمال ابن عامر الكوفي حدث عن عثمان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي،عن علي في الخمس، وروي عنه. الخ.

 بشير بن معاذ

 بشير بن معاذ عن يحيي بن ابي عطاء وعنه ابو يعلي بن زهير.

 بشير  بشير عن زيد بن اسلم وعنه احمد بن محمد الانصاري.

 بشير

 بشير عن عبد الوهاب، وعنه حسن بن عمر.

 من اسمه بشير بضم اوله وفتح ثانيه 

 بشير بن يسار

 بشير بن يسار قال في جامع الاصول:ويسار بفتح الياء تحتها نقطتان وتخفيف المهملة وليس باخي سليمان بن يسار، بل هو الحارثي الانصاري المدني عن سهل بن ابي خثيمة وابي بردة بن ابي دينار ورافع بن خديج وعدة.

 وعنه يحيي بن سعيد وابن اسحاق وجماعة، وثقه يحيي بن معين،وفي تهذيب الاسماء واللغات:كان شيخا كبيرا ادرك عامة اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وكان قليل الحديث. ذكره ابن سعد.

 اخرح له الجماعة والسيد المءيد بالله عليه السلام.

 بقية بن الوليد

 بقية بن الوليد الكلام ابو يحمدبضم الياء تحتها نقطتان وسكون الحاء مهملة وكسر الميم الحمصي المثيمي احد الاعلام....بن زياد الالهاني ويحيي بن سعيد وثور بن يزيد ويحيي بن سعيد والزبيدي وصدقة والمتوكل الكلبي، والفزاري والهقل والربيع بن ابي يحيي وشعبة والضحاك بن حمزة والزبيري وصدقة وامم.



 وعنه ابن جريج وشعبة، وذكره الذهبي الاوزاعي وقال: هما من شيوخه وبكير ابن عبيد واحمد بن الفرج والحجازي وعلي بن حجر وابو البقاء وابن راهوية، ومحمد بن عمرو بن حبان ولوين وداودبن رشيد، والوليد بن شجاع وابراهيم بن حسن الانطاكي وعيسي بن سالم الساسي، وهلال وابو عمرو بن موسي وعيسي بن المنذر وعمرو بن عثمان ومحمد بن مصفي ويحيي بن عثمان، ومعاذ بن يحيي المصري، وحيوة بن شريك.

 قال في الكاشف: وثقه الجمهور فيما روي عن الثقات، وقال النساءي: اذا قال حدثنا اوانبانا فهو ثقة، وقال ابن المبارك: يكتب عمن اقبل وادبر، وقال يحيي بن معين: عند بقية الفا حديث صحاح عن شعبة، وقال ابن عدي: اذا روي عن اهل الشام فهو ثبت، وقال الجوزجاني: اذا حدث عن الثقات فلا باس به.

 توفي سنة سبع وتسعين وماءة.

 قال الذهبي: واخطا من قال غير ذلك.

 اخرج له مسلم انفرد ولم يخرج له البخاري، واخرج له الاربعة واءمتنا الخمسة وابو الغناءم النرسي.

 من اسمه بكار

 بكار بن زكريا الاشجعي عن الاجلح وعنه ابن عفير او ابو عفير.

 بكار بن احمد

 بكار بن احمد....الهمداني عن حسن بن حسين العرني ونصر بن مزاحم وعنه يحيي بن الحسن العقيقي، واحمد بن محمد بن سلام وعلي بن العباس وعلي بن سلامة وروي عن ابراهيم واسماعيل بن ابان وسعيد بن عثمان وعبد الله بن موسي وعبد الله بن الصباح وعثمان بن سعيد وعبدة بن حسن وعبيدة بن ابي حذيفة والفضل بن دكين وابو نعيم ومخول بن ابراهيم.



 وروي عنه علي بن العباس البجلي.

 بكار الحنفي

 بكار بن سالم الحنفي عن عاصم وعنه بشر بن عبيد الحنفي.

 بكار الزبيري

 بكار بن عبد الله الزبيري كان واليا علي المدينة من جهة.........

 بكار

 بكار بن قتيبة بن ابي بردعة بن عبد الله الثقفي ابو بكرة ولد بالبصرةسنة اثنتين وثمانين وماءة سمع ابا داود الطيالسي ويزيد بن هارون وعاصما ويحيي بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وصفوان بن عيسي ومءمل بن اسماعيل وعبد الله بن بكر.

 وعنه الطحاوي وابو عوانة وابو بكر بن خزيمة.

 قال ابن خلكان،: تولي القضاء بمصر سنة ثمان او تسع واربعين وظهر من حسن سيرته وطريقة ما هو مشهور وقصته مع احمدبن طولون مشهورة تدل علي ورع وزهد شحيح.

 قال في طبقات: تولي قضاء مصر من قبل المتوكل دعاه احمد بن طولون الي امر غير ساءغ فامتنع الي اجابته فقيده....واخذ منه جميع عطاءه من ثماني عشرة سنة فكان ثماني عشر كيسا فكان كل كيس فيه الف دينار فحمل اليه فوجدت بختومها.

 قال الطحاوي: ما تعرض احد لبكار فافلج.

 قال ابن خلكان:كان يحدث في السجن وكان احد البكاءين الباكين لكتاب الله وكان يكثر الوعظ لنفسه وللخصوم، وتوفي وهو باق علي القضاء في السجن لخمس خلون من ذي الحجة سنة سبعين وماءتين بمصر وقبره بالقرافة قرب قبر الشريف ابن طباطبا مشهور هنالك عند مصلي بني سكين عند الطريق معروف باستجابة الدعاء.

 قلت:لا شء له في الستة.

 قلت:خرج له المءيد بالله من طريق الطحاوي.

 من اسمه بكر  بكر بن احمد بن مقبل ابو الحسن عناحمد بن سيار وعمران بن عبد الرحيم الاصفهاني ومحمدبن غالب.

 وعنه عبد الرحمن بن محمد بن شيبة.

 بكر

 بكر بن احمد عن ابي الاشعث وعنه حسن بن عبد الله ابو احمد العسكري.

 بكر

 بكر بن احمد السني بكر بن الاسود الناجي عن الحسن وعنه هلال بن بياض.

 بكر بن بكار

 بكر بن بكار عن شعبة او شعيب ومحمد بن حميدومحمد بن علي وعنه محمد بن علي بن خلف ومحمد بن ابراهيم الحراني وابراهيم بن سعد واحمد بن محمد العتيقي اظنه ابو عمرو القيسي.

 قال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن معين: ليس بشء.

 قال الذهبي:روي عن عون ومسعر وعنه اسماعيل بن سمويه وعدة.

 بكر

 بكر بن جارية عن ابيه وعنه عمارة بن زيد.

 بكر

 بكر بن خنيس بمعجمة ثم نون اخره مهملة مصغرا الكوفي ثم البغدادي العابد عن ثابت وليث بن ابي سليم وصفوان بن عمرو ومحمد القرشي ويزيد الرقاشي وثابت البناني ومجاهد وسمويه وابراهيم بن معدان وعدة.

 وعنه ادم وطالون ويزيد بن يزيد والمحاربي وابو النضر وانس بن معاوية ووكيع والشيباني ومعروف الكرخي واحمد بن منيع.



 قال الدارقطني:متروك وقال ابو حاتم:صالح ليس بالقوي، وقال في الكاشف:واهن وفي الميزان قال ابن معين ليس بشء وقال مرة ضعيف وقال مرة شيخ صالح لا باس، وقال النساءي وغيره:ضعيف،وقال ابن حبان يروي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة سبق الي القلب انه المتعمد لها وساق له احاديث منها مرفوعا من اهتم بجوعة فاطعمه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه وجبت له الجنة وقال الترمذي:ثنا ابن منيع ثنا ابو نصر ثنا بكر بن خنيس عن محمد القرشي عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن بلال ان رسو الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ((عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم ومنهاة عن الاثم وتكفير للسيءات ومطردة الحسد)).

 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ولا يصح سمعت محمدا يقول محمد القرشي هو ابن سعيد الشامي ترك حديثه.

 قلت: اخرجه السيد المرشد بالله عن ابي امامة.

 توفي بكر بن خنيس في عشر الثمانين بعد الماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة واءمتنا الخمسة الا المءيد بالله.

 بكر

 بكر بن ابي رافع عن ابي هريرة وعنه حميد والصواب بكر بن عبد الله عن ابي رافع، وعنه حميد وكذا في البخاري.

 بكر بن ربيعة

 بكر بن ربيعة عن ابراهيم بن يزيد بن قيس وعنه عاءذ بن حبيب.

 بكر

 بكر بن سعيد عن سعيد بن جبير وعنه ليث.

 بكر

 بكر بن سوادة الجرامي المصري عن سهل بن سعد وعبد الرحمن بن غنم وابي فارس والزهري وقبيصة بن ذءيب وابي سلمة بن عبد الرحمن.



 وعنه ابن لهيعة وجعفر بن ربيعة وعمر بن الحارث وعبد الرحمن بن زياد.

 قال يحيي بن معين: ثقة وذكره التجيبي فيمن انفردعنه بالرواية مسلم ولم يخرج له البخاري.

 بكر الدمياطي

 بكر بن سهل الدمياطي عن عبد الله بن يوسف وعبد الله بن صالح،وعنه الطبراني.

 بكربن شهاب

 بكر بن شهاب حدث بخراسان عن عمران المنقري وعنه اسحاق بن سليمان الرازي.

 بكر بن صالح

 بكر بن صالح عن الحسن بن عبد الله وعنه احمد بن ايي عبد الله البرقي لعله الذي ذكره الذهبي.

 قال الازدي: مجهول.

 بكر بن سهل

 بكر بن سهل الدمياطي مولي بني هاشم عن عبد الله بن يوسف وكاتب الليث وسعيد بن يحيي وطاءفة، وعنه الطحاوي والاصم والطبراني وخلق.

 قال الذهبي: حمل الناس عنه وهو مقارب الحال وقال النساءي: ضعيف ووثقه غيره وقال البيهقي في الزهد: نا الحاكم وجماعة قالوا ثنا الاصم ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الله بن محمد بن رمح انا ابن وهب عن حفص عن زيد بن اسلم عن انس مرفوعا:((ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة....)) الحديث بطوله.

 توفي سنة سسبع وثمانين وماءتين عن نيف وتسعين سنة.

 لا شء له في الصحاح الستة وخرج له المرشد بالله والطبراني في الكبير.

 بكر بن سوادة

 بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي بجيم ثم معجمة ابو ثمامة البصرب الفقيه احد الاءمة عن سهل بن علقمة وعبد الله بن عمرو وسهل بن سعد ثم عن حنش الصنعاني وابي ثور الفهمي، وعنه الليث وابن لهيعة وجعفر بن ربيعة وعمرو بن الحارث وعدة.

 وثقه ابن معين.



 توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.

 خرج له مسلم وانفرد به والاربعة واخرج له محمد والسيد ابو طالب وتلميذه الجرجاني.

 بكر

 بكر بن السرود الصنعاني عن معمر ومالك ويحيي والثوري وعنه محمدبن يحيي بن جميل وميمون بن الحكم.

 قال ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي والدارقطني: ضعيف، وقال ابو حاتم:متهم رمي بالقدر وذكره ابن عدي وقال:روي عنه ابن ابي السرح وساقله الذهبي احاديث.

 قلت: واخرج له المرشد بالله.

 بكر

 بكر بن شهاب الخراساني عن عمران المنقري وعنه اسحاق بن سليمان.

 بكربن صالح

 بكر بن صالح عن الحسن بن عبد الله وعنه احمد بن ابي عبد الله البرقي لعله الذي ذكره الذهبي.

 قال الازدي: مجهول.

 بكر

 بكر بن عبد الله بن عمر بن هلال المزني ابو عبد الله المصري احد الاعلام عن عمر وابن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو والمغيرة وابي رافع، وعنه سليمان التيمي ومبارك وقتادة وحميد وثابت وعاصم وداود بن ابي هند وخلق.

 قال ابن سعد: كان ثقة فقيها مامونا حجة فقيها ، وقال في الكاشف: ثقة امام.

 توفي سنة ست او ثمان وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور وابوطالب.

 قلت: وعده المنصور بالله عبد الله بنحمزة ممن قال بالعدل والتوحيد من اهل البصرة وسءل عن القدر؟ فقال: ان الله امر عباده بطاعته واعانهم عليها ولم يجعل لهم في تركها عذرا ونهاهم عن معصيته واغناهم عنها ولم يجعل لهم في تركها عذرا.انتهي.

 بكر

 بكر بن عبد الله المحتسب عن ابي المنذر الكوفي، وعنه ابو احمد العسكري.



 بكر

 بكر بن عبد الرحمن عن عيسي بن مختار وعنه احمد بن عثمان.

 بكر

 بكر بن محمد بن علي بن حميد الصيرفي التاجر النيسابوري ابو منصور بن الحسن بن محمد الاسعر، وعنه المرشد بالله.

 بكر

 بكر بن عمر المعافري المصري امام جامعها عن رجل يقال له عبد الملك بن حذيفة في فضل الدار القريبة من المسجد، وعنه حيوة بن شريك.

 قال في التقريب: صدوق عابد.

 توفي في خلافة ابي جعفر بعد الاربعين وماءة.

 خرج له الستة.

 بكر

 بكر بن عبد الوهاب عن الواقدي، وعنه يحيي بن حسين العقيقي.

 بكر

 بكر بن عبد الوهاب المدني حدث بها سنة خمس واربعين وماءتين عن اسماعيل بن قيس ومحمد بن عيسي، وعنه يحيي بن محمد بن صاعد.

 بكر

 بكر بن محمد بن اسحاق بن خليفة او النضر بمعجمة النيسابوري عن احمد بن يوسف السلمي واسحاق بن عبد الله بن زريق وعلي بن الحسن لهلالي، وعنه ابراهيم بن محمد المزكي ابو العباس وصنوه ابو اسحاق المزكيان وجماعة.

 قال في الاكمال: كان من الاعيان في حياة ابيه وراي محمد بن يحيي يعود اباه.

 توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله.

 بكر

 بكر بن محمد القرشي عن حبيب بن عيسي، وعنه محمد بن يونس.

 بكر

 بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري ابو محمد او عبد الملك عن جعفر بن ربيعة، وعن يزيد بن الهاد وعنه قتيبة بن مسلم.

 قال في الاكمال: توفي سنة ثلاث او اربع وسبعين وماءة، وقال في الترقيب: ثقة ثبت.



 خرج له الشيخان والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له السيد المءيد بالله علي الصواب والمرشد بالله.

 بكر

 بكر بن واءل بن دود الليثي البكري الكوفي عن الزهري ونافع وعنه ابوه واءل بن داود وشعبة.

 قال النساءي: ليس به باس، وقال في الكاشف: صدوق، وقال الذهبي: هو صاحب الزهري.

 قال الحافظ عبد الحق: ضعيف فهذا شء ما سبق اليه بل هو ثقة احتج به مسلم مات شابا.

 قال ابو حاتم: صالح.

 خرج له مسلم وانفرد به والاربعة والمرشد بالله.

 بكر

 بكر عن الشعبي، وعنه محمد بن بشر.

 بكر

 بكر بن الهيثم عن عبد الرزاق، وعنه البلاذريز

 من اسمه بكير مصغرا

 بكير بن الاخنس بمعجمة بعد الهمزة ثم نون ثم مهملة ويقال ابن ميروز قاله البخاري رواه عنه النجيبي السدوسي اوالليثي الكوفي عن ابن عباس وابن عمر وابن مسعود وروي عن مجاهد مسعر وابو عوانة ومسلم بن ابراهيم وعفان وحبان بن هلال والشيباني وايوب.

 قال ابن معين: صالحالحديث،وفي الكاشف: ثقة وقال ابو زرعة: ثقة وكذا قال ابو حاتم.ذكره النجيبي فيمن انفرد بالرواية عنه مسلم ولم يخرج له البخاري.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له مسلم والاربعة الا الترمذي وخرج له من اءتنا محمد والسيدان الاخوان م بالله وط.

 بكير

 بكير بن خنيس عن الرقاشي، وعنه الشيباني والصواب بكر مكبرا كما تقدم ذكره.

 بكير  بكير بن عبد الله بن الاشج المخزومي مولاهم ابو عبد الله المدني ثم المصري عن ابي امامة بن سهل ويزيد مولي سلمة وابن المسيب، وحمران وكريب، وسليمان بن يسار، ومعاوية بن ابي عياش، وبشر وسعيد وخلق.

 وعنه ابن مخرمة والليث وابن عجلان وعمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي هند،والضحاك بن عثمان ويحيي بن سعيد وامم.

 قال النساءي: ثقة ثبت.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيد والمرشد بالله والنرسي.

 بكير

 بكير بن عبد العزيز عن هلال بن حبان، وعنه ابراهيم بن عمر الراشدي.

 بكير

 بكير بن مسمار مولي سعيد عن مولاه عامر بن سعد وابن عمر......، وعبد الله بن فراس، وعنه حاتم بن اسماعيل وابو بكر الحنفي والواقدي ويزيد بن ابي عياش.

 وثقه العجلي، وفي الكاشف: فيه شء وقال البخاري في التاريخ: فيه نظر.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه والترمذي والنساءي والسيد المرشد بالله.

 بكير

 بكير بن معروف الاسدي الدمشقي قاضي نيسابور عن ابن الزبير ومقاتل بن حيان ويحيي بن سعيد الانصاري، وعنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد وعبدان بن عثمان المروزي.

 قال ابو حاتم: ليس باس وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به حديثه ليس بالمنكر جدا.

 قال الذهبي: وثقه بعضهم.

 توفي بالشام سنة ثلاث وستين وماءة لا شء له في الستة وخرج له احمد والمرشد.

 من اسمه بندار  بنداربضم اوله ثم نون ساكنة ثم مهملة بينهما الف عن ابي عاصم وابن ابي عدي، وعنه ابو حاتم ويحيي بن محمد وابو زرعة وزكريا بن يحيي.

 بندار

 بندار هو: محمد بن بشار ياتي ان شاء الله عن غندر محمد بن جعفر، وعنه يحيي بن صاعد.

 من اسمه بهز بفتح اوله وسكون الهاء وبالزاي معجمة

 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري ابو عبد الملك عن ابيه عن جده، وعن زارة بن ابي اوفي، وعنه يزيد بن زريع والقطان ومكي والثوري وحماد بن مسلمة ومعمر وابن المبارك، وابن علية.

 وثقه ابن معين وابن المديني والنساءي، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا.

 توفي بعد الاربعين وماءة، وقيل: قبل بسنة.

 خرج له الاربعة والمرشد.

 من اسمه بهلول بضم اوله وسكون الهاء وضم اللام الاولي

 بهلول بن مورق بكسر المهملة بعد الواو ابو غسان المصري عن موسي بن عبيدة وثور بن يزيد، وعنه احمد بن سعيد الرازي الكوسج والكديمي وابو خيثمة.

 قال ابن معين:لا باس به، وقال في الكاشف: صدوق.

 خرج له ابن ماجة والسيد ط.

 بهلول بن اسحاق

 بهلول بن اسحاق بن بهلول الانباري عن ابيه وسعيد بن منصور، وعنه ابو بكر الشافعي وابو الشيخ ابن حبان.

 بهلول السامي

 بهلول بن هارون السامي عن موسي بن عبيدة ، وعنه محمد بن يونس.

 بهلول

 بهلول عن ابيه، وعنه محمد بن عبد الله الشافعي، وولده اسحاق هو: بهلول بن اسحاق بن البهلول بن حبان الانباري، يروي عن ابيه عن جده.

 وعنه داود بن الهيثم.



 توفي بالانبار سنة ثمان وتسعين وماءتين.

 قال في الطبقات للحنفية، وكان بليغا.

 بهلول الانباري

 بهلول الانباري جد المتقدم هو: ابن حسان،قال في طبقات الحنفية: سمع ببغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة عن شعبة وحماد ومالك وسفيان، وسعيد بن منصور، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، واسماعيل بن ابي اويس، وعنه حبان واسماعيل بن يونس وولده اسحاق.

 قال في الطبقات: وطلب الاخبار واللغة والشعر وايام الناس، ثم طلب الحديث والفقه والتفيسر واكثر منهما، تزهد الي ان مات بالانبار سنة اربع وماءتين، وذكر بهلول بن حسان وولده اسحاق بن بهلول وولده بهلول.قال الانباري: وولده المحدثون.

 من اسمه بلال

 بلال بن مرداس بن ابي موسي الفزاري المصيصي احد الاشراف عن انس وعن شهر بن حوشب،وعن خيثمة عن انس، وعنه ليث بن ابي سليم وابو حنيفة والسدي وعبد الاعلي الثعلبي.

 قال في الكاشف: كان اميرا جوادا، وقال في الميزان: لا يصح حديثه وهو ابن ابي موسي له عن انس او عن رجل عن انس.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له المرشد بالله والسمان في القضاء.

 بلال بن يحيي

 بلال بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي عن ابيه عن جده، وعنه سليمان بن سفيان وهكذا في الخلاصة والكاشف.

 من اسمه بيان

 بيان بن احمد

 بيان بن احمد بن علوية القطان الدارقطني عن عبيد بن جناد وداود بن رشيد وعثمان ابن ابي شيبة وغيرهم.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان.ذكره في الاكمال وقال: توفي بعد الثلاثماءة.

 بيان الاحمسي  بيان بن بشر الاحمسي ابو بشر الكوفي المعلم عن انس وقيس بن ابي حازم والشعبي وزاءدة، وجرير وخالد بن عبد الله.

 قال ابن المديني: له نحو سبعين حديثا، وثقه احمد وابن معين.

 قال الذهبي: توفي في حدود الاربعين.....

 خرج له في المناقب، وذكره الذهبي فيمن رو عن الشعبي، وعنه شعبة والسفيانان وعن ابي عمرو الشيباني، وعنه محمد بن فضيل.

 ذكره في التهذيب.

 بيان بن علوية

 بيان بن علوية عن عبد الله بن عمر وعنه ابو خالد الحلال وابو بكر محمد بن خلف بن حبان.

 بيان

 بيان عن قيس بن ابي حازم، وعنه ابن عيينة.

 انتهي حرف الباء الموحدة وفيه خمس وتسعون نفسا فمن رجال الشيعة اثنان ومن خرج له في الصحاح الستة او احدها خمسا وثلاثون نفسا وخمس عشر ممن لهم ذكر في اي الكتب غير الستة، وثلاثة واربعون مقبولون علي راي اءمتنا عليهم السلام.

 حرف التاء مثناة

 من اسمه تليد بكسر اللام

 تليد بن سليمان المحاربي ابو سليمان او ادريس الكوفي الاعرج عن عبد الله بن الحسن بن الحسن وداود بن ابي عون، وابي الجحاف وعطاء بن الساءب وعبد الملك بن عمير.

 وعنه احمد بن حنبل وابن نمير، واسحاق الانصاري واسماعيل بن موسي وابراهيم بن عيسي وفضيل بن عبد الوهاب.

 قال في الكاشف: ضعفه جماعة وقال ابو داود:رافضي يشتم.

 قال خرزة: كانوا يسمونه بليد بالموحدة.قال ابن معين: كذاب يشتم عثمان، وضعفه النساءي.

 قال الذهبي: وقال احمد: شيعي ولم ير به باسا.



 قال ابن معين: كذاب يشتم عثمان فقد توت صدح فتناول عثمان فقام اليه بعض اولاد موالي عثمان فرماه فكسر رجليه، وقال ابو داود: رافضي يشتم ابا بكر وعمر، وفي لفظ رافضي خبيث فمن مناكيره عن ابن الجحاف عن محمد بن عمر الهاشمي عن زينب بنت علي عن فاطمة قالت: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي قال: ((هذا في الجنة وان من شيعته قوما يلفظون لهم نبز يسمون الرافضة فمن لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون)) ومنها حديث: ((انا حرب لمن حاربكم)) اخرجه ابن المغاولي.

 قال السيد محمد بن ابراهيم بن المفضل الوزير في كتابه العواصم والقواصم: وتليد ممن وثق من رجال الشيعة وعده ايضا السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة وقالوا: روي عنه احمد فاكثر.

 قال شيخنا فخر الدين: قال غير واحد من الحفاظ: تليد انه لا باس يه منهم احمد وروي عنه فاكثر ، واما قيامه فوق سطح وتناوله عثمان وقيام بعض اولاد موالي عثمان اليه ورميه له وكسره فلا يقدح في روايته مع صدقه كما قرره المتاخرون من علماء الحديث فقول ابن معين كذاب يشتم عثمان ان اراد تعليق الحكم بالوصف عما لا يرفع اليه المحققون راسا.والله اعلم.

 توفي بعد سنة تسعين وماءة.

 خرج له الترمذي واءمتنا محمد بن منصور والسيد ط.

 من اسمه تميم

 تميم الضبي

 تميم ين بهلول الضبي ابو محمد عن ابي عيد الله وعنه بكر بن عبد الله بن حبيب.

 تميم

 تميم بن ربيعة الرياحي عن زيد بن علي، وعنه محمد بن يحيي.



 بندار بن طرفة

 تميم بن طرفةبفتح الطاء مهملة وفتح الراء ايضا مهملة وبالفاء الطاءي الكوفي عن عدي بن حاتم وجابر بن سمرة، وعنه سماك بن حرب وعبد العزيز بن رفيع.

 وثقه النساءي وفي جامع الاصول: صالح الحديث.

 توفي سنة اربع وتسعين.

 خرج له مسلم وانفرد بالرواية عنه ولم يخرج له البخاري والاربعة الا الترمذي، وخرج له محمد بن منصور والمءيد بالله.

 تميم بن عبد الله

 تميم بن عبد الله وعن ابي ذر، وعنه....بن عبد الله.

 قال الذهبي: شيخ بصري. قال ابو حاتم: مجهول.

 تميم

 تميم بن عبد الله عن جابر، وعنه عبد العزيز.

 تميم

 تميم عن ابي هريرة، وعنه ولده عمر.

 من اسمه توبة

 توبة العنبري

 توبة العنبري بن ابي الاسد كيسان ابو الموزعبضم الميم وفتح الواو وتشديد الزاي مكسورةالبصري عن انس وابي العالية والشعبي، وعكرمة بن خالد، ونافع وعدة.

 وعنه شعبة وسفيان الثوري وعداده في التابعين، ولي قضاء نيسابور ثم الاهواز.

 قال ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا، وثقه ابوحاتم والنساءي. قال حفيده عباس بن عبد العظيم: توفي في سنة احدي وثلاثين وماءة.

 اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي واءمتنا الثلاثة المءيد بالله وابو طالب والمرشد بالله.

 توبة

 توبة عن سعيد بن اويس الانصاري، وعنه سعيد بن عبد الجبار.

 انتهي حرف التاء وفيه تسعة رجال من الشيعة واحد وممن اتفق عليه واحد، وواحد ممن ذكر في غير الستة، وستة مقولون علي راي السيد ط وص بالله ومحمد بن منصور.

 حرف الثاء المثلثة  من اسمه ثابت

 ثابت البناني

 ثابت بن اسلم البنانيبضم الموحدة وتخفيف النون الاولي وبنانة بطن من قريش ابو محمد البصري احد الاعلام.

 قال في جامع الاصول: من اعلام اهل البصرة وثقاتهم اشتهر بالرواية عن انس بن مالك وصحبه اربعين سنة، وروي عن ابن عمر وابن الزبير وابن مغفل وغيرهم وخلق من التابعين.

 وعنه الحمادان وشعبة ومعمر وخلق.

 قال في الكاشف: كان راسا في العلم والعمل يلبس الثياب الفاخرة ويقال لم يكن في وقته اعبد منه.

 قال ابن المديني: له نحو ماءتين وخمسين حديثا .وثقه احمد والنساءي والعجلي.

 قال شعبة:وكان يختم كل يوم وليلة ويصوم الدهر.

 توفي سنة ثلاث او سبع وعشرين وماءة وله ست وثمانون سنة.

 خرج له الجماعة واءمتنا المرشد وولده الجرجاني والشريف السيلقي وباقي اءمتنا كما ياتي ان شاء الله.

 ثابت

 ثابت بن اسماعيل عن ابي النصر الجرمي، وعنه عبد الرحمن بن ابي حماد.

 ثابت

 ثابت بن زيد عن هلال بن حبان، وعنه عثمان وجرير بن موسي والصواب ثابت بن يزيد الاحول كما ياتي قريبا ان شاء الله.

 ثابت الانصاري

 ثابت بن عجلان الانصاري ابو عبد الله الحمصي نزيل ارمينية عن انس وابن المسيب، وعطاء وعدة، وعنه اسماعيل بن عياش وبقية ومحمد بن عمير وعتاب.

 وثقه ابن معين، وفي الكاشف: صالح الحديث.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي،وخرج له السيد ط.

 ثابت الضبي  ثابت بن موسي بن سلمة الضبي ابو يزيد الكوفي العابد الضرير عن الثوري وشريك، وعنه ابن ابي عروة وهناد، والحسن بن عمر بن ابي الاحوص، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن منصور.

 وثقه مطين وقال ابن معين: كذاب، وقال ابو حاتم: ضعيف، وقال في الكاشف:واهن.

 قال الذهبي: قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج باخباره.

 قال ابن عدي: انفرد عن شريك بخبرين منكرين احدهما عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا: ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار)).وبلغني عن محمد بن نمير انه ذكر هذا فقال: باطل شبه علي ثابت وذاك ان شريكا كان مزاحا وكان ثابت رجلا صالحا فيشبه ان يكون ثابت دخل علي شريك وهو يقول حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)فالتفت فراي ثابتا فقال يباسطه من كثر ت صلاته حسن وجهه بالنهار فظن ثابت بغفلته ان هذا القول هو متن السند الذي قراه.انتهي.

 قال المرشد بالله وقد روي هذا الحديث قال لنا الازجي قال لنا المفيد ودفع كثير من الحفاظ واهل المعرفة بالنقل من اهل العلم بالروايات وثقات الحديث ان هذا الحديث تفرد بروايته عن الاعمش شريك ثم تفر بروايته عن شريك ثابت ..........وان ثابت بن موسي لم يتابع علي رواية هذا الحديث عن شريك عن الاعمش فنظرت فاذا عبد الله بن شبرمة بن عم لشريك بن عبد الله قد رواه.



 قال المرشد بالله: نا الازدي نا ابو بكر المفيد ثناه محمد بن عبد السلام بن محمد السلمي ثنا عبد الله بن شبرمة نا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : ((من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار))انتهي.

 قلت:واخرجه السيد ط ولفظه: انا ابو احمد بن عدي انا ابو الحسن محمد بن احمد بن سهل الواسطي نا زكريا بن يحيي الواسطي نا ابو محمد نا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فذكره.

 قلت:وخرجه محمد ايضا عن ثابت نفسه وعن شريك فذكره.

 قال في الجامع الصغير: واخرجه ابن ماجة قال في الميزان وقال العقيلي: ثنا مطين ومحمد بن ايوب ومحمد بن عثمان في اخرين قالوا: حدثنا ثابت بن موسي نا شريك بحديث من كثرت صلاته بالليل الخبر.انتهي.

 توفي ثابت سنة تسع وعشرين وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ط والمرشد بالله.

 ثابت

 ثابت بن يزيد ابو زيد الاحول البصري عن عاصم الاحول وسليمان التيمي وهلال بن حبان، وعنه عفان وحازم وابو داود وعبد الصمد وعبد السلام وحسن بن موسي وعبد الله بن معاوية.

 وثقه ابن معين، وابوحاتم.

 توفي سنة تسع وستين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيدان المرشد بالله والسيدط.

 فصل

 ثابت البناني

 ثابت البناني عن انس هو ابن اسلم تقدم.

 ثابت الثمالي  ثابت الثماليبضم الثاء المثلثة تخفيف الميم واخره لامابو حمزة هو ثابت بن ابي صفية واسم ابي صفية دينار الثمالي، وثمالة من الازد، ويقال:هو مولي المهلي بن ابي صفرة عن محمد بن علي الباقر هكذا في جامع الاصول، وفي غيره عن انس والشعبي وابن جحيفة وعبد الرحمن بن جندب وطاءفة.

 وعنه معمر وخالد بن مختار وابن ابي رافع وجعفر بن سليمان الضبي وحميد بن عبيد وعمر بن شاكر البصري ووهب بن رشيد وحماد بن زيد وعمارة بن زاذان وابن جريج وحفص بن غياث وشريك وابو مالك الجنبي ووكيع،وابو نعيموحماد بن سلمة وسليمان بن مسلم المءذن وهيثم بن عمار وعاصم بن حميد وبشر بن موسي وخلق.

 قال في الكاشف: ضعفوه، وقال النساءي ليس بثقة، وقال في الخلاصة:رافضي، وقال الذهبي: قال احمد وابن معين: ليس بشء وقال ابو حاتم: لين الحديث.

 قال عبد الله بن موسي:كنا عند....الثمالي فحضره ابن المبارك فذكر ابو حمزة حديثا في ذكر عثمان فقال: من عثمان؟ فقام ابن المبارك ومزق ما كتب ومضي.

 قال الذهبي: وعده السليماني في قوم من الرافضة.

 توفي في خلافة المنصور الدوانيقي بعد العشرين والماءة وذكره القاضي احمد بن صالح في مجمع البحور فقال: هو من رءوس الشيعة واعلامهم وسياتي ذكره ومن خرج له من اءمتنا ان شاء الله في الكني فهو مشهور بكنيته.

 خرج له الترمذي والمءيد بالله.

 ثابت الدهان

 ثابت الدهان عن علي، وعنه ولده علي.

 ثابت  ثابت عن ابيه عن علي، وعنه ابن عدي في المستحاضة هو الانصاري.كذا في الكاشف والخلاصة.

 قال في الميزان: لا يعرف الا بابنه والصحيح انه عدي بن ابان بن ثابت بن قيس بن الحطيم الانصاري المظفري، غلي عدي بن ثابت النسبة الي جده.ذكره ابن مسعر وغيره،وقيل:هو عدي بن ثابت بن دينار.

 قال يحيي بن معين: وقيل هو عدي بن ثابت بن عبيد بن عازب بن اخي البراء بن عازب ابن ابن اخي البراء بن عازب فعلي كل تقدير.

 والد عدي بن ثابت مجهول الحال لانه ما روي عنه سوي ولده.

 خرج له الثلاثة الا النساء، وخرج له م بالله ومحمد بن منصور في الامالي وفي الجامع الكافي.

 ثابت الشيباني

 ثابت الشيباني عن الضحاك بن مزاحم وعنه ابو سفيان هو ابن حماد الحواني ابو زيد البصري يروي عن جدعان ويونس.

 قال الذهبي: تركه الازدي وغيره، وقال الدارقطني: ضعيف جدا روي عن ابراهيم بن عرعرة ومحمد بن ابي بكر قالا حدثنا ثابت عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر مر بي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا اسقي راحلة لي في ركوة اذ تنخمت فاصابت نخامتي ثوبي فاقبلت اغسلها فقال:((يا عمار ما نخامتك ولا دموعك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء)).

 قال المءيد بالله: رواه ابو بكر الجصاص في كتابه المسمي (شرح مختصر الطحاوي) واعلي تفرد عن علي بن زيد وضعف علي بن زيد كما ياتي بكونه من رجال الشيعة والحديث اخرجه جماعة.

 ثابت  ثابت عن رجل عن علي وعنه ولده عمر وهو ثابت بن هرمز ابو المقدام الكوفي عن ابن المسيب وزبد بن وهب وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين، وعنه ابنه عمرو وشعبة والثوري وعبد العزيز بن الخطاب.

 وثقه احمد وابن معين.

 خرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له ومحمد بن منصور والجرجاني.

 ثابت

 ثابت عن انس وابي رافع وعنه حماد بن زيد وحماد بن سلمة وسليمان بن مسلم.

 هو: ثابت بن اسلم البناني المار ذكره وانما ورد في كتب اصحابنا مفردا.

 من اسمه ثعلب

 ثعلب بن الضحاك

 ثعلب بن الضحاك عن عبيد الله بن عبد الله، وعنه المنذر بن عبد الله.

 ثعلب

 ثعلب ابو العباس عنه الانباري ياتي في الالقاب ان شاء الله اسمه احمد بن يحيي.

 من اسمه ثعلبة بزيادة الهاء 

 ثعلبة العبدي

 ثعلبة بن عبادبفتح المهملة وتخفيف الموحدةالعبدي البصري تابعي سمع سمرة بن جندب وروي عن ابيه، وعنه الاسود بن قيس.

 قال الذهبي: لم يرو عنه غير الاسود بحديث الكسوف الطويل.

 قال ابن المديني: الاسود يروي عن مجاهيل، وقال ابن حزم:ثعلبة مجهول، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال في التقريب:مقبول.

 خرج له الاربعة والمءيد بالله.

 ثعلبة القرظي

 ثعلبة بن ابي مالك المدني ابو يحيي القرظي المدني امام مسجد بني قريضة.

 قال في الكاشف: له رءية وله عن عمر.

 قلت: وسعد، وعنه ابناه منصور وابو مالك والزهري ويحيي بن حميد.



 قال في الخلاصة: وقال العجلي تابعي ثقة روي له الزهري في الجهاد والمغازي،واخرج له البخاري وابو داود وابن ماجة والسيد ط.

 ثعلبة الحماني

 ثعلبة بن يزيد الحماني صاحب شرطة علي عليه السلام وسمع منه هو الراوي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي: ((غدا ان الامة ستغدر بك)).

 وعنه حبيب بن ابي ثابت.

 قال الذهبي: لا يتابع عليه شيعي غال.

 قال البخاري: في حديثه نظر، وقال النساءي: ثقة، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا.

 اخرج له عياض، واخرج له في كتاب المحيط.

 ثمامة

 ثمامةبضم اوله وتخفيف الميمين ابن عبد الله بن انس بن مالك بن انس قاضي البصرة تابعي عن جده انس بن مالك والبراء بن عازب، وعنه ابن اخيه عبد بن المثني وابن عوان وابوعوانة.

 وثقه احمدوالنساءي.

 توفي بعد العشرين والماءة.

 خرج له الشيخان والاربعة.

 من اسمه ثواب

 ثواب بن عتبة المهري بفتح الميم وسكون الهاءعن الحسن وابن بريدة، وعنه ابو الوليد الطيالسي وابوعاصم وابو عبيدة الحداد.

 قال ابن معين: ثقة وانكر ذلك ابو رزعة وابو حاتم،وقال في الكاشف: فيه شء وفي الميزان عن ابن معين صدوق نا ابو الوليد الطيالسي نا ثواب بن عتبة انا ابن بريدة عن ابيه ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان لا يخرج في الفطر حتي يطعم ولا يطعم يو النحر حتي ينحر تابعه ابوعبيدة الحداد عن ثواب ورواه عقبة الاصم عن ابن بريدة.



 قلت: حديث ابوالوليد الطيالسي خرجه المرشد ولفظه: انبانا ابو طاهر محمد بن احمد ثنا ابو الشيخ ابن حبان ثنا احمد بن محمد نا ابو الوليد الطيالسي نا ثواب بن عتبة نا عبد الرحمن بن بريدة ذكره وخرجه السيد ط.

 ثنا ابو سعد الكرخي ثنا ابن خلاد نا ابن ابي اسامة نا ابو عاصم عن ثواب المهري عن ابن بريدة عن ابيه الا انه قال يوم النحر حتي يرجع مكان ينحر.

 قال الذهبي: قال البخاري لا يعرف لثواب شواهد الحديث.

 اخرج له الترمذي وابن ماجة وابو طالب والمرشد.

 من اسمه ثوابة

 ثوابة بن مسعود

 ثوابة بن مسعود ابو خيثمة التنوخي يروي عن نوح بن ذكوان.

 قال الذهبي: هو شيخ لابن وهب.

 قال ابن يونس في تاريخه: منكر الحديث.

 من اسمه ثوبان

 ثوبان

 ثوبان عن ابن لبابة ومكحول وعنه ابنه وعلي بن معبد وعلي بن الجعد لعله ابن سعيد.

 قال الازدي: يتكلمون فيه والصواب عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.

 من اسمه ثور

 ثور بن زيد

 ثور بن زيد الديليبكسر الدال مهملة المدني عن ابن عباس قال في جامع الاصول: مرسلا، وفي الحاشية ثور يروي عن عكرمة عن ابن عباس، وعن ابي الغيث الزهري وعكرمة وعنه مالك الدراوردي وسليمان بن هلال.

 وثقه ابن معين.

 قال الذهبي: ثور بن زيد شيخ مالك ثقة اتهمه محمد بن البرقي بالقدر وكان شبه عليه بثور بن يزيد، وثقه ابن معين، وقال احمد صالح الحديث.

 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.



 خرج له الجماعة والسيد المرشد والسيدط في الصواب ثور بن يزيد بكسرالزاي عن ابن عباس، وعنه مالك، والصواب ابن زيد المتقدم انفا بحذف الياء.

 قال في جامع الاصول:روايته عن ابن عباس مرسلة.

 ثور

 ثور بن يزيد كسعيد الكلاعي ابو خالد السامي احد الحفاظ الاثبات عن خالد بن معدان وعطاء ومحمد بن عبدالرحمن وهلال بن ميمون وسليمان بن موسي، وابنجريج، ومكحول ويحيي بن الحارث وبشر بن عبد الله وطاءفة.

 وعنه يحيي بن سعيد القطان وابو عاصم والثوري، وعيسي بن يونس وحسين بن علوان، ووكيع وعبد الله بن الحارث، وعمر بن هارون، والوليد بن مسلم.

 قال ابن القطان: ما رايت شاميا اوثق منه.

 قال ابن معين:ما رايت احدا شك انه قدري وهو صحيح الحديث.

 قال احمد:كان يري القدر.

 قال في الكاشف: كان ثبتا قدريا اخرجوه من حمص واحرقوا داره.

 قال الذهبي في الميزان: هو احد الحفاظ قال سفيان: خذوا عنه واتقوا مذهبه يعني القدر والنصب واعتمده البخاري في صحبحه.

 قال ص بالله وابن حميد في النزهة: ثور بن يزيد ممن قال بالعدل والتوحيد.

 قال ص بالله: وهوالذي شهد عند يزيد الناقص علي الوليد بن يزيد بالكفر.

 قال في الخلاصة: وتكلم فيه جماعة بسبب ذلك ولم يكن فيه شء سوي القدرية.

 توفي سنة ثلاث اوخمس وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة وخرج له اءمتنا الثلاثة محمد بن منصور والسيد م بالله والسيد المرشد وابو الغناءم.

 ثور السامي  ثور السامي عن محمد بن عبد الرحمن وثور عن انس بن سعد، وعنهما يحيي القطان ووكيع هو: ابن يزيد الحمصي السامي.

 من اسمه ثوير مصغرا

 ثوير

 ثوير بن ابي فاختةبفاء ثم معجمة ثم تاء مثناة فوقيةسعيد بن علافة مولي ام هاني بنت ابي طالب، وقيل: مولي جعد بن هبيرة المخزومي، وجعد بفتح الجيم مفتوحة وسكون العين مهملةابو جهم الكوفي يروي عن ابيه وابن عمر وزيد بن ارقم ويحيي بن جعد وعدة، وعنه شعبة والثور واسراءيل.

 قال في الكاشف: واهن وقال في الخلاصة: رمي بالرفض.

 قال الدارقطني: متروك، وقال ابوحاتم: ضعيف، وقال في الميزان: كان رافضيا قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: تركه يحيي وابن مهدي. قال في المقالات: وهو ممن فيه تشيع حمله احمد بن مفضل ثنا ابو مريم ثنا يزيد بن ابي فاختة عن ابيه سمع عليا يقول: لا يحبني كافر ولا ولد زنا.

 وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح من ثقات محدثي الشيعة، وذكروا ما نقلناه.

 خرج له الترمذي ومن اءمتنا المرشد بالله.

 انتهي حرف المثلثة وفيه ثلاث وعشرون اسما فمن رجال الشيعة واربعة وثلاثة عشر ممن له في الستة او احدها وثلاثة ممن تكلم فيهم وخمسة مقبولون علي راي اءمتنا علي ما مر ذكره.

 حرف الجيم

 جابر بن الحارث

 جابر بن الحارث عن شريح وعنه حرب هكذا في موضع من الامالي والصواب جابر عن الحارث وهو الجعفي الاتي قريبا.

 جابر بن الحر

 جابر بن الحربمهملتين عن عطية وعاصم، وعنه علي بن هاشم.



 قال الازدي:تكلموا فيه ذكره الذهبي.

 جابر بن خثيم

 جابر بن خثيمبضم المعجمة ثم مثلثة مفتوحة مصغرا واخره ميماخو سعيد بن خثيم علي الصواب لان في اصل النسخة ابن جبير فليعرف ان شاء الله الهلالي الكوفي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام وصلي خلفه وسمعه يجهر بسم الله الرحمن الرحيم.

 وعنه اسماعيل بن بهرام هو واخوه من رجال الشيعة كما يجي ان شاء الله.

 جابر الازدي

 جابر بن زيد الازدي ابو الشعثاءبفتح الشين معجمة ثم ثاء مثلثة وسكون العين مهملة والمد الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو ثم الفاءذكره في الجامع هو البصري الامام صاحب بن عباس وسمع....ابن ابي عمر ومعاوية، وعنه قتادة وابو عبيدة وايوب وعمرو بن دينار ومالك بن دينار.

 قال ابن عباس: لو نزل اهل البصرة عند قوله لاوسعهم علما من كتاب الله.

 توفي سنة ثلاث وتسعين وقيل ثلاث وماءة والاول اكثر.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمنتخب.

 جابر

 جابر بن عبد الله عن عبد العزيز بن الحكم الحضرمي وعبد الرحمن بن عوف، وعنه عبد الحميد بن بيان والصواب خالد بن عبد الله الواسطي.

 جابر

 جابر بن عبد الله بن ابي يحيي عن ابيه وعنه اسباط بن نصر.

 جابر بن يزيد  جابر بن يزيد بن الحارث ابو زيد ويقال ابو محمد ويقال ابو عبد الله الجعفي بضم الجيم ثم مهملة ساكنة ثم فاء الكوفي كان من اصحاب عبد الله بن سبا عن ابي الطفيل والشعبي وعمار الدهني وعكرمة وعبد الله بن بريدة، والمغيرة بن....وعبد الله بن يحيي ومجاهد وعطاء وعبد الرحمن بن سابط سفيان عن جابر مات ابراهيم بن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو ابن ستة عشر شهرا.

 قال ابن حبان الحسن بن علي الحلواني: ثنا ابو يحيي الحماني ثنا قبيصة واخوه انهما سمعا الجراح بن مليح يقول سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر يعني الباقر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)كلها ووري عن الحارث الاعور وروي عنه عمرو بن شمر فاكثر،وكامل بن العلاء والسفيانان واسراءيل وعامر بن ثابت وابو عوانة وشريك واسماعيل السدي والجراح بن مليح والمسعودي وورقاء والمنخل حديث الاذان وعبد الرحمن العرزمي وقيس وشيبان وسملال بن اسحاق وعبدالرحمن السكري، وعبد الجبار وخلق.

 قال في الكاشف: جابر الجعفي من اكبر علماء الشيعة وثقه شعبة وتركه جماعة.

 قال ابو داود:ليس في كتابي له سواء حديث السهو ووثقه الثوري وغيره وقال النساءي متروك.

 قال في الميزان:احدعلماء الشيعة.



 قال ابن مهدي عن سفيان كانجابر الجعفي ورعا في الحديث ما رايت اورع منه في الحديث،وقال شعبة: صدوق وفي رواية قال انا او ثنا اوسمعت فهو من اوثق الناس،وقال وكيع:ما شككتمفي شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة وقال ابن عبدالحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة لءن تكلمت في جابر لاتكلمن فيك مسلم نا حجاج بن الشاعر نا احمدبن يونس عن زهير بن معاوية عن جابر بن يزيد يقول عندي خمسون الف حديث ما حدثت منها بحديث فحدث يوما بحديث فقال: هذا من الخمسين الالف،ونا حسن الحلواني نا يحيي الحماني نا قبيصي واخوه انهما سمعا الجراح بن مليح يقول: سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نا ابراهيم بن خالد السكري سمعت ابا الوليد يقول سمعت سلام بن ابي مطيع قال لي جابر يقول عندي خمسون الف باب من العلم ماحدثت به احدا فاتيت ايوب فذكرت له هذا فقال: اما الا...فهو كذاب وقال عبد الرحمن بن شريك عند ابي عن جابر عشرة الاف حديث.

 قال يحيي:لا يكتب حديثه ولا كرامة، وقال ابو داود:ليس عندي بالقوي في حديثه، وذكره شهاب انه سمع اين عيينة يقول:تركت جابر الجعفي وما سمعت منه قال دعا رسول الله عليا فعلمه مما يعلم ثم دعا الحسن فعلمه مما يعلم ثم دعا الحسين فعلمه مما يعلم ثم دعا ولده حتي بلغ جعفر بن محمد.



 قال ابن عيينة: فتركته لذلك وقال ابن عدي: ثنا علي بن الحسن بن فرقد ثنا عبيد الله بن يزيد بن العوام سمعت اسحاق بن المطهر سمعت الحميدي سمعت سفيان سمعت جابر الجعفي يقول: انتقل العلم الذي كان في النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي ثم انتقل من علي الي الحسن ثم لم يزل حتي بلغ جعفرا.

 قال ابن عدي: عامة ما قدحوه به انه كان يءمن بالرجعة.

 حدثنا ابو غسان قال سمعت جريرا يقول: لقيت جابرا فلم اكتب عنه لانه كان يءمن بالرجعة نا سلمة بن شبيب نا الحميدي نا سفيان قال:كان الناس يحملون علي جابر قبل ان يظهر ما اظهر فلما اظهر ما اظهر اتهمه الناس في حديثه وتركه.....الناس فقيل له: وما اظهر؟قال: الايمان بالرجعة وقال ابن حبان: كان سباءيا من اصحاب عبد الله بن سبا يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا، وقال في كتاب المقالات:كان من اصحاب المغيرة بن سعيد، وقال زاءدة:جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم).

 قال الحميدي:سمعت رجلا يسال سفيان يا ابا محمد الذي عابوا علي جابر قوله حدثني وصي الاوصياء هذا اهونه وكيع وابو داود ثنا المسعودي عن جابر عن ابي الضحي عن عبد الله قال: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو الصادق المصدوق قال: ((بيع المحقلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم))رواه ابن ابي شيبة والبزار.



 قلت:ومحمد بن منصور ولفظه:ثنا سفيان بن وكيع عن ابيه عن المسعودي عن جابر عن ابي الضحيعن مسروق عن عبد الله قال: حدثنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذكره، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة وقالوا:هو من اكابر علماء الشيعة وقدح فيه بعض الخصوم بالتشع وقالوا يروي عن ابي حنيفة ووثقه.

 قلت: هكذا روي عن ابي حنيفة وان الموهن له شعبة والمذكور في الميزان عن اببي حنيفة انه قال ما رايت اكذب من جابر الجعفي ولعلهم اطلعواعلي ما لم يطلع عليه.والله اعلم.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.

 خرج له ابو داود والرتمذي وابن ماجة.

 جابر

 جابر عن محمد بنعلي الباقر وعن ابي الطفيل وعنه عامر بن ثابت وعمروبن شمر هو ابن يزيد الجعفي المار انفا.

 جابر

 جابر عن منصور وعنه ايوب.

 جابر

 جابر عن الحارث عن علي وعنه عمرو بن شمر وهو جابر بن يزيد الجعفي قال الحاكم:هذه الرواية اوهي روايات اهل البيت عليهم السلام.

 قلت: لم يجي الا لمحمد في روايته وحده وهي........

 جابر

 جابر عن عبدالله بن بريدة وعنه محمد بن عبد الرحمن.

 جابر

 جابر العصري بمهملات او العبدي عن علي عليه السلام وعنه ولده بريدة اختلف في صحبته وسياتي ذكره وذكر ولده ان شاء الله.

 خرج له محمد بن منصور .

 من اسمه جامع

 جامع بن ابي راشد

 جامع بن ابي راشد عن مندل بن علي وعنه شعبة.

 جامع

 جامع بن القاسم بن الحسن بن حبان عن جده الحسن بن حبان وعنه محمد بن سهل.



 من اسمه جبارةبضم اوله وفتح الموحدة

 جبارة بن المغلس

 جبارة بن المغلس بضم المميم وفتح المعجمة وكسر اللام الحمامي بكسر المهملة وتثقيل الميم واخره ميمابومحمد الكوفي عن شريك وحماد بن زيد وقيس بن الربيع وابي بكر النهشلي وابي عوانة وكثير بن سليم وشبيب بن شبة وعبد الله بن حكيم وعبد القدوس ويحيي بن العلاء وابن...ومحمد بن عبد الرحمن ومحمد بن الفضل الخراساني ومندل بن علي وغيرهم.

 وعنه محمدبن منصور المرادي وابن ماجة وابو يعلي واحمدبن عمرو بن عاصم، وعبدان.

 قال في الكاشف: ضعيف، وقال ابن نمير: يوضع له الحديث فيرويه ولا يدري وساق له الذهبي حديثين منكرين لم ار هما في كتب اءمتنا.

 توفي سنة احد واربعين وماءتين وهو في عشر الماءة.

 خرج له ابن ماجة واءمتنا محمد وابو طالب والمرشد.

 جبارة

 جبارة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت وعنه عبادة بن نسي.

 من اسمه جبر

 جبر الكوفي

 جبر بن عبد الله الزاهد الكوفي حدث عن ابيه الزاهد الكوفي حدث عن ابيه سنةتسع وثلاثين وثلاثماءة وكان للناس منه يومان يحدثهم عند اخبار الحجيج ذاهبين وقاطنين.

 وروي عنه الشريف السيلقي.

 من اسمه جبلة

 جبلة بن سحيمبمهملتين مصغرا التيمي الكوفي عن معاوية وابن الزبير وابن عمر وعنه شعبة والثوري.

 وثقه القطان.

 توفي سنة خمس وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد.

 من اسمه جبير مصغرا

 جبير بن نعيم

 جبير بن نعيم عن ابن الزبير عن جابر وعنه عباس بن عقبة.

 جبير الواسطي  جبير بن محمد الواسطي ابو عيسي عن حسين بن محمد وعنه ابو عبد الله الحسين بن محمد العلوي.

 جبيربن نفير

 جبير بن نفيربنون وفاء مصغرا الحضرمي ابو عبد الله السامي مخضرم اسلم في زمن ابي بكر وروي عن عبادة ومعاذ بن جبل وخالد بن الوليد وابي الدرداء وابي ذر وعنه وله عبد الرحمن وخالد بن معدان ومكحول وربيعة القصير ويزيد بن ارطاة وطاءفة وثقه ابو حاتم.

 توفي سنة خمس واربعين.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه والاربعة والجرجاني.

 من اسمه الجراح

 الجراح بن الضحاك بن قيس الرازي الكندي عن علقمةبن مرثد وابي اسحاق وجماعة.

 وعنه جرير الرازي وعلي بن ابي بكر السعدي واسحاق بن سليمان وسلمة بن الفضل وهارون بن المغيرة.

 قال ابو حاتم: صالح الحديث.

 توفي في عشر السبعين والماءة.

 خرج له الترمذي والسيدط.

 الجراح بن صحلة

 الجراح بن صحلة عن عمر بن عبد الرحمن الرياحي وعنه الدراقطني علي بن عمر.

 الجراح

 الجراح بن مليح بن عدي الرءاسي بضم المهملة الاولي بعدها واو مهموزة وبعد الالف مهملة مطن بن عامر بن صعصعة الاستواءي ثم البغدادي عن عاصم الاحول ومنصور وقيس بن مسلم وسماك وعنه ابنه وسفيان بن ابراهيم ووكيع وابنمهدي ومسدد وابو الوليد وطاءفة.

 وثقه ابو داودولينه بعضهم، وفي الميزان وثقه ابن معين مرة وضعفه اخري.

 توفي سنة ست وسبعين وماءة.

 خرج له مسلم تفرد بالراواية عنه والاربعة الا النساءي وخرج له محمد بن منصور.

 الجراح  الجراح بن منهال ابو العطوف خال مسلم منكر الحديث.

 من اسمه جرير

 جرير البجلي

 جرير بن ايوب البجلي الكوفي عن ابي رزعة ومحمد بن ابي ليلي ومحمد بن ابان وسليمان بن حرب والشعبي، وشيبان، وعنه محمد بن القاسم وقاسم بن الحكم وابو عتاب الدلال وسهل بن حماد.

 قال الذهبي: مشهور بالضعف.

 قال يحيي في رواية ليس بشء وفي رواية ليس بذاك.

 قال ابونعيم: يضع الحديث وقال البخاري: منكر الحديث وقال النساءي: متروك اخبرنا عمر بن القواس انا بن الخراساني انا علي بن المسلم انا بن طلاب انا محمد بن احمد الغساني ثنا محمد بن شهر دبحلب ثنا محمد بن حسان الازدي ثنا القاسم بن الحكم ثنا جرير بن ايوب ثنا محمد بن ايوب ثنا محمد بن ابي ليلي عن ابي اسحاق عن مسروق عن عاءشة سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ((ما من عبد اصبح صاءما الا فتحت له ابواب السماء وسبحت اعضاءه واستغفر له اهل السماء الي ان تواري الحجاب فان صلي ركعة اوركعتين اضاءت له السماء نورا فقلن ازواجه من الحور اللهم اقبضه الينا فقد اشتقنا الي رءيته ان هلل او سبح تلقاها سبعون الف ملك يكتبونها الي ان...............ثم قال الذهبي: هذا موضوع علي ابن ابي ليلي.



 قلت: هذا الخبر اخرجه المرشد بالله نا ابوطالب محمد بن محمد بن غيلان نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المزقي نا ابو محمد بن زنجويه اللباد انا احمد بن محمد بن سعيد الينبعي نا القاسم بن الحكم نا جرير بن ايوب البحلي نا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي اسحاق عن مسروق عن عاءشة انها قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فذكر مثله سواء.

 قال ابن عدي ولجرير احاديث عن جده ابن زرعة بن عمر عن الشعبي ولم ار في حديثه الا ما يحتمل .انتهي.

 جرير الازدي

 جرير بن حازم الازدي ابو النضر البصري احد الاعلام عن الحسن، وقتادة وابن سيرين وطاوس وابن ابي مليكة وحضر بن جبارة بن الطفيل بمكة وسمع ابا رجاء العطاردي وعدي بن عاصم ويسار بن ابي يوسف وعيسي بن عاصم ومحمد بن الزبير الحنظلي ومحمد بن بشير وعنه ابنه وهب وابن مهدي وشيبان وهدبة وايوب وابن عون ووكيع، ويزيد بن هارون ومحمد بن ابان بن عمران وخلق.

 وثقه ابن معين الا في قتادة وقال ابو حاتم: صدوق صالح.

 قال في الكاشف: لما اختلط حجبه ولده.

 قال الذهبي: فلم يسمع منه احد في حال اختلاطه.

 قال ابو حاتم: تغير قبل موته بسنة.

 توفي سنة سبعين وماءة، وفي الكاشف تسعين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا.

 جرير بن زيد

 جريربن زيد عن ليلي عن مولاتها ام عمارة هكذا في الكاشف في ذكر النساء في اخر الكتاب وكذا في الخلاصة، وقال ابن زيد الانصاري: خرج له الاربعة الا ابا داود وخرح له محمد بن منصور.

 جرير الضبي  جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي الكوفي ثم الرازي ابو عبد الله القاضي عن عبد الله بن نمير واشعث وهشام بن عروة وليث بن ابي سليم ومنصور وعبد العزيز بن رفيع ورقية وحصين وعبد الملك بن عمير وعطية العوفي والاعمش ومغيرة الضبي واباهيم بن محمد بن المنتشر وحجاج بن ارطاة.

 وعنه يوسف بن موسي القطان واحمد واسحاق ومعين ويحيي بن اكتم وعثمان بن ابي شيبة ومحمد بن زياد المكي وسفيان بن وكيع ومحمد بن حميد ومحمد بن عبيد وعلي ...............قال ابن عمار حجة.

 قال ابن المديني: كان حاطب ليل، وفي الكاشف:له مصنفات وقال في الميزان جرير بن عبد الحميد عالم اهل الري صدوق يحتج به في الكتب.

 قال ابو حاتم: صدوق تغير قبل موته وحجبه اولاده كذا نقل ابو العباس البناني هذا الكلام في ترجمة جرير بن عبد الحميد وانما المعروف هذا عن جرير بن حازم كما قدمناه لكن ذكر البيهقي فيه...حديث.....ابن عبد الله....قال قد نسب في اخر عمره الي سوءالحفظ.

 قال ابن عمار: كان حجة وكانت كتبه صحاحا.

 قال احمد:جرير اقل سقطا من شريك وقال ابو حاتم:جرير يحتج به قال الالكاني: جرير مجمع علي ثقته.

 قلت: قال في معالم ابن قتيبة جرير بن عبد الحميد من الشيعة.

 قال يونس بن موسي: توفي جرير سنة ثمان وثمانين وماءة وكان من ابناء الثمانين طول الذهبي في ترجمته.

 خرج له الجماعة واءمتنا.

 جرير

 جرير بن ابي النعمان وعنه محمد بن حميد.

 جرير  جرير عن مغيرة الضبي والاعمش ومنصور وعنه يوسف بن موسي وعثمان ابن ابي شيبة وحسن بن عمر بن شقيق وغيرهم انما ورد منفردا غالبا غير مضاف فهو جرير بن عبد الحميد المتقدم انفا وهو الذي ذكره.....في سلسلة اهل البيت عليهم السلام.

 جرير

 جرير روي السيد ط باسناده الي ابي عمرو بن العلاء قال: وقفت علي جرير فانشدني بصوت اغن:

 لم يلق منك يا امام جليلا

 لو شاء نفع الفءاد بربه ... انا حاجتنا واقوم قيلا

 تذر الجراءم ما يجدن عليلا

 ثم مر جنازة فقال:....هذه الجناءز.قلت:له يا با خرزة فلم تقذف المحصنات قال بيداوني ثم لا اعفو.

 قلت: هوجرير بن عطية الخطبي بفتح المعجمة والمهملة والفاء ثم ياء النسب ابو خرزة بفتح المهملتين بينهما زاي معجمة ساكنة ثم هاء التيمي الشاعر كان من فحول الشعراء الاسلاميين وكان بينه وبين الفرزدق مهاجاة ومعارضات وهو اشعر من الفرزدق عند اكثراهل العلم بهذا الشان واجمعت العلماء علي انه ليس في شعراء الاسلام مثل ثلاثة جرير والفرزدق والاخطل.

 توفي جرير سنة عشر وماءة او احدي عشرة وماءة وفيها مات الفرزدق.ذكر ذلك ابن خلكان.

 جرير

 جرير عن الاعمش وعنه ولده وهب هو...ابن حازم مر ذكره.

 جرير

 جرير بن هارون بن عيسي عن جده عيسي وعنه بشر بن هارون .

 جرير

 جرير عن ابي فروة وعنه اسماعيل بن عمرو.

 من اسمه جريبضم اوله وفتح ثانيه واخره تحتية

 جري بن كليب السدوسي عن علي وبشير بن الخصاصية وعنه قتادة فقط.



 قال ابوحاتم:لا يحتج اخرج له الاربعة والمرشد بالله.

 جعد

 جعدبفتح الجيم وسكون المهملة ويقال الجعيد مصغرا ابن عبد الرحمن بن اوس الكندي او التيمي ابو عبد الرجمن المدني عن الساءببن يزيد وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص وعنه حاتم بن اسماعيل والفضل بن يونس ومكي بن ابراهيم سمع منه سنة اربع واربعين وماءة.

 وثقه ابن معين له في مسلم فرد حديث رباعي.

 من اسمه جعفر

 جعفر

 جعفر بن ابراهيم الجعفري عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن وجعفر الصادق واحمد بن محمد بن سعيد وعنه سعد بن مالك الكاتب وحسن بن عبد الله وابو عبد الله محمدبن عبد الله الحسني.

 قال ابن عقبة: هو جعفر السيد بن ابراهيم الاعرابي وكان ابراهيم من اجلة اجلاء بني هاشم قال في مقاتل الطالبية وجعفر كان اميرا بالحجاز وله عقب.

 جعفر البغدادي

 جعفر بن ابراهيم الهادي البغدادي ابو موسي عن ابي سليمان محمدبن منصور واحمد بن سلام الدقاق وعبد الرحيم بن الهيثم، وانس بن مالك من ولد انس بن مالك.

 وعنه الشريف السيلقي.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن علي بن بيان بن زيد بن شبابة ابو الفضل الغافقي بمعجمة البصري ويعرف بابن ابي العلاء.

 قال ابن عدي بعد ان ساق نسبه: كتب عنه بمصر سنة سبع وسبعين وسنة اربع وثلاثماءة فحدث عن ابي صالح وعبد الله بن يوسف القنسي، وسيعد بن عمر ويحيي بن عبد الله بن بكير، ومحمد بن عبيدالله الغاني بغين معجمة.



 وعنه عمر بن العباس القاضي وجماعة باحاديث موضوعة كنا نتهمه بوضعها بل نتيقن ذلك وكان رافضيا.ذكره ابن...فقال كان رافضيا يضع الحديث.

 قال الذهبي: هو شيخ ابن حبان ثم ساق له احاديث ثم قال عبد الغني الازدي: تبين اواهام الحاكم جعفر وابان كذا قال وهذا رجل مشهور عندنا بالكذب ترك حمزة الكناني حديثه غير ان جعفر بن احمد بن علي بن بيان يعرف بالناسخ.

 قال ابن عدي:اظنه مات في سنة اربع وثلاثين وماءة.

 خرج له السيد ط من طريق ابن عدي.

 جعفر

 جعفربن احمد بن سنان بسين ثم نون ابن اسد ابي جعفر القطان الواسطي سمع اباه وروي عن ابن جعد وكريب وعنه ابو الشيخ ابن حبان وروي عنه ابن المقري وابن عدي وخلق سواهم.

 قال في التذكرة:هوالحافظ الثقة.

 توفي سنة سبع وثلاثين وماءة.

 جعفر الانماطي

 جعفر بن احمد الحافظ ابو محمد الانماطي عن احمد بن مصعب وعلي بن هريرة واسحاق بن ابراهيم وعنه حماد بن احمد وابو العباس الحسني.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن عبد الرحمن عن حسن بن محمد وعبد الاعلي بن واصل، وعنه محمد بن منصور ومحمد بن الحسين الزعفراني.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن مهرمد التستري عن محمد بن عبد الله بن عقيل وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن حسان بن القطان عن عمر بن يحيي وعنه محمد بن الحسين الازدي.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن عاصم الانصاري ابو محمد الدمشقي عن هشام بن خالد الازدي، وعنه ابن ماشي.

 جعفر  جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجراي بمعجمتبن ومهملتين والف وياء نسبة الي جرجرا بلدة عن ابن مصعب الزهري، وعنه محمد بن ابراهيم الديرعا مولي.

 جعفر

 جعفر بن احمد الاودي عن حسن بن عبد الواحد وعنه علي بن الحسين الهمداني.

 جعفر

 جعفر بن احمد بن فارس ابو الفضل الاصبهاني عن محمد بن اسماعيل البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ، وسمع سهل بن عثمان وابراهيم بن الجنيد وابا مصعب الزهري ومحمد بن حميد الرازي وطاءفة.

 وعنه ولده عبد الله وابو الشيخ ابن حبان وعبد الله بن محمد بن محمد بن الصامت واخرون.

 قال ابن فهد الهاشمي وكان محدثا فاضلا توفي بالكرخ سنة تسع وثمانين وماءتين.

 خرج له السيد المرشد بالله.

 جعفر

 جعفر بن ابي وحشية بسكون الحاء مهملة وكسر الشين معجمة وتشديد الياء تحتها نقطتانواسمه اياسبكسر الهمزة وتخفيف الياء تحتها نقطتانابو بشر اليشكري البصري ويقال الواسطي ولد سنة سبعين تابعي سمع ابا عمير بن انس وعبادة بن شرحبيل وسعيد بن جبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتمة والشعبي وعنه شعبة والاعمش ومجاهد، وعباد وايوب، وهشيم.

 قال في الكاشف: صدوق.

 قال ابو حاتم: ثقة، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، ضعفه شعبة في حديث مجاهد.

 توفي سنة خمس وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 جعفر  جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون المهملة ثم قاف والف ونونالحرزي الكلابي مولاهم ابو عبد الله البرقي سمع ميمون بن مهران ويزيد بن الاصم وكان حافظا لحديثه وروي عن الزهري.

 وعنه معمر وزهيربن معاوية ووكيع وكثير بن هشام والثوري وعيسي بن يونس وابو نعيم.

 قال ابن معين: ثقة امين امي ليس في الزهري بذاك وقال ابو احمد الزبيري: ثقة امين.

 قال في التذكرة: قال مروان كان فيه لين في الزهري فذاك لانه لم يلازمه ولا هو بالمكثر عنه والرجل في نفسه صادق حافظ للحديث كبير الشان واحب قبول خبره وهو مفتي الجزيرة ومحدثها.

 قلت:وكذا ذكره الحاكم في ثقات الجزيرة.

 توفي سنة اربع وخمسين وماءة.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه والاربعة ومحمد بن منصور والسيد ط وتلميذه الجرجاني.

 جعفر

 جعفر بن سريق عن ابي شهيد، وعنه موسي بن محمد الانصاري.

 جعفر البجلي

 جعفر بن بشير البجلي عن ابان بن عثمان الاحمر، وعنه محمد بن الحسين بن الخطاب.

 جعفر

 جعفربن ابي ثور بمثلثة واخره مهملةقيل:اسمه سلم ، وقيل: مسلمة بن جابر بن سمرة السواءي ابو ثورالكوفي عن جده جابر بن سمرة وعنه اشعث بن ابي الشعثاء وسماك بن حرب وجماعة.



 قال في الخلاصة: متقن اخرج له مسلم وابن ماجة واختلف اصحاب سماك في جعفر ونسبه فروي شعبة عن ابي ثور عن عكرمة عن جده جابر وعن سعيد عن سماك عن ابي ثور عن عكرمة عن جده جابر بن سمرة وفي رواية الصواب جعفر بن ابي ثور عن ابيه جابر.والله اعلم بالصواب.خاله التجيبي متمر تفرد بالرواية عنه مسلم ولم يخرج له البخاري.

 جعفر

 جعفر بن الحسين بن الحسن ابو عبد الله عن محمد بن علي بن خلف وعنه عبد العزيز بن اسحاق البقال.

 جعفر

 جعفر بن حميد عن الوليد بن ابي ثور وعنه عبدان لعله الكوفي الذي يروي عنه مسلم وابو يعلي والحسن بن سفيان.

 قال في الكاشف: توفي سنة اربعين وماءتين.

 جعفر

 جعفر بن حيانبمهملة ثم تحتيةالتميمي السعدي العطاردي ابو الاشهب البصري الحذاء الاعمي عن الحسن وبكر المزني و..........وعنه القطان ووكيع وابو عاصم ومسلم بن ابراهيم وابو نصرالتمار وثقه ابو نعيم واحمد وابو حاتم.

 توفي سنة خمس وستين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيد ط.

 الخاء معجمة

 جعفر

 جعفر بن خالد بن سارة الحجازي المخزومي عن ابيه وعنه ابن عيينة وابن جريج وابو عاصم وثقه ابن معين.

 خرج له الاربعة الا النساءي وخرج له السيد ط.

 جعفر

 جعفر بن خثيم اخو ابن خثيم عن عبد الله بن الحسن وعنه اسماعيل بن بهرام.

 جعفر

 جعفر بن ربيعة بن شراحيل بن حسنة الكندي ابو شراحيل المصري عن حبان بن واسع وعراك بن مالك والاعرج وعقبة بن مسلم وابي الخير البرقي وابي مسلمة والاسود.



 وعنه الليث وابن لهيعة ويزيد بن حبيب وبكر بن مضر ويحيي بن ايوب وثقه احمد وابو زرعة.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والامامان والمءيد بالله والمرشد بالله.

 جعفر الحنفي

 جعفر بن الزبير الحنفي والباهلي الدمشقي ثم المصري عن القاسم بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، وعنه المسيب بن شريك وحماد بن سلمة ووكيع ويزيد بن هارون.

 قال في الكاشف: وكان عابدا ساقط الحديث.

 قال شعبة:وضع اربعماءة حديث، وقال البخاري:تركوه.

 توفي بعد الاربعين والماءة.

 خرج له ابن ماجة وابو الغناءم النرسي روي حديث: ((اذا جاوز الختان فقد وجب الغسل)) قالوا: ضعيف.

 جعفر الكوفي

 جعفر بن زياد الكوفي الاحمر عن بيان بن بشر ويزيد بن ابي زياد وهلال والصواف والاعمش وعطاء بن الساءب وعن بعض اصحابه عن علي وعنه ابن مهدي ويحيي بن بشر الحريري وعلي بن القاسم، وعلي بن عبد الغفار ومحمد بن عدس ومكحول.

 قال ابو داود: ثقة شيعي، وقال في الكاشف: صدوق شيعي وكذا في الميزان عن ابي داود وقال ابن معين وقال احمد:صالح الحديث، وقال الجزجاني: ماءل عن الطريق،وسءل ابن معين فقال بيده ولم يينه.وقال ابن عدي: هوصالح شيعي، وقال حفيده حسين بن علي:كان جدي من رءساء الشيعة في خراسان فكتب فيه ابو جعفر فاشخص اليه في تناحور مع جماعة من الشيعة فحبسهم في المطبق دهرا.

 توفي سنة سبع وستين وماءة.

 خرج له الترمذي والنساءي.

 جعفر الكاهلي  جعفر بن سعد الكاهلي عن الاعمش وعنه اسحاق بن بشر وعبد الجبار بن العباس روي عن امير المءمنين عليه السلام في رمضان يفطر ليلة عن الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر.

 جعفر

 جعفربن سليمان الضبيعي بضم المعجمة وفتح الموحدة واخره مهملة نزل فيهم ابو سليمان البصري الزاهد عن ثابت البناني وابي عمرو الجوني وابي هارون العبدي وعبد الله بن المثني والخليل بن مرة وابن ابي ليلي والنضر بن حميد ويزيد الدراع.

 وعنه ابن مهدي ومسدد وابن المبارك وسفيان ويحيي بن يحيي وعبد الرزاق والحسين بن جعفر بن سليمان وعبد السلام بن مطرف والحماني، وسيار بن حاتم ومكي بن نمير وقيس بن حفص وبشر بن هلال ويسار بن راوية جعفر بن سليمان وحفص بن راشد وقطن بن بشير وقتيبة.

 قال في الكاشف:ثقة فيه شء وقيل مع كثرة علمه كان اميا وهو شيعي زاهد.

 وثقه احمد وابن معين وقال ابن سعد: ثقة تشيع.

 قال في الميزان: كان من العلماء الزهاد علي تشيعه.

 قال احمد:لا باس به قدم صنعاء فحملوا عنه وعن يزيد بن زريع.جعفر ينسب الي الرفض.

 قال العقيلي عنه سهل بن احمد وبه قلت لجعفر بن سليمان بلغني انك تشتم ابابكر وعمر فقال: اما الشتم فلا واما البغض فما شءت.

 وروي ابن حبان نحوه قال فاذا هو رافضي مثل الحمار.



 قال العقيلي: وقال ابوطالب سمعت احمد يقول لا باس به فقيل لاحمدبن سليمان بن حرب يقول لا يكتب حديثه، فقال حماد بن زيدلم يكن ينهي عنه وانما كان يتشيع يحدث باحاديث في علي عليه السلام واهل البصرة يغلون في فقلت لاحمد عامة حديثه.....قال نعم كان قد جمعها وحدث عنه عبد الرحمن وغيره.

 قال الذهبي: وجعفر قد روي احاديث في مناقب الشيخين وهو صدوق في نفسه وينفرد باحاديث عدة مما ينكر ثم ساق له منها جعفر بن سليمان نا يزيد..........عن مطرف عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) سرية استعمل عليها عليا وفيه ما يريدون من علي علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي.

 قال ابن عدي: ادخله النساءي في صحاحه وجعفر عن الخليل بن مرة عن القاسم بن سليمان عن ابيه عن جده سمعت عمارا يقول امر علي بقتال القاسطين.

 خالد بن مرواس جعفر عن ابن عمران عن ابي بكر بن موسي عن ابيهمرفواعا: الجنة تحت ظلال السيوف.

 قطن بن بشير نا جعفر بن سليمان ثنا عبد الله المفتي عن عبد الله بن الحسن بن مالك قال: قال انس: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حجل مشوي فذكر حديث الطير.انتهي.

 قال ابن عدي: جعفر شيعي ارجو انه لا باس به قد روي في فضاءل الشيخين ايضا واحاديثه ليست بالمنكرة وهو عندي ممن يحب ان يقبل حديثه.

 وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة، وقالوا اخذ عنه عبد الرزاق بدعة التشيع.



 توفي سنة ثمان وسبعين وماءة.

 خرج له مسلم انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري والاربعة والسيد ط وتلميذه الجرجاني وولده المرشد بالله.

 جعفر

 جعفر بن سلمة الاهوازي عن ابراهيم بن محمد الثقفي وعنه علي بن جعفر الرازي.

 جعفر

 جعفر بن سليمان عن ابي طالب السعدي وعنه سهل بن نصر الظاهر انه الاول يعني الضبيعي.

 جعفر

 جعفر بن سلمة بن احمد عن الاصبهاني عن النعمان وابراهيم بن محمد الثقفي وعنه حمزة بن القاسم العلوي.

 الشين معجمة

 جعفر

 جعفر بن شعيب الشاشي عن عبد الرحمن بن المصرب وعنه ابن ماشي.

 جعفر

 جعفر بن عبد الله بن الصباح عن اسحاق بن ابي اسراءيل وعنه عبد الله بن محمد.

 جعفر

 جعفر بن عبد الله المحمدي عن اسماعيل بن صبيح وفرج بن فروة ومحمد بن جبلة وعمر بن علي وعنه شيخ الزيدية عيسي بن محمد العلوي واحمد بن محمد بن سلام وحسين بن محمد الفرزدق،وعلي بن ابراهيم البجلي هو جعفر المعروف بالثالث ابن عبد الله راس المدري بن جعفر الثاني بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب ابو علي المحمدي العلوي ذكر في كتاب الانساب وقال له عقب من زيدوعلي وموسي.

 جعفر

 جعفر بن عنبسة عن عبادة بن زياد وعنه علي بن محمد التستري.

 جعفر

 جعفر بن علي بن ابي طالب العلوي ذكره الهادي ومحمدبن منصور في اولاد علي عليه السلام.



 قال المرشد بالله: نا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين نا محمدبن جعفر التيمي نا احمدبن محمد بن سعيد نا الحسن بن جعفر بن مدرار قال حدثني عمي طاهر بن مدرار قال حدثني فضيل بن الزبير قال سمعت زيد بن علي ويحيي بن ام طويل وعبد الله بن شريك يذكرون تسمية من قتل مع الحسين عليه السلام من ولده واخوته وشيعته وسمعته ايضا من اخرين ممن سواهم فذكروا جعفر بن علي بن ابي طالب وامه ايضا ام البنين بنت حرام قتله هاني ابن بنت الحضرمي.انتهي.

 جعفر

 جعفر بن عبيد الله الاعرج ابن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي ابو الحسين يروي عن اباءه وعنه ولده الحسين.

 قال ابن عنبة: اما جعفر الحجة بن عبيدالله الاعرج ففي ولده الامراء بالمدينة ومنهم ملوك بلخ ونقباءها وجعفر بن عبيد الله من اءمة الزيدية وكان له شيعة يسمونه البحتري وهب بن وهب قد حبسه بالمدينة ثمانية عشر شهرا انما افطر الا العيدين.

 قال واعقب جعفر من رجلين الحسن والحسين.نتهي.

 قلت: روي عن ابيه عن جده الاربعين حديثا المعروفة بسلسلة الابريز بالسند العزيز اخبرنا بها شيخنا الحسن بن صالح قراءة وغيره اجازة نا القاضي احمد بن صالح نا المتوكل علي الله اسماعيل والقاضي احمد بن سعد الدين.



 قال المتوكل: عن اخيه الحسين قال سمعت محمدبن عبد الله المحلبي يقول اخبرني شيخي محمدبن محمدالعلوي قال اخبرني والدي محمدبن ابراهيم العلوي عن شيخه الحافظ عبد الرحمن بن علي الربيع اخبرني الامام احمد بن زيد الدين السرحي نا ابوالربيع سليمان بن ابراهيم العلوي قال اخبرني الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري نا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي قال نا بقية السادة بحلب احمد بن محمد الحسني نا محمد بن سهل.....نا ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب نا ابن ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسني نا ابي ابوطالب الحسن بن عبد الله نا ابي ابو علي عبيد الله بن محمد ثنا ابي محمد بن عبيد الله ثنا ابي عبيد الله ثنا ابي الحسين وهو اول من دخل بلخ من هذه الطاءفة قال حدثني سيدي ووالدي جعفر الملقب بالحجة قال حدثني والدي عبيد الله بن الحسين قال حدثني والدي الحسين بن علي الاصغر حدثني ابي علي زين العابدين بن الحسين بن علي حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب حدثني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:((المجالس بالامانة)) فذكرها.انتهي.

 ح ثنا شيخنا احمد عن القاضي احمد عن المءيد عن ابيه القاسم عن السيد امير الدين عن السيد احمد عن الامام شرف الدين عن السيد صارم الدين عن ابي العطايا عن ابيه عن جده عن عمران بن الحسن عن عبد الرحمن بن ابي حرمي بسنده المار فذكره.

 جعفر  جعفر بن عقيل بن ابي طالب قتل مع الحسين بن علي عليه السلام امه ام النصرة بنت عامر بن هصر الكلابي قتله عبد الله بنعروة الخثعمي روي ذلك المرشد بالله .

 جعفر

 جعفر بن علي بن نجيح عن ابي غسان وقتيبة وعنه ابن عقدة الحافظ.

 جعفر

 جعفر بن علي الجابري عن علي بن الحسين البغدادي وعنه احمد بن محمد العبدكي.

 جعفر

 جعفر بن عمران الوراق عن خالد بن جبار وعنه محمد بن منصور الظاهر انه محمد بن عمران الثعلبي عن وكيع وعنه داود والترمذي والنساءي.

 قال ابوحاتم: صدوق.

 توفي بعد الاربعين.

 جعفر

 جعفر بن عمر عن قيس بن الربيع وعنه عيسي.

 جعفر

 جعفر بن عمروبفتح اوله ابن حريثبضم الحاء مهملةالمخزومي الكوفي عن ابيه وجده لامه عدي بن حاتم وعنه مساور الوراق وحجاج بن ارطاة والمسيب بن شريك ومعز المسعودي.

 قال في الكاشف: ثقة، قال التجيبي: هو ممن تفرد بالرواية عنه مسلم.

 توفي بعد الماءة.

 جعفر بن عون

 جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث ابو عون المخزومي العمري الكوفي حفيد الاول الحرثي عن هاشم بن عروة وسلمة بن وردان، ومعاوية بن ابي مسرور وابي حنيفة والاعمش ومسعر وحجاج وابراهيم الحاجري، ويحيي الانصاري.

 وعنه احمد واسحاق وابو كريب وابن اسكار واحمد بن الفرات وعلي بن المديني ومحمد بن بشار واسحاق بن منصورالكوسج ومحمد بن عبد الله الابطري وطاءفة.

 وثقه احمد وابن معين.

 توفي اخر سنة ست وستين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيدط.

 جعفر  جعفر بن عيينة اليشكري عن احمد بن عمر البجلي، وعنه احمدبن عيسي العجلي.

 جعفر

 جعفر بن غالب عن احمد بن ابي طيبة وعنه محمد بن عبد الله البزار.

 جعفر

 جعفر بن غياث عن ابي ليلي وعنه عثمان بن ابي شيبة هكذا في موضع وفي الحاشية نسخة الشريف حفص بن غياث وهو الصواب.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن احمد الواسطي عن احمد بن عبد الله الكنجي وعنه الدراقطني علي بن عمر.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني الشريف وابو عبد الله سمع الصحيفة لعلي بن الحسين زين العابدين المشهورة في الادعية علي علي بن عبد الله بن عمر بن خطاب الزيات،وكان سماعه عليه سنة خمس وستين وماءة وهي ايضا علي علي بن موسي الرضا وعيسي بن مهران ومحمد بن مهدي النضري وعلي بن منذر وعلي بن ابراهيم العلوي.

 وعنه في الصحيفة وغيرها محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني وابو الشيخ ابن حبان وابو القاسم بن محمد....وعبد العزيز بن اسحاق البقال.

 قال ابن عنبة:كان محمدبن جعفر يكني ابا الفضل بن جعفر العذار ورفع ولده وولد اخيه الي المغرب وروي لهما سنبل بن بكير ولدا والله اعلم.انتهي.

 خرج السيد المرشد بالله.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني العلوي ابو عبد الله عن محمد بن علي بن الحسين ومحمد بن تغلب ومحمد بن علي بن خلف ومحمد بن خلف الحداد ومحمد بن علي الايلي والحسين بن علي بن عمر.



 وعنه محمد بن احمد بن الهيثم ومحمد بن عبد الله الشيباني ومحمد بن علي البزار.

 قلت: هو الاول وانما سقط الحسن بن جعفر لان ابن عنبة قال وعقبه يعني جعفر بن الحسن من ابنه الحسن بن جعفر ولم يذكر غيره.والله اعلم.وايضا ومحمد بن عبد الله الشيباني هو الراوي عن هذا الاول.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن حرب الطحان الكوفي عن محمد بن نسيم، وعنه احمد بن خالد.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن الحسن الحسني العلوي عن محمد بن نهار ومحمد بن تغلب ومحمد بن علي بن خلف وعيسي بن مهران بن مندل وعنه علي بن حسين الحسيني وحسن بن محمد وابو القاسم عبد العزيز ومحمدبن عبد الله وحسن بن مسلم ويشبه ان يكون هو الاول.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن حسن بن المستفاض التركي ابو بكر قاضي الدينور وصاحب التصانيف العالية الفريابي بكسر الفاء وسكون الراء مهملة وبالياء تحتها نقطتان وبالباء الموحدة منسوب الي فريان مدينة ببلاد الترك فحذف الياء الاولي وقد ينسب اليها باثباتها.ذكره في جامع الاصول.

 ورحل من الترك الي مصر وحدث عن علي بن المديني وابي جعفر النفيلي وقتيبة واسحاق وهدبة بن خالد وهشام بن عمار وسلمان بن بنت شرحبيل وابني ابي شيبة وعبد الاعلي بن حماد وشيبان ومحمد بن ابي بكر المقدمي وخلاءق.



 وعنه النجاد وابو علي الصواف وابو بكر الشافعي والقطيعي وابن عدي والاسماعيلي والجعاني وابو الفضل عبد الله بن عبد الرحمن الزهري وابو طاهر الذهلي وابو حفص عمر الزيات ومحمد بن ابي السري ومنجاب بن الحارث وابراهيم بن الحجاج السامي والطبراني وعلي بن محمد بن سعيد الزرار وابراهيم بن احمد العرني، وابن غيلان وخلق كثير.

 قال في التذكرة:وكان ثقة مامونا.

 قال ابن الصواف: سمعت الفريابي يقول كل من لقيته لم اسمع منه الا من لفظه سوي اثنين ابي مصعب فانه ثقل لسانه ويعلي بن مهدي الموصل واول ما كتب سنة اربع وعشرين ولما ورد بغداد حضر مجلسه لسماع الحديث ثلاثون الفا، وكان المستملون ثلاثماءة وستة عشر وكان اخر من سمع منهم ابو الفضل الزهري في سنة ثمان وتسعين وماءتين،وقال الخطيب: كان ثقة حجة.

 قال الدارقطني:وقطع الفريابي الحديث في شوال سنة ثلاثماءة.

 قال الذهبي: ولد سنة سبع وماءتين وتوفي في المحرم سنة احدي وثلاثماءة،وكان قد حفر لنفسه قبرا.انتهي.

 خرج له الاءمة الثلاثة المءيد بالله والسيد ط والمرشد والنرسي.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن حسين الرازي ابو يحيي الزعفراني عن اسماعيل بن موسي ووكيع وحسين بن علوان وحسن بن حسين العرني وعنه محمد بن يزداد وعلي بن العباس المقانعي وروي عنه كثيرا في مقاتل الطالبية.

 قال الذهبي:روي عنه اسماعيل الصفار خبرا موضوعا وقيل كان صدوقا.

 خرج السيد ابوطالب.

 جعفر  جعفر بن محمد بن حماد القلانسي عن ادم بن ابي اياس، وعنه احمد بن محمد بن مءنة.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير بن العوام القرشي عن هشام بن عروبة وعبيد الله بن عبد الله بن عمر.

 وعنه معن وخالد بن مخلد.

 قال البخاري: لا يتابع علي حديثه وقال الازدي منكر الحديث وقيل اسمه حعفر بن خالد.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي عن نصر بن مزاحم وابي نعيم، وعنه بن عقدة الحافظ واحمد بن عبيد.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن دبيس ابو الفضل الثلاج البغدادي حدث عن محمد بن يزيد الادمي وعنه ابن عدي الحافظ.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن شاكربمعجمة واخره مهملةالصانع ببغداد عن عفان بن مسلم وعبيد الله بن محمد بن عاءشة وعاصم بن علي.

 وعنه ابوكريب وابو الاعلي بن حماد وابو بكر الشافعي .ذكره ابن مخرجة فقال: كان زاهدا عابدا ثقة ينفع الناس ويعلمهم.

 توفي سنة تسع وسبعين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله وذكره الذهبي في ترجمة الترمذي.

 توفي عن سبعين سنة.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن شعبة النيروسي بفتح النون وسكون التحتية المثناة وضم المهملة الاولي وكسر الثانية وبينهما واو نسبة الي نيروس قرية من قري الرويان روي عن القاسم بن ابراهيم الرسي فاكثر، وعن موسي بن عبد الله بن موسي بن الحسن بن الحسن حديث الوفاة وعباد بن يعقوب، وعلي بن احمد الاودي.



 وعنه محمد بن منصور المرادي والناصر للحق الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسن الايوازي، كان النيروسي احد الفضلاء،وكان من جماعة القاسم عليه السلام وله عنه مساءل معروفة بمساءل النيروسي يرويها عن القاسم عليه السلام ورواها عنه الناصر للحق.

 خرج له محمد بن منصور فاكثر .

 جعفر

 جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي ابو عبد الله يروي عن ابيه عن جده.

 وعنه ولده القاسم.

 قال ابن عنبة: ابو عبيد الله بن جعفر الملك الملياني بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر الاطرش، وكان خافي بالحجاز....في ثلاثة عشر رجلا من صلبه فما استقرت به الدار حتي دخل مليان، ولما دخل اليها فزع اليه اهلها وكثير من اهل السواد، وكان في جماعة غزي بهم علي البلاد حتي ملكه وخوطب بالملك وملك اولاده هنالك واولاده ثلاثماءة واربعة وستين ولدا اعقب من ثمانية عشر ولدا.انتهي المراد.

 خرج له السيد المرشد.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن عبد الله بن عن جعفر الصادق،وعنه ولده محمد لعله الاول.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن عبد السلام الهمداني من ال ابي سريع عن حفص بن غياث وحماد بن اسامة ويحيي بن ادم وعبدالرحمن المحاربي وابن ادريس والحمادين وغيرهم.

 وروي عنه محمد فاكثر.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن عبيد الله مصغرا عن وكيع ويحيي بن ادم وجعفر بن عون وعبيد الله.

 وعنه محمد بن منصور المرادي.

 جعفر  جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الامام الصادق بن الامام الباقر ابو عبد الله الهاشمي الحسيني المدني احد الاءمة الاعلام بر صادق كبير الشان.

 ولد سنة ثمانين من الهجرة امه اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر كان يقول:ولدني ابو بكر مرتين.

 حدث عن ابيه الباقر محمد بن علي، وعنه جده من قبل امه القاسم بن محمد بن ابي بكر وعبيد الله بن ابي رافع وعروة بن الزبير وعطاء ونافع.

 وعنه مالك والسفيانان وحاتم بن اسماعيل ويحيي القطان وابو عاصم النبيل.

 قلت: واولاده اسحاق ومحمد وموسي وعلي وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي وحماد بن عيسي وحفص بن المخارق وابو جنادة وحفص بن غياث وحسين بن علوان وابو الجارود وزياد بن المنذر وغياث بن ابراهيم وليث بن سعد وعلي بن موسي الرضا وحسين بن بدر بن علي وسفيان بن السمط وسعدة بن صدقة واسماعيل، وابن ابي يحيي ويحيي بن العلا وعبد الله بن بكير وعمرو بن جميع ومندل بن علي وعبد الله بن سفيان وعبد الله بن نافع الصانع وابوضمرة انس بن عياض ومحمد بن ميمون وحسن بن صالح وعبد الله بن ميمون وسليمان بن عبد الله وحرب بن عمران ويحيي بن سليم والدراوردي ولبان بن تغلب وانس بن عبد الله ومحمد بن عبد الله ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام وعثمان بن عبد الله القرشي، وجهم بن ابي جهم وعبد العزيز بن مختار والوليد بن سلمة ويحيي بن العلا الرازي وحمران وعباد الكلبي ومسل بن خالد، وعدة.



 وثقه الشافعي ويحيي بن معين، وعن ابي حنيفة ما رايت افقه من جعفر بن محمد وقال ابو حاتم: لا يسال عن مثله عن صالح بن محمد الاسود سمعت جعفر بن محمد يقول: سلوني قبيل ان تفقدوني فانه لا يحدثكم بعدي \احد بمثل حديثي.

 قال الذهبي: احتج به جلة الاءمة، قال ابن عقبة: ام فقروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، ويقال له عمود الشرف ومناقبه متواتر بين الانام مشهور بين الخاص والعام، وقصده المنصور الدوانيقي بالقتل مرارا فعصمه الله وعقبه من خمسة رجال موسي وعلي ومحمد واسحاق والمامون.

 قال شيخنا فخر الدين: وانفرد يحيي بن سعيد القطان بما تمجه الاسماع، فقال: مجالد احب الي منه.

 قال الذهبي في النبلاء: وقد ذكر قول يحيي بن سعيد هذا ما لفظه: هذه من زلات يحيي القطان، بل اجمع اءمة هذا الشان علي ان جعفرا اوثق من من مجالد ولم يلتفتوا الي قول يحيي.

 قال ابو زرعة وقد سءل عن جعفر بن محمد عن ابيه وسهيل عن ابيه والعلاء عن ابيه ايهم اصح، قال: لا يقرب جعفرا الي هءلاء يعني انه قوهم.

 قال ابو حاتم: ثقة لا يسال عن مثله.ذكره التجيبي فيمن انفرد ومسلم بالرواية عنه ولم يخرج له البخاري.انتهي.

 قال في جامع الاصول: سمع منه الاءمة الاعلام نحو يحيي بن سعيد الانصاري وابن جريج ومالك بن انس والثوري، وابن عيينة وابو حنيفة.



 ولد سنة ثمانين وتوفي سنة ثمان واربعون وماءة وهو ابن ثمان وستين سنة، ودفن بالبقيع في قبر ابيه محمد الباقر وجده زين العابدين وعن جده الحسن بن علي بن ابي طالب فلله دره من قبر ما اشرفه واكرمه.انتهي.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة والنرسي والهادي للحق عليه السلام.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن عمرو عن يزيد بن نوح، وعنه الحافظ احمد بن محمد بن عقدة.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن مالك الجرادي ابو الحداد عن عبد الله بن نمير ويحيي بن ادم وعنه محمد بن منصور.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن مالك عن احمد بن صبيح واحمد بن مسيح ومحمد بن منصور، وعنه حمزة بن القاسم العلوي يحتمل ان يكون الاول. والله اعلم.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن المغلسبمعجمة واخره مهملة عن احمد بن ثابت وعبد الله بن احمد بن ابي مسيرة، وعنه ابن عدي الحافظ وعلي بن حسن الجرجاني.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن الهديل القناد الكوفي عن ابي نعيم، ويوسف الصفار، وعنه النساءي، وابن ابي داود، واحمد بن محمد بن سلام.

 وثقه النساءي.

 توفي سنة ستين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد ط.

 جعفر

 جعفر بن محمد بن مردان عن ابيه، وعنه زيد بن محمد العامري.

 جعفر

 جعفر بن محمد عن محمد بن علي بن خلف، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 جعفر

 جعفر بن محمد التميمي عن حسين بن علوان وعنه محمد بن منصور.

 جعفر

 جعفر بن محمد الجلدي عن عبد السلام بن صالح [..........بياض........] وعنه ابن عباد.

 جعفر  جعفر بن محمد الاشعري عن عبد الله بن ميمون، وعنه احمد بن عبد الله.

 جعفر

 جعفر بن محمد الجعفري عن ابن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلولي.

 جعفر

 جعفر بن محمد السدوسيبمهملتينعن حسين بن علوان وحاتم بن اسماعيل، وعنه احمد بن عطية الصفار.

 جعفر

 جعفر بن محمد الصيدلاني عن علي بن ابراهيم الرازي، وعنه ابو احمد....اسحاق المقري.

 جعفر الطبري

 جعفر بن محمد الطبري عن القاسم بن ابراهيم، وعنه محمد بن منصور هو النيروسي المتقدم انفا.

 جعفر

 جعفر بن محمد المحمدي عن عبد الله بن ميمون ونوح بن فروة، وعنه ابو عبد الله البرقي واحمد بن محمد بن سلام.

 جعفر

 جعفر بن ابي المغيرةبمعجمة ثم مثلثة بينهما تحتية باثنتينالقميبضم القافالخزاعي عن عكرمة وسعيد بن حسين وشهر بن حوشب، وعنه يعقوب القمي ومندل، وحبان ابنا خالد وابنه خطاب.

 قال في الخلاصة والذهبي في الميزان: صدوق له اوهام، وذكره ابن ابي حاتم وما نقل توثيقه بل سكت.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له محمد .

 جعفر

 جعفر بن يحيي بن عمارة بن يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة بن ثوبان، وعنه ابو عاصم النبيل.هكذا وقع، والصواب: جعفر بن يحيي بن ثوبانبحذف عمارة ما بين يحيي وثوبان يروي عن عمه عمارة بن ثوبان، وعنه ابو عاصم وهكذا في الخلاصة والكاشف والميزان.

 قال ابن المديني: مجهول ولم يرو عن جعفر غير ابي عاصم.

 اخرج له ابو داود وابن ماجة وتبعهما السيد ط.

 جعفر الفريابي  جعفر الفريابي عن قتيبة، هو: جعفر بن محمد بن حسن المستفاض تقدم.

 جعفر

 جعفر بن هارون بن زياد عن محمد بن علي وموسي، وعنه علي بن عبد العزيز المكتب.

 جعفر

 جعفر بن محمد الدامغاني عن يحيي الحماني واحمد بن يونس، وعنه مكحول بن الفضل.

 جعفر

 جعفر هو: ابي عون، عن عاصم، وعنه ابو كريب.

 جعفر بن زيد

 جعفر بن زيد كذا في التهذيب العبدي عن علي، وعنه زيد القمي، وفي تهذيب الكمال: جعفر بن زيد العبدي يروي عن زيد القمي، الظاهر انه ابن ابي حذيفة.ذكره الذهبي، وقال يروي عن علي، وعنه ابو مخنف وابومخنف عدم.

 قلت: من كبار الشيعة ورواة اخبارهم كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 جعفر

 جعفر عن قاسم بن ابراهيم، وعنه محمد انما ورد في الامالي فالمراد به جعفر بن محمد النيروسي وقد تقدم ذكره.

 جعفر

 جعفر عن ثابت، وعنه سيار هو: ابن سليمان الضبعي حمهانبضم اوله وفتح الهاء بينهما ميم ساكنة الاسلمي المدني عن ابي ذر وابي هريرة وسعد وعثمان.

 وعنه عروة وموسي بن عبيدة كذا في الكاشف والخلاصة.

 اخرج له ابن ماجة.

 من اسمه جميع بضم اوله مصغرا

 جميع العجلي

 جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي الكوفي ابو بكر عن داود بن ابي هند، وعنه محمد بن الصلت.

 وثقه ابن حبان، وضعفه غيره.ذكره في الخلاصة وقال: رافضي.

 اخرج له الترمذي في الشماءل.

 جميع التيمي  جميع بن عمير التيمي ابن الاسود الكوفي الليثي عن عاءشة وابن عمر، وعنه الاعمش والعوام بن حوشب، وحكيم بن جبير والعلاء بن صالح وصدقة بن المثني.

 قال البخاري: فيه نظر، وقال ابن حبان: رافضي يضع الحديث، وقال ابن نمير: من اكذب الناس.

 قلت: اخرج له من طريق الدارقطني ابن المغازلي نا احمد بن محمد الدارقطني، نا ابو عبد الله العدل، نا الحسن بن علي بن عفان، نا معاوية بن هشام، نا علي بن صالح، عن حكيم بن جبير، عن جميع بن عمير، عن ابن عمر ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي: ((انت اخي في الدنيا والاخرة)) وعن عاءشة انه سالها من كان احب الناس الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قالت: فاطمة، قال: لست اسالك عن النساء بل عن الرجال. قالت:زوجها.اخرجه الخطيب في المفترق والمتفق وابن النجار.

 قال الذهبي: جميع بن عمير البصري الكوفي تابعي مشهور اتهم بالكذب.انتهي.

 قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.

 قال ابو حاتم: كوفي صالح الحديث من صف الشيعة، وقال في الكاشف: شيعي واهن وفي الخلاصة: شيعي، وقال في الميزان:له في السنن الاربعة ثلاثة احاديث، وقال الذهبي ايضا: تابعي مشهور اتهم بالكذب،وخرج له في مسند الصحابةوحسن الترمذي له حديثا.

 توفي........

 خرج له الاربعة.

 من اسمه جميع بفتح اوله وكسر ثانيه

 جميع بن ثواب

 جميع بن ثواب الرصي بن عبيد عن ابي امامة، وعنه يحيي بن صالح الوحاطي.

 قال الذهبي: جميع بن ثوب السلمي عن خالد بن معدان.



 قال البخاري: منكر الحديث وكذا الدارقطني وغيره، وقال النساءي: متروك الحديث وساق له ابن عدي احاديث وقال: رواياته تدل علي انه ضعيف.

 خرج له المرشد بالله.

 من اسمه جميل

 جميل بن زيد

 جميل بن زيد الطاءي عن عبد الله بن زيد بن كعب او كعب بن زيد بن عبد الله.

 وعنه القاسم بن مالك وابو معاوية ومحمد بن فضيل.

 قال الذهبي: جميل بن زيد عن ابن عمر.

 قال ابن معين: ليس بثقة.

 قال البخاري: لم يصح حديثه.

 قال اسماعيل بن زكريا: نا جميل عن زيد، قال ابن عمر: قال تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم امراة وخلي سبيلها وروي ابو معاوية والقاسم بن مالك وغيرهما عن جميل بن زيد بن كعب او كعب بن زيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوج امراة من عفار فراي في كشحها بياضا ففارقها.

 قلت: ورواه محمد بن منصور ولفظه: حدثنا عباد عن محمدبن فضيل عن جميل بن زيد الطاءي، عن عبد الله بن كعب الانصاري، قال:تزوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة من بني عفار فلما قعد منها مقد الرجل من المراة بصر بكشحها برصا فقام عنها وقال: ((سوي عليك ثيابك وارجعي بيتك)).

 من اسمه جنادة

 جناد الاودي

 جنادة بن ابي امية الاودي ابو عبد الله السامي عن عمر وعلي،وعبادة بن الصامت، وعنه ابن سليمان ويحيي بن سعيد وعبيد بن زياد وبشر بن سعيد وعمر بن هاني.

 قال ابن يونس: صحابي، وقال العجلي : تابعي ثقة.

 خرج له الجماعة والسيد الجرجاني والسمان.

 جنادة  جنادة عن ابي الدرداء وعنه الوضين بن عطاء يحتمل ان يكون الاول، وان يكون ابن الاشعث الراوي عن علي: العمة بمنزلة العم.

 قال الذهبي: لا يعرف ذا.

 جنادة بن مسلم

 جنادة بن مسلم عن ابن مسعود، وعن..........وثقه ابن حبان وضعفه غيره.

 خرج له الطبراني والمرشد بالله.

 من اسمه جندب

 جندب بن بحيلة ارسل حديثا: من صلي صلاتنا، وعنه شهر بن حوشب بن ابي الشوارب.

 جندب الازدي

 جندب بن عبد الله الازدي ابوعبد الرحمن سمع عليا عليه السلام، وعنه ولده عبد الرحمن ومحرز بن صفوان. الذي في الخلاصة:جندب الخير ابو عبد الله الازدي له حديث روي عنه حارثة الخازعي وتميم بن الحارث وذكره العنسي في ثقات التابعين.

 قال ابو عبدالله قتل بصفين.

 خرج له الترمذي.

 جندب

 جندب عن حذيفة، وعنه الحسن.

 جندل

 جندببفتح اوله وسكون النون ثم مهملة واخره لامابن والقبواو ولام بعد الالف مكسورة ثم قاف التغلبي بمثناة ثم معجمةابو علي الكوفي عن ابي الاحوص وشريك، وعبيدالله بن عمر، ومحمد بن حبيب العجلي، وحاتم بن اسماعيل ومحمد بن عمرو المازني، وحماد.

 وعنه حسين بن الحكم الحبري، وابن ابي شيبة ومحمدبن عبد الله الحضرمي، وعبد الرحمن بن القاسم، والبخاري في التاريخ، ومحمدبن اسماعيل الاحمسي، وابو سعيد الثقفي.

 قال ابو حاتم: صدوق ذكره في الخلاصة وقال: له اغلاط.

 توفي سنة ست وعشرين وماءتين.

 خرج له السادة ط والمرشد لا شء له في الستة

 جنيد بن ابي وهرة  جنيد بن ابي وهرة عن محمد بن سعيد، وعنه عبدالرحيم بن سليمان.

 قال الذهبي: جنيد بن العلاء تابعي، قال ابوحاتك:صالح الحديث، وقال ابن حبان:روي عن ابي الدرداء وابن عمر ولم يرهما، وعنه عبد الرحيم بن سليمان وابو اسامة ينبغي مجانبة حديثه.

 قال الذهبي: هو جنيد بن ابي دهرة له حديث في غسل الميت طويل منكر.

 الجنيد

 الجنيد بن محمد بن الجنيد الخزان بمعجماتالقواريري ابو القاسم الزاهد المشهور ، كان شيخ وقته وكلامه مشهور، تفقه علي ابي ثور وصحب خاله السري السقطي والحارث المحاسبي وغيرهما من المشاءخ، وصحبه ابو العباس بن شريح.

 توفي سنة سبع وستين وماءتين، ودفن بالسنويرية عن خاله السري السقطي.انتهي من تاريخ ابن خلكان.

 جهم بن ابي الجهم

 جهم بن ابي الجهم عثمان عن جعفر الصادق وعبد الله بن الحسن، وعنه ابن ابي فديك.

 قال الذهبي: لا يدري من ذا وبعضهم وهاه وضعفه بعضهم.

 خرج له الطبراني في معاجمه الثلاثة والسيد المرشد بالله.

 من اسمه جودان بفتح اوله وسكون الواو وفتح المهملة

 جودان الكوفي

 جودان الكوفي ويقال: ابن جودان مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في ثقات التابعين له في اثم ولم يقبل عذرا روي عنه النسابين مالك واشعث بن عمر وعباس بن عبد الرحمن.

 خرج له ابن ماجة وتبعه السيد ط.

 جويبر  جويبر تصغير جابرابن سعيد الازدي ابو القاسم البلخي وقيل: اسمه جابر عن علي وانس والضحاك بن صبيح، وعنه الثوري،وحماد بن زيد ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم الرازي، وعمرو بن جميع، وابو مالك، وحسن بن صالح.

 قال ابن معين: ضعيف تركوه.

 قال ابن معين: ليس بشء.

 قال الجوزجاني: لا يشتغل به ابو مالك عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا: ((تجب الصلاة علي الغلام اذا عقل والصوم اذا اطاق)).

 توفي بعد الاربعين والماءة.

 خرج له ابن ماجة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 جويرية

 جويريةتصغير جارية ابن اسماء الضبعيبضم المعجمة ابو المخارقبضم الميم وفتح الخاء معجمة وكسر الراء المهملة واخره قافالبصري عن مالك ونافع والزهري، وعنه ابن اخيه عبد الله بن اسماء وابن اخيه سعيد بن عامر الضبعي مسدد.

 قال احمد: ثقة، وقال ابن معين: لا باس به.

 قال ابو حاتم: اخطا من قال ابن مخراق بصري فهو امام محدث توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة.

 خرج له الستة الا الترمذي، وخرج له السيد المءيد بالله.

 قال في الاكمال: روي كتابا عن مالك عن الزهري ومات قبل مالك بست سنين.



 انتهي حرف الجيم وفيه ماءة نفس وثمان انفس منهم تسعة من اهل البيت عليهم السلام واحدي عشر من رجال محدثي الشيعة وسبعة وعشرون ممن خرج له اهل الصحاح الستة، وخمسة عشر لهم ذكر في غير الستة، وثمانية واربعين من المقبولين علي راي اءمتنا الذين هم محمد بن منصور والسيد ط في احد قوليه،والمنصور بالله عليهم السلاموغيرهم.

 حرف الحاء المهملة

 من اسمه حاتم

 حاتم بن اسماعيل مولي بني عبد الدار ابو اسماعيل المدني كوفي الاصل عن هشام بن عروة ومسلم ابن ابي مريم وبكير بن مسمار، ومحمد بن عجلان وبشر بن ابي اسماعيل وعيسي، ويزيد بن ابي عبيد، واسامة بن زيد وجعفر الصادق، وشعيب بن سليمان ويعقوب بن مجاهد بن حرزة.

 وعنه ابن معين وابن راهوية، وعثمان ابن ابي شيبة، ومحمد بن عبيد وعباد بن يعقوب وهشام بن عامر وابو غسان ، وحسن بن حسين والحمامي وابو زبد الهروي، ومهدي بن جعفر واسد بن موسي من روي كتاب التاذين بحي علي خير العمل عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عليه السلام وابراهيم بن محمد بن ميمون واسماعيل بن ابان، وجعفر السدوسي، وجندل بن والق، وحفص الهلالي، وعبد الرحمن بن ابي حماد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبيد، ومخول بن ابراهيم وموسي بن دارك، ومحمد بن عباد المكي وابو صالح النهشلي.

 قال ابن سعيد: كان ثقة مامونا كثير الحديث.قال في الميزان: ثقة صدوق مشهور.قال النساءي: ليس بالقوي ووثقه جماعة. قال احمد:زعموا انه كان فيه غفلة.



 توفي سنة سبع او ست وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور فاكثر وابو الغناءم النرسي.

 حاتم بن اسماعيل

 حاتم بن اسماعيل البنان عن كثير بن زيد، وعنه محمد بن عباد المكي.

 حاتم

 حاتم بن بكر بن غيلان الضبي ابو عمرو الصيرفي البصري عن عبد الحق بن عبد الوارث وعبد الله بن ابراهيم وطبقتهما، وعنه ابن ماجة ولين خزيمة ومحمد بن عبد الله في الخلاصة والكاشف.

 خرج له ابن ماجة والمرشد.

 حاتم الطاءي

 حاتم بن حريث الطاءي المحرزيبفتح الميم والراء بينهما مهملة ساكنة واخره زاي الحمصي الطاءي، عن معاوية وابي امامة، وعنه معاوية بن صالح والجراح النهراني.

 قال ابو حاتم: شيخ، وقال ابن معين: لا اعرفه، وقال عثمان الداري: ثقة.

 قال الذهبي: حمصي تابعي صغير.

 خرج له الاربعة الا التر ... مذي وخرج له محمد بن منصور.

 حاتم

 حاتم بن الحسن الشاشي عن عبيد بن حميد، وعنه علي بن عمر الجيلي.

 حاتم

 حاتم بن ابي صغبرةبمهملة ومعجمة مكسورة القشيري او الباهلي مولاهم ابو يونس البصري، عن عطاء وابن ابي مليكة وابن قزعة وسلم بن بيان وسماك بن حرب.

 وعنه القطان والانصاري، وابو اسامة وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة وشعبة وخلق.

 وثقه ابو حاتم.

 خرج له الجماعة والسيد ط في رواية عبد الحميد.

 حاتم

 حاتم بن عبد الله بن غانم عن الربيع بن مسلم، وعنه عمرو بن سهل.

 حاتم المهلبي

 حاتم بن قبيصة المهلبي عن ابيه، وعن ابن الكلبي، وعنه العلكي.

 حاتم  حاتم بن يونس الجرجاني عن عبيد بن نفيس، واسماعيل بن سعيد وارسل عن علي عليه السلام وعنه عبد الله بن محمد الاصبهاني واحمد بن بطة.

 حاجب

 حاجب بن الوليد الاعور ابو احمد عن عبيد الله بن صراب الملطي، وعنه اسحاق بن ابراهيم الجيلي.

 حاجب

 حاجب بن سليمان عن مالك بن سسين وعنه احمد بن نصر.

 من اسمه الحارث

 الحارث بن بلال

 الحارث بن بلال بن الحارث التميمي عن ابيه وعنه ربيعة بن عبد الرحمن وكذا في الكاشف والخلاصة.

 خرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له محمد بن منصور.

 الحارث

 الحارث بن الجارود ابو عمران التيمي عن علي بن الحسين وعنه طاوس بن عمران الموصلي.

 الحارث

 الحارث بن الحسن عن سعيد بن ابي عمرو الشيباني والمطلب بن زياد وعنه محمد بن منصور والصواب حرب اخره موحدة الطحان كما سيجي ان شاء الله تعالي.

 الحارث

 الحارث بن خوطبفتح المعجمة كذا بخط الرضي صاحب النهجوقيل: بمهملة له رواية عن علي عليه السلامرواه السيد ط بنقطة.

 الحارث

 الحارث بن ابي حصيرةبكسر الصاد الازدي ابو النعمان الكوفي عن زيد بن وهب وعكرمة.

 قلت: والقاسم بن جندب، وعنه مالك بن معول، وعلي بن عباس وصباح بن يحيي المزني، وعبد الله بن نمير.

 قال في الخلاصة:رمي الرفض، قال ابو احمد الزبيري: كان يءمن بالرجعة لكن وثقه ابن معين والنساءي، وقال ابن عدي: يكتب حديثه.

 خرج له البخاري في الادب والنساءي.

 الحارث

 الحارث بن زياد السامي عن ابي رهم، وعنه يونس بن سيف وكذا في الكاشف والخلاصة.



 خرج له ابو داود والنساءي والسيدط.

 قال في التقريب: اخطا من قال له صحبة.

 الحارث

 الحارث بن سعيد بن حمدان الشاعر المشهور ابو فراس، كان فريد دهره، ووحيد عصره ادبا وفضلا وكرما ومدحا وبلاغة وفروسية، وشعره مشهور.

 روي له السيد ط، قال: انشدنا ابو الفرج انشدنا ابو فراش في سيف الدولة يفضله علي اخيه ناصر الدولة وان كان اكبر منه لانه كان قتل اباه سعيد بن حمدان، نعم وابو فراس اسر علي سلخ في شوال سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وحمل الي القسطنطنية وبقي في الاسر اربع سنين، ثم قتل في واقعة بينه وبين موالي اسرته سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وكان الصاحب ابن عباد يقول: بدا الشعر بمكة وختم بمكة يعني امرء القيس وابا فراس.

 الحارث

 الحارث بن سويد التيمي ابو عاءشة الكوفي عن عمر وعلي وابن مسعود، وعنه ابراهيم التيمي وعمارة بن عمر واشعث بن ابي الشعثاء، عظم احمد شانه ووثقه ابن معين، وفي الكاشف: ثقة رفيع الذكر.

 توفي في خلافة ابن الزبير.

 خرج له الجماعة والسيد ط، وابو الغناءم النرسي.

 الحارث الصنعاني

 الحارث بن شداد الصنعاني عن سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، وعنه حيوة بن شريح.

 الحارث

 الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذباب القرشي من انفسهم كذا ضبط التجيي فيمن روي له مسلم ولم يخرج له البخاريالدوسي المدني عن ابن المسيب وبشر بن سعيد .

 وعنه انس بن عياض ومحمد بن جليح.

 قال ابو زرعة: ليس به باس، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.



 خرج له مسلم والاربعة الا ابا داود، وخرج له ابو الغناءم النرسي.

 الحارث

 الحارث بن عبد الرحمن العامري خال ابن ابي ذءب ابو عبد الرحمن المدني عن كوكب عن ابي سلمة وسالم ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان واخيه حمزة وعنه ابن اخته ابن ابي ذءب.

 قال الحاكم واحمد: لم يرو عنه نميرة.

 قال ابن معين: مشهور، وفي الكاشف: وكان صدوقا صالحا، وفي الميزان قال النساءي: ليس به باس.

 قال ابن حبان: في الثقات.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 قال الذهبي: توفي الحارث قبل ابن ابي ذباب باكثر من عشر سنين.

 الحارث البصري

 الحارث بن عمير البصري نزيل مكة عن ايوب وحميد وابي طوالة، وعن ابنة حمزة ولوين وابن مهدي، ومحمد بن منصور.

 وثقه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، والكوسج،وابو زرعة، ووهاه ابن حبان والحاكم.

 خرج له الاربعة والسيد ط.

 الحارث

 الحارث بن غسانبمعجمة فمهملةابو غسان عن ابن عمران الجوني، وعنه ابراهيم بن محمد بن عرعرة.

 قال الذهبي: مجهول قال وذكر العقيلي انه بصري وساق له حديثا، ثم قال: وله اخر عن ابن جريج حدث بمناكير.

 الحارث  الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر الامام ابومحمد التميمي البغدادي الحافظ صاحب المسند ومسنده لم يرتبه، ولد سنة ست وثمانين وماءة، وسمع يزيد بن هارون وعبد الوهاب الخفاف، وعلي بن عاصم وعبد الله بن بكر وروح بن عبادة وابا بدر السكوني والواقدي، والمداءني والحسن بن موسي الاشيب، وعفان بن مسلم وابو النصر وعبد الرحيم واسود بن عامر وخلاءق.

 وعنه ابو جعفر الطبري وابو بكر النجاد واحمد بن خلاد التضيبي وابو بكر الشافعي وابو احمد العسكري وعبد الله بن الحسين البصري شيخ مرو وخلق كثير.

 وثقه ابراهيم الحربي مع علمه بانه ياخذ الدراهم وابو حاتم وابن حبان، وقال الدارقطني: صدوق وان اخذه علي الرواية فكان فقيرا كثير البنات، وقال ابو الفتح الازدي وابن حزم: ضعيف.ذكره في التذكرة، وقال في الميزان: كان حافظا عارفا بالحديث عال الاسناد بالمرة تكلم فيه بلا حجة.

 قال الدارقطني: قد اختلفوا فيه وهو...صدوق ولينه بعض البغاددة لكونه ياخذ علي الرواية.

 عاش سبعا وتسعين سنة وتوفي يوم عرفة سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وذكره في حواشي الامالي ما لفظه: الحارث بن محمد من رجال الشيعة وهو راوي حديث المناشدة، واما في الميزان ففصل فقال: الحارث بن محمد بن عن ابي الطفيل، قال ابن عدي: مجهول روي زافر بن سليمان عنه عن ابي الطفيل كتب علي الباب يوم الشوري.



 قال البخاري: لم يتابع زافر عليه، وقال العقيلي: ثنا محمد بن احمد الوراق نا يحيي بن المغيرة الرازي، ثنا زافر عن رجل عن الحارث بن محمد عن ابي الطفيل الحديث بطوله، ورواه محمد بن جميل عن زافر ثنا الحارث بهذا عمد ابن جميل او اذا ونحوه.

 قال الذهبي: فاءدة وهوخبر منكر ثم ساق الحديث بطوله.

 قلت: وهذا الحديث رواه السيد المءيد بالله في اماليه وسياتي ان شاء الله تعالي.ذكر من رواه والحارث بن محمد هذا روي له في كتاب المحيط بالامامة هذا الخبر بطوله وذكره ايضا السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة وقالوا روي عن ابن الطفيل حديث المناشدة الطويل، قالوا:وقد تصلف الذهبي فقال: حاشا امير المءمنين من مثل هذا وهذا خبر منكر وعادة الخصوم في كل خبر بهدم اصولهم ويخالف اقوالهم كما قال ص بالله في جواب صاحب الخارقة وخبر الشوري من اشهر الاخبار وليس يدخل تحت قدرة المصنف له دفع ولا انكار وان كان قد استلم في هذا الامر من اوله الي اخره بقوة السلطان وكثرة الاتباع والاخوان، فهم كما قيل حكوا باطلا وانتضوا صارما. البيت الخ.

 الحارث بن مسكين

 الحارث بن مسكين الاموي مولاهم ابوعمرو الفقيه المالكي قاضي مصر عن ابن عيينة وابن القاسم وابن وهب، وعنه ابو داود والنساءي، وعلي بن احمد بن سليمان.



 قال النساءي: ثقة مامون، وقال الخطيب: كان فقيها علي مذهب مالك، سجنه المامون لانه لم يمل الي القول بخلق القران فلما ولي المتوكل اطلقه، وفي الكاشف: ثقة حجة.

 عاش ستا وتسعين سنة، وتوفي سنة خمسين وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيد ط.

 الحارث

 الحارث بن مسلم المقري الروذيبمهملة ثم واو ثم معجمةيروي عن بحر بن كثير وقد مر ان البحر بن كثير نسخة رواها عنه الحارث بن مسلم، وروي ايضا عن زياد بن ميمون، وعنه اسحاق بن احمد بن مهران، وعيسي بن حميدالرازي وعبد العزيز البخاري.

 قال الذهبي: الحارث بن مسلم الرازي المقري، قال السليماني: فيه نظر، وذكره ايضا في ذكر بحر بن كثير في الباء الموحدة.

 خرجل له السيد ط وتلميذه المرشد بالله.

 الحارث بن المغلس

 الحارث بن المغلسبمعجمة واخره مهملة عن شريك وعنه محمد بن منصور والصواب جبارة بجيم موحدة وقد مر ذكره.

 الحارث

 الحارث بن نبهان الجرميبجيم ابو محمد البصري عن ابي اسحاق وعاصم بن بهدلة وعطاء وعبد الرحمن بن مهدي وعطاء وعبد الرحمن بن مهدي، وعنه ابن وهب وعبد الله بن موسي وطالوت والعبسي وامم.

 قال البخاري: متروك منكر الحديث، وقال في الكاشف: ضعفوه.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ط وتلميذه المرشد.

 الحارث

 الحارث بن وجيه كعظيم، وقيل: وجبةبسكون الجيم وفتح الموحدة وقيل: بفتحهاالراسي البصري عن مالك بن دينار، وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي ونصر بن علي.



 قال ابو حاتم وابو داود والنساءي: ضعيف له عندهما فرد حديث وخرج له ايضا ابن ماجة والمرشد بالله.

 الحارث

 الحارث بن ابي يزيد عن جابر بن زيد، وعنه كثير بن زيد ياتي ذكره ان شاء الله تعالي في ذكر جابر بن زيد.

 الحارث

 الحارث مولي ابن سناع عن ابي سعيد الخدري، وعنه عبد الرحمن بن معاوية حديث: ((من حفظ علي امتي اربعين حديثا)).

 الحارث

 الحارث غير منسوب اطلقه اءمتنا اجمع عن علي وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق السبيعي الهمداني والشعبي، وابن اسحاق،وعمرو بن مرة، وابو عامر الخراساني، وجابر الجعفي، ومحمد بن سيرين وغيرهم.

 وهو: الحارث بن عبد الله الهمداني الحوتيبضم المهملة وبالمثناة الفوقية ابو زهير الكوفي الاعور عن علي وابن مسعود، وعنه الشعبي.

 قال في الكاشف: شيعي، وقال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال ابن ابي داود: كان افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس، وفي الخلاصة:احد كبار الشيعة.



 قال ابن المديني والشعبي: كذاب، وقال ابن معين في رواية النساءي: ليس به باس، وقال ابو حاتم والنساءي في رواية: ليس بالقوي، وقال ابن معين: ضعيف، وقال في جامع الاصول: ممن صحب علي بن ابي طالب، وقد تكلم فيه الاءمة،وفي الميزان: الحارث من كبار علماء التابعين علي ضعف فيه، روي مغيرة عن الشعبي حديث الحارث الاعور،وكان كذابا، وقال منصور عن ابراهيم ان الحارث اتهم،وروي ابوبكرعن مغيرة قال: لم يكن الحارث يصدق عن علي في الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابنعدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وقال الاعمش عن ابراهيم ان الحارث قال: تعلمت القران في ثلاث سنين والوحي في سنتين، وعن ابراهيم عن علقمة قال: قرات القران في سنتين.

 قال الحارث الاعور: القران هين الوحي اشد من ذلك.

 قال ابن حبان: كان الحارث غاليا في التشيع واهيا في الحديث.

 قال ابو بكر بن ابي داود: الحارث افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس تعلم الفراءض من علي بن ابي طالب، وحدث الحارث في السنن الاربعة والنساءي مع تفننه في الرجال قد احتج به وقوي امره والجمهور علي توهين امره مع روايتهم لحديثه في الابواب فهذا الشعبي يكذبه ثم يروي عنه،والظاهر انه كان يكذب في بهجته وحكاياته،واما في الحديث النبوي فلا،وكان من اوعية العلم.



 قال قرة بن خالد: ثنا محمد بن سيرين قال: كان من اصحاب ابن مسعود خمسة يءخذ منهم ادركت منهم اربعة وفاتني الحارث ولم اره، وكان يفضل عليهم، وكان احنبهم بشريح، وكان يختلف في هءلاء ايهم افضل علقمة ومسروق وعبيدة.انتهي ما ذكره الذهبي.

 وذكره السيد صارم الدين وابن حابس، وابن حميد في التوضيح في ثقات محدثي الشيعة وقالوا روي له اهل السنن الاربعة، قالوا:وقد تكلم فيه الشعبي والنخعي.

 قال مسلم: من جملة ما خرج به واخذ عليه قوله: نقلت الوحي في سنتين او في ثلاث، وقال القران هين وذلك مما لا يقدح به لانه ارد بالوحي الكتابة ومعرفة الخط.

 قال الخطابي: اوحي ووحي اذا كتب.قال القاضي عياض: اسيء الظن بالحارث لما عرف من حاله التشيع ودعوي الوصاية لعلي عليه السلام.

 وقال السيد احمد بن عبد الله الوزير: لا يمتري اهل البيت عليهم السلام في عدالة الحارق وجلالته وفضله، وقال غيره: هو صحاب علي عليه السلام واحد شيعته.انتهي.

 توفي سنة خمس وستين.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة.انتهي.

 من اسمه حارثة

 حارثة بن مضرب

 حارثة بن مضرببضم الميم وفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء المهملة وبالباء الموحدةالعبدي الكوفي تابعي مشهور سمع عليا وابن مسعود وعمر، وعنه ابو اسحاق.

 قال في جامع الاصول: حديثه عن اهل الكوفة.

 وثقه ابن معينوغيره.

 قال في التقريب:غلط من نقل عن ابن المديني انه تركه.

 توفي في عشر السبعين.

 خرج له الاربعة والمءيد بالله.

 حارثة  حارثة بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجالبكسر المهملة ثمجيم عن ابيه وعن جدته عمرة، وعنه الثوري وابن نمير ويعلي بن عبيد ويحيي بن ابي زاءدة.

 قال النساءي:متروك الحديث وضعفه احمد وابن معين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 حارثة

 حارثة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وعنه شريك هكذا في نسخة الشريف في الامالي وفي نسخة القاضي خارجة بمعجمتين بينهما الف ومهملة، والصواب كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 حارثة

 حارثة عن عاصم بن عمر وقتادة وعنه ولده بكر بن حارثة.

 من اسمه حاضر بمعجمة ثم اخره مهملة

 حاضر بن ابراهيم

 حاضر بن ابراهيم عن حسين بن زيد، وعنه احمد بن عيسي عليه السلام وذكرالسيد ط في ذكر ابي العتاهية قال في المقاتل هو صاحب احمد بن عيسي وداعيا له وقصته مع ابي العتاهية في ايام الرشيد وخلاصتها ان حاضر حبس بسبب احمد بن عيسي بن زيد عليه السلام روي السيد ابو طالب باسناده الي محمد بن عبد العتاهية.

 قال حدثني ابي قال لما امتنعت من قول الشعر وتركته امر المهدي بحبسي في سجن الجراءم فاخرجت من بين يديه الي الحبس فلما دخلته دهشت وذهل عقلي ورايت منه منظرا هالني فرميت بطرفي اطلب موضعا اوي اليه ورجلا انس بمجالسته واذا بكهل حسن السمت نظيف الثياب بين عينيه سيما الخير فقصدته فجلست اليه من غير ان اسلم عليه واساله عن شء من حاله فمكثت مليا وانا مطرق ومفكر في حالي فانشد الرجل هذين البيتين:

 تعودت مس الضر حتي الفته  وصيرني ياسي من الناس واثقا ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر

 بحسن صنع الله من حيث لا ادري

 فثاب الي عقلي وقلت تفضل باعادة البيتين فقال: ويحك يا اسماعيل ما اسوا ادبك دخلت الي وتسلم تسليم المسلم علي المسلم حتي سمعت مني بيتين من الشعر فاستنشدتني مبتدءا فقلت اعذرني متفضلا فقال: واي شء انت تركت قول الشعر ولا بد ان تقوله فتطلق وانا ادعي الساعة واطالب بعيسي بن زيد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا دللت عليه فقتل لقيت الله بدمه وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خصمي فيه والا قتلت مكانه، ثم اعاد الي البيتين مرارا حتي حفظتهما ثم قال: دعي بي وبه فادخلنا علي المهدي فلما وقفنا بين يديه قال اين عيسي بن زيد؟قال: ما يدريني اين عيسي بن زيد طلبته واخفته فهرب منك في البلاد واخذتني فحبستني من اين اقف علي موضع هارب منك وانا محبوس فقال: اين كان متواريا ومتي اخرعهدك به وعند من لقيته؟فقال: لتدلن عليه او لاضربن عنقك الساعة فقال: اصنع ما بدا لك والله لو كان بين جلدي وثوبي ما كشفت عنه فقال: اضربوا عنقه فقدم فضرب عنقه، وله ديوان شعر والبيتان من جملته.

 خرج له محمد حدثنا واحدا وذكره السيد ط.

 من اسمه حامد

 حامد بن حميد

 حامد بن حميد عن يحيي الحماني وعنه ابو احمد الانماطي.

 حامد البلخي  حامد بن محمد بن شعيب البلخي المصطري عن شريح بن يونس وشجاع بن مخلد وبشر بن الوليدبن المفضل ويحيي بن ايوب، وعنه احمد بن محمد السني وابو الشيخ ابن حبان وابو بكر الشافعي، وابو بكر المقري ومحمد بن عمر بن الصراب.

 حامد

 حامد بن معاذ ابو علي السامي الرفاعي عن محمد بن يونس وعلي بن عبد العزي، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 حامد

 حامد بن يحيي البلخي ابو عبد الله الطرسوسي عن ابن عيينة وابي النضر وايوب بن النجار، وثور بن يزيد وجرير، وعنه ابن ابي داود، واحمد بن يحيي بن خالد الرقي والفريابي، والحسين التستري.

 قال ابو حاتم: صدوق وقال في الكاشف: ثقة من اعلم الناس بحديث ابن عيينة.

 من اسمه حبان بفتح اوله

 حبان الباهلي

 حبان بن هلال الباهلي او الكاهلي ابو جنيد البصري عن معمر وشعبة وهمام وجرير بن حازم وحماد بن زيد وخلق، وعنه الدارمي، وعبد بن حميد،وابن المديني، واسحاق الكوسج، وابن مرزوق وخلق.

 قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا حجة مامونا امتنع من التحديث اي تاخر.

 توفي سنة ست عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان المءيد وابو طالب.

 حبان بن واسع

 حبان بن واسع بن منقد بن حبان المازني المدني عن ابيه وعروة، وعنه عمروبن الحارث وابن لهيعة.

 قال في الخلاصة: صدوق.

 خرج له مسلم وابو داود والترمذي والمءيد بالله.

 من اسمه حبان بكسر اوله

 حبان بن زيد  حبان بن زيد الشرعبي ابو خداش بكسر الشين المعجمة ثم مهملة مفتوحة الجمعي عن عبد الله بن عمر وعنه جرير بن عثمان وكذا في الخلاصة والكاشف.

 وثقه ابن حبان والطبراني، وخرج له في الكبير،واحمد وابو داود والمرشد بالله.

 حبان

 حبان بن سريربمهملات الصيرفي الكوفي عن ابيه، وفي نسخة القاضي: حنان بنونين بينهما الف وهو الصواب كما ياتي ان شاء الله.

 روي عن رجل عن جعفر الصادق، وعن جعفر الصادق، وعنه ابراهيمبن هاشم وعباد.

 قال الازدي:ليس بالقوي عندهم، روي عن عمرو بن قيس عن الحسن عن عبيدة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا اقبلت الرايات السود من خراسان فاتوها فان فيها المهدي)) ذكره في الميزان.

 خرج له محمد والسيدط.

 حبان بن علي العنزي

 حبان بن علي العنزيبفتح العين مهملة والنون ثم زاي ابو علي الكوفي عن ليث بن ابي سليم وعبد الملك بن عمير ومغيرة والكلبي وسعد بن طريف، وعنه لوين وابو الربيع الزهراني، وابو الوليد، وعاصم واسماعيل بن ابان، وحسن بن حسين، وعلي بن عبد الحميد الشيباني.

 قال في الكاشف:كان فقيها صالحا لين الحديث، وقال في الميزان: قال حجر بن عبد الجبار ما رايت فقيها بالكوفة افضل من حبان، وقال ابن معين: حبان امثل من اخيه مندل، وقال ايضا: صدوق،وقال ابن المديني: كلاهما لا اكتب حديثهما، وقال ابوحاتم: لا يحتج به، وقال ابن عدي: عامة حديثه افرادات وغراءب.

 توفي سنة احدي وسبعين وماءة.



 خرج له ابن ماجة ومحمد والسيد ط.

 حبان بن علي

 حبان بن علي بن عبد الله بن سعيد عن ابيه، وعنه سهل بن نصر ولعله يقال الصواب: حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد عن ابيه كما ياتي وهو حبان المتقدم والله اعلم.

 حبان

 حبان بن هلال عن مهدي بن ميمون، وعنه محمد بن الحسين بن كيسان.

 قال السيدالمرشد بالله: وثقه يحيي بن معين، له حديث في فضل الصيام من مسند ابي امامة.

 حبان

 حبان عن ابن المبارك، وعنه محمد السمرقندي هو: ابن موسي السوار السلمي ابو محمد المروزي عن ابن المبارك، وابي حمزة السكري، وعنه البخاري فاكثر ومسلم والترمذي والنساءي.

 قال ابن معين:لا باس به، وقال في الكاشف: ثقة.

 توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.

 خرج له البخاري ومسلم والترمذي والنساءي والمرشد بالله.

 حبان

 حبان عن عطاء ، وعنه الاودي وعلي بن حكيم.

 قال في الاكمال: حبان بن مهير ابو بكر.... سمع عطاء وسمع منه موسي بن اسماعيل، يعد في البصريين.انتهي.

 وروي عنه علي بن حكيم.

 حبان

 حبان عن الكلبي، وعنه حسن بن حسين العرني هو: ابي علي العنزي.

 من اسمه حبة

 حبة بن نعيم

 حبة بن نعيم عن ابي هبيرة الشيباني، وعنه...بن سعد الصواب: حسين بن يعلم كما ياتي.

 حبة

 حبة عن علي عليه السلام و....الكندي، وعنه سلمة بن كهيل، ومسلم الملاءي وحكم بن عيينة، وعمه كثير العرني هو: حبة بن جوين بضم الجيم ثم واو مفتوحية وتحتية ساكنة ثم نونالعرني بضم المهملة الاوليابو قدامة الكوفي.



 قال في الميزان: من غلاة الشيعة وهوالذي حدث ان عليا كان...ثمانون بدريا وهذا محال، وقال الجوزجاني وابن معين: في روايته غير ثقة، وقال النساءي: ليس في روايته عن ابن معين وابن خراش ليس بشء، وقال العجلي: تابعي ثقة روي يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه:ما رايت حبة العرني قط الا يقول سبحان الله والحمد لله الا ان يكون يصلي او يحدثنا.

 قال ابن عدي:ما رايت له حديثا منكرا قد جاوز الحد، وقال الطبراني: يقال له رءية.

 روي عبيد الله بن موسي عن شعبة وسفيان عن سلمة بنكهيل عن حبة العرني سمعت عليا يقول: انا اول من اسلم.

 قال الذهبي: قلت لا شء لحبة في الكتب الستة، وقال ابن حجر في التقريب: حبة صدوق وله اغاليط، وكان غاليا في التشيع واخطا من قال له صحبة.

 توفي سنة ست او سبع وسبعين، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في التوضيح من ثقات الشيعة وهو من علماء الشيعة، وهو الذي حدث ان عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا وقد شق هذا علي الناصبة.انتهي.

 خرج له السيد ط، وذكره في الخلاصة.

 حبشون

 حبشون بن موسي بن ايوب الخلال ابو نصر عن علي بن سعيد الرقي ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعنه ابو نصر الشاهد النبيل، واحمد بن ابراهيمبن شاذان وعلي بن عبد الله.

 من اسمه حبيب

 حبيب بن ابي ثابت  حبيب بن ابي ثابت قيس او هند بن دينار الكاهلي مولاهم ابو يحيي او ابو المقدام الاسدي الكوفي عن زيد بن ارقم وابن عباس، وابن عمر وغيرهم من الصحابة، والتابعين عروة بن الزبير،وعلي بن الحسين وابن ابي رافع، وعاصم وسعيد بن جبير، ونافع عن ابن عمر،وعطاء وشهر بن حوشب، وسلمة، ويحيي بن جعدة وثعلب بن يزيد الحماني وعبد الكريم بن ابي امية وطاوس،ونافع بن جبير،والاعمش والصلت المكي، وابي العباس الشاعر،وعبدة وغيرهم.

 وعنه مسعر والثوري وشعبة، وابو بكر النهشلي والاجلح، ومنيع واشعث،وابو حصين وكاهل بن العلاء السعدي وقيس بن الربيع وعبد الله بن حبيب،وكامل وحماد بن شعبة وقطر بن خليفة.

 قال في الكاشف:كان ثقة مفتيا مجتهدا.

 قال ابن المديني: له نحوماءتي حديث، وقال في الميزان: من ثقات التابعين، وثقه يحيي بن معين وجماعة واحتج به كل من افراد الصحاح بلا تردد وغاية ما قال فيه ابن عون كان اعور، وهذا وصف لا حرج وعده في كتاب المقالات من الزيدية.

 توفي سنة سبع عشرة وماءة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني وابو الغناءم النرسي، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وقالوا:كان من كبار التابعين.

 حبيب

 حبيب هكذا في رواية القاضي وفي رواية الشريف ابن جبلة عن اشياخ له قالوا: خرج منا الي دير جابر في يوم مطير فذكر خبر الجرة التي ختمها علي عليه السلام، وعنه عبد الله بن بشير.

 حبيب  حبيب بن ابي حبيب الشيباني عن ابي اسحاق السبيعي عن علي.

 خرج له المستغفري وابن عساكر حديث الدعاء في الوضوء.

 حبيب بن سفيان

 حبيب بن سفيان المهلبي عنه ابو احمد العسكري.

 حبيب بن ابي حبيب

 حبيب بن ابي حبيب الحرطوطي المروزي عن ابراهيم الصانع، وعن ابيه عن الصانع وغيره،وعنه محمد بن رزق الله ، ومحمد بن عبد الله...

 قال ابن عدي وغيره: كان يضع الحديث خرج له المرشد بالله.

 حبيب

 حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك بن انس وروي عنه، وعنه الفضل بن يعقوب المرجاني.

 حبيب الكوفي

 حبيب بن حسان الكوفي عن مجاهد، وعنه سهل.

 حبيب بن الزبير

 حبيب بن الزبير بن مشكانبضم الميم واسكان المعجمةالهلالي او الحنفي البصري ثم الاصبهاني عن عكرمة وعطاء، وعنه شعبة وعمرو بن فروخ، وثقه النساءي.

 خرج الترمذي ومحمد بن منصور.

 حبيب الاودي

 حبيب بن الشهيد الاودي ابو محمد البصري عن الحسن وعطاء بن ابي رباح وثابت البناني وابن مخلد، وابن سيرين، وعنه شعبة والانصاري ويزيد بن زريع وابو اسامة وحماد بن سلمة، ومحمد بن جابر.

 قال احمد: ثقة مامون، وقال في الكاشف: ثقة ثبت.

 توفي سنة خمس واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة والاءمة الثلاثة المءيد وابو طالب والمرشد.

 حبيب

 حبيب بن صهيب عن ابي ثعلبة الخشني، وعنه احوص بن حكيم.

 حبيب الرحبي

 حبيب بن عبيد الرحبي السامي عن ابي امامة، وعنه ابو بكر بن ابي مريم.



 قال التجيبي: فيمن تفرد عنه مسلم قال:حبيب ادرك سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم احدهم ابو امامة والمقدام ابن معدي، ويروي عن عاءشة مرسلا، وسمع جبير بن نفير وروي عنه جرير بن عثمان ومعاوية بن صالح وابو بكر بن ابي مريم.

 حبيب القصاب

 حبيب بن ابي عمرة القصاب ابو عبد الله الكوفي عن ام الدرداء وسعيد بن جبير، وعنه عبد الواحد بن زياد، وشعبة بن ابي فضيل.

 قال ابن المديني:له نحو خمسة عشر حديثا، وثقه احمد وابن معين.

 توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.

 خرج له الستة الا ابا داود، وخرج المرشد بالله.

 حبيب القمي

 حبيب بن عيسي القمي ابو محمد عن ابراهيم بن مقسم، وعنه ابراهيم الرافعي ومحمد بن يونس القرشي، وبكر بن محمد القرشي.

 حبيب المهلبي

 حبيب بن نصر المهلبي عن ابراهيم بن عبد الله وعنه عبد الله بن سعيد.

 حبيب الشاشي

 حبيب بن المغيرةالشاشي،عن هارون بن حميد وعنه قاسم بن ابراهيم.

 حبيب الكندي

 حبيب بن يسار الكندي الكوفي.

 قال الحاكم: الندي نسبة الي ند روي عن زيد بن ارقم وابن عباس، وسويد بن غفلة، وعن ابي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، وعنه الجارود زياد بن المنذر، ويسف بن صهيب.

 قال في الكاشف:ثقة.

 اخرج له الاربعة الا ابا داود،وخرج له محمد بن منصور، وذكره في الاكمال قال:حبيب بن يسار عن ابن عباس، وعنه ابو الجارود وزياد بن المنذر، وجعل الذي يروي عن زيد بن ارقم غيره.

 حبيب المري  حبيب المري عن افلح مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه مسلم بن بشير.

 حبيب

 حبيب عن الصلت المكي، وعنه اشعث وحجاج.

 حبيب

 حبيب عن رجل من بكر بن واءلة عن علي، وعنه ولده عاءذ بن حبيب بن الملاح كما سياتي.

 حبيب بن حبلة

 حبيب بن حبلة عن اشياخ من قومه، وعنه عبد الله بن بشير.

 حبيب

 حبيب عن النعمان بن بشير، وعنه محمد بن المنتشر.

 من اسمه حجاج

 حجاج العجلي

 حجاج بن ارطاة بفتح الهمزة وسكون المهملة الاولي وفتح الثانيةواخره هاء العجلي ابو ارطاة الكوفي قاضي البصرة احد الاعلام، عن عكرمة وعطاء، وله عن الشعبي حديث واحد، وعن ابراهيم التيمي وعمروبن شعيب،ونافع وابي بكر بن محمد بن حزم، والربيع بن مالك وابي اسحاق وابن ابي ليلي وخلق.

 وعنه شعبة وعبد الرزاق ومنصور بن المعتمر وهو شيخه، وسفيان وابن نمير ويزيد بن هارون، وبحر بن كثير والضحاك بن حمزة وابن ابي يحيي، والمحاربي ومنهال بن خليفة، وميسر بن عبيد،وعبادبن العوام وقيس بن الربيع، وابو معاوية ومندل وابوكريب وعبد الله بن حكيم،وجرير بن عبد الحميد وسلمة بن الفضل، ومحمد بن فضيل.

 قال الثوري:ما بقي احد اعلم بما نقول منه، وقال حماد بن زيد كان افهم لحديثه عندنا من سفيان، وقال احمد: كان من الحفاظ، وقال القطان: هو وابن اسحاق عندي سواء.

 قال ابوحاتم: صدوق مدلس فاذا قال حدثنا فهو صالح،وقال نساءي: ليس بالقوي.

 توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة،وخرج له محمد والمءيدوالسيد ط.



 حجاج بن الحر

 حجاج بن الحر عن معاوية، وعنه سماك بن حرب.

 حجاج الواسطي

 حجاج بن دينار الواسطي عن الحكم بن عيينة، وابي جعفر محمد بن علي الباقر ومعاوية بن قرة، ويحيي بن ابي كثير، وعنه شعبة ويعلي بن عبيدومحمد بن بشر، وعيسي بن يونس وروح بن عبادة وحفص بن غياث، ويحيي بن مالك بن مغول وعدة.

 قال احمد وابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم: لا يحتج به،وقال الدراقطني: ليس بالقوي، وقال في الكاشف: صدوق في الميزان، وقد وثقه ابن المبارك، ويعقوب بن شيبة والعجلي.

 توفي بعد الماءة خرج له الاربعة الا النساءي،وخرج له الاءمة المءيد بالله والمرشد بالله.

 حجاج

 حجاج بن سليم عن مفضل بن فضالة وعنه محمد بن سلمة هو الحجاج بن سليمان بن افلح الرعيني يكتي ابا الازهر يعرف بابن القمربضم القاف مصري حدث عن ليث بن سعد ومالك بن انس وحرملة بن عمران وابن لهيعة، وعنه محمد بن سلمة المرادي.

 قال في الاكمال:حديثه خطا مناكير.

 توفي فجاة سنة سبع وتسعين وماءة وهو علي حماره.انتهي بلفظه.

 واخوه فليح بن سليمان كان كاتب المفضل بن فضالة كما سيجي.

 حجاج

 حجاج بن عمران السدوسي عن سليمان بن داود الشاذر كوفي، وعنه الطبراني.

 حجاج

 حجاج بن قرافصةبضم القاف وفتح الراء مهملة الباهلي البصري العابد عن ابن سيرين وعطاء، وعن الوليد رجل من اهل الشام، وعن يزيد الرقاشي، وعنه الثوري وابراهيم ...وسعدة بن اليسع.



 قال ابن معين: لا باس به، وقال ابوحاتم: شيخ صالح متعبد،وقال ابو زرعة: ليس بالقوي.

 توفي بعد الماءة، خرج له ابو داود والنساءي ومحمد بن منصور.

 حجاج

 حجاج بن محمد مولي سليمان بن مجالد الاعور المصيصي الهاشمي ثم البغدادي الحافظ عن ابن جريج وجرير بن عثمان وشعبة، وابن ابي ذءب وابي بكر بن سمرة، وعنه احمد وابن معين والزعفراني وهلال بن العلاء، وموسي بن سهل الوشاء.

 قال احمد: ما كان اضبطه واشد تعاهد للحروف ورفع من امره جدا.

 قال ابو داود:وبلغني ان ابن معين كتب عنه خمسين الف حديث.

 قال السيد باسناده الي ابن معين، قال حجاج عندي سبعون الف حديث ان رضيتم ان تاخذوها كما اخذها ابن جريج والا فقوموا عني، قلنا: وكيف اخذها ابن جريج؟ قال:مناولة. وثقه ابن المديني.

 توفي سنة شت وثمانين وماءة، وفي الكاشف والميزان ست وماءتين.

 خرج له الجماعة والسيد ط.

 حجاج السلمي

 حجاج بن منهال السلمي مولاهم ابو محمد الانماطي البصري البرساني الحافظ عن شعبة وجرير بن حازم وملازم همام وقرة ومهديبن ميمون،وحماد بن سلمة، وعنه البخاري وعبد بن حميد والكجي، ومحمد بن بشار،وعلي بن عبد العزيز المكي البغوي، ومحمد بن خزيمة، ومحمد بن مسلم بن زرارة.

 قال في الكاشف: وكان ثقة دلالا ورعا ذا سنة وفضل، وقال العجلي وابوحاتم: ثقة.

 توفي سنة سبع عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة والاءمة السادة المءيد بالله والمرشد.

 حجاج  حجاج بن نصير عن القاسم بن مطيب العجلي ومحمد بن دلوان ، وعنه حماد بن حسين وابراهيم بن عبد الله هو: ابن نصيربضم النون القيسي بالقافابو محمد الفساطفي البصري عن شعبة ومالك بن مغول وعنه الدارمي وعمرو بن شبة والكجي وعدة.

 قال ابو حاتم: ضعيف، واما ابن حبان فذكره في الثقات فقال: يحطي ويهم، وعن ابن معين صدوق لكن اخذوا عليه شيءا في حديث شعبة.

 توفي سنة اربع عشرة وماءتين.

 خرج له الترمذي والمرشد بالله وابو يعلي والبزار وقد وثق علي ضعفه فيه.

 حجاج

 حجاجبن يوسف بن قتيبة ابو محمد الاصبهاني عن النعمان بن بشير بن حسين وعنه محمد بن يحيي ومحمد بن العباسومحمد بن نمير الانصاري.

 حجاج

 حجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود الثقفي عامل عبد الملك علي العراق وخراسان ذكره محمد بن منصور في باب ما اخرجت الارض في ذكر الصاع.

 قال في الخلاصة: حجاج بن يوسف الامير والظالم المبير وقال في الميزان له رواية عن انس.

 قال النساءي: ليس بثقة ولا مامون وقال ابو احمد الحاكم ليس اهلا ان يروي عنه.

 قال الذهبي: يحيي عنه ثابت وحميد وغيرهما فلولا ما ارتكبه من العظاءم والقتل والشر لمشي حاله.

 توفي سنة خمس وتسعين لعنه الله.

 حجاج

 حجاج....عامل عبد العزيز عن.....قال في الخلاصة:هوابن صفوان المدني عن ابيه واسيد بن ابي اسيد، وعنه ابو ضمرة وانس القعنبي وحميد الاسود...محمد.

 قال في التقريب: صدوق.

 توفي في حدود الماءتين اوقريبا منها.

 خرج له ابو داود وتبعه السيدط.



 حجاج

 حجاج الصواف هو: ابن ابي عثمان الكندي مولاهم ابو الصلت البصري الصواف الخياط عن الحسن ومعاوية بن قرة ويحيي بن ابي كثير، وحصين بن الحارث والحسن بن سعد الزهري ومنهال بن خليفة والاسود بن قيس وميمون بن مهران وابي اسحاق السبيعي وعبادة وعمروبن شعيب وابي الزبير.

 وعنه يحيي القطان وحماد بن سلمة وابوعاصم ويعلي بن عبيد وحفص بن غياث وابو مالك الجنبي، وعبد الله بن مبارك.

 وثقه احمد وابن معين.

 توفي سنة ثلاث واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 حجاج

 حجاج عن عبد الله بن محمد، وعنه ابو احمد العسكري.

 حجاج

 حجاج عن ابي عامر الخراساني وعنه محمد بن فضيل.

 حجاج

 حجاج عن سعيد بن جبير، وعنه ليث بن ابي سليم.

 حجاج

 حجاج عن عبد الجبار عن ابيه، وعنه معمر الحرري حديث: ان رجلا استكره امراة الخبر.

 حجاج

 حجاج عن قتادة، وعنه ابن ابي زاءدة وابوخالد الاحمر.

 هو:حجاج الباهلي البصري الاحول عن قتادة وانس بن سيرين.....وعدة.

 وعنه ابراهيم بن طهمان ويزيد بن زريع.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له الستة الا الترمذي وخرج له المرشد بالله ومحمد بن منصور.

 حجاج

 حجاج عن حماد بن زيد وملازم، وشعبة،وعبيد الله النميري، وعنه البخاري ومحمد بن خزيمة، وعبد الاعلي.

 هو: ابن المنهال مر.

 حجاج  حجاج عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عليه السلام انما ورد في الامالي لمحمد بن منصور وكان الراوي عنه ابو معاوية فالمراد به حجاج بن ارطاة وقد مر.حجاج ايضا عن عطاء، وعنه عبد الله بن حكيم هو ابن ارطاة وينظر في حجاج عن ابي اسحاق، وعنه يحيي.

 هو:ابن ارطاة تحقيا ان شاء الله.

 حجاج

 حجاج عن عبد الملك بن مغيرة، وعنه ابن فضيل.

 من اسمه حجر

 حجر الغساني

 حجر بن الحارث الغساني عن عبد الله بن عوف الكناني، وعنه سعيد بن منصور.

 حجر بن قيس الحجوري

 حجر بن قيس الهمداني الحجوري المدريبفتح المهملة نسبة الي مدراة علي نصف مرحلة من الجند من جهة قبيلة عن ابن عباس وزيد بن ثابت وعلي عليه السلام عنه طاوس واخرون، وذكره في الكاشف والخلاصة وسكتا عنه وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، وقالوا كان من اصحاب علي عليه السلام وخواصهم وكان طاوس يراجعه في المساءل التي يشكل فيها.



 روي ابو نعيم في رياضه للمتعلمين ان عليا عليه السلام قال له: كيف بك يا حجر وقد امرت بلعني؟فقال: او كاءن ذلك؟ قال: نعم، قال: فقلت كيف اصنع؟قال: العني ولا تبرا مني فلما كان لي ولاية محمد بن يوسف بمخلاف الجند وصنعاء وحجر اذ ذاك خطيب باحد البلدين فلما صعد علي المنبر خطب فلما فرغ من الخطب ومحمد بن يوسف اذ ذاك حاضر قال: لا تنزل حتي تلعن عليا فتلك لحقة، ثم ذكر قول علي عليه السلام فرفع صوته وقال: ان الامير امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله، وكان ذلك علي منبر صنعاء، وقيل: الجند.انتهي.

 وفي تاريخ طبقات فقهاء اليمن روي ابو نعيم في رياضة المتعلمين مسندا قال فيه: فاقامه محمد بن يوسف اخي الحجاج الي جنب المنبر يوم الجمعة فقال له: العن عليا فقال حجر:ان الامير امرني ان العن عليا محمد بن يوسف العنوه لعنه الله، قال: فلقد بزق المسجد وما فهمها الا رجل واحد.

 قال الحافظ علي بن ابي بكر: كان ذلك في الجند وقال غيره في صنعاء.انتهي.

 توفي [..........بياض........] .

 خرج له الاربعة الا الترمذي.

 من اسمه حذيفة

 حذيفة البارقي

 حذيفة البارقي عن جنادة الازدي، وعنه يزيد الميزكي وكذا في الكاشف والخلاصة.

 خرج له النساءي والمرشد بالله.

 من اسمه الحر

 الحر بن الصباح

 الحر بن الصباحبفتح الموحدةالنخعي الكوفي عن ابن عمر وانس، وهنيد، وعنه زهير وابو عوانة وشعبة وشريك.

 له عند المءيد بالله حديث.....رفع القلم عن ثلاثة.وثقه ابو حاتم.



 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له المرشد بالله.

 من اسمه حرام بمهلمتين

 حرام بن حكيم

 حرام بن حكيم بن خالد الانصاري او القيسي النامي بنون ويقال حزام بن معاوية عن عمه عبد الله بن سعد، وابي هريرة وانس بن مالك والعلاء بن الحارث، وعبد الله بن العلاء بن بشير وابو زيد.

 وثقه دحيم، اختلف علي اسمه، واما البخاري....الاربعة والمءيد بالله...........بن عثمان الانصاري المدني....بن عبد الله، وفي رواية عن عتيق وابي خالد بن عبد الله وابي الزبير، وعنه معمر وابو مالك الجنبي، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وعبد المءمن وغيرهم.

 قال مالك ويحيي: ليس بثقة، وقال احمد:ترك الناس حديثه، وقال الشافعي وغيره: الرواية عن حزام حرام.

 قال ابن حبان: كان غاليا في التشيع يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل.ذكره في الميزان وساق له احاديث منها قال سويد بن سعيد نا حسين بن سعيد....حفص بن ميسرة عن حرام بن عثمان عن ابي جابر اراه عن جابر قال: جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن مضطجعون في المسجد فضربنا...فقال: ((اترقدون في المسجد فانه لا يرقد فيه وادخل عليا فقال: يا علي لا يحل لك في المسجد ما يحل لي والذي نفسي بيده انك لرواد حوضي يوم القيامة)).

 قال الذهبي: وهذا حديث منكر جدا.

 قلت:وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، وذكروا ما ذكرناه.

 خرج له المءيد بالله ومحمد بن منصور .

 حرام بن سعد  حرام بن سعد بن محيصة بن سعود الانصاري وينسب الي جده عن امه والبراء، وعنه الزهري.

 قال ابن سعد: ثقة توفي سنة ثلاث عشرة وماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 من اسمه حرب اخره موحدة

 حرب بن الحسن

 حرب بن الحسن الطحان المحاربي عن شاذان الطحان، ويحيي بن يعلي وحسين الاشقر، ويحيي بن المساور، وسعيد بن عمرو وسفيان بن عيينة، وعنه محمد بن منصور علي الصواب كما قدمناه، واحمد بن قاسم، واحمد بن محمد القنطري، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وعلي بن احمد العجلي، وحسن بن محمد بن سعيد.

 قال الازدي: ليس بذاك.

 قلت: هو راوي الصلوات الخمس ومسلسلهن يعدهن في يدي الي اخره.

 خرج له الحاكم ابوعبد الله في العلوم، وخرج له القاضي عياض في الشفاء ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 حرب اليشكري

 حرب ين شداد اليشكري ابو الخطاب البصري عن يحيي بن ابي كثير والحسن وشهر ويونس، وعنه ابن مهدي وعمر بن مرزوق، وعبد الصمد بن عبد الوارث وابو داود الطيالسي.

 وثقه احمد.

 توفي سنة احدي وستين وماءة.

 اخرج له الستة الا ابن ماجة،وخرج له م بالله.

 حرب بن عمران

 حرب بن عمران عن جعفر بن محمد عن ابيه، وعنه عباد بن يعقوب.

 حرب ابو خيثمة

 حرب ابو خيثمة [..........بياض........] روي عنه ولده احمد بن ابراهيم بن هبة [..........بياض........] .

 حرب بن مهران

 حرب بن مهران عن زيد بن علي، وعنه حفص بن عمر القرشي.

 حرب بن ميمون  حرب بن ميمون ابو الخطاب ويقال ابو عبد الرحمن الانصاري الاكبرعن مولاه النضر بن انس وعطاء وايوب، وعنه بدل بن المجبر وعبد الله بن مرجاء وهوغير حريد بن ميمون صاحب الاهمية واكبر واوثق.

 وثقه ابن المديني.

 توفي في حدود الستين وماءة.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه ولم يخرج له البخاري والترمذي والمرشد بالله.

 حرب الصفار

 حرب الصفار عن كثير النوا، وعنه احمد بن محمد.

 من اسمه حرملة

 حرملة بن اياس

 حرملة بن اياس او اياس بن حرملة عن ابي قتادة، وعنه مجاهد وخالد وغيرهما وكذا في الكاشف والخلاصة.

 اخرج له النساءي والسيد ط.

 حرملة بن يحيي

 حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيني بمثناة مضمومة وقيل بفتحها ثم جيم ثم تحتية مثناة ثم موحدة ابو عبد الله وانما لقب جده ابو حفص كذا في الاكمال المصري عن ابي يونس مولي ابي هريرة وعبد الرحمن بن شماسة، وابن وهب وابو حفص تلميذ الشافعي في الفقه ورواية ابن وهب في الحديث.

 وعنه حفيده احمد بن طاهر وابن قتيبة والحسن بن سفيان ومسلم وابن ماجة.

 قال في الكاشف: وهو صدوق، وقال ابوحاتم:لا يحتج به.

 قال ابن عدي: قد هجرت حديث حرملة ففتشته فلم اجد فيه ما يضعف لاجله.

 قال الذهبي وفي الخلاصة: وقد اشتهر ان حرملة عنده ماءة الف حديث.

 مولده سنة ست وستين وماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.

 خرج له مسلم تفرد عنه فلم يخرج له البخاري وخرج له النساءي وابن ماجة والسيد ط.

 من اسمه حريث بضم اوله مصغرا  حريث التميمي

 حريث بن الساءب التميمي الاسدي او الهلالي البصري المءذن عن الحسن وابي ندرة، وعنه ابن مهدي ومسلم بن ابراهيم وعبد الصمد، وثقه ابن معين، وقال ابوحاتم: ليس به باس.

 اخرج له الترمذي والمرشد بالله.

 حريث

 حريث مولي لمعاوية ذكره السيد ط وقال: انه بارز اميرالمءمنين في ايام صفين بمشورة عمرو بن العاص فقتله علي عليه السلام وروي لمعاوية شعرا.انتهي المراد.

 حريث

 حريث عن ابي بكر بن ضبعي، وعنه وكيع.

 حريث

 حريث عن الليث بن ابو بكر بن حوض، وعنه محمد بن الحسن الصفار لعله الاول او ابن ابي حطر الفزاري الخياط. والله اعلم.

 من اسمه حريز اخره زاي

 حريز بن عثمان

 حريز بن عثمان الرحبيبمهملتين مفتوحتين ابو عثمان الحمصي عن عبد الله بن بشر وخالد بن سعدان وراشد بن سعد، وحبان بن زيد وامم، وعنه يحيي الوحاطي وعلي بن عباس وعلي بن الجعد والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون وخلق.

 قال في الكاشف: له يجي ماءتي حديث، وكان انسانا صبيا.

 قال في الخلاصة: رماه بالنصب ابو اليمان وعمر بن علي وغيرهما، وقال عمر بن علي: سمعته يقول: والله ما سببت عليا قط، وقال احمد: ثقة.

 توفي سنة ثلاث وستين وماءة.

 خرج له الستة الا مسلم والمرشد بالله.

 من اسمه حزام بكسر اوله ثم معجمة واخره ميم

 حزام بن حكيم

 حزام بن حكيم بن حزام عن ابيه وعنه عطاء بن ابي رباح وزيد بن رفيع، وكذا في الكاشف والخلاصة.

 خرج له النساءي والمءيد بالله وابو الغناءم النرسي.



 من اسمه حسام بمهملتين واخره ميم مهملة

 حسام بن مصك

 حسام بن مصكبكسر الميم وفتح الصاد المهملةالازدي ابو سهل البصري عن ابي عشر والحسن وابن سيرين، وعن حجاج بن محمد وزيد بن الحباب ومسلم بن ابراهيم.

 قال احمد:مطروح الحديث.ذكره في الخلاصة والميزان، وقال ابن معين ليس بشء.وقال البخاري: ليس بالقوي.

 خرج له الترمذي في الشماءل، وخرج السيد المرشد بالله.

 من اسمه حسان اخره نون

 حسان العنزي

 حسان بن ابي....العنزي بفتح النون وبالزايابو هاشم قاضي كرمان عن يونس بن زيد وعاصم الاحول وابراهيم.....وسعيد بن مسروق الثوري، وعبد الملك بن عمير وعدة.

 وعنه سويد بن سعيد الحديثي وابن.....والاوزاعي وعلي بن حجر.

 وثقه ابن معين وابو زرعة، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: حدث بافراد كثيرة وهو من اهل الصدق والامانة فغلط، يقال عاش ماءة سنة.

 توفي سنة ست وثمانين وماءة.

 خرج له البخاري ومسلم وابوداود ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 حسان بن ابي شجاع

 حسان بن ابي شجاع عن الوليد بن صالح، وعنه محمد بن خلف.

 حسان المحاربي

 حسان بن عطية المحاربي مولاهم ابو بكر الدمشقي الفقيه عن ابي امامة وابن المسيب، وابي كبشة السلولي، وعنه الاوزاعي ارسل عنه حديث: ((ركعتان في جوف الليل...)) وكذا في الجامع الصغير مرسلا، وابو غسان محمد بن مطرف،.

 وثقه احمد وابن معين، وقال في الكاشف: ثقة عابد نبيل لكنه قدري.

 توفي قريب الثلاثين والماءة.



 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 حسان بن غالب الحجري

 حسان بن غالب الحجري عن مالك وابن لهيعة، وعنه الفتح بن بصير الفارسي، ويحيي بن عثمان.

 قال الذهبي: متروك.

 وذكره ابن حبان فقال: شيخ من اهل البصرة يقلب الاخبار ويروي عن الاثبات الملفقات، وقال الحاكم: له عن مالك احاديث موضوعة عليه.

 لا شء له في الستة وخرج له المرشد بالله.

 حسان

 حسان قال:اذنت ليحيي بن زيد في خراسان فامرني....بحي علي خير العمل حي علي خير العمل.

 روي عنه الجارود زياد بن المنذر.

 حسان البصري

 حسان بن نوح البصري ابو معاوية او ابو امية الحمصي سمع عبد الله بن بشر وروي عن ابي امامة وعنه الوليد بن مسلم وميسر وعلي بن عباسي وعصام بن خالد.

 قال في الكاشف: صدوق خرج له النساءي.

 من اسمه الحسن

 الحسن بن ابراهيم

 الحسن بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني ابو عبد الله او احمد يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده احمد وذكره في كتاب الانساب في اولاد ابراهيم طباطبا، وقال:اعقب من علي واحمد.

 الحسن بن ابراهيم

 الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني عن ابيه عن جده، وعنه ولده عبد الله.



 وقال ابن عنبة في الانساب: وام الحسن امامة بنت عصمة العامرية من بني جعفر بن كلاب، وكان وجيها متقدما طلبت له زوجته امانا من المهدي لما حج فاعطاها اياه وكان المنصور الدوانيقي قد بالغ في طلبه وطلب عيسي بن زيد بعد قتل ابراهيم فلم يقدر عليهما، وقال في كتاب المقامات:حبس بعد قتل ابيه ثم افلت وعقب ابراهيم من ابنه الحسن فقط واعقب الحسن بن ابراهيم من عبد الله وحده.انتهي.

 الحسن بن ابراهيم

 الحسن بن ابراهيم اليامي عن حميد الطويل محمد بن ابي اسامة، وعنه عيسي بن محمد البغدادي.

 قال الذهبي : الحسني مصغرا بن ابراهيم اليامي عن حميد عن انس بخبر موضوع: ((تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر واليمني احق بالزينة)).

 قلت: وهذا رواية السيد ط.

 قال الذهبي: وحسين لا يدري من هو فلعله من وضعه وله حديث اخر رواه ابن عدي عن عيسي بن محمد عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما عرج بي رايت علي ساق العرش لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي نصرته بعلي)) قال الذهبي: وهذا اختلاق.

 قال بعض اءمتنا: بل صحيح رواه الثقات.

 قلت:رواه [..........بياض........].

 الحسن بن احمد

 الحسن بن احمد بن ابراهيم بن اللكاف الواسطي عن ابي نصر احمد بن سهل بن مردوية، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 الحسن النحوي  الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي ابو علي الفارسي ولد بمدينة فسابفتح الفاف المهملة ثم الف مدينة من اعمال فارسودخل مدينة بغداد سنة سبع وثلاثماءة وهو صاحب التصانيف عنده حر سمعته من علي بن الحسين بن معدان الفارسي عن اسحاق بن راهية.

 روي عنه التنوخي والجوهري وتقدم بالنحو عند عضد الدولة وكان متهما بالاعتزال لكنه صدوق في نفسه.ذكره في نفسه وفي تاريخ ابن خلكان صحب عضد الدولة وعلت منزلته حتي قال عضد الدولة انا غلام بن علي الفسوي في النحو وقال في الكنز ادرك الزجاج وابن السراج واخذ منهما وعلي الاخفش الصغير وله تصانيف كثيرة وهو ممن قال بالعدل والتوحيد من اءمة اللغة.

 مولده سنة ثمان وثمانين وماءتين، وتوفي ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.

 خرج له ابوالغناءم النرسي.

 الحسن بن احمد

 الحسن بن احمد بن عبد الله بن بحير الصيرفي البغدادي المعروف بابن بكرة ابا جعفر البحتري واسماعيل الصفار وابن السماك وابا بكر بن النجاد وطبقتهم، وعنه ابوالقاسم التنوخي وابو حفص بن شاهين شيخه وابو العلاء الواسطي وعبد الله الازهري وابوالحسين بن المهتدي.

 قال الازهري: وكان ثقة لكنهم.....وتكلموا فيه، قال ابن ابي الفوارس: كان يتساهل في الحديث مات في ربيع سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ولد احدي وستين سنة.

 الحسن

 الحسن بن احمد عن عبد الله بن اسحاق وعنه ابو القاسم الرفاعي.

 الحسن بن احمد  الحسن بن احمد بن الحسين الاسدي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد، وعنه محمد بن الحسن الرصافي.

 الحسن الحضرمي

 الحسن بن احمد الحضرمي ابو علي ويقال: الحيرمي كان بعسكر مكرم.

 روي الماءة الكلمة التي لعلي عليه السلام عن احمد بن حسن بن عبد الله، وعنه الحسن بن علي بن انجم ابو طالب الحسن بن احمد بن صالح الهمداني الحلبي الشيعي مصنف كتاب التبصرة في فضل العترة الطاهرة، صنف لسيف الدولة،وكان من الحفاظ المتقنين.ذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد.

 الحسن البصري

 الحسن بن احمد بن ابي زيد الثلاياي البصري عن ابي الحسن علي بن احمد بن بسطام، وعنه عبد الله بن رستة.

 الحسن المالكي

 الحسن بن احمد بن سعيد المالكي عن هشام بن عمار،وحسين بن زيد الزيادي، وعنه ابو الفتح ابن حبان، ومحمد بن احمد العقيقي، وعلي بن حسين.

 الحسن

 الحسن بن احمد بن موسي ابو محمد العيدجاني، يروي عن هلال بن محمد الحفار وعبد الله بن محمد العرضي، وعنه ابن المغازلي قال: قدم علينا فاضلا.

 الحسن بن احمد

 الحسن بن احمد عن محمد بن بشر، وعنه ابو احمد لعله الهمداني.والله اعلم.

 الحسن المعدل

 الحسن بن اسحاق بن ابراهيم بن زيد المعدل ابو محمد عن محمد بن عبد الله بن ماهان، وعنه عبد الرحمن بن محمد الذكواني ومحمد بن احمد بن عبدالرحيم.

 الحسن البرذعي

 الحسن بن اسحاق البرذعي عن زكريا الساجي، وعنه عبد الله بن شوذب، وفي طبقات الحنفية انه انس بن صفوان وبرذعة: قرية اخر بلاد اذربيجان.



 الحسن

 الحسن بن ابي اسراءيل عن اسباط، وعنه احمد العسكري.

 الحسن الصوفي

 الحسن بن اسماعيل ابو علي الصوفي حدث بالدينور عن محمد بن عبد العزيز، وعنه ابو عدي الحافظ.

 الحسن

 الحسن بن الاشرف عن احمد بن عبد الله، وعنه مكحول بن الفضل .

 الحسن بن بحر

 الحسن بن بحر بن مسلم عن ابيه، وعنه يعقوب بن اسحاق الفلاس.

 الحسن الزعفراني

 الحسن بن بطة الزعفراني عن احمد بن عبدة، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 الحسن بن بشار

 الحسن بن بشار عن سلمة بن شبيب، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 الحسن بن بشر

 الحسن بن بشر البجلي عن شريك وعصام بن يونس وابوخالد الاموي، وعنه محمد بن علي بن شعيب ومحمد بن مخلد، وابو يحيي البزار، واحمد بن ملاعب.

 قال في التقريب: هو المهدي او البجلي ابو علي الكوفي صدوق يخطء.

 توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري وابو داود والنساءي.

 الحسن بن توالب

 الحسن بن توالب الثعالبي عن ابي هارون،وعنه ابو جعفر محمد بن عمر البحتري.

 الحسن بن ثابت

 الحسن بن ثابت الكوفي عن ابي طلق والاعمش، وهشام وغيره ويحيي بن ادم.

 قال الازدي: يتكلمون فيه ووثقه ابن نمير.ذكره في الخلاصة والميزان.

 خرج له النساءي في عمل اليوم والليلة والسيد ابو طالب.

 الحسن بن جرير

 الحسن بن جرير الصوري عن عبد الرحمن بن عبد الغفار، وعنه الطبراني.

 الحسن بن جعفر الحسني  الحسن بن حعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو عبد الله، ذكره في كتاب الانساب، فقال: كان تحلف عن فخ ستعخيا وذكره السيدط وفي المقاتل انه حبس لي حبس ابي جعفر مع علي بن الحسن بن الحسن وعبد الله بن الحسن بن الحسن، قال وكانت حلق اقيادنا قد اتسعت قال كلما اردنا صلاة او نوفا خلعناها فاذا خفناد حول الحرس اعدناها وكان علي بن الحسن لايفعل ذلك كما ياتي ان شاء الله روي ذلك عنه يحيي بن زيد بن جميل.

 قال ابن عنبة: وعقب الحسن بن جعفر بن محمد من ثلاثة عبد الله، جعفر ومحمد. انتهي، وذكر ان والده جعفر حبس مع اخوته.

 الحسن

 الحسن بن جعفربن محمد بن الوضاح ابو سعيد السمسارالحربي الحري بمهملتين.......مضمومة ثم فاء كذا في الاكمال عن ابي شعيب الحراني وجماعة.

 وعنه ابو القاسم التنوخي وغيره.

 قال العنيقي: كان فيه شاهل.

 توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله، قال في الاكمال: حدث عن ابي شعيب والعنات، وجعفر الفريابي حدثنا عنه جماعة من مشاءخنا.

 الحسن الطنافسي

 الحسن بن مدرار الطنافسي عن عمه طاهر بن مدرار، وعنه احمد بن محمد بن سعيد.

 الحسن الجفري

 الحسن بن ابي جعفر عجلان الجعفريبضم الجيمابو سعيد البصري عن نافع وابي الزبير وعلي بن زيد، وعنه الفضل بن قرة وابو داود وابن مهدي ومسلم بن ابراهيم والحوصي.



 قال البخاري: منكر الحديث، وقال: في الكاشف ضعفوا وكان صاحا وذكره في الميزان فقال قال الفلاسي: صدوق منكر الحديث، وقال مسلم بن ابراهيم كان من حيار الفاسي وقال ابن معين ليس بشء.

 وهو الحسن بن عجلان، وذكره ابن عدي: فاورد جملة اخبار عن ابي الزبيروغيره فمن ذلك حدثنا مسلم بن ابراهيم ثنا الحسن بن ابي جعفر ثنا ابن جدعان عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر مرفوعا:(( مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجاء ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا)) وفي لفظ:(( من قاتلهم فكانما قاتل من الدجال)).

 قلت: وكذا رواه السيد المرشد بالله، قال: نا ابو بكر بن زيدة نا الطبراني نا علي بن عبد العزيز البغوي ثنا مسلم بن ابراهيم نا الحسن بن ابي جعفر نا علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن ابي ذر مرفوعا فذكره الي اخره.

 قال ابن عدي: وهو عندي ممن لا يتعمد الكذب، وقال ابن حبان: كان من المنعمدين المجاءف الدعوة ولكنه غفل عن صناعة الحديث فل يحتج به وكان ابن مهدي ترك حديثه ثم عاد فقيل له في ذلك، فقال: تنكرت فيه اذا كان يوم القيامة قام فيتعلق بي وقال: يا رب سل عبد الرحمن فيم اسقط عدالتي وما كان لي حجة عند ربي فرايت ان احدث عنه.

 توفي سنة سبع وستين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 المهملة في الاباء

 الحسن الحضاءري

 الحسن الحضاءري عن عباس بن الوليد وعنه عبد الرحمن الدمشقي وربيع المءذن، هكذا في الاكمال انه يروي عن عباس بن الوليد.



 الحسن بن حبان

 الحسن بن حبان عن حسين بن علوان وعبد السلام بن صالح وعنه حفيده جامع بن حسن وابو الشيخ بن حبان.

 الحسن بن الحرضد

 الحسن بن الحرضد البرقي بن الحكم النخعي ابو محمد او ابو الحكم نزيل دمشق ويقال الجعفي عن ابي امامة وابي الطفيل وخاله عبدة بن ابي لبابة والحكم.

 وعنه ابن اخيه حسين الجعفي وزهير بن معاوية وحميد......... عبد الرحمن.

 وثقه ابن معين وابن خراش والحكم وفي الكاشف ثقة نبيل.

 توفي سنة ثلاث وماءة.

 خرج له ابو داود والنشاءي ومحمد بن منصور المرادي.

 الحسن المروزي

 الحسن بن حريث ابو عمار المروزي عن ابن وهب، وعنه انس بن عامر ومحمد بن منصور، والصواب الحسين مصغرا كما ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 حسن بن حسين

 حسن بن حسين بن عامر، حدث عن محمد بن زيد الرطال، وعنه ابو عبد الله العلوي اجازة.

 الحسن بن الحسن

 الحسن بن الحسن بن الحسن المثلث ابن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو علي، وامه فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب،روي عن ابيه وعن امه فاطمة بنت الحسين بن علي.

 وعنه فضيل بن مرزوق، وعمر بن شبيب.

 مات في الحبس مع اخيه عبد الله بن الحسن في سنة خمس واربعين وماءة، كان عليه السلام متالها فاضلا يذهب في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي مذهب الزيدية.

 توفي في حبس الدوانيقي بالهاشمية في ذي القعدة وهو ابن ثمان وستين سنة.

 خرج له ابن ماجة والسيد ط.

 الحسن  الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو محمد الحسن المثني، وامه خولة بنت منظور بن ريان، وكانت تحت محمد بن طلحة فقتل عنها يوم الجمل ولها منه اولاد فتزوجها الحسن بن علي، ولامها قصة ذكرت في كتاب الانساب، وكان الحسن بن الحسن متولي صدقة امير المءمنين عليه السلام فنازعه فيها زين العابدين بن علي بن الحسين عليه السلامثم سلمها له، فلما كان زمن الحجاج سال عمه عمر بن علي ان يشركه فيها فابي وقال: والله لا اغير شرط علي فيها ولا ادخل فيها من لم يدخله، وذلك انه عليه السلام شرط ان يتولي صدقاته ولده من بني فاطمة دون غيرهم، وكان الحسن الطبن مع عمه الحسين واثخن بالجراح، فلما ارادوا اخذ الرءوس وجدوا به رمقا فقال اسماء بن خارجة الفزاري: دعوه لي فتركوه فحمله الي الكوفة حتي بري ثم لحق بالمدينة، وكان عبد الرحمن بن الاشعث قد دعا اليه وبايعه، فلما قتل عبد الرحمن تواري الحسن حتي دس عليه الوليد بن عبد الملك من سقاه سما فمات وعمره اذ ذاك خمس وثلاثون سنة، وكان يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. انتهي ما ذكره ابن عنبة.

 وقال غيره: مولده سنة ثمان واربعين.

 قال ابن حابس: وكان مشهورا بالفضل حضر مع عمه الحسين كربلاء وله عشرون سنة ثم تواري بالحجاز بعد انهزام اعوانه حتي زعم بعض اصحابنا انه اول من دعا زيد بن علي بعد جده الحسين بن علي عليه السلام والصحيح ما ذكرنا، ودفن مع ابيه بالبقيع. انتهي.



 قال في جامع الاصول: كان احد اعيان بني هاشم فضلا وخيرا، مات في زمان عبد الملك.

 قال ابن خشية: كتب الوليد بن عبد الملك الي عثمان المزي انظر الحسن بن الحسن فاجلده ماءة فوقف في الناس يوما ولا اراني الا قاتله، فقال له علي بن الحسين: يا ابن عم قل كلمات الفرج لا اله الا الله الحكيم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم لا اله الا الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، فخلي عنه وكان هذا الحسن يشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: روي عن ابيه عن جده، وعن عبد الله بن جعفر، وعنه اولاده الحسن وعبد الله وابراهيم ويحيي، وابو بكر بن حفص الزهري، وحميد بن ابي زينب وكان وصي ابيه.

 قال البخاري: لما مات الحسن بالسم سنة ست وثمانين او ست وتسعين ضربت امراته القبة علي قبره سنة ثم رفعت فسمعت صاءحا يقول: الا هل وجدوا ما فقدوا. فاجابه اخر: بل اسبق انما تقلبوا.

 خرج له النساءي واءمتنا الخمسة والهادي عليه السلام.

 الحسن  الحسن بن ابي الحسن يساربفتح الياء وتحتها نقطتان وتخفيف السين المهملة البصري ابن من سبي ميسانلفتح الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وبالسين مهملةمولي زيد بن ثابت وقيل: مولي جميل بن قطبة، وقيل: مولي ام سلمة وقيل: غير ذلك والاول الذي في جامع الاصول وتبعه في الكاشف، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة وقدم البصرة بعد مقتل عثمان، وراي عثمان، وقيل: انه لقي عليا بالمدينة واما بالبصرة فان رءيته اياه لم تصح لانه كان في وادي القري متوجها نحو البصرة حين قدم علي بن ابي طالب البصرة.

 قلت: بل صحت لاءمتنا عليهم السلام كما ياتي ان شاء الله ونحوه ذكر ابن حجر الهيثمي وصحح الرواية عنه، ويقال: لقي طلحة وعاءشة ولم يصح له منهما، وارسل عن عمر صلاة التراويح، وفي الكاشف سمع من عثمان وشهد الدار وهو ابن اربع عشرة سنة.



 وروي عن عمران بن الحصين وابي موسي، وابن عباس، وجندب بن عبد الله،وعبد الرحمن بن سمرة، ومعقل بن ابي يسار، وابي بكر وسمرة، وقال شعبة: لم يسمع منه، وعمرو بن مسعر، وانس بن مالك، وعثمان بن ابي العاص عند احمد من مرسله: ((ان الله تجاوز لامتي خطاها...))الخبر، ووصله ابن عدي فقال: عن الحسن عن ابي بكرة، وروي عن سلمان الفارسي وابي هريرة والنعمان بن بشير، والمروني ثعلبة،وروي عن عبادة بن الصامت، وابي الدرداء والحارث بن معاوية حديث انه صلي الله عليه واله وسلم صلي الي العير من المغنم، وروي عن الاحنف بن قيس وابي بكرة، وسلمة بن المخنق، وسعد بن هشام،وعبد الله الاسلمي وارسل عن خلق من الصحابة.

 وروي عنه ايوب بن سلمة ، وزياد المصلي، وابو عبيد الازرقي، وابن ابي زاءدة وهشام بن حسان، وابراهيم بن مهاجر، واسماعيل بن ابي خالد، وعمرو بن مساور وابو حمزة وكثير، وحسن بن دينار، واشعث بن سوار، والفضل بن دلهم والضحاك،وقرة وخالد،وابان بن عياش، وعلي بن زيد وكهس وابو جعفر والبحتري بن سعيد، ومعمر ومبارك بن فضالة، وابو الاشهب، وجرير بن حازم، وصالح المزي،وحميد وبسر ويونس وقتادة، ومطر الوراق، وابن عون، ويونس بن عبيد، وحوشب وخلق كثير من التابعين وتابعيهم.



 قال في جامع الاصول: وهو امام وقته...وعلم وزهد وورع،وقال في الكاشف: كان اماما كبير الشان رفيع الذكر راسا في العلم والعمل، قال ابن سعد: كان اماما عالما رفيعا ثقة عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما ما ارسله فليس بحجة، وكان الحسن اشجع اهل زمانه عرض زنده شبر، وقال ابو زرعة: كل شء، قال الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجدت له اصلا بينا خلا اربعة احاديث، وقال في الميزان:كان ثقة لنفسه حجة وقد بدت منه هفوة القدر لم يقصدها لذاتها فتكلموا فيه فما التفت الي كلامهم لانه لما وقف عليها تبرا منها.

 نعم وكان الحسن كثير التدليس فاذا قال في حديثه عن فلان ضعف سماعه ولا سيما عمر، قيل: انه لما سمع منهم كابي هريرة........وما كان عن ابي هريرة في جملة المنقطع، وفي التذكرة وقد يدلس عمن لقيه ويسقط من بينه وبينهوالله اعلم ولكنه حافظ علامة من بحور العلم.انتهي.

 وفي الميزان في ذكر الحسن بن الحسن المءذن.....سميه الحسن البصري فاذا قال حدثنا فهو حجة بلا نزاع، واما مسالة القدر فصح عنه الرجوع عنها وان كانت زلقة لسان.انتهي.



 قلت: روي عنه السيد ط ثنا ابو العباس، ثنا الحسن بن فروخ، ثنا احمد بن محمد الرحبي، نا علي بن هاشم عن يحيي بن همام عن قيس بن اسماعيل، عن الحسن قال: كنت جالسا بالبصرة وانا حينءذ غلام اذ مر بي رجل راكب بغلة شهباء ملتثم بعمامة سوداء فقال: يا حسن احسن الوضوء يحسن الله اليك فرفعت راسي فتاملت فاذا هو علي عليه السلام فاسرعت في طهوري وجعلت اقفو اثره، فقال: يا غلام الك حاجة؟قلت: نعم يا امير المءمنين تفيدني كلاما ينفعني الله به في الدنيا والاخرة، فقال: يا غلام انه من صدق الله نجا، ثم ذكر حديثا طويلا.

 قال في حاشية الامالي: المراد بالحسن الحسن بن ابي الحسن البصري ورواية هذا الحديث تدل علي خلاف ما ذكره بعض اهل الحديث انه لم يره بالبصرة ولم ينقل عنه.



 خاتمة تشتمل علي فواءد يتعين الاعتناء بها لعظم نفعها وغرابتها وغلط كثيرين في بعضها الاولي: شنع كثيرون من الفقهاء والمحدثين علي الصوفية رضوان الله عليهم في اتيانهم في اسانيدهم في لبس الخرقة وتليين الذكر وغيرهما سماع الحسن البصري عن امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وهذا الانكار لا وجه له وانما كان يحسن ايراده لو كانت اءمة الحديث متفقين علي عدم سماعه منه وليس كذلك، بل اءمة الحديث مختلفون في ذلك، فمنهم من اثبته، ومنهم من نفاه كالبخاري ويحيي بن معين والترمذي، لكن انتصر للمثبتين له جماعة من الحفاظ ومنهم شيخنا السيوطي المذكور بما حاصله ان ممن اثبت ذلك ورجحه الحافظ الكبير ضياء الدين المقدسي حيث قال في كتابه (المختارة): الحسن البصري عن علي، وقيل: لم يسمع منه وتبعه شيخ الاسلام والحافظ ابن حجر فقال في تهذيبه للتهذيب في سند ابي يعلي قال: حدثني جويرية بن اسماء، انا عقبة بن ابي الصهباء الباهلي قال: سمعت الحسن يقول: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل امتي كالمطر لا يدري اوله خير ام اخره)) قال محمد بن الصيرفي شيخ شيوخنا: هذا نص صريح في سماع الحسن من علي ورجاله ثقات جويرية وثقه ابن حبان، وعقبة وثقه احمد وابن معين.انتهي كلام شيخ الاسلام في تهذيب التهذيب؛ واذا ثبت ان رجال هذا السند ثقات وان عقبة منهم، قال سمعت الحسن يقول سمعت عليا لم يبق لمنكر سماعه متمسك ولا دليلا اصلا؛  لانه ثقة اثبت شيءا وغيره نفاه علم لا سيما وقد اسند علمه الي سماعه حيث قال سمعت الحسن يقول سمعت عليا؛ واذا كان هذا اعني هذا سماعه وهو مستند علمه وجب تقديم ما اثبته واخبر عنه بهذه الطريقة القوية التي لا تحتمل شبهة علي من نفاه لانه انما نفاه لمجرد قرينة قامت عنده وهي تحتمل الصحة والفساد، بل صحت اثباته عينت فساد تلك القرينة فيبطل الاحتجاج بها، وذلك الاثبات المذكرو يكفي فيه ذكر من صحة مثبته وكونه ثقة وكونه اسنده الي اقوي اسباب العلم وهو السماع، ويجب ترجيحها منها ان الحسن ولد لسنتين من خلافة عمر وكانت امه خيرة مولاة ام سلمة رضي الله عنها، وكانت ام سلمة تخرجه الي الصحابة يباركون عليه، واخرجته الي عمر فدعا له اللهم افقهه في الدين وحببه الي الناس.ذكره الحافظ المزي في تهذيبه والعسكري في مواعظه سنده، وذكره المزي ايضا انه حضر يوم الدار وله اربع عشرة سنة، ومن المعلوم انه حين بلغ سبع سنين امر بالصلاة وحضور جماعة المسلمين فكان يحضرها ويصلي خلف عثمان الي ان قتل وعلي عليه السلام اذ ذاك بالمدينة فانه لم يخرج منه الي الكوفة الا بعد قتل عثمان فكيف يستنكر سماعه وهو في كل يوم يجتمع به خمس مرات من حين ميز الي ان بلع اربع عشرة سنة، ومنها ان عليا كرم الله وجهه كان يزور امهات المءمنين ومنهم ام سلمة وكان الحسن عندها في بيتها وقد مر انها كانت تخرجه الي الصحابة يبركون عليه ولعمر فدعا له بما مر، فمن البعيد جدا مع ذلك ان عليا  كان يزورها ولا تخرجه له، بل الاقرب انها كانت تخرجه له كغيره بل اولي.

 ومنها انه جاء عن الحسن غير ما مر ما يدل علي سماعه منه فمن ذلك ما اورده المزي في تهذيبه من طريق ابي نعيم بسنده الي يونس بن عبد الله انه سال الحسن لم ترفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانت لم تدركه؟قفال: سالتني عما لم يسالني احد قبلك ولولا منزلتك مني ما اخبرتك اني في زمان كما تري وكان في زمان الحجاج كل شء سمعتني اقول فيه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو عن علي بن ابي طالب غير اني لا استطيع ان اذكر عليا فتامل هذا العذر الواضح من الغمس وانه مصرح بسماعه من علي احاديث كثير، وانه لم يمنعه من التصريح باسمه الا خوفه من ذلك الجبار؛ فلاجل ذلك ارسل تلك الاحاديث ورواها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من غير واسطة مع كونه تابعيا فكانت احاديثه التي هي كذلك مرسلة.

 تنبيه من اقوي الادلة الصحيحة الصريحة علي سماع الحسن من علي عليه السلام قول احمد في مسنده: نا هاشم، اخبرنا يوسف عن الحسن عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((رفع القلم عن ثلاثة...))الحديث المشهور واخرجه الترمذي وحسنه،والنساءي والحاكم وصححه، والضياء المقدسي في المختارة، ولهذا جزم فيها بسماعه منه قول الحافظ زين الدين العراقي قال علي بن المديني: الحسن راي عليا بالمدينة وهو غلام.



 قال ابو زرعة: كان الحسن يوم بويع لعلي بن ابي طالب عليه السلام ابن اربع عشرة سنة وراي عليا بالمدينة، ثم خرج علي رضي الله عنه الي الكوفة والبصرة فلم يلقه الحسن بعد ذلك.قال الحسن: رايت الزبير يبايع عليا رضي الله عنه.انتهي.

 وبعد ان تقررت هذه الادلة الناصبة علي سماعه منه تعين حمل الناقلين لم يسمع منه علي ما بعد خروج علي عليه السلام من المدينة كما تقرر، وحمل كلام العلماء من الاءمة علي محمل صحيح اولي من تركه علي ظاهره الذي لا مستند له ولا يليق بمن نسب اليه من الاءمة ان يقولوا بظاهره اللهم الا ان كانوا لم يطلعوا علي هذه الادلة فيكون ذلك فيه نوع عذر لهم وبقيت اسانيد اخرة مصرحة بسماعه كمسند النساءي عن قتادة عن الحسن عن علي، وسنده ايضا ثنا هشام بن حسان عن الحسن عن علي، وسند الدراقطني:ثنا عون عن الحسن عن علي، وسنده ايضا انا حميد الطويل عن الحسن عن علي، وسنده ايضا عن عطاء عن الحسن عن علي، وكرواية الطحاوي ثنا هشام بن حسان عن حسن عن علي، وسند ابي نعيم عن ليث عن الحسن عن علي.



 واذا تاملت هذا الذي ذكرته في هذه الفاءدة علمت ان ما عليه الصوفية في اسانيدهم التي تنتهي الي الحسن البصري عن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه لا يطعن ولا انكار عليه فيه وان ماهم عليه من سماع الحسن البصري لعلي بن ابي طالب هو الحق الصريح الذي لا يجوز غيره، وان من اعترض عليهم وانكر فاعتراضه وانكاره زيف ليس في محله ولا يعول عليه.انتهي بلفظه من مسانيد الشيخ الحافظ احمد بن محمد بن حجر الهيثمي في ذكر الحسن بن ابي الحسن وحزبه الصوفية.

 قلت: وقد مر ان الحسن بن ابي الحسن لقي عليا عليه السلام بالبصرة كما رواه حافظ الاءمة السيد ط فليتامل والله اعلم.

 وقد اختلف فيه في حق امير المءمنين عليه السلام ونقل عنه سقطان الفاظ.والله اعلم بصحتها وموقعها.

 فاما الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الشجري الجرجاني فانه قال في كتاب (الاعتبار وسلوة العارفين) فيما يرويه: انه قيل للحسن البصري انك قلت في امير المءمنين عليه السلام لو كان بالمدينة ياكل من.....كان خيرا له مما صنع،فقال: يا لكع اما والله لقد فقدتموه سهما من يرامي الله عني مودته عن امر الله ولا يشرفه.....الله سبحانه اعطي الكتاب عن اءمة فيما حل عليه وله حامل حلاله وحرم حرامه حتي اورده ذلك حداءق منسقة ورياضا مغدقة ذلك امير المءمنين عليه السلام يا لكع.انتهي.



 وقد روي هذا الكلام عن غير الامام الموفق عليه السلام وهو يدل علي موالاته لامير المءمنين عليه السلام وروايته عن امير المءمنين عليه السلام هذا الحديث يعني الذي في الامالي الذي اشرنا اليه كما تري وتسمع من المعلوم من مفاخره ومناقبه وهو مشهور القول بالعدل والتوحيد.انتهي.

 قلت: وكذا ذكر ص بالله وابن حميد ان الحسن ممن اشتهر بالقول بالعدل والتوحيد.

 قلت: ولذا قال في الخلاصة: رمي بالقدر ولا يصح.انتهي.

 توفي سنة عشر وماءة وله ثمان وثمانون سنة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والهادي للحق في الاحكام.

 قلت: وهو المراد...اطلقه في كتبهم والله اعلم.

 الحسن النوربذي

 الحسن بن ابي الحسن النوربذي ابو علي عن عبد الرحمن بن قريس، وعنه ابن عدي الحافظ.

 الحسن

 الحسن بن حسن عن قاسم بن عمير، وعنه زهير بن معاوية والصواب الحسن الحر كما مر.

 الحسن

 الحسن بن الحسن عن الحكم، وعنه زهير والصواب الحسن بن الحرضة البرقي وقد مر ذكره.

 من اسم ابيه الحسين مصغرا

 الحسن بن الحسين

 الحسن بن الحسين بن بندار عن عمرو بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الحسيني الهاشمي يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده علي بن الحسن، وفي كتاب الانساب وقبر الحسن ببلخ وولده القاسم وسياتي ان شاء الله تعالي مستوفاة والده اول من دخل بلخ والحسن....سلسلة الابريز عن ابيه عن جده.

 الحسن  الحسن بن الحسين بن زيد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي ابو يحيي، يروي عن ابيه عن جده.

 وعنه علي بن جعفر العنسي.

 قال في كتاب الانساب: الحسين مصغرا ابن الحسين ويسمي الحسين العمدة بن الحسين ذي الدمعة بن زيد بن علي، واعقب من ثلاثة:محمد، ويحيي، وزيد.

 قلت: وهو الصواب اذ لا ولد للحسين اسمه الحسن.والله اعلم.

 وفي المقاتل الحسن بن الحسين وهو القتيل يوم قنطرة الكوفة في الحرب التي كانت بين هزيمة وابن السرايا وامه ام ولد، وقال القاضي احمد: كان الحسن محققا في العلوم الاسلامية حافظا للقواعد مقداما في الخطوب كشاف الكروب.انتهي.

 الحسن

 الحسن بن الحسين بن العباس التويجي ابو محمد الكاتب الشيعي المعتزلي عن علي بن عبد الله ، وعنه ابو القاسم التنوخي.ذكره في الميزان.قال الذهبي: يروي عن القاضي المحاملي سماعه صحيح، لكنه رافضي معتزلي.

 توفي سنة اثنتين واربعين واربعماءة.

 خرج له المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن الحسين الاصغر ابن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي ابو محمد.

 قال في كتاب الانساب: امه ام اخيه سليمان عبدة بنت داود الانصاري من ولد سهل بن عبيد.

 قال ابو مضر النجادي: توفي بمكة، وقال ابو الحسن العمري: كان مدينا مات بارض الروم وكان محدثا وعقبه ينتهي الي محمد.....وعلي المرعسي ابني عبد الله بن محمد بن الحسن المذكور،وعقبهما عدد كثير ببلاد العجم.انتهي.



 قلت:يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده محمد.

 خرج له محمد بن منصور المرادي.

 الحسن العرني

 الحسن بن الحسين العرنيبضم المهملة الاولي وفتح الثانية ثم نون الكوفي الانصاري عن شريك، وزيد بن الحسن الانماطي وجرير، ويحيي بن المساور وابراهيم بن الزيروني وابي العباس كتاب محمد بن عبد الله وخالد بن مختار ومعاذ بن مسلم، وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه عن جده حسين بن زيد وحسين بن علوان،وحبان بن علي، وقيس بن الربيع، وسفيان، وكارح بن يعقوب،وسفيان بن ابراهيم وحفص بن لاب وابي مريم وعلي بن القاسم الكوفي،وحاتم بن اسماعبل وخلق.

 وعنه الفضل بن يوسف الجعفي واحمد بن يحيي، والحسين بن الحكم الحدري، وابراهيم بن احمد،وحسين بن عبد الواحد، وعيسي بن مهران، ومحمد بن جميل، ومحمد بن بلال، وعلي بن رجاء وبكار بن احمد، وحسين النهدي شيخ محمد بن منصور، واحمد بن محمد بن زيد الهاشمي، وخالد بن مهران، وحسن بن محمد.

 وفي رواية النساءي: رووا عنه عن محمد بن عبد الله النفس الزكية كتاب المعروف بكتاب السيرة وغير هءلاء.

 قال السيد ابو العباس والسيد ط: هو احد العلماء الذين بايعوا يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن.

 قال الذهبي: قال ابوحاتم: لم يكن يصدق عندهم كان من رءساء الشيعة.



 قال ابن عدي: لا شبه حديثه حديث الثقات، وقال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بالملزقات، ويروي المقلوبات فمن مناكيره: عن جرير عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن....الله مرفوعا: ((ما انا والدنيا انما مثل الدنيا كمثل الراكب في ظل شجرة في يوم صاءف ثم راح وتركها)).

 قال ابن حبان:ورواه المسعودي عن عمرو بن مرة عن ابراهيم.

 قلت: الحديث رواه الشريف الجرجاني،قال: انا ابو الحسن، نا ابو احمد ثنا علي بن الحسين، نا الزيات بن الوعد،نا عبد الكريم بن روح،ثنا المقدام عن الحسن مرفوعا فذكره،وقال المسعودي: لا تقوم به حجة، ورواه قاءد الاعمش عبيد الله بن سعيد عن الاعمش فقال: عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عبد الرحمن السلمي، وقال ابن الاعرابي: ثنا الفضل بن يوسف الجعفي، نا الحسن ين الحسين الانصاري في مسجد حبة العرني، ثنا معاذ بن مسلم عن عطاء بن الساءب عن سعيد عن ابن عباس: انما انت منذر، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي بك يا علي يهتدي المهتدون))رواه ابن جرير في تفسيره عن احمد بن يحيي عن الحسن عن معاذ فكره فلعل الالفة منه [..........بياض........]الحسين بن الحكم الجبري ثنا حسن بن حسين العرني، ثنا حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد عنابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يصلي المريض قاءما فان لم يستطع صلي قاعدا فان لم يستطع ان يسجد اوما وجعل سجوده اخفض من ركوعه فان لم يستطع  ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع صلي مستلقيا رجليه مما يلي القبلة))اخرجه الدارقطني والمهذب.

 قال الذهبي: وهو حديث منكر، وحسين بن زيد لين ايضا، وفي التقريب: صدوق.

 قال بعض ساداتنا: بل حسين بن زيد من العلماء الثقات، واما الحديث فاخرجه بهذا اللفظ في صحيفة علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده.

 قلت: فعرفت انه عيب العرني بالتشيع فقط لروايته لفضاءل علي عليه السلام وغيره من اهل بيته.

 توفي قبل الماءتين ولا شء له في الستة، لكن خرج له اءمتنا الخمسة ما خلا الجرجاني وهو ممن وثقه م بالله.انتهي.

 الحسن

 الحسن بن حسين او ابن حسن الفارسي عن اسماعيل بن زياد، وعنه ابراهيم بن هاشم.

 الحسن

 الحسن بن حسين عن مسعود الجعفي وابن ابي يحيي وحسين بن سليمان، وعنه محمد بن منصور، لعله العرني والله اعلم.

 الحسن الجبري

 الحسن بن الحكم الجبري النخعي ابو الحسن الكوفي عن الشعبي وابراهيم النخعي وابي بردة وحسن بن حسين العرني، وابي سبرة، ورباح بن الحارث، وعنه ابنه فضيل وابو اسامة والحربي، والحسين بن علي المصري صنو الناصر للحق، ومندل بن علي، وعلي بن محمد بن عبيد وشريك بن عبد الله.

 وثقه ابن معين، وقال ابوحاتم: صالح الحديث، وتكلم فيه ابن حبان فقال: يخطي كثيرا ويهم شديدا لا يعجبني الاحتجاج به اذا انفرد.

 توفي بعد الاربعين والماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج اءمتنا الاربعة الا السيد ط.

 الحسن الضبي  الحسن بن حماد الضبي ابو علي الصيرفي الكوفي الوراق عن المطلب بن زياد والمحاربي، ووكيع، وعنه ابو يعلي والسراج، واحمد بن علي المروزي.

 وثقه موسي بن اسحاق والذهبي في الكاشف توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد ط.

 الحسن

 الحسن بن حمزة الحسيني ابو محمد عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، وعنه السيد ابو طالب.

 قال ابن عنبة: هو ابو محمد النسابة المحدث ابن حمزة بن المرعيس الحسن بن حمزة بن العباس بن احمد بن علي بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني.انتهي.

 قال: وله عقب ابو يعلي.

 خرج له السيد ط.

 الحسن

 الحسن بن حويرث عن جده مالك بن الحويرث.

 الحسن بن خلف

 الحسن بن خلف عن بشر بن خالد، وعنه ابو احمد العسكري يحتمل ان يكون ابن شاذان الواسطي ابو علي البزار.والله اعلم.

 الحسن

 الحسن بن الخليل بن مرة الضبعي عن ابيه [..........بياض........] عبد الله بن صالح الكاتب.

 الحسن المنكدري

 الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر التيمي المنكدري ابو محمد المدني عن عبد الوارث والمعتمر وابن عيينة، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي والنساءي، وابن ماجة.

 قال صاعقة: سمع من ابن المعتمر وهو ابن خمس سنين.

 قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.

 توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له النساءي وابن ماجة والجرجاني.

 الحسن بن دينار  الحسن بن دينار ابو سعيد التميمي، ويقال الحسن بن واصل عن الحسن، ومحمد بن سيرين، وعنه حميد بن عبد الرحمن واسراءيل بن يونس وغيرهم,

 قال الفلاس: الحسن بن واصل وكان ربيب دينار وهو مولي بني سليط.

 حدث عنه ابو داود باصبهان فحعل يقول حدثنا الحسن بن واصل وماهو عندي من اهل الكذب، لكن لم يكن بالحافظ، وكان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، وقال البخاري: تركه يحيي وعبد الرحمن وابن المبارك، وقال ابن المبارك: كان يري راي القدر وطول الذهبي في الميزان ترجمته.

 لا شء له في الستة،وخرج له محمد حديثا واحدا وهو حدثنا علي بن حكيم حدثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا حسن بن دينار عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشرع طريقا في جدار فهو ظامن)) وهو ممن ضعفه الامير الحسين في الشفاء وقال مجهول، وفي رواية عن ابن معين: الحسن بن دينار ليس بشء.

 الراء مهملة

 الحسن بن راشد

 الحسن بن راشد عن ابي حمزة الثمالي عن الباقر، وعنه القاسم بن يحيي.

 الحسن

 الحسن بن ابي رافع عن الحسنين عليهما السلام وعنه ولده علي بن الحسن.

 الحسن

 الحسن بن الربيع الكوفي عن عبد الحميد بن صالح البرجمي، وعنه علي بن نصر.

 الحسن

 الحسن بن الربيع البجلي ابو علي البودراني بضم الموحدةالخشاب عن مهدي بن ميمون وقيس بن الربيع، وعبد الحميد وابي عاصم.

 وعنه البخاري ومسلم وابوداود، وعلي البغوي، ومحمد بن العلاء وابو حاتم من اوثق اصحاب ابن ادريس.



 توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب وابو الغناءم النرسي.

 الحسن

 الحسن عن رضوان عن ابي سلمة الانصاري، وعنه احمد بن الحسن.

 الزاي

 الحسن بن زرعة عن هيثم بن جميل، وعنه احمد بن يحيي البرقي.

 الحسن اللءلءي

 الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي عن ابن جريج وتفقه علي ابي حنيفة، وعنه محمد بن سماعة ومحمد بن شجاع.

 قال في طبقات الحنفية: ولي القضاء ثم استعفي وكان محبا للسنة واتباعها، وقال: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث كلها يحتاج اليها الفقهاء،وكان يناظر ابا يوسف.

 قال في الميزان:قال يحيي بن معين: كذاب،وقال ابو داود: كذاب غير ثقة، وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: ضعيف متروك.

 توفي سنة اربع وماءتين.

 قال الذهبي: كان راسا في الفقه.

 خرج له محمد في ذكر الصاع ان الصاع ثمانية ارطال برطل الكوفة فقط.

 الحسن

 الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو محمد المدني عن ابيه وعكرمة وجعفر بن محمد، وعنه عكرمة وزيد بن الحباب وحصين بن المخارق، وولده علي وعبد الله بن ابراهيم الغفاري حديث الجوار.

 قال في الكاشف: ولي المدينة وهو ابو الستة بفيه وهو الذي ذكره السيد ط حيث قال حدثني ابو الفتح احمد بن علي المنجم حدثني ابي ثنا محمد بن العباس حدثني محمد بن اسحاق البغوي حدثني مصعب الزبيري قال: لما ولي ابو جعفر المنصور عبد الله بن الحسن فصعد المنبر يوم الجمعة.الخ.



 قال السيد ط...عبد الله بن الحسن بن الحسن بانه غلط فاحش لانه ما ولي لابي جعفر قط، وانما ولي المدينة من جهة عبد الله بن زيد بن الحسن.

 قال ابن عنبة في ذكر زيد بن الحسن: والعقب منه في ابنه الحسن زيد ويكني با محمد، وكان امير المدينة من قبل المنصور الدانيقي وعمل له علي غير المدينة،وكان مظاهرا لبني العباس علي بني عمه الحسن المثني وهو اول من لبس السواد من العلويين وبلغ من السن ثمانين سنة، وتوفي علي ما قيل بالحجاز سنة ثمان وستين وماءة، وادرك زمن الرشيد ولا عقب لزيد الا منه، وام الحسن بن زيد ام ولد يقال لها زجاجة وتلقب رفوفا، اعقب الحسن من سبعة: القاسم والحسن، وزيد وابراهيم، وعبد الله واسحاق، واسماعيل.انتهي.

 قال في الكاشف: ضعفه ابن معين، وفي الخلاصة: وثقه ابن حبان.

 مات بالحاجر علي خمسة اميال من المدينة، وفي الميزان: قال ابن عدي: احاديثه معضلة واحاديثه عن ابيه انكر، ولي المدينة للمنصور خمس سنين ثم عزله.......وسجنه فلما ولي المهدي اطلقه واكرمه واحباه.

 توفي وله خمس وثمانون سنة وكان شيخ بني هاشم في زمانه.



 اخرج له النساءي عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم وهو صاءم وذلك من رواية ابن ذءب عنه وقد مات ابن ابي ذءب قبله بسبعة اعوام وهو والد الستة بفيه، والذي في كتاب الانساب ان الست بفية اخت الحسن وانها ابنة زيد بن الحسن، قال: وهي التي يسميها اهل مصر الست نفيسة ويعظمون شانها ويتسمون بها ولها هناك قبر يزار.والله اعلم.

 خرج له السيد المرشد بالله وذكره السيد ط.

 الحسن

 الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي.

 قال ابن عنبة: هو الداعي الكبير والداعي الاول، امه امنة بنت عبد الله بن عببيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ملك الحسن بن زيد طبرستان وكان ظهوره بطبرستان سنة خمسين وماءتين.

 قال المنصور بالله في الشافي: غلب علي طبرستان ونواحي الديلم وكان بينه وبين الجنود العباسية وقعات كثيرة اكثرها اليد له عليهم، وكان فاضلا ورعا عالما عاملا شجاعا سخيا، وله اخبار كثيرة في حروبه فانهزم الناس عنه فثبت في اهل بيته وانفار من خواصه في وجه عشرين فارسا وضاربهم بسيفه حتي تراد الجيش فجاءوا والسيف في يده وهو يقول: امن الوحدة يستوحش من يدرك ثاره ام بغير الصبر والنجدة ينفي المرء عاره قد محا الاسلام والسيف ما قاله ابن داره، ونحو ذكر السيد ابو طالب.

 قال ابن عنبة: توفي سنة سبعين وماءتين ولم يعقب ونحو ذكر السيد ط.انتهي.



 الحسن

 الحسن بن سعد بن معبد الهاشمي.

 قال البخاري: مولي علي بن ابي طالب وفي رواية مولي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الكوفي علي بن ابي طالب عليه السلام وعنه ابنه سعد يعني ابن عباس وعبد الله بن جعفر وعنده وعنه ابو اسحاق الشيباني والمسعودي ومحمد بن عبيد الله بن ابي يعقوب، وابن العميس، وحجاج.

 قلت:روايته عن علي مرسلة والصواب عن ابنه عن علي عليه السلام كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 قال في الخلاصة: كوفي مقل صالح الحديث، وثقه النساءي.

 خرج له مسلم انفرد بالرواية عنه والاربعة الا الترمذي وخرج له اءمتنا الثلاثة محمد بن منصور وم بالله، والسيد ط.

 الحسن

 الحسن بن سعد بن هشام عن عاءشة، والصواب الحسن البصري عن سعد بن هشام عن عاءشة كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 الحسن الحراز

 الحسن بن سعيد بن عثمان الحراز يروي عن حصين بن المخارق وابن جناد واحمد بن نصر ابو علي روقة.....في امالي المرشد بالله، وفي امالي ابي طالب والاعتبار للجرجاني.

 وعنه ولده احمد بن الحسن.

 الحسن

 الحسن بن سعيد عن عبد العزيز بن المعمر، وعنه ابو حاتم.

 الحسن  الحسن بن سفيان بن عامر الحافظ الامام شيخ خراسان ابو العباس الشيباني النسويبنون ثم واو ويقال بهمزةصاحب المسند الكنز والاربعين، سمع اسحاق وابن معين وشيبان بن فروخ وقتيبة ومحمد بن عقبة السدوسي ووكيع وابراهيم بن هشام، وعباس بن الوليد،وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وسهل بن عفان وحبان بن موسي، ومحمد بن عبد الله بن نمير وخلاءق، وسمع تصانيف ابن ابي شيبة عنه، وسمع اكثر المسند من اسحاق، وسمع كتاب السير من ابي ثور وتفقه عليه، وكان يفتي بمذهبه، وسمع التفسير من محمد بن ابي بكر المقدمي واكبر شيخ لقيه سعد بن يزيد الفراء حدث عنه ابن خزيمة ويحيي بن منصور القاضي والحافظ ابو علي ومحمد بن ابراهيم الهاشمي، وابو بكر الاسماعيلي، وابو حاتم بن حبان وعمرو بن حمدان، واحمد بن الغطريف، وعبد الرزاق بن محمد، واحمد بن محمد بن حمدان، وحفيده اسحاق بن سعد بن سعد بن الحسن، ومحمد بن بندار فاكثر.

 قال الحاكم: محدث خراسان في عصره متقدما في الثبت والكثرة والفهم والفقه والادب، وقال ابن حبان: كان الحسن ممن رحل وصنف علي تيقظ مع صحة الديانة والصلابة في السنة.

 قال ابو بكر الرازي: ليس للحسن في الدنيا نظير.

 توفي بالوردمي وهي علي ثلاثة فراسخ من نسا في رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة.ذكره في التذكرة وقال في الميزان: اما الحسن بن سفيان فثقة مسند ما علمت به باسا، وكان عديم النظير.انتهي.

 قلت: لا شء له في الصحاح السنة.



 خرج له اءمتنا الثلاثة السادة الدعاة المءيد بالله وابو طالب والمرشد بالله وكفي.

 الحسن

 الحسن بن سليمان عن يحيي بن يعلي، وعنه محمد بن منصور.

 الحسن

 الحسن بن سهل عن عبد الله السرجسي ابو محمد تولي وزارة المامون بعد اخيه الفضل بن سهل وحظي عنده وتزوج المامون ابنته توران بنت الحسن وخبرها مشهور، وكان الحسن عالي الهمة كثير العطاء للشعراء له ذكر عند السيد ط في اماليه.

 توفي سنة ثلاث وماءتين.

 قال ابن الكرد: والحسن ممن اشتهر بالعدل والتوحيد؟

 الحسن

 الحسن بن سهل عن ابي عبيد، وعنه مكحول بن الفضل.

 الحسن

 الحسن بن سهل عن محمد بن بشر ، وعنه الحسن بن سفيان.

 الحسن

 الحسن بن سهل المجززبجيم ثم زايعن سهل بن بكار، وعنه محمد بن عبد الله الاسي كذا في الاكمال.

 قال في التذكرة:هو من شيوخ الطبراني وصاحب ابي عاصم.

 توفي سنة تسعين وماءتين.ذكره في ترجمة الابار.

 الحسن

 الحسن بن سلام عن ابن حبان وعنه عمر بن الحسن القاضي.

 الحسن

 الحسن بن شاذان بمعجمتين بينهما الف ثم الف ونونالواسطي ويقال الحسن بن خلف بن شاذان فنسب الي جده عن القطان وابي معاوية واسحاق الازرق ويعقوب بن محمد وطاءفة.

 وعنه البخاري، والمحاملي وعبد الله بن محمد القرشي.

 وثقه الخطيب، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال ابن عدي: لا اعلم له حديثا منكرا.

 توفي سنة ست واربعين وماءتين.

 خرج له البخاري والسيدط.

 الحسن  الحسن بن صالح بن صالح بن حبان ولقبه حي، وقال في الجامع:حي صيد ميتبكسر المهملةابن شغيبضم المعجمةالهمداني الثوري ابوعبد الله الكوفي البكيلي بفتح الموحدة وكسر الكاف وباللامولد سنة ماءة، وروي عن سماك والسدي وعاصم الاصول وعبد العزيز [..........بياض........] وارسل عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري حديث: ((اذا اراد احدكم ان يضرب غلامه)) وعن عمرو بن دينار وقيس بن سلم،وعبد الله بن محمد بن عقيل وجابر الجعفي وخالد بن مختار، وروي عن جعفر الصادق وموسي بن ابي عاءشة وسفيان وابن ابي ليلي في ترك مسح الراس وليث بن ابي سليم، وجويبر وسماك بن حرب وعن رجل عن سمرة حديث: ((ايما امراة نكحها وليان فهي للاول منهما)) وعبد الله بن يحيي ومصرف ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابن ابي نجيح وابي اسحاق السبيعي،وابن اسحاق وعدة.

 وعنه حميد بن عبد الرحمن الراوسي،وعبيد الله بن موسي واسحاق السلولي،وعلي بن الجعد اخو علي ومحمد بن علي بن خلف، واسحاق بن منصور ويحيي بن فضيل، واسحاق بن صباح.

 قال في الكاشف:صدوق يتشيع، وقال ابن معين والنساءي: ثقة.



 قال ابو زرعة: اجتمع فيه حفظ واتقان وفقه وعبادة وزهد، وقال الثوري يري السيف علي الاءمة وفي الميزان فيه بدعة التشيع قليل وكان يترك الجمعة، وقال احمد: هو اثبت من شريك وقال ايضا اعجبنا ثقة حافظ متقن ذكره السيد صارم الدين وقال ابو نعيم كتبت عن عن ثنان ماءة محدث فما رايت افضل من الحسن بن صالح وما رايت احدا الا وقد غلط في شء غير الحسن بن صالح.

 قال ابو عيسي: اجد له حديثا منكرا مجاوز الحد وهو عندي من اهل الصدق.

 قال وكيع: كان الحسن وعلي ابنا صالح وامهما قد جزاوا الليل ثلاثة اجزاء بكل واحد يقوم بثلاث فما ماتت امهما فاقتسما الليل بينهما فمات علي فقام الحسن الليل كله وقال وكيع هو امام فقيل انه لا يترحم علي عثمان فقال: افترحم علي الحجاج وزوج عيسي بن زيد بن علي ابنته وطلبه المهدي فستخفي منه عيسي ومات بعده بستة اشهر.

 توفي سنة تسع وستين وماءة وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقت محدثي الشيعة، وقالوا: والي الحسن تنسب الصالحية من الزيدية وكان مذهبه ترك الجمعة مع الظلمة والخروج عليهم بالسيف.قال في التذكرة: قلت مع جلالة الحسن وامامة كان فيه خارجية.



 قال الحربي: ترك الجمعة وجافلان فناظرة ليلة فذهب الحسن الي ترك الجمعة معهم والخروج عليهم بالسيف مع الظلمة ثم قال: باسناد الي علي الجعد انا الحسن بن صالح عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يزور قباء ماشيا وراكبا وانبانا ابو قدامة وابن البخاري قالا انا ابن طرزة انا ابو غالب بن المنبت، انا الجوهري انا احمد بن جعفر انا الحربي انا ابونعيم، نا الحسن بن صالح عن موسي الجهين عن فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 قال السيد صارم الدين: ولما نقل الزعفراني موته الي المهدي خر ساجدا.انتهي.

 خرج له مسلم تفرد بالرواية عنه والاربعة والاءمة الخمسة الا الشريف الجرجاني.

 الحسن

 الحسن بن صالح بن ابي الاسود عن ابي معشر، وعنه محمد بن علي بن خلف.

 قال الذهبي: زاءغ حاءد عن الحق.

 قال الازدي في الاوسط قال في الجامع: ضعفه الازدي.

 الحسن

 الحسن بن صالح البزار سمع ابا لبيد، وعنه علي بن عبد الله بن بشر.

 الحسن

 الحسن بن الصباح ابو محمد البزاراخره مهملةابو علي الواسطي البغدادي الزعفراني احد اعلام السنة عن اسحاق الازرق وعن بن عيسي،وابن عيينة وعمرو بن دينار، وسعيد بن سليمان بن بكير......بن سفيان، ومحمد بن سابق.



 وعنه البخاري وابو داود والترمذي والمحاملي وابن صاعد،والحسن بن محمد المعمر، وابو عبد الله احمد، وابو الحسين بن سعيد المقري.

 قال احمد: ثقة صاحب سنة، وقال ابو حاتم:صدوق له جلالة عجيبة ببغداد، وقال النساءي:ليس بالقوي.

 توفي سنة تسع واربعين وماءتين.

 خرج له البخاري وابو داود، والترمذي والشريف الجرجاني والشريف السيلقي.

 الحسن البرذعي

 الحسن بن اسحاق بن منصور البرذعي التقي.

 قال في طبقات الحنفية: وبرذعة بلد اخر بلاد اذربيجان عن زكريا السامي، وعنه عبد الله بن شوذب.

 الحسن بن طريف

 الحسن بن طريفبمعجمةابن ناصح الكوفي عن حسين بن علوان،وروي عن ابيه ، ومحمد بن عمير، وعنه يحيي بن الحسن بن جعفر وعبيد بن حمدون الراوسي وكذا في الاكمال، وحسين اوحسن بن عبدك.

 وروي عنه عبد الله بن احمد بن محمد.

 الحسن

 الحسن بن الطيب البلخي عن اسماعيل بن موسي البلدي، وعنه ابو الحسن عبد الرحمن.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن بن الحجاج العرني عن الحكم بن كثير الغزي، وعنه عبد الله بن يحيي شيخ الناصر.

 الحسن

 الحسن بن عبد الله عن نافع، وعنه ابن ابي فديك.

 الحسن

 الحسن بن عبد الله بن جعفر عن جعفر بن ابراهيم وافلح بن محمد، وعنه بكر بن صالح وفضل بن عباس.

 الحسن  الحسن بن عبد الله بن سعيد الحضرمي ابو محمد العسكري عن ابن عمر والقاضي الحسن بن علي السراج، ومحمد بن قراد، وابن حسن التستري واحمد بن يحيي بن زهير، وعن ابن اخي [..........بياض........] وعبد الله بن حسن وزياد بن زيد، وعبيد الله بن عمر بن احمد الطاءي،وروي الماءي الكلمة التي لامير المءمنين عليه السلام استخرجها الحافظ عن ابن دريد، وروي حديث الاسباط عن محمد بن القاسم التيمي، وروي عنه ابو الحسن علي بن محمد وابو جعفر بن بابويه القمي،وعبد العزبز بن محمد العسكري.

 قال ابن خلكان: هو احد الاءمة في الادب والحفظ وهو صاحب اخبار ونوادر ورواية متسعة وتصانيف.

 قال السيد م: انشدنا ابو سعيد قال:كتب الصاحب الي ابي احمد.

 اخرج له الامام الجرجاني فاكثر.

 الحسن بن عبد الله

 الحسن بن عبد الله الخراز روي كتاب السيرة المشهورة لمحمد بن عبد الله النفس الزكية عن حسن بن حسين العرني، وعن محمد بن عبد الله، وعنه محمد بن منصور.

 الحسن

 الحسن بن عبد الله عن الحر بن الصباح، وعنه عبد الرحيم الظاهر انه الثقفي الراوي عن عبد العزيز بن ابي داود.والله اعلم.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن عن ابيه عنه كثير بن المسيب والصواب الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي.

 قال العقيل: وحديثه وهم ثنا يحيي بن ايوب، ثنا سعيد بن عفير عن كامل بن العلاء فذكر حديثا وقال صالح بن مسمار: احد الثقات ثنا ابن ابي فديك نا الحسن بن عبد الله الثقفي عن نافع عن انس بحديث الطير.



 قال الذهبي: ابو هرمز واه ايضا.انتهي.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن الفزاري الاحناطي عن سفيان بن عيينة، وعمر بن حفص.....وعنه محمد بن منصور.

 قال الذهبي: ليس بثقة.

 قال ابن عدي: سرق الحديث ولم يشبه حديثه حديث اهل الصدق.

 قال الازدي: لو قلت كذابا لجاز، وذكره ابن الجوزي وقال بعض الرواة يسميه الحسين.

 قال الذهبي: هو مقري وله مناكير.

 خرج له محمد.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن الربعي ذكر قصة حديث مولي معاوية......حين قتل كما مر وما قال معاوية، وعنه ابن الانباري.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي المكفوف عن عمرو بن جميع، وعنه عبد الرحمن بن غنام.

 الحسن

 الحسن بن عبد الرحمن عن عثمان بن الهيثم، وعنه ابو صالح بن المهلب.

 الحسن

 الحسن بن عبد الكريم عن الفضل بن يونس، وعنه عبد الله بن حبلة.

 الحسن

 الحسن بن عبد الواحد القزويني عن علي بن عبد الرحمن، واحمد بن صبيح، واحمد بن عيسي العلوي، وحسن وحسين العرني، وابراهيم بن محمدبم ميمون، وعنه عبد الله بن برار العجلي، ومحمد بن احمد الايادي،واحمد بن محمد بن سلام، وعلي بن احمد التميمي، ويحيي بن محمد، وجعفر بن احمد الاودي.

 وفي تاريخ قزوين روي عن هشام بن عمار، وعنه حكي ابن بندار.

 قال الذهبي: روي عن خلق الورد الاحمر خبرا كذابا وهو غير معروف.

 روي عنه مكي بن بندار وغيره.

 قلت: بل هو من جملة من وثقه المءيد بالله فانه لا يروي الا عن ثقة.

 الحسن  الحسن بن عبدك بن الحسن بن طريف، وعنه حسين بن محمد الحسني.

 الحسن

 الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله الاعرج بن علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن الحجة بن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي ابو طالب، يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده ابو الحسن علي بن ابي طالب، وكان سماعه علي ابيه في سنة اربع وثلاثين واربعماءة.

 قال في كتاب الانساب: وهو النقيب......الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي ابو محمد عن ابيه عن جده، وعن ابي خالد عن زيد بن علي.

 وعنه سلمة بن عامر الهمداني.

 قال ابن عنبة: عقب العباس بن علي قليل اعقب من ابيه عبيد الله وانتهي الي ابنه الحسن فاعقب الحسن بن عبيد الله من خمسة رجال عبيد الله والفضل والعباس وحمزة وابراهيم حردقة.

 الحسن

 الحسن بن عبيد الله العبدي عن عيان بن سلم وابراهيم بن....وعنه ابو....محمد بن احمد.

 قال الذهبي: لا يعرف، والمفيد لا شء.

 قلت: سياتي ذكر المفيد ان شاء الله تعالي.

 الحسن

 الحسن بن عثمان الرواسي عن مقتل عن جعفر، وعنه ابراهيم بن عبد الله لعله الحسن بن عثمان الراوي عن محمد بن حماد،كذبه ابن عدي وهو ابو سعيد التستري، ثم قال حدثنا الحسن، نا محمد بن حماد،نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: ((ان الله منع القطر هذه الامة ببغضهم عليا)).قال الذهبي: وهذا باطل وساق له خبرا اخر.انتهي.

 الحسن  الحسن بن عثمان بن بكران البغدادي عن محمد بن عمر الحافظ، وعنه ابو سعيد السمان.

 الحسن الادمي

 الحسن بن عثمان الادمي عن علي بن حكيم السمعي وابن حاتم المكتب، وعنه علي بن الحسين.

 الحسن بن عرفة

 الحسن بن عرفة العبدي ابو علي البغدادي المءدب عن ابن المبارك وابن معاوية الضرير واسماعيل بن عياش، واسماعيل بن علية، والنصر بن اسماعيل،وجرير والمبارك بن سعيد والثوري.

 وعنه الترمذي وابن ماجة، وابن ابي حاتم والصفار، وعلي بن مقسم وعلي بن اسماعيل الصفار، وعمار بن محمد بن علي.

 وثقه ابن معين وابو حاتم، وقال ابن ابي حاتم: عاش ماءة وعشرين سنة، وفي الكاشف ماءة وسبع سنين،وكان له اولاد عشرة باسماء العشرة.

 توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة واءمتنا الثلاثة السادة الدعاة م وط والمرشد.

 الحسن

 الحسن بن عرفة عن الوليد بن بكر والنضر بن اسماعيل،وعمارة بن محمد، وعنه الحسين بن يحيي بن عياش،ومحمد بن عباس بن ايوب.

 الحسن بن عطية

 الحسن بن عطية بن سعد العوفياخره فاءالكوفي عن ابيه وسعد بن جنادة،وموسي بن حبيب، وعنه ابناه حسين ومحمد وابو حمزة الثمالي وحكام بن مسلم، وابو كريب.

 ضعفه ابوحاتم، وقال البخاري: ليس بذلك.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور.

 الحسن

 الحسن بن علوية القطان الواسطي عن اسماعيل بن موسي، وعنه ابوبكر بن المفيد، وابو الشيخ ابن حبان.

 الحسن  الحسن بن علي بن بزيغ عن القاسم العبدي وعون بن سلام، وعنه حسن بن محمد الفزاري،ومحمد بن محمد بن معبد.

 الحسن

 الحسن بن علي بن احمد الحراني حدث بعسكر لمكرم عن عثمان بن عبد الرحمن، وعنه علي بن مهدي الطبراني، واحمد بن هاشم.

 الحسن

 الحسن بن علي الاسود عن ابي اسامة، وعنه احمد بن محمد بن هلال.

 الحسن

 الحسن بن علي بن بحر عن الحسن بن عقدة، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 الحسن

 الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني [..........بياض........]العباسية واعتقله وضربه السياط فوقع في اذنه سوطا فاصابه طرش، وفي كتاب الانساب لما غلب....علي طبرستان اخذه وضربه الف سوط فصار اصما ولد بالمدينة سنة ثلاثين وماءتين.



 قال ابن عنبة: اما ابو محمد الحسن الناصر وهو امام الزيدية ملك الديلم صاحب المقالة التي تنسب الناصرية من الزيدية كان مع ابن زيد...بطبرستان واقام بارض الديلم يدعوهم الي الله والاسلام اربع عشرة سنة،ودخل طبرستان في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثماءة فملكها ثلاث سنين وثلاثة اشهر ويلقب الناصر للحق واسلموا علي يديه وعظم امره وقال ص بالله:لم يكن في عصره مثله شجاعة وعلما وورعا وزهدا وكرما وفضلا،وله تصانيف في العلوم وكان جامعا لعلم القران والكلام والفقه والحديث والادب والاخبار، واللغة جيد الشعر مليح البوادر مفيد المجالس، وكان ابو عبد الله الوليدي يلزم مجلسه ويعلق جميع ما سمعه منه في فنون....فجمعه كتابا سماه الفاظ الناصر،وكان له مجلس للنظر، ومجلس لاملاء الحديث،وكان يركب الي طرق البلد ويضرب بالشوفان للرياضة فاذا ركب اجتمع فقهاء البلد واهل العلم كلهم الي المصلي ويجلسوا فيه فاذا فرغوا من ذلك عدل اليهم وجلس واملي الحديث، وكان يحضر جناءز الاشراف وكبار الفقهاء بنفسه، وله تصانيف كثيرة في انواع العلوم ككتاب البساط، وكتاب المغني وكتاب المفسر وغيرها من كتب الاصول والفروع،وكان منقطعا في عبادة الباري سبحانه وتعالي، وذكر مصنف اخباره ان الذين اسلموا علي يديه بلغوا الف الف نسمة،وكان جامعا للعلوم قرا من كتاب الله عز وجل ثلاثة عشر كتابا منها التوراة والانجيل والزبور والفرقان وما فيها من الصحف.



 وتوفي بامل في شعبان سنة اربع وثلاثماءة وله اربع وسبعون سنة.

 قلت:روي الحديث عن اخيه المحدث الحسين بن علي المقري، وعن محمد بن منصور المرادي، ومحمد بن علي بن خلف، وبشر بن هارون والحسن بن يحيي بن الحسين فقيه الكوفة، وسمع علي القوم ما رواه عن القاسم وغير هءلاء.

 وسمع عليه الحديث والفقه شيخ الامة علي بن اسماعيل الفقيه، ومحمد بن عثمان النقاش، وعبد الله الابواري سمع عليه نصوصه تحقيقا.

 قال علي بن العباس وقد سءل عنه وعن الهادي فقال:الناصر عالم ال محمد، وفي رواية الناصر كبحر زاخر بعيد القعر.انتهي المراد اذ الاسترسال لاخباره يخرجنا عن المقصود.

 وخرج له الاءمة السادة المءيد بالله وابو طالب بواسطة علي بن اسماعيل ومحمد بن عثمان النقاش.

 الحسن

 الحسن بن علي بن راشد الواسطي عن ابن الاحوص وهيثم، وعنه ابو داود وسعيد بن ابراهيم البصري،والساجي.

 قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، وقال في الكاشف: صدوق.

 توفي سنة احدي عشرة وماءتين.

 خرج له ابوداود وتبعه السيد ط.

 الحسن

 الحسن بن علي بن ابي رافع المدني عن جده، وعنه بكير بن الاشج والضحاك بن عثمان.

 وثقه النساءي.

 خرج له ابو داود والنساءي.

 الحسن

 الحسن بن علي بن الربيع عن موسي بن عمر وعمر الجرجاني، وعلي بن هارون، وعنه السيد ابو العباس.

 الحسن  الحسن بن علي بن زكريا بن صالح ابو سعيد العدوي البصري لملقب.......روي عن خراش عن انس اربعة عشر حديثا وحدث عن عمرو بن مرزوق، ومسدد وعباس بن زكريا، وشيبان بن فروخ، وابي الاحوص المحرمي، وعباس بن بكار.

 وعنه ابو بكر بن شاذان والدارقطني، والقطيعي، وابو احمد العسكري، والكناني.

 قال الدراقطني:متروك، وقال الذهبي: كان كذابا وفرق بينه وبين سميه العدوي فاما ابن عدي فقال: الحسن بن علي بن صالح ابو سعيد العدوي البصري يضع الحديث روي عن خراش عن انس اربعة عشر حديثا، وحدث عن جماعة لا ندري منهم،وحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الخطيب: الحسن بن علي بن زكريا بن صالح العدوي البصري سكن بغداد، ولد سنة عشر وماءتين.

 قال في التذكرة: توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وقال ابن عدي: حدثنا قتيبا الصباح بن عبد الله، ثنا شعبة عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا: ((النظر الي وجه علي عبادة)).

 قلت: اخرجه ابن المغازلي عن معاذ وعاءشة،وعمران بن الحصين وابن مسعود.



 قال ابن عساكر في تاريخه: انا ابو غالب انا ابو محمد الجوهري، انا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي، نا ابو سعيد العدوي،نا ابو الاشعث نا الفضل بن عياض عن ثور عن خالد بن معدان، عن زاذان عن سلمان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((كنت انا وعلي نورا نسبح الله ونقدسه قبل ان يخلق ادم بالف عام)) وذكر الحديث واخرجه ابن المغازلي ولفظه: انا ابو غالب انا ابو الحسن علي بن منصور ناعلي بن محمد العدوي نا الحسين والحسن بن علي بن زكريا، نا احمد بن المقدام العجلي، نا الفضيل بن عياض عن نور بن يزيد عن خالد بن معدان عن زاذان عن سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...الحديث وتمامه: ((فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وعلي الخلافة ثم ساق له الذهبي احاديث في فضل الشيخين وقال ما لفظه:هذا شيخ قليل الحياء ما ينكر ما نقر به.



 قال ابو احمد الحاكم: فيه نظر، فقال: حسنه اسماعيل القاضي انكارا عليه، وقال ابن عدي: عامة ما حدث به الا القليل موضوعات، وكنا نتهمه، بل نتيقن انه الذي وضعها،وقال حمزة السهمي: ابو سعيد العدوي كذاب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول عليه ما لم يقل زعم لنا ان خراشا حدثه عن انس وان عروة بن سعيد حدثه عن ابن عون...قال ابن عدي: ثنا العدوي نا محمد بن صدقة، نا.......عن ابي عبدة عن ابيه.....مرفوعا: ((ليلة اسري بي سقط الارض من عرقي فنبت به الورد)) وذكره ابن حبان يهزا به، وقال روي عن احمدبن عبدة عن ابن عيينة عن ابن الزبير عن جابر امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب.

 قال ابن حبان: لعله قد حدث عن الثقات بالاشياء الموضوعات ما يزيد علي الف حديث.

 توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.

 خرج له الشريف الجرجاني وولده السيد المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن علي بن شبيب البغدادي ابو علي العمري الحافظ العلامة البارع وسمي المعمري لان جده للام ابو سفيان المعمري صاحب معمر سمع خلف بن هشام وهشام بن عمار وسويد بن سعيد وابا نصر التمار وعلي بن المديني، وشيبان بن فروخ، ودحيما،وعيسي بن زرعة وخلقا بالعراق والشام ومصر.

 وروي عنه ابو بكر النجاد واحمد بن كامل وابو القاسم الطبراني وابو كامل زياد، وابو بكر المفيد وهو اخر من حدث عنه وخلق سواهم.



 قال الخطيب: كان من اوعية العلم يذكر بالفهم ويوصف بالحفظ وفي حديثه غرابة واشياء تفرد بها، وقال الدارقطني: صدوق حافظ.

 خرجه موسي بن هارون وكان بينهما عداوة وانكرعليه احاديث فاخرج اصوله ثم ترك روايته.

 قال عبد الوهاب الاهوزاي: ما رايت صاحبا حدث في الدنيا مثل المعمري وقال عبد الله بن احمد لا يتعمد الكذب، وقال ابن عدي: كثير الحديث صاحب حديث.....

 توفي سنة خمس وتسعين وماءتين وله اثنتان وثمانون سنة قاله ابن كامل ثم قال:وكان في الحديث وجمعه وتصنيفه اماما ربانيا ولي قضاء العصر واعمالها.

 قلت:خرج له المرشدبالله من اءمتنا.ذكره في التذكرة.

 الحسن

 الحسن بن علي بن عاصم عن قيس بن حفص الدارمي والهيثم بن عبد الله، وعنه علي بن محمد بن احمد، وابو احمد حسن بن عبد الله العسكري لعله الواسطي عن ابن مءمل الاوزاعي، وعنه اخوه عاصم واحمد بن حنبل.

 قال يحيي:ليس بشء،وقال ابن عدي: احاديثه مستقيمة وارجو انه لا باس به.

 الحسن

 الحسن بن علي بن عفان العلوي ابو محمد الكوفي عن اسباط بن محمد وابي اسامة ومعاوية بن هشام،ويحيي بن فضيل.

 وعنه ابو داود وابن ماجة واسماعيل الصفار،وابو عبد الله العدل،واحمد بن يعقوب،وابو سعيد بن موسي.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة سبعين وماءتين.

 قال في التذكرة:هو محدث الكوفة.

 اخرج له ابو داود وابن ماجة والسمان.

 الحسن  الحسن بن علي بن الصقر الصفار حدث بالري عن احمد بن عبد الله عن ابراهيم بنمالك وعبد الواحد بن محمد البلوي، وعنه احمد......الاسفاطي وابو علي الحسين بن محمد.

 الحسن

 الحسن بن علي بن عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني ابو محمد يروي عن ابيه عن جده وعنه ابو هاشم المحمدي.

 قلت: هوجد الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن عليه السلام وذكره ابن عنبة فقال: ابو محمد الحسن بن علي الاصغر بن عمر الاشرف اعقب من ثلاثة علي ومحمد وجعفر.انتهي.

 قلت: خرج له المءيد بالله والمرشد بالله علي الصواب كما ياتي ان شاء الله.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الشريف العسكري عرف به لسكناه بسر........وكانت تسمي العسكر لانها محل الجند.

 قال المرشد بالله:كان امام عصره عند الامامية وهو والد المنتصر صاحب السرداب.

 روي عن ابي علي العقيقي، وعنه احمد بن محمد بن هاشم.

 قال في تاريخ ابن ابي مخرمة:مولده سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله.

 قال ابن خلكان: وولادته في سنة احدي وثلاثين وماءتين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين.

 توفي سنة ستين وماءتين.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن الحسين الوبري عن ابي بكر الجعافي، وعنه الشريف الجرجاني.

 الحسن

 الحسن بن علي بن عمرالقطان عن [..........بياض........] عنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 الحسن بن علي  الحسن بن علي بن محمد ابو علي المذهب التميمي البغدادي الواعظ رواية المسند عن القطيعي روي عن ابن ماشي وابي سعيد......وابن لءلء الفراق وعدة.

 وعنه الامام المرشد بالله.

 قال الخطيب:كان يروي عن القطيعي مسند احمد بن باسره، وكان سماعه صحيحا الا في اجزاء منها فانه الحق اسمه فيها،وكان يروي عنه كتاب الزهد لاحمد ولم يكن له اصل وانما كانت النسخة بخطه وليس بمحل للحجة وسالته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسين وستماءة.

 قال ابن ابي نقطة:قول الخطيب كان سماعه صحيحا الا في اجزاء فلم ينبه الخطيب عليها ولوفعل لاتي بالفاءدة، وقد ذكرنا ان مسندي فضالة بن عدي وعوف بن مالك لم يكونا في كتاب ابن المذهب، وكذلك احاديث من مسند جابر لو توجد في نسخته رواها الحراني عن القطيعي ولو كان الرجل ملحقا اسما كما زعم الخطيب لالحق ما ذكرناه ايضا، ثم ان الخطيب قد روي عنه من الزهد اشياء في مصنفاته، وقال ابو الفضل بن حروي حدث بالزهد وبالمسند وغير ذلك، وسمعت منه الجميع.

 قال الذهبي: والظاهر من ان المذهب انه شيخ له.....، وكذلك شيخه ابن مالك، ومن ثم وقع في المسند اشياء غير محكمة المتن والاسناد.والله اعلم.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد الجوهري ابو محمد الشيرازي ثم البغدادي.

 قال في التذكرة: مسند الافاق ولد سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.



 روي عن ابي لءلء ومحمد بن عمران ومحمد بن عباس بن حيوة وعمر بن علي الزيات وابراهيم بن احمد بن جعفر وابي علي الفارسي، والقطيعي وغيرهم.

 قال في التذكرة:وكان الجوهري اخر اصحاب القطيعي، وعنه الامام المرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 تولي القضاء ببغداد في حياة ابيه.

 قال احمد: جهمي مشهورعند الناس بذلك ثم بلغني انه رجع واليه علو الاسناد في الدنيا واملي مجالس كثيرة، وكان صاحب حديث.

 وقال الخطيب: كتبنا عنه وكان ثقة امينا.

 توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة.

 خرج له المرشدبالله وابو الغناءم النرسي.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد بن كيسان ابو بكر عن يوسف بن يعقوبالقاضي، وعنه عمر بن محمد الهاشمي بن بكران،وكان سماعه عليه سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

 الحسن 

 الحسن بن علي بن محمد بن غسان الاديب المعروف بابن بصلة المقري بالجامع الاعظم بالبصرة عن ابي محمد.....بن يوسف المءذن، وعنه المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد المقفعي ابو محمد عن علي بن محمد بن لءلء سمع عليه ببغداد واحمد بن ابراهيم بن شاذان وعلي بن محمد بن يوسف ومحمد بن المظفر الحافظ، ومحمد بن العباس بن حيوة، ومحمد بن النصر النحاس الموصلي، ومحمد بن موسي، وعمران ومحمد بن عبد الله الشيباني.

 وعنه المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن علي بن محمد الشاموخي ابو علي امام جامع البصرة عن احمد بن محمد الدقاق، وعنه المرشد بالله.

 الحسن  الحسن بن علي بن احمد الشيرازي عن حسن بن احمد، وعنه ابو الغناءم النرسي هو الجوهري مر ذكره.

 الحسن

 الحسن بن علي بن نصر الطوسي عن محمد بن عبد الكريم وتحمل عن بندار ومحمد بن رافع والطبقة.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 قال الذهبي: حافظ، وقال ابو احمد الحاكم:تكلموا فيه بروايته كتاب النسب عن الزبير بن بكار.

 خرج له المرشد بالله.

 فصل

 الحسن بن علي البصري

 الحسن بن علي البصري عن ابي عمر الضرير، وعنه احمد بن يحيي بن يونس هو الحسن بن علي بن زكريا العدوي مر ذكره.

 الحسن التنوخي

 الحسن بن علي التنوخي ابو الحسن المعروف بابن اليفوري قاضي جبلة عن احمد بن عبيد، وعنه حسين بن محمد السبيعي.

 الحسن

 الحسن بن علي البكر عن عبد الرحمن بن جندب عن ابيه، وعنه علي بن......

 الحسن

 الحسن بن علي الحلواني ابو علي الخلال الريحاني المكي الحافظ عن عبد الصمد وعبد الرزاق ويزيد بن هارون والربيع بن نافع ووكيع ويعلي بن عبد الرحمن وخلق.

 وعنه البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة والسراج ويحيي بن الحسن العقيقي، ومحمد بن هارون وابو العباس المداءني.

 قال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا متقنا.

 توفي بمكة سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 خرج له الجماعة الا النساءي، وخرج له السيد المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن علي بن هاشم الاسدي عن احمد بن رشد، وعنه علي بن حسين.

 الحسن  الحسن بن علي العوامي القاضي ابو علي عن محمد بن علي المعلي ومحمد بن ابراهيم بن عاصم المقري، وعنه السيد المءيد بالله في اماليه والسيد المرشد بالله.

 الحسن

 الحسن بن علي الصفار ابو علي عن حمد بن عبد الله وابراهيم المحاربي، وعبد الواحد بن مهدي، وقاضي القضاة، وعنه علي بن الحسن واحمد بن يحيي الاودي،ومحمد بن احمد الاسفاطي،ومحمد بن عبد العزيز بن احمد الزعفراني له اربعون حديثا في فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه رواها عنه اءمتنا.ذكره الكني في مسنده وابن حميد وغيرهما.انتهي.

 الحسن

 الحسن بن علي السراج القاضي عن زيد بن اسماعيل وابي الاحوص المخرمي، وعنه حسن بن عبد الله ابو احمد العسكري بن راشد الواسطي عن ابي الاحوص وهشيم وزكريا الساجي.

 وثقه بحسل مءرخ واسط، وقال ابن حبان:مستقيم الحديث، وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، وضعفه عباس العنبري.

 توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 خرج له الجراجاني وولده المرشد.

 الحسن العدوي

 الحسن بن علي العدوي ابو سعيد عن خراش بن عبد الله، وعنه ابو عمر بن حيوة وابو بكر بن شاذان وابو الحسن الدارقطني، وابي خلف الدوري وابي حفص بن شاهين.

 قال الذهبي: لم يرو عنه غير ابي سعيد العدوي.ذكر انه لقيه سنة بضع وعشرين وماءتين.



 قال ابن عدي: سمعت الحسن بن علي العدوي يقول مررنا بالبصرة وهم مجتمعون علي رجل فملت اليه كما ينظر الحلمان فقالوا هذا خراش حاتم انس كما ياتي في ترجمته كتبت عنه اثنا عشر حديثا عن انس مرفوعا: ((من صام يوما فلو اعطي ملء الارض ذهبا ما وفي اجره يوم الحساب)).

 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله عن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي عن هءلاء الشيوخ الخمسة عن العدوي عن خراش عن انس مرفوعا فهو رباعي للمرشد بالله.انتهي.

 الحسن

 الحسن بن علي الينعي وفي نسخة الشريف الحسن بن علي بن الحسن عن الملاءي محمد بن ابراهيم انبانا عبد الله بن الحسن والحسين بن صالح صاحب فخ، وعنه محمد بن منصور وابو الطاهر احمد بن عيسي.

 الحسن

 الحسن بن علي الوزان عن هشام بن سعد، وعنه الاحمسي.

 الحسن

 الحسن بن علي عن سعيد بن سليمان، وعنه علي بن حسين.

 الحسن

 الحسن بن علي بن فضالة عن عبد الله بن بكير، وعنه احمد بن محمد البرقي.

 الحسن

 الحسن بن علي بن المغيرة عن محمد، وعنه القاسم الازدي.

 الحسن

 الحسن بن علي المتعي عن ابي الطاهر احمد بن عيسي، وعنه السيد.....

 الحسن

 الحسن بن علي الصواف ابو عبد الله عن محمد بن بلال، وعنه السيد ط.

 الحسن

 الحسن بن علي عن حسين الخلال، وعنه ابن عمير.

 الحسن

 الحسن بن علي الحراني حدث بعسكر عن عثمان بن عبد الرحمن الحراني، وعنه احمد بن هاشم.

 الحسن الهمداني  الحسن بن علي الهمداني عن حميد عن القاسم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه عن عبد الرحمن في قوله: {السابقون الاولون} قال: هم عشرة كان اولهم اسلاما علي بن ابي طالب.

 قال الذهبي: روي عنه اسماعيل بن بنت السدي ولا يدري من اذا جاء بحديث منكر عنه اسماعيل ثم ساق الحديث.

 حسن

 حسن بن عمارة عن ابيه في مقتل علي عليه السلام......النصر بن سلمة.

 حسن

 حسن بن عمارة عن انس وعنه سعيد بن الصلت.

 حسن

 حسن بن علي عن محمد بن عبد الرحمن الزراع، وعنه عبد الله بن ابراهيم.

 الحسن

 الحسن بن عمارة البجلي مولاهم ابو محمد الكوفي قاضي بغداد عن ابن ابي مليكة، والحكم وابي الزبير، وعنه السفيانان والقطان وشبابة، وعبد الرزاق وسيف ومحمد وابن اسحاق وخلق.

 قال الدراقطني:متروك ورماه ابن المديني بالوضع، وقال في الكاشف: ضعفوه، وقال في الميزان: قال ابن عيينة كان له فضل وغيره احفظ منه، وبلغه ان الاعمش يقع فيه فبعث اليه بكسوة فمدحه وقد طول ابن عدي ترجمته والعقيل وابن حبان.

 قال العقيلي: حدثني عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي، ثنا يحيي بن حكيم.....قال قلت لابي داود الطيالسي ان محمد بن الحسن صاحب الراي ثنا عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن علي عليه السلام قال رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قرن وطاف وسعي.....فقال ابو ادود وجمع يده الي اخره وقال من هذا كان شعبة يسوء ظنه من الحسن.انتهي.



 قلت:راوه المءيد بالله فقال نا ابو العباس،نا علي بت هارون،نا عمر بن ايوب،نا محمد بن بكار بن......بن داود، وعن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي عليه السلامفذكره فصح له متابع كما تري.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة،وكان من كبار الفقهاء في زمانه وولي قضاء بغداد.

 خرج له الترمذي وابن ماجة واءمتنا الاخوان السادة.

 الحسن

 الحسن بن علي الاهوازي ابو سعيدعن محمد بن سهل، وعنه محمد بن عمر بن محمد.

 الحسن  الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر ابو علي......قرية من اعمال بلخ سمع من تمام الرازي وطبقته بدمشق، ومن عمرو بن مهدي وطبقته ببغداد، منهم هلال الحفار وعبد الواحد بن محمد بن مهدي، ومن ابي عمر الهاشمي وطبقته، ومن ابي محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس وبسر بن احمد ونحوه بمصر ومن ابي نعيم باصبهان وعبد العامر بن سلام ومحمد بن ايوب المالكي، وعن عمه........ومحمد بن يعقوب الخطيب، والحسن بن علي بن عاصم، ومحمد بن جعفر الناقد الكوفي، وابو وهب يحيي بن موسي بن اسحاق، وابو اسيد الاصبهاني، وابو محمد بن الحجاج وابو ردف وعلي بن مهران والحسن بن خلف، والحسن بن علي بن زكريا والحسن بن علي القاضي، ويوسف بن يعقوب النيسابوري، والحسين بن احمد واحمد بن عمر بن يعقوب الجواليقي وحبيب بن نصرالمهلبي، وعراة بن عبد الداءم، واحمد بن محمد بن بحر، وعبد العزيز بن يحيي وعبد الرحمن بن جعفر، والحسن بن احمد وعلي بن اسحاق المارداني.............القاضي ومحمد بن حمزة ومحمد بن عبد العزيز الاصفهاني،ومحمد بن سعيد التستري، واحمد بن جعفر واحمد بن يحي، ومحمد بن منهل بن حموية المروزي، ومحمد بن غسان بن حبلة وعبد الله بن احمد بن موسي، وعبد الله بن....بن عامر واحمد بن فياء بن زهر.

 وعنه عمر بن محمد الرخسي وحدث عنه الطيب وقدروي عنه الحسن بن علي البخلي سنن ابي داود.

 قال ابو سعيد السمعان: كان البرخشي رافضا فاضلا ثقة حسن القراءة رحل العراق والشام.



 قال ابن مندة: قدم اصبهان سنة احدي واربعين كان كثير السماع قليل الرواية احد الحفاظ خبير باطراف من اللغة.

 توفي سنة احدي واربعين واربعماءة ببلخ.

 حسن

 حسن بن عبد.........يروي عن بكر بن عبد الله المحتسب وحسن بن علي بن الصباح ومحمد بن يزداد وابو بكر بن.....والقاسم بن الحسن الزبيدي ومحمد بن عمرو التستري وعن سراب بن محمد اجازة وعن العكلي عن ابن اخي ابن زرعة وعبد الله بن احمد بن موسي وعبد العزيز بن يحيي، وابو القاسم بن منيع،وعبد الله بن احمد بن عامر الطاءي عن ابيه والجوهري، وعبد الله بن احمد بن زياد بن ابي يزيد، وحسين بن محمد بن عفير والحسين بن اسماعيل القاضي، وعبد الله بن احمد بن اسحاق بتستر وعلي بن الحسن السيوطي، وعلي بن حسين بن اسماعيل، وعبد الرحمن بن يزيد الاصبهاني، واحمد بن يحيي بن زهير وابو بكر محمد عبدان، واحمد بن الحسن................

 الحسن

 الحسن بن عمر بن شقيق الحرمي ابو علي البصري ثم البلخي ثم الرازي التاجر بالري عن حماد بن زيد ودونه ويزيد بن زريع وجرير، وعنه البخاري والفريابي وابو يعلي، ويزيد بن سنان.

 قال ابو يعلي: صدوق، وقال في الكاشف: وثق.

 توفي في حدود سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيدان الاخوان.

 الحسن

 الحسن بن عمرو الفقيميبفاء ثم قاف مصغراالكوفي عن ابراهيم ومجاهد والحكم، وعنه ابن المبارك وابن فضيل وعبد الواحد بن زياد وابو شهاب .

 وثقه احمد وابن معين.



 توفي سنة اثنتين واربعين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي وخرج له المءيد بالله والمرشد.

 الحسن

 الحسن بن عمر بن ابي الاحوص الثقفي عن ابيه وثابت بن موسي، وعنه علي بن حسين بن بهان وابو بكر ابن المفيد.

 الحسن

 الحسن بن عمر عن بشر، وعنه حسن بن سفيان الظاهر انه الفزاري ابو المليح الرقي.

 قال احمد: ثقة حافظ.والله اعلم.

 الحسن

 الحسن بن عمران عن المطوعي، وعنه ابو عبد الله الناجي لعله الحسن بن عمران بن عيينة الهلالي.

 قال ابن ابي حاتم: مجهول ضعفه ابن مانع.

 الحسن

 الحسن بن عميرة بن علي، وعنه حكام.

 الحسن

 الحسن بن عنبسةبنون ثم موحدة ثم مهملةعن هشيم عن مجالد عن الشعبي، وعنه الكديمي.

 قال الذهبي: لا اعرفه.

 الحسن

 الحسن بن عنبربنون ثم موحدة ثم مهملة واخره مهملةالوشاء عن يونس بن عبد الاعلي، وعنه علي بن عمر الحربي.

 قال الذهبي: الحسن بن علي بن محمد بن عنبر الوشاء بغدادي معروف علي بن الجعد وابن المديني وطاءفة، وعنه علي بن عمر الحربي وابن الشخير.

 ضعفه ابن مانع، وقال الدارقطني: تكلموا فيه من جهة سماعه، وقال ابن عدي: حدث باحاديث انكرتها عليه.

 قال الخطيب: ذكره ابن البرقاني فوثقه.

 توفي سنة ثلاث وثلاثماءة.

 الحسن

 الحسن بن غالب بن علي المباركي حدث عن ابي بكر الجرجراي عن الاشج المعمر ابي الدنيا عن علي عليه السلام وهو اخر من حدث عن ابي بكر الجرجراي.

 الحسن  الحسن بن فرج بن زهير البغدادي عن احمد بن محمد الربيعي، وعنه السيد ابوالعباس الحسني.

 الحسن

 الحسن بن الفضل بن السمح ابو علي الزعفراني البوصهاني عن احمد بن سريج، وعنه ابو يوسف يعقوب بن يوسف الطحان.

 قال الذهبي: لا يعرف واتي بخبر باطل رواه عن يحيي بن عمر الحربي.

 قلت: ولم يذكره.

 الحسن

 الحسن بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بنالحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي ابو محمد يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولد اخيه الهادي للحق يحيي بن الحسين عليه السلام.

 قال في الكنز: قال محمد بن سليمان كان الحسن من خيار اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعدولهم، وقال القاسم العياني: كان الحسن بن القاسم فقيه اهل زمانه مع ما كان يذكر عنه من بصرة الامور وحسن جواره للجيران ورحمته للايتام.

 قال ابن عنبة: اما الحسن بن القاسم الرسي وكان بالمدينة سيدا رءيسا فاعقب من محمد وابراهيم.انتهي.

 خرج له الهادي والسيدان الاخوان م بالله وط.

 الحسن

 الحسن بن قتيبة الخزاعي المداءني عن مسعر ومسلم بن معبد وحماد بن زيد وعنه الحارث بن محمد بن ابي اسامة ومحمد بن عيسي بن حبان والحسن بن عرفة.

 قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.

 قال الذهبي:بل هالك.

 قال الدارقطني في رواية البرقاني: متروك الحديث، وقال حاتم: ضعيف.

 خرج له السيد ط.

 الحسن  الحسن بن قزعةبمعجمة فمهملةابن عبيد الهاشمي ابو علي البصري عن فضيل بن عياض وسفيان بن حبيب ومحمد بن عبد الرحمن ومعتمر بن سليمان ومبارك بن نجيم.

 وعنه الترمذي وابن ماجة والساجي وابن ناحية واحمد بن الاصغر المستملي وعبد الله بن احمد بن حنبل.

 قال ابو حاتم:صدوق، وقال في الكاشف: ثقة.

 توفي قريبا من سنة خمسين وماءتين.

 خرج له الاربعة الا اباداود،وخرج المرشد بالله وابو الغناءم النرسي.

 الحسن

 الحسن.......بن الحويرث عن ابيه وعنه ولده مالك.

 الحسن المتوكل

 الحسن بن المتوكل عن .....بن خليفة، وعنه الطبراني والصواب الحسين مصغرا.

 قال الذهبي: هو ابن ابي السري العسقلاني جعفر ابوداود وكذبه غيره.

 خرج له ابن ماجة.

 توفي سنة اربعين وماءتين، الطبراني نا الحسين بن اسحاق نا الحسين بن ابي السري عن حسين الاشقر عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس السبق ثلاثة الي موسي وروي الي عيسي وعلي الي الحسن بن محبوب عن ابي ايوب وعامر بن ثابت وحسين بن زيد...بن قرة.

 وعنه حسين بن سعيد الكرايسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي.

 الحسن

 الحسن بن محمد بن احمد بن الهيثم عم ابي الفرج الاصبهاني عن محمد بن القاسم بن مهروية، وعنه ولد اخيه ابو الفرج الاصبهاني.

 الحسن

 الحسن بن محمد بن اسحاق عن العلاء بن محمد بن زكريا وعنه محمد بن عبد الله السليطي.

 الحسن

 الحسن بن محمد بن جمهوربتقديم الميم علي الهاء ويقال ابو جهبوذبجيم ثم هاء ثم موحدة واخر معجمة القمي عن ابيه وعنه حمزة بن القاسم العلويج  طبقات الزيدية

  AUTO الجزء الثاني

 تاليف السيد العلامة

 ابراهيم بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام القاسم بن محمد عليه السلام

 نفع الله به امين

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من اسمه عبد الاعلي  عان الله تعالي

 عبد الاعلي بن حماد البصري

 عبد الاعلي بن حماد بن نصر القرشي الباهلي، ابويحيي البصري، سكن بغداد وفرس كعب لجدهم وكان اسمه قلعسة الم....ط نرسيا بفتح النون وسكون راء مهملة.

 روي عن مالك والحماءان وابن عيينة ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع.

 وعنه احمد بن شيبان القطان وابو حاتم وابو زرعة والشيخان وعبد الله بن احمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي وجعفر الفريابي وعبد الله بن محمد بن شعيب والحسن بن علي المعمري وابو القاسم البفري واحمد بن يسار وازهر، وثقه ابو حاتم.

 توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.

 خرج له الشيخان وابو داود والنساءي والمرشد وابو الغناءم الرسي.

 عبد الاعلي محيط التغلبي

 عبد الاعلي محيط بن عامر التغلبي بالمثلثة والمهملة الكوفي، عن محمد بن الحنفية وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين وبلال بن ابي موسي وثور البكالي وعبد الرحمن بن ابي ليلي وسعيد بن جبير وابو عبد الرحمن السلمي.



 وعنه ولده علي بن بن عبد الاعلي وابو داود وسهل بن سعيد وقيس بن الربيع وابو عوانة وسفيان الثوري واسراءيل بن يونس، قال القطان: سالت الثوري عن احاديث عبد الاعلي عن ابن الحنفية فضعفها، قال ابن معين وابو حاتم: ليس بالقوي، وقال احمد: ضعيف ، وقال ابن عدي: عبد الاعلي قد حدث عنه الثقات ويحدث عن ابن جبير وابن الحنفية وغيرهم ثابتا لا يتابع عليها.

 توفي سنة تسع وعشرين وماءة.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي

 عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي بسين مهملة منسوب الي اسامة بن لءي، ذكره عبد الغني القرشي، ابو همام، ويقال: ابو محمد البصري.

 سمع حميد الطويل ويونس بن عبيد وداود بن ابي هند وهشام بن حسان وابو اسحاق وابو زرعة ومعمر بن راشد.

 وعنه عباس بن الوليد ونصر بن علي وعمرو بن علي ومحمد بن المثني وابو غسان وابو بكر بن خلاد ويوسف بن حماد.

 قال ابن معين وابو زرعة: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، توفي سنة تسع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 عبد الاعلي بن مشتهر الغساني

 عبد الاعلي بن مشتهر الغساني، ابو مسهر الدمشقي، سمع انس بن مالك ا ط مالك بن انس وسعيد بن عبد العزيز التنوخي ويحيي بن حمزة وعبد العلي بن زيد وابن عيينة.

 وعنه يحيي بن معين وابو نعيم وابو حاتم والبجلي والذهبي وابو زرعة الدمشقي ودحيم واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة واحمد بن صالح المصري وفهد بن سليمان المصري.



 قال الخطيب: كان من اعلم الناس بالمغازي، حمله المامون الي بغداد في ايام المحنة فحبسه بها حتي مات، وقال ابو داود: ما كان اثبته، وقال ابو حاتم: ثقة، وعن ابي داود: كان من ثقات المسلمين، لقد كان عن الاسلام بمكان، ووثقه ابن معين وقال: ثبت، ووثقه العجلي.

 توفي سنة ثمان عشرة وماءتين وهو ابن سبعين سنة ودفن باب النبي.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليهما السلام.

 عبد الاعلي واصل عبد الاعلي الاسدي

 عبد الاعلي واصل عبد الاعلي الاسدي الكوفي، عن عون عون بن سالم واسماعيل بن ابان، وعنه المحاملي.

 قال في الاكمال: روي عبد الله بن ادريس ومحمد بن طفيل وجعفر بن احمد ويحيي بن ادم ومعلي بن عقدة، وعنه ابو حاتم وقال: صدوق، والقاضي وقال: ثقة، والترمذي وابن ماجة ويعقوب بن سفيان ومحمد بن جرير.

 مات سنة سبع واربعين وماءتين، خرج له الثلاثة. انتهي

 عبد الاعلي بن ابي جميلة

 عبد الاعلي بن ابي جميلة، وعنه سفيان بن وكيع وقيس بن عبد الاعلي بن زيد بن ارقم، وعنه يونس هو ابن الماورد، وثقه ابن معين في رواية وضعفه في اخري، وضعفه الجمهور ايضا.

 خرج له الطبراني في الكبير والاوسط.

 قلت: خرج له المءيد بالله ووثقه.

 من اسمه عبد الباقي

 عبد الباقي بن قانع

 عبد الباقي بن قانع بقاف ثم مهملة ابو الحسين الاموي الحافظ، عن محمد بن يونس القرشي، وعنه احمد بن موسي.



 قال الدارقطني: كان يحفظ لكنه يخطء ويصر، قال اليرقاني: هو عنده ضعيف ورايت البغداديين يوثقونه، قال ابو الحسن بن الفران: حدث به اختلافا قبل موته بسنتين.

 قال الخطيب: لا ادري لما ضعفه اليرقاني فقد كان قانع من اهل العلم والدراية ورايت عامة شيوخنا يوثقونه وقد تغير في اخر عمره وتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله.

 قال في الاكمال: عبد الباقي بن قانع القاضي له كتاب (معجم الصحابة) وكتاب (يوم وليلة) وتاريخ الوفاة من اول شهر من الهجرة الي حين وفاته اربع وخمسين وثلاثماءة. انتهي بلفظه.

 من اسمه عبد الجبار

 عبد الجبار بن احمد الاستبرادي

 عبد الجبار بن احمد بن عبد بن احمد بن عبد الله الاستبرادي، ابو الحسن، قاضي القضاة، مولي القاة بالري وقزوين وابهز وريحان وشهرر وردومم وغيرهما، وكتب له اسماعيل بن عباد في سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 سمع ابا الحسن القطان وعبد الله بن جعفر بن احمد والزبير بن عبد الواحد، وروي عن ابي علي الوراق وابي بكر الضبي وقاسم بن بندار واحمد بن جعفر الاصبهاني ومحمد بن ابي زكريا وكان سماعه عنه سنة اربعين وثلاثماءة والزبير بن عبد الواحد وعبد الرحمن بن حمدان ومحمد بن عمر الحافظ بالبصرة وعبد الله بن محمد بن عيسي الحساب، واخذ علم الكلام عن ابي عبد الله البصري.



 وروي عنه عبد السلام القزويني والسيد الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني والحسين بن محمد بن بيحان ومحمد بن زيد بن ابي شجاع، واخذ عنه الكلام الحاكم بن عبد الله النيسابوري والسيد م بالله احمد بن الحسين الهاروني.

 قال في (تاريخ قزوين): وله امالي كبيرة، سمع عنه بعضها بالري وبعضها بقزوين سنة تسع واربعماءة وكان ينتحل مذهب الشافعي في الفروع وقواعد المعتزلة في الاصول، وصنف الكثير في التفسير والكلام وغيرهما.

 قال الخليل الحافظ في (الارشاد): كتبوا عنه وكان في حديثه ثقة لكنه داع الي البدعة لا تحل الرواية عنه.

 توفي بالري سنة خمس عشرة واربعماءة، وذكر الاستوي في طبقات الشافعية در وبعد.... وحدث بها في جماعة كثيرين، وقال ابن كثير في طبقاته: من اجل مصنفاته واعظمها كتاب (لالء النبوة) في مجلدين ابان فيه عن علم وبصيرة حميدة، وقال: طال عمره ورحل الناس اليه من الاقطار واستفادوا منه. انتهي.

 قال الحاكم: ليس عند عبارة بحفظ بقدر محله من العلم والفضل فانه الذي وثق الكلام ونشر زاده ززضع فيه الكتب الجليلة والله انتهت الرءاسة في المعتزلة خير منا وشيخها وعالمها غير مدافع، كان الصاحب يقول: هو اعلم اهل الارض، ومرة: هو افضل اهل الزمن، وبلغ في فقه الشافعي مبلغا عظيما، وله اختيارات لكن غلب عليه علم الكلام. انتهي.

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 عبد الجبار بن احمد المعمري  عبد الجبار بن احمد بن عمر المعمري المصري، عن حسن بن حسين بن بندار، وعنه السمان.

 عبد الجبار بن ابي لهيعة

 عبد الجبار بن ابي لهيعة، ابو الاسود النضر، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن.

 وعنه عن علي بن ابي طالب البساط.

 عبد الجبار بن العباس الشبامي

 عبد الجبار بن العباس الشبامي بضم الشين معجمة وفتح الموحدة ثم ميم وشبام جبل باليمن الهمداني.

 روي عن ابي اسحاق السبيعي وعدي بن ثابت وعون بن ابي جحيفة وعطاء بن الساءب وعمار بن معاوية الذهبي بن كهيل وجعفر بن سعد وعبد الله بن ابي السفر.

 وعنه ابن ابي زاءدة وابو نعيم وسليمان بن قرم وابو قتيبة مسلم بن قتيبة وابو احمد بن الزبير ومحمد بن حجادة ومحمول بن ابراهيم المهدي واحمد بن ابراهيم بن شاذان والحسنين صالح وعبد الله بن موسي ووكيع.

 قال احمد: كوفي ارجو ان لا يكون به باس، وقال ابن معين: ليس به، وقال ابو احمد حاتم: ثقة، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه مفرط في التشيع، وقال الجوزجاني: غاليا في سوء مذهبه يعني التشيع، وقال في (الكاشف): شيعي صدوق، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، وتوفي قريبا من الماءتين.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب.

 عبد الجبار بن واءل الحضرمي

 عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي، عن ابيه وامه ولم يصح له منهما شء، وري عن اخيه علقمة ومن شيخه يحدثني واءل بن علقمة ومولي لهم.



 وعنه ابنه سعيد وابو اسحاق السبيعي، ومحمد بن جحاده، وقال ابن معين: ثبت ولم يسمع من ابيه شيءا ولي روايته ثقة، وقيل: انه ولد بعد موت ابيه بستة اشهر.

 خرج له مسلم والاربعة والمءيد بالله.

 عبد الجبار بن الوراد

 عبد الجبار بن الوراد اخو وهب، عن عبد الله بن ابي مليكة وعطاء وعمرو بن شعيب.

 وعنه عبد الاعلي بن حماد ومرة ابيه صفوان وعروة بن سلام.

 وثقه ابن معين وابو حاتم وقال احمد: لا باس به، وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه.

 خرج له ابو داود والنساءي والمرشد بالله.

 عبد الجبار

 عبد الجبار، عن ابيه، وعنه حجاج ومحمد بن داود.

 عبد الجبار

 عبد الجبار، عن المطلب بن وداعة.

 وعنه عبد الله بن نافع، والصواب عبد الله بن الحارث.

 عبد الحكم بن عبد الله القشملي

 عبد الحكم بن عبد الله القشملي بقاف وسكون مهملة وفتح ميم البصري، عن انس، وعنه مرة بن حبيب وعفان وعمرو بن منصور ويوسف بن عطية.

 قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرونه لا يتابع عليه، وقال ابو حاتم: ضعيف.

 عبد الحكم بن نافع التلبسي

 عبد الحكم بن نافع، ابو محمد التلبسي حدث يدلس، عن ابراهيم بن مسروق، وعنه بن عدي.

 عبد الحكم بن ميسرة

 عبد الحكم بن ميسرة، وعنه احمد بن عبد الله.

 والصواب عبد الحكم بن ميسرة عن ابي بكر الهذالي وابن جريج، وعنه محمد بن اسلم الطوسي، قال ابن موسي المديني: لا اعرفه بجرح ولا تعديل. انتهي.

 خرج له الجرجاني.

 من اسمه عبد الحميد

 عبد الحميد بن بحر الكوفي  عبد الحميد بن بحر الكوفي، وقيل: بصري، عن خالد ابن عبد الله، وعنه ابو مسلم الكجي.

 قال الذهبي: بصري روي عن مالك: قال ابن حبان: كان يسرق الحديث وضعف، وكذا قال ابن عدي.

 ابو مسلم الكجي ثنا عبد الحميد بن بحر الكوفي عن خالد عن ا...ان عن الشعبي عن ابي جح...فة عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة قيل: اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتمر وعليها ربطتان خضراوتان)) ثم قال انباه ابن ابي الخير عن الطرسوسي ومسعود الجمال قال: نا ابو نعيم ثنا فاروق والطبراني ثنا ابو مسلم. انتهي.

 قلت: هذا الخبر اخرجه ابن المغازلي في المناقب: نا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي ثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن مهدي بن اسلم، ثنا جعفر بن احمد، ثنا ابو مسلم الكجي الكيس، نا عبد الحميد بن بجرة الكوفي عن رجل سقط اسمه من كتابي قال: ثنا حاتم بن عبد الله عن بنان عن الشعبي فذكره، ثم قال ابو مسلم كتب هذا الحديث انا وابو قلابة فذكرته انه قال عن حمران.

 عبد الحميد بن بهرام الفزاري

 عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدايني، ابي عكرمة، مولي ابن عباس ووصفه وسمع شهر بن حوشب وسمع ابن عاصم الاحول حدثنا واحد في الدنيا.

 وعنه عبد الملك بن المبارك ومحمد بن يوسف الفرياني ووكيع وعلي بن الجعد وابو النضر نا هاشم بن القاسم ومحمد بن بكار وابو الوليد الطيالسي وجبارة.



 قال ابن معين: ثقة عنده كتاب شهر بن حوشب، وقال العجلي: لا باس به، وقال احمد: لا باس بحديثه، ووثقه ابو داود وابن المديني، وقال ابو حاتم: وهو شهر بن حوشب مثل الليث بن سعد في المقري وليس به باس، احاديثه صحاح لا اعلم، روي عن شهر احاديث احسن منها ولا اكثر منها وهو وشهر ثقتان، واقصد من الكلام فيهما، قال في (الكاشف): له عن شهر سبعين حديثا فردها متقنة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 عبد الحميد بن بيان

 عبد الحميد بن بيان بفتح الموحدة وخفة مثناة تحت ذكره عبد الغني الواسطي ابو الحسن السكري.

 سمع هيثم بن بشير وخالد بن عبد الله الواسطي واسحاق بن يوسف الازرق.

 وعنه ابو زرعة ومسلم وابو داود وابن ماجة ويوسف بن محمد العطار، وثقه ابن حبان.

 توفي سنة اربع واربعين وماءتين.

 خرج له مسلم وابو داود وابن ماجة والمءيد بالله.

 عبد الحميد بن جبير

 عبد الحميد بن جبير، عن شيبة القرشي المكي ال....، سمع سعيد بن المسيب ومحمد بن عباد بن جعفر المدني سمع اياه ومحمد بن عمرو بن عطاء وسعيد المقبري وعمران بن ابي انيس ويزيد بن ابي حبيب ونافعا مولي عمر ويحيي بن سعيد الانصاري وعبد الله بن جبير وعمرو بن الحكم.

 وعنه يحيي القطان وهشيم وعيسي بن يونس وابو امامة وابو نعيم وابو عاصم وابو بكر وعبد الله بن وهب وابو خالد الاحمر.

 وثقه ابن معين وابن سعد وقال: ليس به باس، كان سفيان يضعفه لاجل القدر، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.



 توفي بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة وخرج له مسلم والاربعة وابو طالب والمرشد.

 قال السيد صارم الدين: عبد الحميد بن جعفر الانصاري الاوسي كان من خيار عباد الله، خرج له محمد بن عبد الله عليه السلام ونقموا عليه ذلك وقالوا: كان قدريا، وعده في ثقات محدثي الشيعة، ونحوه ذكر ابن حابس بن حميد.

 عبد الحميد بن ابي جعفر الغزا

 عبد الحميد بن ابي جعفر الغزا، عن عثمان بن عطاء وابي اسحاق.

 وعنه البخاري وعبد الرحمن المحاربي ولعله الاول. والله اعلم.

 عبد الحميد بن الحسن الهلالي

 عبد الحميد بن الحسن الهلالي، ابو عمر الزراد، سكن الري، روي عن قتادة وابي التياح ومحمد بن المنكدر والاعمش وابي اسحاق.

 وعنه هشام بن عبد الله الرازي وسويد بن سعيد والهيثم بن يمان ومحمد بن كثير.

 قال ابن معين: ليس به باس في رواية ثقة، قال ابو حاتم: شيخ، وضعفه ابو زرعة وغيره.

 خرج له الترمذي والسيد المرشد بالله.

 عبد الحميد بن سليمان الخلاءجي

 عبد الحميد بن سليمان الخلاءجي، ابو عمر الضرير المدني، عن العلاء بن عبد الرحمن النساءي.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسمان.

 عبد الحميد بن صالح البرجمي

 عبد الحميد بن صالح البرجمي بضم الموحدة وسكون مهملة وضم جيم قال عبد الغني: واكثرهم يفتحون الباء.

 عن ابي بكر النهشلي وعيسي بن عبد الرحمن وزهير بن ماجة معاوية وعاصم بن محمد وزكريا بن عبد الله والداوردي.

 وعنه عمر بن منصور والنساءي وحسن بن الربيع والاحمسي وبطين ووثقه.



 توفي سنة اثنتين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد الجرجاني وولده المرشد بالله ويجد في كتاب الذكر.

 عبد الحميد بن عبد الله

 عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن جعفر، عن جده عن ابي عمرو، له حديث في طلاق فاطمة بنت قيس.

 عبد الحميد بن صبيح

 عبد الحميد بن صبيح ، عن سفيان، وعنه محمد بن ابراهيم الديبلي

 عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي

 عبد الحميد بن عبد الرحمن الكوفي، ابو يحيي الجمالي، [بياض في المخطوطة...........].

 عن تميم، سمع الاعمش وسفيان الثوري وابا عمرو النضر بن عبد الرحمن الجزار وصالح بن حسان والشعبي وعبد الله بن عبد الرحمن.

 وعنه عمرو بن علي واحمد بن سيار القطان ومشكل انه وس.....ادة وابو سعيد الاشج وابنا ابي شيبة وابو كريب محمد بن المعلي ومحمد بن عبد الله بن غير ومحمد بن اسماعيل الاخمس.

 قال ابن معين: ثقة وابوه ثقة، قال ابن عدي: وهما ممن يكتب حديثهما.

 مات عبد الحميد سنة ثلاثين وماءتين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 عبد الحميد بن غزوان

 عبد الحميد بن غزوان، عن ابي عوانة، وعنه عبد الله بن ابي ميسرة.

 عبد الحميد بن محمد الجبالي

 عبد الحميد بن محمد بن داود الجبالي، عن ابي القاسم يحيي بن محمد، وعنه واصل بن حمزة.

 عبد الحميد بن موسي القتاد

 عبد الحميد بن موسي القتاد، عن محمد بن اسحاق البوسي، وعنه عبد الحميد الحنطري.

 عبد خير

 عبد خير، ضد الشر، قاله عبد الغني بن يزيد، ويقال: ابن محمد بن خولي، ابو عمارة الكوفي الهمداني.



 ادرك زمان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع علي بن ابي طالب.

 وعنه ابيه المسيب وابو اسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف وحبيب بن ثابت وخالد بن علقمة وعطاء بن الساءب وابو جيد الهمداني والسدي.

 قال ابن معين والعجلي: ثقة، قال عبد الملك: قلت لعبد خير: كم اتي عليك؟ قال: عشرون وماءة سنة كنت ببلادنا فجاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنودي في الناس فخرجوا الي دير واسع فاسلموا واسلمنا.

 قال في الجامع: صحب عليا وهو من كبار اصحابه ثقة مامون، وسكن في الكوفة.

 خرج له الاربعة واءمتنا الثلاثة.

 عبد الداءم

 عبد الداءم، عن موسي بن خلف، وعنه محمد بن المثني.

 عبد رب الكعبة

 عبد رب الكعبة، عن ابن عمرو، وعنه الشعبي.

 والصواب: عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة العابدي او الصاءدي، سمع عبد الله بن عمرو بن العاص وابن مسعود، وعنه زيد بن وهب والشعبي.

 وثقه ابن حبان هكذا علي الصواب في (الاكمال) و(الخلاصة) و(الكاشف).

 خرج له مسلم، والاربعة، والترمذي، والسيد ابو طالب.

 عبد ربه بن سعيد البخاري المدني

 عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري البخاري المدني، اخو يحيي وسعد.

 روي عن جده قيس بن عمرو وابي سلمة بن عبد الرحمن وعمران بن ابي انيس ونافع مولي عمر وسلمة بن كهيل وعمرة بنت عبد الرحمن وابي الزبير المكي وعبد الله بن كعب.

 وعنه عطاء بن ابي رباح وحماد بن سلمة وعمرو بن الحارث ومالك بن انس والسفيانان والليث وابن لهيعة.



 قال في (الكاشف): حجة، وقال ابن معين: ثقة مامون.

 توفي سنة تسع وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد بالله.

 عبد ربه بن علقمة

 عبد ربه بن علقمة، عن ابان بن ابي عباس، وعنه عمر بن حماد بن طلحة.

 قال ابو الفرج في (المقاتل): كان من اصحاب يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، قال السيد ع الحسني في بغداد من تاريخ يحيي بن عبد الله من العلماء قال: فمن العلماء وعبد ربه بن علقمة، ونحوه عن السيد وص .....

 قال في (المقاتل): حبسه هارون الرشيد في المطبق بضع عشرة سنة.

 قلت: خرج له السيد.

 عبد ربه

 عبد ربه ، عن ابي عياض، وعنه قتادة وهو شيخ له، وهكذا في (الكاشف).

 وفي (الخلاصة): ابن ابي يزيد.

 خرج له ابو داود والنساءي ومحمد بن منصور المرادي والمرشد.

 قال في الجامع الازهر: هو من رجال الصحيح.

 عبد ربه

 عبد ربه، عن سلام، وعنه الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن.

 فصل الالف في الاباء

 عبد الرحمن بن ابان

 عبد الرحمن بن ابان، عن عثمان بن عفان الاموي القرشي المدني عن ابيه وعن محمد بن ابي بكر بن حرام وعمرو بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب.

 قال موسي بن محمد: ما رايت اجمع للدين والمملكة والشرف من عبد الرحمن بن ابان، وقال محمد بن عمر: كان قليل الحديث.

 وثقه النساءي.

 خرج له الاربعة والمرشد.

 عبد الرحمن بن ابرهيم

 عبد الرحمن بن ابرهيم، ابو الحسين المعدل الرازي العدل، عن علي بن محمد بن مهرويه، وعنه حسين بن احمد الاسدي.



 عبد الرحمن بن ابراهيم القرشي

 عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي مولي عثمان بن عفان، الدمشقي المعروف بدحيم، ويقال له ابن لشيم قاضي الاردن وفلسطين.

 سمع الوليد بن مسلم ومحمد بن سعيد بن هنا..ور ومروان بن معاوية وابن ابي فديك وانس بن عياض وسفيان بن عيينة واسحاق الازرق وسعيد بن ابي مريم ومعاذ بن هشام ومعلي ومحمد ابني عبيد وابا عبد الرحمن المقري وسعيد بن منصور.

 وعنه الذهبي والحسن بن محمد الصباح وابو زرعة الدمشقي الدوري والبخاري وابو داود والنساءي وحسن بن سفيان وابن ماجة والداري.

 قال النساءي: ثقة مامون، وقال في موضع: لا باس به، وقال ابو حاتم: ثقة كان يميز ويضبط حديث نفسه وكان ينتحل في الفقه مذهب الاوزاعي.

 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي، وخرج السيد والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي

 عبد الرحمن بن ابزي بموحدة ثم زاي الخزاعي، مولي نافع بن عبد الحميد حلف عمر.

 روي اثنا عشر حديثا، وعن ابي بكر وابي عمر وعمار في البخاري ومسلم.

 وعنه ابنه سعد والشعبي.

 قال البخاري: له صحبة، وقال ابن ابي داود: تابعي.

 خرج له السيد الابر ماجد.

 عبد الرحمن بن شهاب الزهري

 عبد الرحمن بن شهاب بن حماد الزهري، عن عبد الله بن محمد الزهري عن احمد بن منصور، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 عبد الرحمن بن اسحاق العامري  عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث القرشي العامري، ويقال: الثقفي، ويقال له: عباد بن اسحاق، نزل البصرة.

 روي عن ابيه والزهري وابي عبيدة محمد بن عمار بن ياسر والمصري والمقري.

 وعنه اسماعيل بن علية وبشر بن الفضل ويزيد بن ابي زريع ومسدد والزنجي.

 قال يزيد بن زريع: ما بالمدينة احفظ منه، وكان كوسحا، وقال احمد: لا باس به، روي عن ابي الزناد احاديث منكر، وقال يحيي: ثقة صالح الحديث، وقال العجلي: يكتب حديثه وليس بالقوي، وقال يعقوب بن سفيان وابن خزيمة: لا باس به، قال ابن خزيمة: اصله مدني انتقل الي البصرة، وقال ابن عدي: في حديثه بعض ما ينكر ولا يتابع عليه والاكثر صحاح وهو صالح الحديث.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد.

 عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي

 عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، ويقال الكوفي، ابو شيبة القرشي ابن اخت النعمان بن سعيد بن خيثمة.

 روي عن ابيه والش..... وابي جحيفة والنعمي بن سعد ومحارث بن زياد وعبد الرحمن بن ابي بكرة وزياد بن ابي يزيد وابن ابي شيبة وهو الراوي عنه عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن السنة: ((وضع الكف علي الكف تحت السرة)) اخرجه ابو داود.

 وعنه عبد الواحد بن زياد وعبد الرحمن المحاربي ومحمد بن فضيل وبن ابي زايدة وابو معاوية الضرير وعلي بن مسهر والقاسم.



 قال ابن حنبل: ليس منكر الحديث، وقال ابن معين: ضعيف الحديث ليس بشء، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث منكر الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، وقال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي وابن سعد: ضعيف.

 خرج له الترمذي ومحمد والسيد والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي

 عبد الرحمن بن اسحاق بن القاسم الزجاجي بفتح الزاي وتشديد الجيم الاولي النحوي، بغدادي سكن دمشق وحدث بها عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الاخنس وابراهيم بن السري الزجاج ونفطويه وابن الانبار وابو دريد.

 وحدث عنه عبد الرحمن بن فهر بن نصر واحمد بن محمد بن سلامة وابو محمد بن ابي نصر الدمشقيون وغيرهم بدمشق، وله مصنفات كثير في البحور، ونسب الي ابي اسحاق الزجاجي، ذكره في (الاكمال).

 توفي سنة سبع او ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

 عبد الرحمن بن اسحاق

 عبد الرحمن بن اسحاق، عن مهدي عن محمد بن زيد بن مقعد، وعنه خالد بن ابي عثمان، قال العجلي: يكتب حديثه.

 روي عن الزهري وعن القاسم، وعنه فضيل بن سليمان بن علية.

 عبد الرحمن بن ابي اسلم

 عبد الرحمن بن ابي اسلم، عن عبد الله بن حكيم.

 والصواب: ابن ابي ليلي كما في (شرح التجريد) وغير موضع من التفسير فليعرف ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن الاسود

 عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس، حدث عن عبد الله بن الزبير.



 وعنه ابو اسحاق السبيعي والشيباني والحسن بن عبد الله النخعي وابو اسراءيل الملاءي ويزيد بن الحارث بن اسحاق والاعمش وابو سعيد البقال.

 قال ابن معين وابن خراش والعجلي: ثقة، زاد ابن خراش: توفي من خيار الناس وكان من العباد.

 توفي سنة ثمان وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور المرادي.

 عبد الرحمن بن الاصبهاني

 عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن جعفر الصادق، وعنه عباد، هو عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وابي صالح السمان وعكرمة وعبد الله بن معقل.

 وعنه الثوري وشعبة وشريك وابو عوانة، قال ابو حاتم: لا باس به.

 خرج له الجماعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن ايمن المخزومي

 عبد الرحمن بن ايمن المخزومي المكي مولي عزة، ويقال: مولي عزولا وعزة احتج سال ابن عمر عن رجل طلق ارماته حاءضا.

 روي عنه ابو الزبير وعمرو بن دينار، وخرج له مسلم وابو داود والنساءي والمءيد بالله.

 الباء الموحدة

 عبد الرحمن بن بديل العقيلي

 عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي، عن ابيه عن انس، وعنه ابن مهدي وابو عبيدة الحداد وابو داود والطيالسي وداود بن المحبر.

 قال ابو داود: ثقة صدوق، وقال ابن معين: ليس به باس.

 توفي في راس الماءتين او قبيل بقليل.

 خرج له النساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري

 عبد الرحمن بن ابي ايوب الانصاري، عن ابيه، وعنه ولده سعد.



 عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي

 عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي المدني، عن ابيه وجابر بن عبد الله وعن عبد الله والقاسم بن محمد وموسي بن عقبة.

 وعنه ابو معونة ويزيد بن هارون وروج بن عبادة والت...... وابو نعيم.

 ضعفه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث.

 خرج له الاربعة الا النساءي وخرج له السيد ابو طالب.

 عبد الرحمن بن بكر الحمصي

 عبد الرحمن بن بكر بن الربيع الحمصي، عن جده الربيع بن مسلم، وعنه مسلم وابا حنيفة.

 قال ابو حاتم: محله الصدق.

 توفي سنة ثلاثين وماءتين، له عند مسلم فرد حديث.

 عبد الرحمن بن البيلماني

 عبد الرحمن بن البيلماني بفتح الموحدة ثم تحتانية ساكنة وفتح اللام ثم ميم ثم نون بعد الالف مولي عمر.

 سمع عمر وعبد الرحمن الاعرج وعمر بن عتبة، روي عن ابن عباس، وعنه ابيه محمد وخالد بن ابي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.

 قال ابو حاتم: لين، ووثقه ابن حبان، وقال الحافظ: عند العظيم لا يحتج به.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 المثلثة في الاباء

 عبد الرحمن بن ثروان

 عبد الرحمن بن ثروان، قال عبد الغني: بفتح المثلثة وسكون راء وبواو ونون، ابو قيس الازدي الكوفي.

 عن علقمة وعمرو بن ميمون وشريح القاضي وهذيل بن شرحبيل.

 وعنه ابو اسحاق الشيباني والسبيعي والاعمش والثوري وشعبة ومحمد بن حجادة وليث بن ابي سليم وحجاج بن ارطاة.



 قال يحيي بن معين: ثقة، وقال احمد: يخالف في حديثه، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي وهو قليل الحديث، وقال العجلي: ثقة ثبت.

 توفي سنة عشرين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن ثوبان

 عبد الرحمن بن ثوبان بفتح المثلثة ثم واو ساكنة وموحدة.

 والصواب: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ابو عبد الله العنسي بالنون، الزاهد الدمشقي، والذي في (الجامع الازهر): عبد الرحمن بن ثوبان ...... من رجال الصحيح وهو ثقة، وقال: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وثقه جماعة وضعفه اخرون، خرج للاول احمد وللثاني احمد ايضا والبزار.

 سمع اباه ونافعا مولي عمر وعطاء بن ابي رباح والزهري وعمرو بن دينار وعمر بن هانء وعبده بن ابي لبابة وابا الزبير المكي وهشام بن عرورة وشهر بن حوشب وعلي بن زيد بن حم...... ان وابن عجلان، وعنه ...... بن الوليد والوليد بن مسلم واو النضر هاشم بن القاسم وعاصم بن علي وزيد بن الحباب وعلي بن الجعد وكثير بن هشام وخلق.

 قال احمد وغيره: ليس بالقوي، وقال ابو داود: كان فيه سلامة وكان مجاب الدعوة ليس به باس، وكان علي المظالم ببغداد، وقال ابن المديني والعجلي وابن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم: كان ينسبونه الي القدر وتغير عقله في اخر حياته وهو مستقيم الحديث.

 وخرج له الاربعة [الا] النساءي وخرج له ابو الشيخ.

 عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري  عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الانصاري السلمي المدني، ابو عتيق بمهملة ومثناة فوق ثم تحتية مثناة واخره قاف اخو محمد.

 سمع ابا برد بن دينار حزم بن ابي كعب، وعنه سليمان بن يسار وعبد الله بن محمد بن عقيل وذر بن عبد الله وحزام بن عثمان ومحمد بن عبد الله بن حزام وطالب بن حبيب بن سهل وخارجة بن اسحاق السلمي المدني.

 قال صالح بن احمد: عن علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد قال: قلت لحزام بن عثمان بن جابر ومحمد بن جابر وابو عتيق واحمد: اقال: ان شءت جعلتهم عشرة؟

 قال ابن سعد: في روايته ضعف ولا يحتج به، وقال العجلي: ثقة.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب.

 عبد الرحمن بن الجارود

 عبد الرحمن بن الجارود، عن ابي عبد الرحمن المقري وسعيد، وعنه الطحاوي.

 عبد الرحمن بن جبلة

 عبد الرحمن بن جبلة، عن عمرو بن النعمان، وعنه ابو يعلي واحمد بن محمد بن ابرهيم.

 عبد الرحمن بن جبير

 عبد الرحمن بن جبير بن ن....ير، ابو حميد، ويقال: ابو حمير الحضرمي الحمصي.

 عن ابيه، وعنه صفوان بن عمر ومحمد بن الوليد ومعاوية بن صالح وبكر بن سوادة وعبد الله بن عتبة.

 قال ابو زرعة: شامي ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، قال ابن سعد وكان معه بعض الناس: ينكر حديثه.

 توفي سنة عشرة في خلافة هشام.

 خرج له مسلم والاربعة، تفرد به مسلم والسيد ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن جبير

 عبد الرحمن بن جبير، عن ثوبان، وعنه عبد الله بن عبيد.



 قال ابو داود: لم يرو لا عن ابيه ولا عن عمرو بن عثمان والباقون [.....بياض في المخطوط.......] ثوبان من غير ذكر ابيه.

 عبد الرحمن بن جعفر

 عبد الرحمن بن جعفر، عن محمد بن يونس، وعنه ابو احمد العسكري لعله الردعي.

 ضعفه الدارقطني وحدث عنه.

 عبد الرحمن بن جندب الازدي

 عبد الرحمن بن جندب بن عبد الله الازدي، عن ابيه عن علي عليه السلام وعن كميل بن زياد عن علي عليه السلام.

 وعنه ابو حمزة الثمالي، وهكذا ذكره في (التذكرة) للذهبي محقق، وعنه حسن بن علي البكري ومحمد بن علي.

 الحاء المهملة

 عبد الرحمن بن ابي حاتم

 عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن عبد الله بن ابي عبد الرحمن وعن الاحمسي.

 وعنه عمر بن عبد الله، هو عبد الرحمن بن محمد ياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن حاتم المرادي

 عبد الرحمن بن حاتم المرادي العقطي، عن نعيم بن حماد، وعنه الطبراني سمع عليه بمصر سنة ثمانين وماءتين.

 قال ابن الجوزي: متروك، قال الذهبي: قلت: هذا من شيوخ الطبراني ما علمت به باسا، يروي عن نعيم حماد بن نعيم وجماعة.

 قلت: خرج له السيد المرشد.

 قال في (الجامع الازهر): هو من رجال الصحيح.

 عبد الرحمن بن الحارث المخزومي

 عبد الرحمن بن الحارث بن عباس بن ابي ربيعة القرشي المخزومي المدني، ابو الحارث.

 عن حكيم بن حكيم وعباد بن شعيب ونافع بن جبير وزيد بن علي بن الحسين.



 وعنه ابن سيرين ومحمد بن بركات وسفيان الثوري وسليمان بن دلال والداروردي وابنه المغيرة بن عبد الرحمن ويحيي بن عبد الله بن سالم واسماعيل بن عباس ومحمد بن اسحاق.

 قال ابن معين وابو حاتم: هو صالح، وقال ابن سعد: كان ثقة.

 ولد سنة ثمانين عام الحجاز وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له م بالله.

 عبد الرحمن بن الحارث القرشي

 عبد الرحمن بن الحارث بن ربيعة القرشي المدني هشام بن المغيرة، ابو محمد القرشي المخزومي، ادركه عصر النبي صلي الله عليه واله.

 سمع اباه وعمر وعثمان وعلي وابا هريرة وعاءشة وام سلمة وحفصة، وعنه ابنه ابو بكر وهشام بن عمرو والشعبي.

 قال العجلي: تابعي ثقة، وقال الدارقطني: مدني جليل، وكان مع عاءشة يوم الجمل.

 توفي في خلافة معاوية.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن الحسن الهمداني

 عبد الرحمن بن الحسن بن عبده او عبيد، ابو القاسم الهمداني، عن علي بن العباس بن الوليد وابراهيم بن ديريل وخلف بن بكر.

 وعنه السيد ابو العباس الحسين.

 قال صالح بن احمد: الهمداني ادعي الرواية عن ابراهيم بن ديريل فذهب علمه، وقال القاسم بن ابي صالح: يكذب.

 قال الذهبي: روي له السيد ابو العباس في (المصابيح) والسيد ابو طالب والمحيط.

 عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري

 عبد الرحمن بن الحسن بن علي النيسابوري، ابو سعيد، سمع مجمل في الامام زيد بن علي عليه السلام عن ابي الفضل محمد بن عبد الله الشيباني.



 وعنه الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني.

 قلت: في (طبقات الحنفية): سمع ابا زرعة الرازي ومحمد بن رافع، وعنه ابنه عبد الحميد.

 توفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.

 عبد الرحمن بن الحسن

 عبد الرحمن بن الحسن، عن محمد بن اسماعيل والحسن، وعنه ابو الشيخ ابن حبان.

 يحتمل ان يكون الهمداني او النيسابوري. والله اعلم.

 عبد الرحمن بن الحسن الاصبهاني

 عبد الرحمن بن الحسن الصراب الاصبهاني، عن عبد الله بن ايوب المخزومي، وعنه الطرافي.

 عبد الرحمن بن ابي حدرد

 عبد الرحمن بن ابي حدرد بفتح المهملة الاولي وسكون الدال المهملة الاولي وفتح الراء المهملة الثانية واخره دال مهلمة مولي عبد الله بن الحسن روي عنه وعن يحيي بن عبد الله والحسين صاحب فخ، وعنه قال الدارقطني: لا باس، روي له ابو داود.

 عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي

 عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو الاسلمي، ابو حرملة المد، سمع ابن المسيب وابا علي الهمداني وعبد الله بن بقال وابا بقال.

 وعنه مالك بن انس والثوري ويحيي القطان وحاتم بن اسماعيل وابو ضمرة انس بن عياض وابن ابي فديك ووهب وابو اويس.

 قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن معين: صالح، وقال محمد بن عمر: ثقة كثير يحدث.

 قال ابن سعد: توفي سنة خمس واربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والمءيد بالله.

 عبد الرحمن بن حفص

 عبد الرحمن بن حفص، عن عبد الله بن زياد، وعنه يحيي بن جعفر.

 عبد الرحمن بن ابي حماد  عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي سلمة الصاءغ وحاتم بن اسماعيل وثابت بن اسماعيل، وعنه عبد العزيز بن محمد الكلالي وابن حاتم.

 عبد الرحمن بن حمدان الحلاب

 عبد الرحمن بن حمدان الحلاب الهمداني، عن ابي حاتم محمد بن ادريس المرادي ومحمد بن الجهيم السمرقندي ومحمد بن سليمان الباع....دي ومحمد بن عبد الله الرسي وحمدان بن صالح.

 وعنه ابو علي الوراق وقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد وسماعه عليه سنة ثمان او تسع واربعماءة.

 عبد الرحمن بن حمدان البصري

 عبد الرحمن بن حمدان البصري الفقيه، ابو سعيد، عن احمد بن جعفر القطيعي، وعنه احمد بن محمد بن صاعد.

 عبد الرحمن بن الحويرث

 عبد الرحمن بن الحويرث، عن محمد بن صبر، وعنه عمرو بن ابي عمر، وهو عبد الرحمن بن معاوية، وسياتي ان شاء الله تعالي.

 الخاء المعجمة

 عبد الرحمن بن خالد القهمي

 عبد الرحمن بن خالد بن مسافر القهمي، ابو خالد، ويقال: ابو الوليد المقري مولي الليث بن سعيد امير مصر لهشام بن عبد الملك، قال يحيي بن معين: كان عنده.

 عن الزهري كتاب فيه ماءتان حديث او ثلاثماءة حديث، كان الليث يحدث بها عنه، سءل عنه ابو حاتم فقال: صالح.

 وقال ابن سعد بن يونس: كانت ولايته علي مصر سنة ثمان عشرة وماءة وكان ثبتا في الحديث، وتوفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له البخاري والترمذي والمءيد بالله.

 عبد الرحمن بن خالد الحنفي

 عبد الرحمن بن خالد الحنفي، عن ابان بن خالد، وعنه فضل بن موسي.

 عبد الرحمن بن خالد بن معاوية  عبد الرحمن بن خالد بن معاوية بن هشام، وعنه الباهلي.

 الراء المهملة

 عبد الرحمن بن رافع السرحي

 عبد الرحمن بن رافع السرحي، قاضي افريقية، يكني ابا الجهم، ويقال: ابو الحجر.

 عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعقبة بن الحارث.

 وعنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم وعبيد الله بن زجر وابنه ابراهيم وعبد الرحمن بن زياد.

 قال البخاري: في حديثه مناكير، وقال عبد الرحمن: هو شيخ مغربي ان صح عنه الرواية عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة ثم احدث وقد تمت صلاته)) فهو حديث منكر سمعت ابي يقول: توفي سنة ثلاث عشرة وماءة [.....بياض في المخطوط.......].

 خرج له الاربعة الا النساءي وخرج السيد المرشد بالله.

 عبد الرحمن بن رباح

 عبد الرحمن بن رباح، عن ابيه عن حذيفة وعن ابو ثقال.

 والصواب في العكس، وهكذا في الترمذي و(التلخيص): رباح بن عبد الله عن جدته وحذيفة، وهكذا عند السيد م بالله و(الكاشف) و(الخلاصة) وقد مر ذكره علي الصواب.

 عبد الرحمن بن ابي روح

 عبد الرحمن بن ابي روح المدني، عن سبابة، وعنه اسماعيل بن محمد الصفار.

 الزاي

 عبد الرحمن بن ابي الزياد

 عبد الرحمن بن ابي الزياد نكراري بنون واخره مهملة ذكره عبد الغني القرشي، مولاهم ابو محمد المدني.

 عن ابيه وزيد بن علي، وعنه ابن جريج وابن وهب وسعيد بن منصور وخلق.



 قال ابن معين: ما حدث بالمدينة فهو صحيح، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق فيه ضعف، قال ابن عدي: ما يرونه لا يتابع عليه.

 توفي سنة اربع وتسعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن زياد الشعباني

 عبد الرحمن بن زياد بن انعم بضم المهلمة ابن ذري بفتح الذال معجمة وكسر المهملة الشعباني، ابو ايوب، ويقال: ابو خالد الافريقي قاضيها، عداده في اهل مصر.

 سمع ابا عبد الرحمن الجيلي وعبد الرحمن بن رافع الشرخي وبكر بن سوادة وعبيد بن حميد وعمران بن عبد الغافر وابي عطيف الهذلي ومسلم بن يسار.

 وعنه سفيان الثوري ووهب وابن لهيعة وابو عبد الرحمن المقري وابن المبارك وعيسي بن يونس وعبد الرحمن المحاربي وزهير بن معاوية ومعلم بن عبيد وراشد بن سعيد وعبده بن سليمان واسماعيل بن عياش.

 قال ابو عبد الرحمن المقري: هو الشعباني المعافري، ابو خالد، اول مولود في الاسلام يعني ...... فريضة جاز الماءة، وقال عمرو بن علي: كان يحيي بن سعيد وابن مهدي لا يحدثان عنه، قال ابن عدي: ضعفه يحيي بن سعيد، قال: وقد كتبت عنه بالكوفة.

 وقال ابن المديني: كان اصحابنا يضعفونه وانكر اصحابنا عليه احاديث تفرد بها لا تعرف، وقال احمد بن صالح: من يحتج هو صحيح الكتاب، وقال: هو ثقة، وقال: من يتكلم فيه فليس بمقبول، ابن انعم من الثقات.



 قال ابن معين: ضعيف ويكتب حديثه وانما انكر عليه الغراءب التي يجء بها، وفي رواية: ليس به باس وهو ضعيف، وقال يعقوب بن شيبة: ضعيف وهو ثقة صدوق رجل صالح، وقال يحيي القطان: ثقة.

 توفي سنة ست وخمسين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له الاءمة الثلاثة السيدان الاخوان والمرشد.

 عبد الرحمن بن زياد

 عبد الرحمن بن زياد بن زيد بن ابي حجيفة كذا في الامالي ورواية القاضي جعفر.

 وفي رواية الشريف: عبد الرحمن عبد زياد بن يزيد بن ابي حجيفة وهو الصراب، وعبد الرحمن هو ابن اسحاق الواسطي، عبد الرحمن هكذا رواية الشريف.

 ورواية القاضي: عبد الرحمن بن زياد بن زيد.

 عن ابي جحيفة عن علي عليه السلام.

 وعنه القاسم، ورواية الشريف هي الاصح؛ لانه قد مر ان عبد الرحمن بن اسحاق يروي عن زياد بن زيد عن ابي جحيفة فما قاله الشريف فهو الصواب.

 عبد الرحمن بن زياد الرصاص

 عبد الرحمن بن زياد الرصاص، عن شعبة والمسعودي والمبارك بن فضالة وابن لهيعة.

 وعنه الحميدي ودحيم والربيع بن سليمان وبحر بن نفير.

 قال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابا حاتم: صدوق، توفي بعد الماءة.

 خرج له [.....بياض في المخطوط.......] والسيد ابو طالب.

 عبد الرحمن بن زياد

 عبد الرحمن بن زياد، عن ابي عطيف، وعنه وهب، هو الافريقي المار ذكره.

 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم

 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي مولي عمر بن الخطاب، عن ابيه وابي حازم الاعرج وصفوان بن سليم.



 وعنه يونس بن عبيد ومالك بن مقول ووكيع وابن عيينة وعبد الرزاق واسماعيل بن ابي اويس ومحمد بن عبيد واسماعيل بن بهرام ويحيي بن عبد الحميد.

 ضعفه احمد وقال: روي حديثا منكرا: ((احلت لنا ميتتان ودمان)) فقال يحيي: ليس بشء.

 قال البخاري: ضعفه علي جدا، وقال ابن عدي: له احاديث حسان وهو ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم وهو ممن يكتب حديثه.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور والمرشد.

 السين مهملة

 عبد الرحمن بن سايط

 عبد الرحمن بن سايط بن ابي خميصة، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن سايط الجمحي القرشي.

 عن العباس بن عبد المطلب ومعاذ بن جبل وسعد بن ابي وقاص وجابر بن عبد الله وابي سليم ليث عن ابي سايط ارسل حديثا ان ابي زوجني وان ابن عم...الخبر.

 وعنه يونس بن حباب وجافر الجعفي وعبد الله بن سالم.

 قال يحيي: لم يسمع من سعد ولا من ابي امامة ولا من جابر يرسل عنهم، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمع من عمر مرسلا ومن جابر مفصلا، وقال ابو زرعة: مكي ثقة، وكذا قال ابن معين والدارقطني والعجلي وزاد: تابعي.

 توفي سنة ثمان عشرة وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة الا النساءي وخرج له محمد وابو طالب والجرجاني.

 عبد الرحمن بن الساءب

 عبد الرحمن بن الساءب، عن ابيه [.....بياض في المخطوط.......] وعنه محمد بن عبد الرحمن.

 عبد الرحمن بن سعد القرطر  عبد الرحمن بن سعد بن عمارة بن عابد القرطر بفتح القاف وسعد مءذن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 روي عنه ابيه عن جده وعن عبد الله بن محمد بن عمار ومر وعمار ابني حفص بن عمر بن سعد وصفوان بن سليم بن المنكدر وعبد الله بن سعد المقبري وابي الزناد.

 وعنه هشام بن عمار ومعن بن عيسي ومعلي بن منصور والمحمدين واسحاق الطالبان.

 قال ابن معين: ضعيف، ساق له ابن عدي احاديث.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب والطبراني في معاجمه الثلاثة. والله اعلم.

 عبد الرحمن بن سعد بن مالك الانصاري

 عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي، ابو حفص، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو حفص المدني، وهو ابن ابي سعيد الخدري.

 روي عن ابيه وابي حميد الساعدي، وعنه عطاء بن يسار وزيد بن اسلم وعمرو بن سليم الزرقي وابنه سعيد بن عبد الرحمن وشريك بن نمر وسهيل بن ابي صالح.

 وثقه النساءي، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والسيدان الاخوان.

 قلت: وكذا ذكر فيمن انفرد به مسلم.

 عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري

 عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه وابي حميد وعمارة بن خارجة، وعنه ابناه شيخ وسعيد وزيد بن اسلم.

 قال في (الكاشف): ثقة، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة، كذا عند السيد م بالله وابو طالب و(الكاشف) وهو الاول، ذكره في (الاكمال) و(الخلاصة).

 عبد الرحمن بن سعد السدوسي  عبد الرحمن بن سعد السدوسي، ابو امية، عن عبد الرحمن القطان، وعنه صالح بن احمد المهردي.

 عبد الرحمن بن سعيد الاصفهاني

 عبد الرحمن بن سعيد الاصفهاني، عن احمد بن الفرات، وعنه حسن بن عبدالله ابو احمد العسكري.

 عبد الرحمن بن ابي سعيد

 عبد الرحمن بن ابي سعيد مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب، وعنه يزيد بن ابي زياد.

 عبد الرحمن بن ابي سعيد الهمداني

 عبد الرحمن بن ابي سعيد بن عيسي الهمداني، ذكره السيد ابو طالب في (المختار) وانه من جملة من قتله المختار من قتله الحسين عليه السلام.

 عبد الرحمن السليماني

 عبد الرحمن السليماني مولي عمر عند عبد الملك بن المغيرة، ارسل حديث: ((ادوا العلاءق ...... حران)) ضعيف من الثلاثة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن ابي سلمة الانصاري

 عبد الرحمن بن ابي سلمة الانصاري، عن سلمة بن عبيد الله بن ......... عن ابيه، وعنه مروان بن معاوية.

 عبد الرحمن بن سلم الرازي

 عبد الرحمن بن سلم الرازي، هو ابن محمد بن سلم، الحافظ الكبير، ابو يحيي الرازي امام جامع اصبهان ومصنف المسند والتفسير.

 حدث عن سهل بن عثمان وعبد العزيز بن يحيي والحسين بن عيسي الزهري وطبقهم.

 حدث عنه ابو العسال وابو الشيخ والطبراني.

 قال في (التذكرة): وكان من الثقات، توفي سنة احدي وتسعين وماءتين.

 لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله.

 عبد الرحمن بن سليمان  عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الانصاري الاوسي، ابو سليمان المدني ويعرف بابن الغسيل.

 سمع عكرمة وعاصم بن عمر وحمزة بن ابي اسيد ومحمد بن ابي كريب واسيد بن علي بن عبيد.

 وعنه ابو نعيم وابو الوليد الطيالسي وابو احمد الزبيري وعبد الله بن ادريس.

 قال يحيي: ليس به باس، وفي رواية: صالح، وقال ابو زرعة: ثقة، وقال الدار قطني: ثقة، وقال ابن عدي: هو ممن يعتبر حديثه.

 توفي سنة احدي او اثنتين وتسعين وماءة.

 خرج له مسلم وابو داود وابن ماجة والسيد.

 عبد الرحمن بن سليمان

 عبد الرحمن بن سليمان ابو سعيد الن...اسي، عن ابن ابي الدنيا وابي جعفر محمد بن عامر الرازي والعباس الدوري، وعنه محمد بن علي من عندك.

 عبد الرحمن بن سليمان

 عبد الرحمن بن سليمان، عن ابان ومختار بن فلفل وسليمان الشيباني.

 وعنه عبد الله بن عمر الجعفي ومحمد بن عبيد ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن شهدل

 عبد الرحمن بن شهدل، ابو مسلم المديني، وقيل: اسمه علي.

 عن ابن عقدة الحافظ، وعنه ابو بكر الجرجراني، ذكر المرشد بالله في مسند الاءمة.

 الصاد مهملة

 عبد الرحمن بن صالح الازدي

 عبد الرحمن بن صالح الازدي، ابو محمد العتكي بعين ومثناة فوق مفتوحتين وكاف نسبة الي العتيك بن ارد بفتح عين منه الكوفي، نزل بغداد.

 عن شريك وابي سلمة منصور بن المبارك والربيع بن سهل وابي صادق.



 وعنه ابو زرعة ومعاوية بن صالح واحمد بن وهب وابن ابي الدنيا وعباس الدوري والبغوي وعيسي بن مهران ويحيي بن حماد.

 وثقه ابن معين وابو حاتم، وقال ابو داود: وضع في المثالب الصحابة رجل سوء، وقال عباس الدوري حديثا وكان سيعيا، وقال صالح جرره: كان .... عثمان، وقال البغوي: سمعته يقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، وقال ابن عدي: اخبرونا التشيع ، وقال احمد: خولف في بعض حديثه.

 توفي سنة خمس وثلاثين، لا شء له في الست، وخرج له ابو طالب والمرشد بالله.

 وذكره في (الخلاصة) وقال: خرج له النساءي في عمل اليوم والليلة، وذكر السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 عبد الرحمن بن صوالة

 عبد الرحمن بن صوالة، عن ابي سعيد، وعنه ولده عبد الله.

 والصواب: عبد الرحمن بن ابي صوالة عن ابي سعيد سعيد، وقد مر ذكره.

 العين مهملة

 عبد الرحمن بن عباس

 عبد الرحمن بن عباس بموحدة سمع اباه، وعنه عمرو بن ثابت وعمرو بن ابي اليمن او عمر بن ثابت.

 عبد الرحمن بن عاءذ الثمالي

 عبد الرحمن بن عاءذ بموحدة فمثناة تحتية ومعجمة الثمالي الازدي، ابو عبد الله، ويقال: ابو عبيد الله الشامي الحمصي، يقال بان له صحبة.

 روي عن عمر وعلي ومعاذ وابي ذر وعبد الله بن عمر والمقداد بن [معدي] كرب والعرباص بن سارية ومعاوية وعبد اله بن قرط وابي امامة الباهلي والنعمان بن بشير.

 وعنه محفوظ بن علقمة ويحيي بن جابر الطاءي وغسماعيل بن ابي خالد وسماك بن حرب.



 قال ابن ابي حاتم: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا وهو من التابعين، وروي عن عمر وعلي مرسلا، وثقه النساءي.

 خرج له الاربعة الا النساءي وخرج له المءيد بالله.

 عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني

 عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وابي صالح وعكرمة وقتادة، وعنه الثوري وشعبة وشريك.

 قال ابو حاتم: لا باس به.

 خرج له الجماعة الا النساءي وخرج له المرشد بالله.

 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار

 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني العدوي مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن ابيه وزيد بن اسلم وابي حازم بن دينار.

 وعنه يحيي بن سعيد القطان وعبد الصمد ومعن بن عيسي وابو النصر هاشم بن القاسم ومسلم بن قتيبة وعلي بن الجعد وعمرو بن مرزوق واسحاق بن بهلول.

 قال ابن معين: قد حدث عنه يحيي بن سعيد القطان وحسبه ان يحدث عنه، وفي رواية: ضعيف، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابن عدي: بعض ما يرويه منكر لا يتابع عليه وهو في جملة من يكتب حديثه من الضعفاء.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له المرشد بالله.

 عبد الرحمن بن عبد الله الدستكي

 عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدستكي، قال عبد الغني: بفتح المهملة وسكون معجمه وفتح مثناة فوق، وشتك من محال الري، ابو محمد الرازي، وابنه احمد المعروف بحمد.... ويوسف القطان.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له المرشد بالله.



 عبد الرحمن بن شيبة القطان

 عبد الرحمن بن شيبة القطان المعروف بالحريري البصري، عن ابي خليفة الفضل بن الحباب.

 وعنه ابن رسته كان سماعه عليه سنة تسع وستين وثلاثماءة [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الرحمن بن عبد الله المصري

 عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم المصري، العلامة الا.....ادي، ابو القاسم، مصنف تاريخ مصر.

 عن ابيه وطلق بن السمح وا..... وسعيد بن الليث والقعنبي.

 وعنه النساءي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومكحول البيروتي.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.

 خرج له النساءي والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي

 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد عبيد بن عبد الله بن مسعود المسعودي، ابو محمد الكوفي.

 سمع اباه اسحاق الشيباني عبد الله بن ابي بكر والركيني بن الربيع وعلقمة بن مرثد وزيد العمي ويزيد الرقاشي ومعبد بن خالد والحسن بن سعد وعطاء بن الساءب والحكم بن عيينة وحبيب بم ابي ثابت وسلمة بن كهيل وعاصم بن ......لة وسلمة البطين وابراهيم السكيكي واشعث بن ابي الشعثاء وعلي بن الاقمر وغيرهم.

 وعنه وكيع ويزيد بن هارون وابو داود الطيالسي والسفيانان وشعبة وابو نعيم وروح بن عبادة وابو النصر هاشم بن القاسم وعلي بن الجعد وعاصم بن علي وابو عبد الرحمن المقري وعبد الرحمن المحاربي.



 قال ابن معين: ثقة، قال احمد بن حنبل: سماع وكيع من المسعودي بالكوفة قديم وابو نعيم ايضا وانما اختلط المسعودي ببغداد ومن سمع منه بالكوفة وبالبصرة فسماعه جيد، وعن ابن معين: ثقة اذا حدث عن عاصم وسلمة بن كهيل وكان حديثه صحيح عن القاسم ومعن بن عبد الرحمن.

 توفي سنة ستين وماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور والسيد وباقي اءمتنا بالنسبة كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن عبد الله

 عبد الرحمن بن عبد الله بن عمرو، عن سهل بن صالح، وعنه شريح بن يونس.

 عبد الرحمن بن عبد الله السلمي

 عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي، ابو الخطاب المدني.

 عن ابيه وجابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع.

 وعنه الزهري وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 قال في (الاكمال): قيل: كان اعلم قومه واوعاهم لاحاديث اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله.

 وثقه النساءي، مات في خلافة هشام بن عبد الملك.

 خرج له مسلم وابو داود والنساءي ومحمد بن منصور المرادي.

 عبد الرحمن بن عبد الله

 عبد الرحمن بن عبد الله، ابن اخي الامام، عن يمان بن سعيد، وعنه ابو محمد الحجاج.

 عبد الرحمن بن عبد الله الهذلي

 عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، سمع اباه وعبد الله بن مسعود ، وروي علي بن ابي طالب قال: رايت عليا قطع يد سارق وعلقها في عنقه، وكان ابناه القاسم ومعن وسماك بن حرب وابو اسحاق السبيعي وعبد الملك بن جبير.



 قال ابن سعد: تابعي ثقة قليل الحديث، وقد تكلموا في روايته عن ابيه وكان صغيرا، قال يحيي: لم يسمع من ابيه، قال ابن المديني: بل لقي اباه.

 توفي سنة سبع وتسعين.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن عبد الله الاسكافي

 عبد الرحمن بن عبد الله الاسكافي الشافعي القاضي، ابو الخطاب، قدم واسط وحدث عن عبد الله بن عبيد الله ومحمد بن يحيي وعبد الله بن يحيي، وعنه ابو الحسين المغازلي.

 عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي

 عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي، عن يوسف بن محمد بن المنكدر، وعنه حسن بن سفيان، هو ابن عبد الله ...... ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن عبد الله المغافقي

 عبد الرحمن بن عبد الله المغافقي بمعجمة امير الاندلس.

 عن عبد الله بن عمر، وعنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.

 قال ابن معين: لا اعرفه، قال ابن عدي: اذا قال ابن معين: لا اعرفه فهو مجهول غير معروف، واذا عرفه غيره فلا يعتمد؛ لان الرجال بابن معين تستر احوالهم.

 وقال ابو سعيد بن يونس: روي عبد الله بن عياض قتل المغافقي بالاندلس قتله الروم سنة خمس عشرة وماءة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة وابو طالب.

 عبد الرحمن بن عبد الله بن مرزوق

 عبد الرحمن بن عبد الله بن مرزوق، عن محمد بن زكريا العلاني، وعنه علي بن الحسين المحري.

 عبد الرحمن بن عبد العزيز السراج

 عبد الرحمن بن بن عبد العزيز بن احمد السراج الحلبي الدمشقي، عن محمد بن جعفر الحلبي، وعنه الشيخان.



 عبد الرحمن البيروتي

 عبد الرحمن بن عبد الغفار البيروتي، عن رواحة بن عبد الرحمن، وعنه حسن بن جرير العومري.

 عبد الرحمن بن عبد المءمن

 عبد الرحمن بن عبد المءمن، عن محمد بن واسع، وعنه محمد بن منصور الحارثي.

 لعله المهلبي الحافظ العالم، ابو محمد محدث جرجان.

 سمع محمد بن حميد الرازي وابراهيم بن موسي الوردلي وطبقهم، وعنه ابن عدي والاسماعيلي واحمد بن عمران الجرجاني وابو الحسن البصري وعدة، وكان من كبراء جرجان وعلماءها وصلحاءها.

 قال ابن ..اكولا: ثقة يعرف الحديث، وقال: توفي سنة تسع وثلاثماءة، ذكره في (التذكرة).

 خرج له ش.

 عبد الرحمن بن عبد الرحمن الصيرفي

 عبد الرحمن بن عبد الرحمن الصيرفي، عن اسحاق الازرق، وعنه الشيخ ابن حبان [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي

 عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد، ابو محمد الحلبي الاسدي، يعرف بابن اخي الامام الحلبي، ويقال: عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم.

 سمع محمد بن قدامة وابا المليح الرقي وعيد العزيز بن ابي حازم والدواري ويوسف بن محمد بن المنكدر واسماعيل بن عباس واسماعيل بن الجوهري وعبيد الله بن عمر الرقي وخالد بن نافع وعمر بن عبيد.

 وعنه ابو داود والنساءي وابو بكر الباعندي وسعيد بن عبد العزيز الحلبي وابو محمد بن الحجاج ومحمد بن المظفر الحافظ والحسن بن سفيان وابن عدي الحافظ وابو حاتم صدوق، وقال النساءي: لا باس به.

 خرج له ابو طالب والجرجاني.

 عبد الرحمن بن عتاب  عبد الرحمن بن عتاب، عن محمد اصبغ بن عنان، وعنه ابن دريد.

 عبد الرحمن بن عتبة

 عبد الرحمن بن عتبة بن سهل بن سعد، عن سعيد بن المسيب، وعنه عمران بن راشد.

 عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي

 عبد الرحمن بن عثمان بن ابو القاسم بن معروف، ابو محمد الدمشقي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد زخيثمة بن سليمان وحسن بن حبيب، وعنه ابو سعيد السمان.

 عبد الرحمن بن علقمة

 عبد الرحمن بن علقمة، عن الربيع بن صبيح، وعنه ابو عمارة المرزوي.

 عبد الرحمن بن عمر النجيبي

 عبد الرحمن بن عمر النجيبي، ابو محمد، عن محمد بن ايوب الرقي، وعنه ابو سعيد السمان.

 عبد الرحمن بن عمر الاصبهاني

 عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير، ابو الحسن الاصبهاني المعروف برسته، قال عبد الغني: بضم راء وسكون مهملة ومثناة فوق مفتوحة وهاء ساكنة لقبه.

 روي عن عبد الرحمن بن مهدي وابي داود الطيالسي وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد ويحيي بن سعيد القطان ومعاذ بن معاذ وزهير بن نعيم ومعاذ بن هانء وابي عبد الرحمن المقري والحسن بن محمد الداركي وروح بن عبادة وازهر بن سعد السمان ويوسف بن مهران وغيرهم.

 وعنه ابن ماجد وابو زرعة وابن داوره ومحمد بن يحية بن منده.

 قال ابن حبان: تكلم فيه ابو مسعود الرازي، وقيل: كان عنده عن عبد الرحمن بن مهدي ثلاثون حديثا، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال في (الكاشف) و(الميزان): ثقة تفرد وتغرب.



 توفي سنة ست واربعين وماءتين، وقيل: سنة خمسين، ومولده سنة ثمان وثمانين وماءة.

 خرج له ابن ماجد والمرشد.

 عبد الرحمن بن عمرو النصري

 عبد الرحمن بن عمرو بفتح اوله ابن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري بالنون، ابو زرعة الدمشقي.

 عن محمد بن المبارك الصوري وابي ..... المهتدي وابي نعيم الفضل بن دكين ويحيي بن صالح الوحاطي وابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر وابي اليمان الحكم بن نافع وداود بن عمر وابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زيد يزيد بن ............. والحارث بن مكين وسعيد بن منصور وعبد الله بن صالح، كاتب الليث وسليمان بن حرب ويحيي بن معين وادم بن ابي اياس .... وعفان بن مسلم واحمد بن عبد الله بن يونس والحميدي وخلق.

 وعنه ابو داود وابنه ابي بكر بن ابي داود ومحمد بن اسماعيل الفارسي والطبراني وابو الحسن بن حوصا وعبدان الاهوازي وابن مباعد ويعقوب بن سفيان وابو العباس الاصم ةابو جعفر الطحاوي وغيرهم.

 قال ابن ابي حاتم: كان ابان .... رفيق ابي وكتبت: وكان صدوقا ثقة شيخ الشام في وقته وداره عند باب الحا..ة في زقاق والبصريين الاسدين علي يمين الداخل، وقال احمد بن ابي الجواري: هو شيخ الشباب، وقال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة احدي وثمانين وماءتين.

 خرج له ابو داود والمءيد بالله وباقي اءمتنا لكنه كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي  عبد الرحمن بن عمرو بن محمد بن عمرو الاوزاعي، كان يسكن دمشق خارج باب الكراديس ثم تحول الي بيروت فسكنها مرابطا الي ان مات.

 سمع عطاء بن ابي رباح ونافعا مولي عمر وعبده بن لبابة والزهري وقتادة ومحمد بن المنكدر واسحاق بن ابي طلحة والقاسم بن يحمرة والمطلب بن عبد الله بن خطيب وحسان بن عطية ومحمد بن عبادة وميمون عيينة وعكرمة بن خالد والضحاك بن عبد الرحمن والوليد بن هشام ومكحول ويحيي بن ابي كثير وعمرو بن مرة وعبد الرحمن بن حرملة واسامة بن زيد ويزيد الرقاشي وعلقمة بن مرثد والاعمش وعبد الله بن عامر وايوب بن موسي وابي عمارة ويحيي بن سعيد الانصاري وشداد بن عمارة وقرة بن عبد الرحمن.

 وعنه الزهري وقتادة ويحيي بن ابي كثير والثوري وابن المبارك ويحيي القطان وسعيد بن عبد العزيز الشوخي وتقي... بن الوليد ووكيع ويحيي بن يونس وشعبة و....قل بن زياد وهو اثبت الناس فيه والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب ومخلد بن يزيد ومحمد بن كثير وعبد الملك بن محمد الصنعاني وعبيد الله بن موسي ومحمد بن يوسف الغرباني وابو عاصم النبيل ومحمد بن شعيب وعمرو بن ابي سلمة المعافا بن عمران واسماعيل بن عياش وسلمة بن علي ويحيي بن حمزة الدمشقي وميسر بن اسماعيل وخلق سواهم.



 قال ابن معين: قال ابو سهر: ولد الاوزاعي سنة ثمان وماءتين، وقال ابن سعد: وكان ثقة مامونا، صدوقا، فاضلا، خيرا، كثير الحديث والفقه والعلم، وكان مسكنه اليمامة، وقال ابن عيينة: كان الاوزاعي امام يعني اهل زمانه، قال ابن مهدي: الاءمة في الحديث اربعة فذكر الاوزاعي، وقال عمرو بن علي: الاوزاعي ثبت، وقال ابن معين: ثقة في الزهري ما اقل ...... عنه، وقال ابو حاتم: الاوزاعي امام متبع بما سمع، وقال هقل: اجاب الاوزاعي في سبعين مسالة او نحوها، وقال ابن مهدي: ما كان بالشام اعلم بالسنة في الاوزاعي.

 توفي سنة سبع وخمسين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله، وثقته اءمتنا في النسب كما سياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن عمر الباهلي

 عبد الرحمن بن عمر بن جبلة الباهلي، عن ابن غزوان، وعنه حسين.

 قال الذهبي: روي عن سلام بن ابي مطيع وسعيد بن عبد الرحمن.

 قال ابو حاتم: كان يكذب [.....بياض في المخطوط.......] ثنا علي حديثه، وقال الدارقطني: متروك الحديث.

 عبد الرحمن العتمي الهمداني

 عبد الرحمن بن .....سجد العتمي الهمداني الكوفي، سمع البراء بن عازب وري عنه وطلحة بن مصرف والياس و...... بن عبد الله السهمي وابو اسحاق الهمداني والضحاك.

 وثقه النساءي.

 قتل يوم الرواية سنة ثلاث وثلاثين [.....بياض في المخطوط.......] مع ابن الاشعث.

 خرج له الاربعة والمرشد بالله.

 القاف في الاباء

 عبد الرحمن بن قضالة  عبد الرحمن بن قضالة، عن ابي سمراء احمد بن محمد، وعنه الشريف الجرجاني.

 عبد الرحمن بن القاسم القرشي

 عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التميمي، ابو محمد الفقيه الرضا بن الرضا، ولد في حياة عاءشة وهي عمة ابيه.

 روي عن ابيه وعبد الله بن عامر بن ربيعة واسلم مولي عمر ونافع مولي عمر ومحمد بن جعفر بن الزبير ومحمد، وروي عن زينب بنت جحش.

 وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وسماك بن حرب وحميد الطويل وعبيد الله بن عمر ومالك والسفيانان الثوري وشعبة والليث بن سعد والاوزاعي ومرة بن خالد وابن عجلان وابي اسحاق ومحمد بن ابي مسلم.

 قال احمد: ثقة، قال ابن عيينة: لم يكن بالمدينة رجل ارضي منه، وقال ابو حاتم: ثقة، وقال ابن سعد: كان ثقة وروي كثير الحديث.

 مات بالقدس من ارض الشام سنة ست وعشرين وماءة، وقيل: سنة احدي وثلاثين.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 عبد الرحمن بن ابي القاسم القطان

 عبد الرحمن بن ابي القاسم بن اسماعيل القطان، عن اسماعيل بن بهران، وعنه عبد الله بن احمد.

 عبد الرحمن بن القاسم 

 عبد الرحمن بن القاسم، عن اسحاق بن يحيي التقا، وعنه الحسين بن علي صنو الناصر.

 عبد الرحمن بن قبصة

 عبد الرحمن بن قبصة بن ذوءيب، عن ابيه، وعنه حذيفة.

 عبد الرحمن بن قيس

 عبد الرحمن بن قيس، عن ابيه، هو ابو صالح الحنطي الكوفي، روي عنه عمر بن مرة.

 قال في (التقريب): ثقة من الثالثة يروي عن حذيفة، وقيل: ان روايته عن ابن سلمة.



 ذكره فيمن انفرد به بالرواية عنه مسلم.

 عبد الرحمن بن قيس بن معاوية

 عبد الرحمن بن قيس بن معاوية، عن عمر وابن ثابت، وعنه محمد بن خلف الحداد.

 عبد الرحمن بن قيس الحنفي

 عبد الرحمن بن قيس الحنفي كوفي اخر ابن قيس، روي عن علي سماعا وعن سعد بن ابي وقاص سماعا وعن ابن مسعود وحديثه مرسلا.

 قال ابو حاتم: وسمع من ابن مسعود البدري وابن عباس وروي عنه اسماعيل بن ابي حاتم وعمرو بن مرة وابو عون محمد بن عبد الله الثقفي وابو سيار ضرار بن مرة وعمار الذهبي والثوري.

 قال يحيي بن معين: ابو صالح ثقة فيما روي عنه اسحاق الكو... انتهي ما ذكره بلفظ الا وليس [.....بياض في المخطوط.......] فيمن انفرد بالرواية عنه مسلم ولم يخرج له البخاري.

 عبد الرحمن بن قريش

 عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة، سكن بغداد، اتهمه السليماني بوضع الحديث عن محمد بن احمد الجرجاني، وعنه الحسن بن ابي الحسن التوريدي.

 قال الذهبي: سكن بغداد اتهمه السليماني بوضع الحديث.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 الكاف

 عبد الرحمن بن كعب

 عبد الرحمن بن كعب، وكعب بن عبد الله بن مالك الانصاري السلمي المدني، ابو الخطاب.

 سمع اباه وجابر بن عبد الله وعز اخيه وعاءشة، وعنه صالح بن رستم والزهري واسحاق بن منار وهشام بن عروة.

 قال في (الكاشف): ثقة متروك.

 توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك، وقيل: في خلافة هشام.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 اللام

 عبد الرحمن بن ابي لتيبة  عبد الرحمن بن ابي لتيبة بضم اللام وفتح مثناة فوق وكسر موحدة وشدة ياء تحتية وفي غيره: لبينة بموحدة ثم تحتية مثناة ثم نون وقيل: بفتح اللام وسكون الفوقية وفتحها، امة منسوبة الي بني لتب. سكن به، ذكره في (المغني).

 عن ابيه عبد الله وعبد الملك بن جابر، وعنه مقبل وحاتم بن اسماعيل.

 عبد الرحمن بن ابي ليلي

 عبد الرحمن بن ابي ليلي ..........، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال بن حجر بن اللحلاج، ابو عيسي الانصاري الكوفي، ولد لسنتين سنة بقية في خلافة عمر.

 روي عن عمر وعثمان وعلي بن ابي طالب عليه السلام [.....بياض في المخطوط.......] وسعد بن ابي وقاص وابي بن كعب والمقداد بن الاسود وكعب بن عجرة وزيد بن ارقم وانس بن مالك وحذيفة بن اليمان وابي الدرداء وابن مسعود وبلال بن رباح وعبد الله بن عمر والبراء بن عازب وابي موسي الاشعري وابي ايوب وسمرة بن جندب وابي سعيد الخدري وابي جحيفة وام هانء بنت ابي طالب وابيه ابي ليلي وعبد الله بن حكيم وعاءشة وحفصة.

 وعنه ابنه عيسي ومجاهد وثابت والحكم بن عيينة والاعمش والشعبي وعمرو بن مرة وعبد الملك بن عمير وابو قلابة ومحمد بن سيرين ويزيد بن ابي زياد وعلقمة بن مرثد وعطاء بن الساءب وخارجة بن مصعب ارسل عنه حديث: ((لو صب علي قدح ماء ما اهراق)) هذا الحديث وصله احمد فقال: عن خارجة عن ابن ابي ليلي عن علي ان كان يزكي مال بني ابي رافع، وعنه ابراهيم التيمي وزبيد الشامي وعطاء الخراساني.



 قال ابن معين: لم يسمع من عمر، قال عبد الله بن الحارث: ما ولدت النساء مثله، وقال: ادركت عشرين وماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفي رواية: من الانصار.

 وثقه ابن معين والعجلي، قال الثوري في (تهذيب الاسماء واللغات): اتفقوا علي توثيقه وجلالته، قال ابن معين: لم يسمع من عمر ولا رءاه، وقال الشافعي وغيره: لم يدرك بلال.

 قال عبد الملك بن عمير: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي في حلقة فيها نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسمعون حديثه وينصتون له منهم البراء بن عازب، وقال عبد الله بن الحارث: ما شعرت ان النساء ولدن مثل عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 قال ابن سلام: اصيب سنة احدي وسبعين، وقال: ستين فقدنا الجماجم سنة ثلاث وثمانين، وكذا قال غيره وهو الاصح.

 قال ابن خلكان: شهد وقعة الجمل وكانت [.....بياض في المخطوط.......] علي عليه السلام بيده.

 قال في (الكاشف): كان اصحابه يعظمونه كالامير.

 قال السيد صارم الدين: وابن حابس كان يعظم الامراء لعظم شدته ضربه الحجاج ليسب عليا فلم يفعل وكا..... وخرج عليه ابن الاشعث يعرف ليلة دخيل وكميل، ذكره السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، وذكره ابن حميد.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبد الرحمن بن ابي ليلي  عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: لما نزلت الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} قلت: يا رسول الله هذا السلام قد عفناه، فكيف نصلي عليك؟ فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد وصل علينا معهم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك الحميد المجيد وبارك علينا معهم والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته)). اخرجه المرشد من طريق الطبراني. والله اعلم

 الميم في الاباء

 عبد الرحمن بن مالك بن معول

 عبد الرحمن بن مالك بن معول، عن ابيه وحجاج وخالد والاعمش، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.

 قال احمد والدارقطني: متروك، وقال ابو داود: كذاب، وقال مرة: يضع الحديث، وقال النساءي وغيره: ليس بثقة، روي عن لابيه قال: قال الشعبي ...شء بزيدي صغير اخرج لك منه رافضيا كبيرا زاشي برافض صغير اخرج لك منه زنديقا كبيرا، هكذا رواه ابن زكريا الشاجي عنه ورواه عن ابن المثني فقال فيه: زيدي شقي وهءلاء ...... الزيدية انما وجه واب.... الشعبي.

 قال ابن عدي: عبد الرحمن مع ضعفه يكتب حديثه، وساق له في (الميزان) احاديث في فضاءل الشيخين.

 لا شء له في الست، وخرج له محمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن المبارك العيشي

 عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي بالياء باثنتين تحتها والشين معجمة ابو محمد المصري.



 عن الصعف بن حرب وفضيل بن سليمان وابي عوانة وخالد بن عبد الله ووهيب بن خالد وحماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد.

 وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وابو داود ومعاذ بن المثني.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة ثمان او تسع وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري وابو داود والنساءي والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن محمد

 عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن شهدل المديني، ابو مسلم، [.....بياض في المخطوط.......].

 يروي عن ابن عقدة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام، وعنه محمد بن علي الجودراني.

 خرج له المرشد بالله فاكثر.

 عبد الرحمن بن محمد النيسابوري

 عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، ابو علي النيسابوري، عن احمد بن محمد بن اسماعيل وعن ابي احمد القطريفي، وعنه الشريف الجرجاني فاكثر عنه.

 قال الذهبي: حافظ صاحب حديث لكنه رافضي ......

 قلت: خرج الجرجاني في كتابه (الاعتبار وسلوة العارفين) حديث: ((ما عند الله شء افضل من الزهد في الدنيا)).

 عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني

 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن المعول، ابو القاسم الذكراني الاصبهاني، عن الحسن بن اسحاق وعن ابي الشيخ بن حبان عبد الله بن محمد وعبد الله بن عمران بن حصين وغيرهم.

 وعنه السيد الامام المرشد بالله سماعا عليه بمدينة اصبهان.

 عبد الرحمن بن محمد الحنظلي

 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس المنذر التميمي الحنظلي نسبة الي ر... حنظلة بالري، المعروف بابن حاتم الامام الحافظ شيخ الاسلام ابو محمد بن الحافظ الكبير.



 ولد سنة اربعين وماءتين وارتحل معه ابوه فادرك الاسانيد العالية.

 سمع اباه وابا سعيد الاشج وعلي بن المنذر الطريفي والحسن بن عرفة واحمد بن سنان القطان ويونس بن عبد الاعلي ومحمد بن اسماعيل الاحمس ويونس بن حبيب ومحمد وحجاج بن الشاعر ومحمد بن حسان الازرقي ومحمد بن عبد الملك بن ....ويه وابو داود وابا زرعة وابن المقوي وسمع من ابيه ويزيد بن سنان وخلاءق بالاقاليم لكنه ارتحل الي خراسان.

 روي عنه حس....ك التميمي ويوسف بن المبايجي وابو الشيخ بن حبان وعلي بن [.....بياض في المخطوط.......] وابو سعيد الابهوي وابو احمد الحاكم واحمد بن عبد الله الاصبهاني وعلي بن محمد القطان.

 قلت: السيد ابو العباس الحسني رحل اليه سنة عشرين وثلاثماءة فسمع منه وابو الحسين المرزوي قال ابو يعلي الحليلي ..... علم ابيه وابي زرعة وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه واختلاف الصحابة والتابعين وكان زاهدا من الابدال.

 قال في (التذكرة): قلت: كتابه في الجرح والتعديل يقضي له بالمدينة المتبعة في الحفظ، وكتابه في التفسير عدة مجلدات، وله مصنف كبير في الرد علي الجهمية يدل علي امامته.

 قال القاضي: ما رايت احدا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط، ويروي ان اباه كان يتعجب من تعبده ويقول: [.....بياض في المخطوط.......] علي عبادة عبد الرحمن.

 قال ابو ليث الياجي: ابن ابي حاتم حافظ.

 توفي في شهر محرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.



 خرج له السيد ابو طالب وفقيه اءمتنا في (الاساس) كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد الرحمن بن محمد المحاربي

 عبد الرحمن بن محمد بن زياد، ابو محمد المحاربي، عن عبد الملك بن عمر واسماعيل بن ابي خالد وابي اسحاق الشيباني والاعمش ويحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن عمرو بن علقمة وليث بن ابي سليم والليث بن سعد واشعث بن سوار ومحمد بن اسحاق وعبد الحميد واسماعيل بن عياش وحجاج بن ارطاة وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي وعمر بن المقداد وعباد بن كثير وعمرو بن ماور ويزيد بن بكر وعبد الحميد بن جعفر وسلام بن سالم ومالك بن معدل وايوب بن عابد.

 وعنه احمد بن حنبل وابن غير وابنا ابي شيبة وابو كريب وابي سعيد الاشج وعلي بن حرب ومحمد بن اسماعيل الاخمس واسد بن موسي ومحمد بن عبد السلام ونصر بن عبد الرحمن وسهل بن عثمان وعباد بن يعقوب وجعفر بن محمد بن سريع وعبد الله بن عمر الجعفي واحمد بن هذيل وعبد الله بن هارون.

 قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق اذا حدث عن الثقات، ويروي عن المجهولين احاديث منكرة فتفسد احاديثه بروايته عن المجهولين، وقال وكيع: ما كان احفظه للطوال.

 توفي سنة خمس وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيد ابوطالب.

 عبد الرحمن بن محمد الابهري

 عبد الرحمن بن محمد بن حمزة الابهري، ابو سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن بشر وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وعنه المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.



 وفي الشرح والامالي: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن شيبة، ابو الطيب العطاني عن محمد بن عبد السلام واحمد بن محمد المروزي والعباس بن حماد بن فضالة، وعنه عبد الله بن عمر البغدادي وابراهيم بن طلحة بن غسان [.....بياض في المخطوط.......]، سمع عليه عبد الله بن محمد بن رسته سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.

 عبد الرحمن بن محمد بن عمر

 عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن جعفر بن علي بن الحسين.

 عبد الرحمن بن محمد بن منصور

 عبد الرحمن بن محمد بن منصور، عن سالم بن نوح وحسين بن حسن.

 وعنه ابو العباس عبد الله بن احمد العسكري وعبد الله بن عبد الرحمن بن حماد لعله المحاربي كزبران.

 قال الذهبي: حدثنا باشياء لا يتابع عليها، قال ابن عدي: قال وهو اخر من حدث عن يحيي القطان، قال: وكان موسي بن هارون يرضاه، وقال الدارقطني وغيره: ليس بالقوي.

 خرج له السيد ابو طالب.

 عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة

 عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، عن محمد بن يحيي [.....بياض في المخطوط.......] وعنه علي بن محمد.

 عبد الرحمن بن محمد التميمي 

 عبد الرحمن بن محمد التميمي، عن العباس بن الفرج، وعنه عبد العزيز بن اسحاق، لعله الحاسل.



 قال الذهبي: لا ادري من دا [.....بياض في المخطوط.......]، روي الخطيب علي طريق ابن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن خزيمة بن حازم حدثني المنصور حدثني ابيه قال: كنت انا وابن العباس عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ ((....خل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلب علي)). انتهي.

 عبد الرحمن بن محمد الذكواني

 عبد الرحمن بن محمد الذكواني، ابو القاسم، عن عبيد الله بن الحسن العصفري.

 عبد الرحمن بن الغزوي

 عبد الرحمن بن الغزوي، عن ابيه وجعفر بن محمد وجابر الجعفي واسراءيل، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون وولده عبد الرحمن بن محمد.

 قال الذهبي: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الغزوي عن ابيه ميفعة الدارقطني، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.

 خرج له محمد بن منصور والمرشد بالله.

 عبد الرحمن بن محمد السلماني

 عبد الرحمن بن محمد السلماني، عن ابن عباس، وعنه ولده محمد.

 عبد الرحمن بن مسافر

 عبد الرحمن بن مسافر، عن ابن شهاب، وعنه الليث هو ابن خالد بن مسافر، قد مر ذكره.

 عبد الرحمن بن مصعب

 عبد الرحمن بن مصعب، عن ثابت، وعنه [.....بياض في المخطوط.......]

 لعله ابن مصعب بن زيد القطان الكوفي المعني.

 سكن الري.

 عن اسراءيل والثوري وحسن بن صالح، وعنه ابنه يزيد ويوسف القطان.

 قال في (الكاشف): لم يضعف.

 خرج له الترمذي وابن ماجة.

 عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث

 عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث، عن الحارث مولي سباع، وعنه حماد.



 قال في (الاكمال): عبد الرحمن بن معاوية مدني، هو ابو الحويرثة، كذلك يكنيه شعبة وغيره يكتبه ابا الحويرث ويروي عن محمد بن جبير بن مطعم.

 قال: وعاد ابن الحسين هو وحنظلة بن قيس ونافع بن جبير وغيرهم، وعنه شعبة وغيره.

 قال في (الجامع الازهر): ضعفه ابن [.....بياض في المخطوط.......] ووثقه ابن حبان.

 اخرج له الطبراني في الكبير والصغير ومحمد بن منصور والشريف السيلقي.

 عبد الرحمن بن معقل المروزي

 عبد الرحمن بن معقل بن مقرب المروزي، عن مجلي وابن عباس، وعنه الحسن البحيري وعبد الله بن خالد.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن مغزا

 عبد الرحمن بن مغزا بفتح ميم واسكان المعجمة ابن الحارث بن عباس الكوفي، ابو زهير.

 سكن الري بما شهر... قرية من قراها، ولي قضاء الاردن، وحدث [.....بياض في المخطوط.......] والعراق.

 سمع اسماعيل بن ابي خالد ويحيي بن سعيد الانصاري والاعمش ومحمد بن سوقة وابا سعيد البقال ومجالد وعبيد الله المعمري وفضيل بن هارون واحلج الكندي والسري بن اسماعيل وقطر بن خليفة ومحمد بن اسحاق.

 وعنه ابو غسان وربيح ومحمد بن المبارك ويوسف القطان وعلي بن ميسرة.

 قال وكيع: طلب الحديث قبليا وبعدن وكان ابو خالد الاحمر يحسن الثناء عليه، وقال ابو زرعة: صدوق، وقال علي بن المديني: ليس بشء.

 كان يروي عن الاعمش عن امر وهو من جملة الضعفاء الذي يكذب حديثهم.

 توفي سنة بضع وسبعين وماءتين.



 اخرج له ابو داود والترمذي والسيد ابو طالب ومحمد بن منصور.

 عبد الرحمن بن مغفل

 عبد الرحمن بن مغفل بمعجمتين والصواب بمهملتين كما مر.

 عبد الرحمن بن معمر بن حزم

 عبد الرحمن بن معمر بن حزم بن زيد بن ادن بن عمرو بن عبد عون بن تميم بن مالك بن البخاري الانصاري هكذا في (التهذيب).

 عن ابي سعيد الخدري [.....بياض في المخطوط.......] وعنه ولده عبد الله بن عبد الرحمن، كذا في (التهذيب). والله اعلم.

 عبد الرحمن بن المغيرة الخزامي

 عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن الخزامي، عن ابيه ومالك بن انس والمنذر بن عبد الله.

 وعنه ابراهيم بن حمزة الزبيري وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة المدنيون والزبير بن بكار.

 وثقه .....

 خرج له البخاري والمرشد.

 عبد الرحمن بن مقاتل السبري

 عبد الرحمن بن مقاتل، ابو سهل السيري، خال الت.....، سكن البصرة.

 سمع مالك بن انس وعبد الرحمن بن ابي الموالي وعبد الملك بن قدامة، وعنه ابو داود ومحمد بن عيسي.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 خرج له ابو داود والجرجاني.

 عبد الرحمن بن منصور

 عبد الرحمن بن منصور، عن سالم بن نوح، وعنه ابو بكر بن الخطاب.

 عبد الرحمن بن مهدي العنبري

 عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن، ابو سعيد العنبري، وقيل: الازدي، مولاهم البصري اللءلءي.



 سمع خالد بن دينار السعدي والمر بن مقاتل ومالك بن معول ومالك بن انس والسفيانان الثوري وشعبة وابن الماجون وهشام بن سعد ومعاوية بن صالح وابراهيم بن سعد واسراءيل بن يونس المسعودي ومهدي بن ميمون وهمام بن يحيي وزاءدة بن قدامة ووهيب بن خالد وابا عوانة وزهير بن معاوية وابراهيم بن نافع وعمر بن ذر وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وزهير بن جرير بن حازم.

 وعنه: ابن وهب وابن حنبل وابن معين وابن المديني واحمد بن سنان القطان وابو هاشم الرفاعي وسفيان بن وكيع وابن راهويه وابنا ابي شيبة وابو خيثمة وابو عبيد القاسم بن سلام وابو ثور وابو سعيد الحارثي وعمر بن علي واحمد تلدورقي وسوار العنبري ومحمد بن هامان واسحاق بن بهلول.

 قال احمد بن حنبل: ما مات عبد الرحمن بن مهدي صار امام المشرق والمغرب، وقال ايضا: الليث عندنا بالعراق عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد، وقال: لو ا..... بحلف بين الركن والمقام لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي، وقال ايضا: كان ..... كل ليلتين، وقال: كان علم ابن مهدي كالشجر.

 وقال ابن معين: ما رايت رجلا اثبت في الحديث من ابن مهدي.

 وقال احمد في رواية ولده: كان ثقة .... من معادن .... صالحا مسلما، وفي رواية: كان ابن مهدي حلو الحديث، ولد سنة خمس وثلاثين وماءة وتوفي سنة ثمان وتسعين وماءة.

 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.

 توفي في البصرة في جمادي الاخرة وهو ابن ثلاث وستين سنة.



 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 عبد الرحمن بن مهران

 عبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم، عن عبد بن سعد عن ابي هريرة ، وعنه ابن ابي ذءيب.

 وثقه ابن حبان.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والمءيد بالله.

 عبد الرحمن بن ابي الموالي

 عبد الرحمن بن ابي الموالي ....ال علي ابو محمد بن علي الباقر وعبد الله بن وهب، وعنه الثوري وابن المبارك وابن وهب وال... والعقبي ويحيي بن يحيي وقتيبة ومنصور بن سلمة وخلق.

 قال احمد: حديثه في الاستخارة منكر.

 قال الذهبي والخزرجي: وقد اخرجه البخاري في (الصحيح) وذكره ابن عدي في (الكامل)، وقال ابن عدي: من مستقيم الحديث والذي انكر عليه حديث الاستخارة وقد رواه غير واحد من الصحابة، وقال ابن خراش: صدوق، وقال غيره: ضرب المنصور ابن ابي الموالي ضربا عظيما ليدله علي ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن وحبسه مدة وكان من شيعتهم الا.......

 ثنا العباس الدوري، ثنا منصور بن سلمة ثنا ابن ابي الموالي عن عبد الله بن وهب عن عمر عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب الدعوة: الزاءد في كتاب، والمكذب بقدر الله، والمسلط بالجبروت ليعز من اذل الله، والمستحل محرم الله ومن ..... حرم الله، والتارك لسنتي))، قال ابو زرعة: هذا خطا والصحيح عن ابي وهب عن علي بن الحسين مرسل.



 قلت: مرسل قدرواه زيد بن علي في مجموعه عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام مرفوعا عن علي بن الحسين عن ابيه الا انه قال: ((سبعة)) وزاد: ((والمستاثر علي المسلمين بفيءهم)). انتهي.

 قال السيد صارم الدين: عبد الرحمن بن ابي الموالي الحافظ، البر، التقي، كان من افضل عباد الله واصبرهم علي البلوي في محبة عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضربه المنصور ستماءة سوط ليدله علي محمد بن عبد الله ايام استتاره فلم يفعل، وعنه روي البخاري حديث صلاة الاستخارة.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة.

 النون

 عبد الرحمن بن ابي نعم الكوفي

 عبد الرحمن بن ابي نعم بضم نون وسكون عين مهملة ابو الحكم الكوفي.

 سمع عبد الله بن عمر وابا هريرة وابا سعيد الخدري ورافع بن جدع والمغيرة بن شعبة.

 وعنه رزاة بن اوفي وفضيل بن غزوان وسعيد بن مسروق وفضيل بن مرزوق.

 قال بكير بن عامر: كان يمكث خمس عشر يوما لا ياكل، قال في (الميزان): كان من اولياء الثقات، وروي عن ابن معين انه قال: ضعيف، وكذا نقل ابن القطان وهذا لم يتابعه عليه احد.

 وفي (الكاشف): انه كان يحرم من السنة الي السنة ويقول: لبيك لو كان ربا لاظمحل غيرك يعني الا .....

 توفي سنة ماءة.

 خرج له الجماعة والشريف السيلقي.

 حرف الهاء

 عبد الرحمن بن هانء النخعي

 عبد الرحمن بن هانء بن سعيد الكوفي، ابو نعيم النخعي، ابن بنت ابراهيم النخعي.



 روي عن شريك وسفيان الثوري ومسعر بن كدام وقطر بن خليفة.

 وعنه عباس بن عبد العظيم وابو زرعة وابو حاتم.

 قال احمد: ليس بشء، وكذبه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: لا باس به يكتب حديثه.

 توفي سنة احدي وماءتين.

 خرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له المرشد بالله.

 عبد الرحمن بن هرمز

 عبد الرحمن بن هرمز، قال عبد الغني: بضم الهاء والميم بينهما مهملة ثم زاي، وهو المشهور بعبد الرحمن الاعرج، ابو داود القرشي مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.

 سمع ابا هريرة وعبيد الله بن ابي رافع وابا سعيد الخدري وعبد الله بن بحية وابا سلمة بن عبد الرحمن وعمير مولي ابن عباس.

 وعنه علي بن عبد العزيز ويعقوب الماسون وابن لهيعة والزهري ويحيي بن سعيد الانصاري ويحيي بن ابي كثير ومحمد بن يحيي بن حبان وابو الزناد وعمر بن ابي عمر وصالح بن كيسان وجعفر بن ابي ربيعة ومحمد بن عمرو بن علقمة.

 قال ابو زرعة: ثقة، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.

 مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة في الاصح.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله عليه السلام.

 الواو

 عبد الرحمن بن واقدالمستملي

 عبد الرحمن بن واقد، ابو مسلم المستملي، سكن بغداد.

 سمع شريك والربيع بن زيد ونعيم ومحمد بن هارون الحضرمي ومحمد بن العباس بن ايوب.

 قال ابن عدي: ياتي بالمناكير عن الثقات، قال الذهبي: هو الدوري.

 قال ابن عباس: الدوري دلني عليه يحيي بن معين.

 توفي سنة سبع واربعين وماءتين.

 خرج له الترمذي والمرشد بالله.



 عبد الرحمن بن الوليد

 عبد الرحمن بن الوليد، عن الفضل بن ركين، وعنه احمد بن سعيد الثقفي لعله الصنعاني، قال ال...: فيه جهالة.

 الياء التحتية مثناة

 عبد الرحمن بن يحيي

 عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف بن مهران، وعنه محمد بن يحيي بن منده.

 عبد الرحمن بن يزيد الداراني

 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي، ابو عنبة الدمشقي السامي الداراني، عن ابي الاشعث الصنعاني وابي ك....ة السلولي ومحمد بن واسع ويحيي بن يحيي وسليمان بن يسار وضمرة بن حبيب بن مرة وعيسي بن طلحة وعمر بن هانء وحسن بن حبيب وعطية بن قيس وعطاء بن ابي مسلم واخيه يزيد بن سليمان وعبيدة بن ابي لباب والقاسم بن عبد الرحمن وخلق.

 وعنه ابنه عبد الله وسعيد بن عبد العزيز ةابن المبارك والوليد بن مسلم ويحيي بن حمزة وابو اسامة وابو سعيد السمان وحسين الجعفي.

 قال ابن المديني: يعد في الطبقة من فقهاء الشام بعد اصحابه.

 قال ابن سعد: كان اكبر من اخيه يزيد.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ايضا: ثقة صدوق، وقال العجلي: دمشقي ثقة، وثقه ابو داود.

 توفي سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة وهو ابن بضع وثمانين.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عبد الرحمن بن يزيد النخعي

 عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي، ابو بكر الكوفي، اخو الاسود بن مرثد، سمع عثمان بن عفان وابا مسعود البدري وعبد الله بن مسعود وسلمان الفارسي وعاءشة وعلقمة بن قيس واخاه الاسود.



 وعنه الشعبي وابو اسحاق السبيعي وابراهيم النخعي وابراهيم بن مهاجر وابراهيم بن سويد النخعي وعمارة بن عمير وكثير بن مدرك وولده محمد بن عبد الرحمن.

 قال يحيي بن معين: ثقة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الجرجاني وابو طالب عليه السلام.

 عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني

 عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني بفتح مهملة بمعجمة، عن عبد الله بن بجير.

 وفي الهامش: عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني نسبة الي صنعاء اليمن او صنعاء الشام، ابو محمد اليماني من ابناء فارس.

 سمع ابن عمر وابا هريرة، وعنه عبد الله بن يحيي والمنذر بن النعمان.

 قال عبد الله بن بجير: اعلم بالحلال والحرام من وهب بن علية.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الترمذي والسيد ط في الاصح.

 عبد الرحمن بن يزيد الاصبهاني

 عبد الرحمن بن يزيد الاصبهاني [.....بياض في المخطوط.......] عنه العسكري [.....بياض في المخطوط.......] .

 عبد الرحمن بن يعقوب الحرني

 عبد الرحمن بن يعقوب الحرني بضم المهملة وفتح الثانية زقاف خفيفة.

 ذكره عبد المغني: مولي الحرقه، وحرقة من همدان، والد العلاء الجهني، مولاهم المدني.

 عن عبد الله بن عمر وابي هريرة وابي سعيد الخدري وعن ابيه وابن عباس، وعنه ابنه العلاء ومحمد بن ابراهيم بن الحارث الاصم.

 قال النساءي: لا باس به، وسءل ابو حاتم: هو .......... او المسيب بن رافع؟ فقال: ما امرهما.



 خرج له مسلم وذكره فيمن انفرد بالرواية عنه، والاربعة ومحمد بن منصور والجراجاني وولده ش وابو الغناءم ال.....

 عبد الرحمن

 عبد الرحمن، عن الحسن بن موسي وعنه حفيده احمد بن منيع.

 عبد الرحمن الاعرج

 عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، وعنه ابو الزناد هو ابن هرمز وهذا في اصح اسانيد ابي هريرة.

 عبد الرحمن الجمالي

 عبد الرحمن الجمالي، ابو يحيي، عن مسعر، وعنه ابو يحيي، والصواب عبد الحميد الجمالي وقد مر ذكره.

 عبد الرحمن الرواسب

 عبد الرحمن الرواسب، هو: عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرواسي بن قيس غيلان الكوفي.

 عن ابي اسحاق السبيعي وابي الزبير المكي وطارف بن عبد الرحمن والمغيرة والضبي والاعمش وعبد الله بن حميد ومالك بن اسماعيل ويحيي بن ادم واسحاق بن منصور.

 وثقه يحيي بن معين.

 وخرج له مسلم وابو داود والنساءي ومحمد والمءيد بالله.

 عبد الرحمن السدوسي

 عبد الرحمن السدوسي، عن عبد الرحمن القطامي، هو ابن سعد مر ذكره.

 عبد الرحمن السليماني

 عبد الرحمن السليماني، عنه عبد الملك بن المغيرة ارسل العلاء.

 عبد الرحمن القطامي

 عبد الرحمن القطامي، عن علي بن زيد بن جدعان، وعنه عبد الرحمن السدوسي وعبد الرحمن عن زياد بن يزيد وحجاج وحفص وشعبة واشعث، وعنه يحيي بن ادم والقاسم هو ابن يوسف بن سعيد بن خراش الحافظ.



 قال الذهبي في (التذكرة) التاريخ: الباقر ابو محمد المرون البغدادي، سمع عبد الجبار بن العلاء المكي وخالد بن يوسف الشخير وعمر بن علاء الغلاس وعلي بن حسن وابا عمير النحاس وابو البقاء هشام بن عبد الملك الحمصي ونصر بن علي وطبقهم، وعنه ابو سهل القطان وابو عبيدة وبكر بن محمد الصيرفي.

 قال ابن عدي: الجرجاني ذكر بشء من التشيع وارجو انه لا يتعمد الكذب وسمعت عقدة يقول: هذا لا يتفق الا عندي وعندك وذكر كلام طويل، هذا في (التذكرة).

 وقال في (الميزان): قال عبدان: كان يءمن المراسيل.

 قال ابن عدي: كان يتشيع، وقال ابو زرعة: كان يخرج مثالب الشيخين وكان رافضيا.

 قال عبدان: قلت لابن خراش: حديث ((لا نورث ما تركناه صدقة))؟ قال: باطل، قلت: ما يتهم به؟ قال: ابن مالك بن اوس، قلت: لعل هذا برا منه وهو .... فاني رايته ذكر مالك بن اوس وتاريخه وقال: ثقة.

 قال عبدان: وحمل ابن خراش الي بندار عندنا خوين ضعفهما في مثالب الشيخين فاجازهما بالفي دينار .... بهما حجره فما زاد فرع منها، ذكره في (التذكرة).



 قلت: هذا هو الشيخ الخير الذي ضل سعيه فكان حافظا زمانه وله الرحلة الواسعة والاطلاع الكبير، والاحاطة، وبعد هذا فما انتفع بعلمه ولا عتب علي حمير الرافضة وح........... وقد سمع ابن خراش من القلاس واقرانه بالعراق وعن عبد الله بن عمران الصاءدي وطبقته بالمدينة ومن الزهري، ومات بخراسان ومن ابي البقاء ال..... بالشام ومن يونس بن عبد الاعلي واقرانه بمصر، وعنه ابن عقدة وابو سهل القطان.

 وقال ابو سعيد حمدان المروي: سمعت ابن خراش يقول: شريت ثوبي في هذا الشان خمس مرات.

 وقال ابن عدي: سمعت ابا نعيم عبد الملك بن محمد يقول: ما رايت احفظ من ابن خراش ولا يذكر له شيخ بيننا من الشيوخ والابواب الامر فيه.

 توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين.

 خرج له محمد بن منصور والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عبيد الرحمن السمان

 عبيد الرحمن السمان، عن ابي جعفر، وعنه محمد بن قارن.

 عبد الرحمن

 عبد الرحمن، عن زياد بن زيد، وعنه القاسم.

 عبد الرحمن المستكا....

 عبد الرحمن المستكا...ي، ابو الحسن، عن الحسن بن الطيب البلخي، وعنه ابو عبد الله العلوي كان سماعه عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة؟

 عبد الرحمن

 عبد الرحمن، عن اصبع بن ...نان، وعنه ابن دريد.

 من اسمه عبد الرحيم

 عبد الرحيم بن ابراهيم

 عبد الرحيم بن ابراهيم، عن ابن ابي فديك، وعنه الحسن بن سفيان.

 عبد الرحيم بن زيد القمي البصري  عبد الرحيم بن زيد الحواري القمي، ابو زيد البصري، عن ابيه، وعنه يحيي بن عبد الحميد الحماني والحسين بن حريث المروزي وجعفر بن بهران وعيسي بن زياد وعبد الله بن عبد الوهاب وعمرو بن ابي سلمة وابن ابي الشوارب.

 قال ابن معين: ليس بشء، وقال البخاري: تركوه، وقال البخاري: متروك الحديث، وقال الجوزجاني: غير ثقة، وقال ابو داود: ضعيف.

 قال ابن عدي: يروي عن ابيه عن سفيان حديث منكر وله احاديث لا تتابعه الثقات عليها.

 توفي سنة اربع وثمانين وماءة.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب والمرشد والسيلقي.

 عبد الرحيم بن سليمان الكتاني

 عبد الرحيم بن سليمان، ابو علي الاشل الكياني، ويقال: الطاءي الرازي، سكن الكوفة.

 روي عن عبد الله بن عمر العمري ويحيي بن سعيد الانصاري وهشام بن عروة وعاصم الاحول واسماعيل بن ابي خالد والاعمش ومحمد بن لاسحاق وعبد الملك بن سليمان وجرير واسماعيل بن مسلم وعبد الرحمن بن ابي ليلي وابي بردلا واشعث بن سوار وابن ابي زاءدة.

 وعنه ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن سعيد الاصبهاني والوليد بن شجاع ومحمد بن حنبل وابو كريب ومحمد بن عبيد.

 قال وكيع: ما صح حديثه، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، عنده مصنفات وقد ضبط الكتب.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا ومحمد والمءيد بالله والجرجاني.

 عبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي الكوفي  عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي، ابو الزناد الكوفي، عن زاءدة بن قدامة ومبارك بن فضال وشريك وسالم بن سالم وسليمان بن المغيرة.

 وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابن نمير وابو الخير ومحمد بن حابس المحاربي واحمد الدورني.

 قال ابو زرعة: شيخ فاضل ثقة.

 توفي سنة احدي عشرة وماءتين.

 خرج له البخاري وابن ماجة والسيد ط.

 عبد الرحيم بن نصر البارقي

 عبد الرحيم بن نصر البارقي، عن زيد بن علي، وعنه اسحاق بن عبد الله العبدي [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الرحيم بن هارون الواسطي

 عبد الرحيم بن هارون، ابو هشام الغساني الواسطي، سكن بغداد.

 عن عبد العزيز بن ابي رواد وعبد العزيز الدراوردي وهشام بن هارون وهارون بن سعد العجلي.

 وعنه ابراهيم بن جابر وعبد الله بن محمد بن ايوب واسحاق بن وهب وسعيد بن عبد الحميد والحسين بن محمد بن عقبة.

 قال الدارقطني: متروك يكذب ان شاء الله وكان ببغداد.

 خرج له ابو داود والمرشد عن ابن معين عنه، وخرج له ابو العباس الرسي.

 عبد الرحيم الجوزجاني

 عبد الرحيم الجوزجاني، عن عبد الله بن صالح، وعنه اسحاق بن محمد الفارسي.

 عبد الرحمن الرازي

 عبد الرحمن الرازي، عن حويم، وعنه محمد بن حنبل هو ابن سليمان ابو علي المار ذكره.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن عبد الله بن سلم، وعنه عباد بن يعقوب.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن مصعب وعن حسن بن عبيد الله وابن حازم، وعنه ابن ابي شيبة هو ابن سليمان ايضا.

 عبد الرحيم  عبد الرحيم ، عن محمد بن سعيد، وعنه محمد بن عثمان، لعله الاول.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن شريك، وعنه ابو كريب، هو ابن سليمان.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن عباد بن العوام، وعنه واسم بن زكريا.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن عمر بن الازهر، وعنه الحارث بن ابي اسامة، هو ابن واقد شيخ خراسان، حدث عنه ابن ابي اسامة وبشر بن موسي وجماعة، يروي عن هياج بن بسطام وجماعة.

 قال الخطيب: في حديثه مناكير لانها عن الضعفاء ومجاهيل.

 قلت: خرج له ابو الغناءم الرسي ولا شء له في الست.

 عبد الرحيم

 عبد الرحيم، عن محمد بن سعيد، وعنه سعد بن عثمان.

 من اسمه عبد الرزاق

 عبد الرزاق بن احمد الاصبهاني

 عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن، ابو منصور الاصبهاني الخطيب.

 عن ابي بكر محمد بن العباب، وعنه الامام المرشد بالله يحيي بن اسماعيل بن الحسين السنجري سلام الله عليه.

 عبد الرزاق بن عمر

 عبد الرزاق بن عمر بن موسي التاجر، ابو الطيب، عن ابي بكر المقري محمد بن ابراهيم، وعنه المرشد بالله.

 عبد الرزاق بن محمد

 عبد الرزاق بن محمد، عن حسن بن سفيان، وعنه السيد ع الحسني.

 عبد الرزاق بن منصور بن ابان

 عبد الرزاق بن منصور بن ابان، عن اسحاق بن بشر، وعنه ابو العباس الحمال.

 عبد الرزاق بن همام الصنعاني

 عبد الرزاق بن همام بن نافع، عبد الرزاق بن همام بن نافع بن ابو بكر الصنعاني اليماني الحميري مولاهم.



 سمع عبيد الله بن عمر العمري واخاه عبد الله بن عمر العمري وا..... بن فاضل وسعيد بن مسلم ويعقوب بن عطاء بن رباح وهشام بن حسان والاحلج وداود بن قيس بن الربيع والاوزاعي وابن جريرج ومعمر بن راشد وعبد الملك بن ابي سليمان والسفيانان الثوري وابراهيم بن يزيد وابراهيم بن محمد بن ابي اسحاق وابا معسر [.....بياض في المخطوط.......] وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ةجعفر بن سليمان ومعتمر بن سليمان واسماعيل بن عياش وعبد الوهاب بن مجاهد والحسن بن عمارة وعباد بن كثير ومحمد بن راشد واسراءيل بن يونس وابن ابي زواد والمثني بن المصباح وزكريا بن اسحاق وغيرهم.

 وعنه سفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان وهما شيوخه وحماد بن اسامة وابن حنبل وابن معين واحمد بن الازهر ويعقوب بن حميد ويحيي بن مهدي وابن راهويه وابن المديني والذهبي ومحمد بن رافع النيسابوري ومحمود بن غيلان وعبد الله بن محمد المس.... واحمد الفرات واحمد بن الازهر واسحاق بن منصور واسحاق بن اسراءيل واسحاق بن ابراهيم والديري والحسن بن علي الجلال والحسن بن علي المعمري والحسن بن ابي الربيع الجرجاني وزهير بن محمد الصنعاني وعبد الله .... العفيري وسلمة بن شبيب واحمد بن منصور وابراهيم بن عبد الله وحسن بن داود وعبد السلام الهروي وغيرهم.

 قال ابن معين: وسمع من حجاج بن ارطاة والغزوي وعبد الله بن عروة.



 قال معمر: ان يقرب الي عبد الرزاق اكباد الابل، وعن ابي صالح محمد بن اسماعيل الفران قال: بلغنا ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق ان ابن معين واحمد بن حنبل وغيرهما تركوا حديث عبد الرزاق وكرهوا فدخلنا من ذلك غم شديد فقلنا: قد اتفقنا ورحلنا وتعبنا واخر ذلك سقط حديثه فلم ازل في غم من ذلك الي وقت الحج فخرجت الي مكة من صنعاء فوافقت بها يحيي بن معين فقلت: يا ابا زكريا ما الذي بلغنا عنكم في عبد الرزاق؟ فقال: ما هو، فقلنا: بلغنا انكم تركتم حديثه ورغبتم عنه، فقال: يا ابا صالح لوا ارق... عبد الرزاق ما تركنا حديثه.

 وقال احمد: ما رايت احسن حديثا من عبد الرزاق.

 وقال ابو زرعة: عبد الرزاق احد من اثبت حديثه.

 قال الذهبي: هو احد الاعلام الثقات، ولد سنة ستة وعشرين وماءة وطلب الحديث وهو ابن عشرين سنة وقال: جالست معمر بن راشد سبع سنين، وقدم الي الشام بتجارة فسمع ابن جريج وثور بن يزيد والاوزاعي وخلق، وكتب كثيرا، وصنف الجامع الكبير وهو خزانة علم، ورحل الناس اليه كاحمد واسحاق ويحيي والذهبي.

 قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديثه معمر، قيل له: فمن اثبت من ابن جريج عبد الرزاق او الرساني؟ قال: عبد الرزاق، وقال: اتينا عبد الرزاق قبل الماءتين وهو صحيح البصر فمن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع.

 وقال النساءي: فيه نظر فمن كتب عنه باخره، روي عنه احاديث مناكير.



 قال ابن عدي: حدث باحاديث في الفضاءل لم يوافقه عليها احد ومثالب لغيرهم مناكير، ونسبوه الي التشيع، وقال الدارقطني: ثقة لكنه يخطء علي معمر في احاديث.

 قال عبد الله بن احمد: سمعت يحيي بن [.....بياض في المخطوط.......] يقول: رايت عبد الرزاق بمكة يحدث فقلت له: هذه الاحاديث، فقال: بعضها سمعتها وبعضها عرضا وبعضها ذكر.. وكل سماع ثم قال يحيي: ما سمعت منه من غير كتاب سوا حديث واحد.

 وقال البخاري: ما حدث عنه عبد الرزاق من كتابه فهو اوضح، وقال محمد بن ابي بكر المقدمي: صدوق عبد الرزاق ما قيد جعفر بن سليمان غيره، وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن عبد الرزاق اكان يفرط في التشيع؟ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا ولكن كان رجلا يعجبه اخبار الناس، وقال مخلد الشعبي: سمعت عبد الرزاق وذكر رجل معاوية فقال: لا تقذر مجلسنا بولد من ابن سفيان. محمد بن عثمان الثقفي قال: لما قدم العباس بن عبد العظيم من صنعاء من عند عبد الرزاق اتيناه فقال لنا ونحن جماعة: الست قد تحسب الخروج الي عبد الرزاق ودخلت اليه واقمت عنده والله الذي لا اله الا هو ان عبد الرزاق كذاب والواقدي اصدق منه، قال الذهبي: قلت: هذا وافق العباس عليه مسلم بل ساءر الحفاظ واءمة العلم يحتجون به الا في تلك المناكير المعدودة في ...... ما روي العقيلي سمعت علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني يقول: كان زيد بن المبارك ذم عبد الرزاق فاكثر عنه ثم حرف كتبه ولزم محمد بن ثور فقيل له  في ذلك فقال: عند عبد الرزاق فحدث بحديث الحدثان فلما قرا قول عمر لعلي بن العباس: فجءت انت تطلبه ميراثك من ابن اخيك وجاء هذا يطلب ميراث امراته من ابيها قال عبد الرزاق: انظر الي هذا الا نراك تقول: من ابن اخيك ومن ابيها؟ الا يقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال زيد بن المبارك: فقمت فلم اعد اليه.

 قال الذهبي: قلت: في هذه الحكاية ارسال والله اعلم بصحتها ولا اعتراض علي الفاروق فانه تكلم بلسان قسمة التركات.

 وقال ابن معين: سمعت في عبد الرزاق كلاما يوما واستدللت به علي تشيعه فقلت: ان استاذنك الذي احدث عنهم كلهم اصحاب سنة معمر ومالك وابن جريج وسفيان والاوزاعي فعمن اخذت هذا المذهب؟ فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي فرايته فاضلا حسن الهدي فاخذت عنه.

 وقال احمد بن ابي خيثمة: سمعت ابن معين وقيل له: ان احمد يقول: ان عبيد الله بن موسي يرد حديثه للتشيع فقال: كان والله الذي لا اله الا هو عبد الرزاق اعلي في ذلك من عبيد الله ما به ضعف ولقد سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما اشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر.

 وقال احمد الازهر: سمعت عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما علي نفسه ولو لم يفضلهما لم افضلهما لكني باز... ان احب عليا واخالف قوله.



 وقال محمد بن ابي الشمري: قلت لعبد الرزاق: ما رايك في التفضيل؟ فلم يجبرني ثم قال: كان س....انا يقول: صار معمر هليلجة في قمر محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق قال: ذكر الثوري عن ابي اسحاق عن زيد بن منيع عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان ولوا عليا فهاديا مهديا)) فقيل لعبد الرزاق: سمعته من الثوري؟ فقال: ثنا النعمان بن ابي شيبة ويحيي بن العلاء عنه النعمان فيه جهالة ويحيي هالك لكن رواه احمد في مسنده عن شاذان عن عبد الحميد الفراء عن اسراءيل عن ابي اسحاق ورواه زيد بن الحباب عن فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق ، وروي من وجه اخر عن ابي اسحاق فهو محفوظ عنه وزيد شيخه فما علمت فيه جرحا والخبر منكر.

 قلت: هذا الحديث من طرق اخرجه المرشد بالله ثنا ابو سعيد محمد بن عبد الوهاب نا ابو بكر المقري ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة نا ابو عبد الله محمد بن ابي السري نا عبد الرزاق نا النعمان عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق الهمداني عن زيد بن منيع عن حذيفة فذكره وزاد فيه: ((يحملكم علي المحجة البيضاء)).

 وقال ابن الصلاح عقيب قول احمد: من سمع من عبد الرزاق بعد العمي: ..... وحدث احاديث رواها الطبراني عن الديري عن عبد الرزاق استكثرتها فاحلت امرها علي ذلك.



 قال الذهبي: قلت: ادهي ما اتي به حديث احمد بن الازهر انا عبد الرزاق حدثه خلوة عن حنظلة ثنا معمر عن الزهري عن عبد للله بن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نظر الي علي فقال: ((انت سيد في الدنيا والاخرة، من احبك فقد احبني ومن ابغضك فقد ابغضني)).

 قال الذهبي: مع كونه ليس بصحيح فمعناه صحيح سوا اخره ففي النفس منها وما اكتفي حتي زاد: ((وحبيبك حبيب الله وبغيضك بغيض الله والويل لمن ابغضك فالويل لمن ابغضك)) هذا لا ريب فيه بل الويل لمن يبغض اوجب من رتبته ولم يحبه كحب ....... اهل الشوري رضي الله عنهم.

 قلت: انظر فالحديث قد رواه ابن المغازلي الشافعي في المناقب، قال ابو غالب المقري وابو غالب الحسن بن احمد الواسطيان قالا: انا ابو نصر احمد بن سهل بن مردويه ثنا احمد بن عيسي الناقد ثنا ابراهيم بن محمد ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عبد الله بن عباس قال: نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي فقال: ((انت سيد في الدنيا والاخرة من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي وعدوي عدو الله عز وجل، ويل لمن ابغضك بعدي)).



 ابو بكر بن زيحونة: سمعت عبد الرزاق يقول: الرافضي كافر، ابو الصلت الهروي وهو ال...... ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قالت فاطمة: يا رسول الله زوجتني عاءلا لا مال له، قال: ((اما ترضين ان الله اطلع علي اهل الارض فاختار منهم رجلين فجعل احدهما اباك والاخر بعلك)).

 قلت: اخرجه [.....بياض في المخطوط.......]

 ابن عدي ثنا الحسن بن سفيان ثنا ابن راهيوه ثنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي ...... عن ابي سعيد مرفوعا: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه))، قال: وحدثنا محمد بن سعيد بن معاوية بن سفيان ثنا سليمان بن ايوب الصر....... ثنا ابن عيينة وثناه محمد بن العباس الدمشقي عن عمار بن جابر عن ابن المديني عن سفيان وثنا محمد بن ابراهيم الاصبهاني ثنا احمد ال..رار ثنا عبد الرزاق عن جدعان نحوه [.....بياض في المخطوط.......].

 قلت: واخرجه ابو الحسين العباس [.....بياض في المخطوط.......]

 ابو بكر المقري ثنا المفضل الجندي سمعت سلمة بن شبيب سمعت عبد الرزاق يقول: احزي الله ...... الابيض الابعد الكبر والضعف حتي اذا بلغ احدهم ماءة سنة كنت عنه فاما ان يقال: كذاب فيبطلون عمله ةاما ان يقال: مبطل مبتدع فيبطلون عمله، فما اقل من ينجو من ذلك. انتهي ما ذكره الذهبي في (الميزان).



 وقال في (التذكرة): الحافظ الكبير، وثقه غير واحد، وحديثه مخرج في الصحاح، وله ما يتفوق به، ونقموا عليه التشيع وما كان يغلو فيه، بل يحب عليا ويبغض من قاتله، وكان من اوعية العلم ولكنه ما هو في حفظ وكيع وابن مهدي، عاش خمسا وثمانين سنة، ولو ذهبنا نستقصي اخباره لطال الكتاب جدا. انتهي بلفظه.

 وقال السيد صارم الدين في ذكر ثقات محدثي الشيعة: الحافظ الكبير، والامام الشهير الذي قيل في حقه: انه لم يرحل الي واحد في طلب الحديث بعد النبي صلي الله عليه واله كما رحل اليه، ثم ذكر عمن سمع منه، قال: وحكي الذهبي عنه كلاما في ..... في امر فذكر فيه غاية الصلابة، وكان لا يزال يروي حديث الغدير والاستخلاف وغيرهما حتي عن ذلك.

 وحكي امام الشيعة احمد بن موسي الطبري في كتابه (المنير) عن ميمون السوادي انه قال: سالنا عبد الرزاق عن حديث الاستخلاف فقال: انه قد كتب الي فيه من العراق وفي حديث الغدير الا حدث بها، ثم التفت الي احمد بن اخيه وقال: قم فحدثهم به عني في الحجرة.

 توفي عبد الرزاق سنة احدي عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة واءمتنا السادة الثلاثة.

 من اسمه عبد السلام

 عبد السلام بن الحجاج

 عبد السلام بن الحجاج بن عمر، ابو القاسم، عن السفيان بن خالد، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 عبد السلام بن حسين

 عبد السلام بن حسين بن محمد، عن بكار البزار ابو القاسم عن محمد بن عبد الله الشيباني، وعنه المرشد بالله.

 عبد السلام بن حرب الملاءي  عبد السلام بن حرب الملاءي، ابو بكر الكوفي، سمع ابو السجستاني وتوفيق بن عبيد وابا خالد الدلاني ويزيد الدلاني ومطرف وابا خميس وهشام بن حسان وليث بن ابي سليم وخصيف وعطاء بن الساءب والاعمش والشعبي والعلاء بن منصور ومحمد بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري [.....بياض في المخطوط.......] عبد الله [.....بياض في المخطوط.......] واسحاق بن فروة واسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة وعبد الرحمن المحاربي وابو نعيم وابو سعيد الاشج والحسن عن عرفة وجعفر بن محمد الحداد وابو حسان مالك بن اسماعيل ومحمد بن سعيد الاصبهاني وابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة وهارون بن حاتم وعبد المءمن بن علي.

 قال ابن معين: صدوق، وفي رواية: لا باس به، وقال ابو حاتم: ثقة.

 قال الذهبي: من كبار ..شيخة الكوفة وثقاتهم وسندهم حدث عنه اسحاق مع تقدمه.

 قال الترمذي: ثقة حافظ، وقال الدارقطني: ثقة حجة.

 قال الاشعث: فيه ضعف، وقال يعقوب: ثقة في حديثه لين، وقال ابن معين: ثقة والكوفيون يوثقونه.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا المرشد بالله.

 عبد السلام بن شعيب البصري

 عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين بينهما موحدة واخره موحدة البصري، عم عبد الكبير.

 يروي عن ابيه، وعنه اخيه صالح بن عبد الكريم، ويقال: محمد بن عبد الكريم، ووثقه ابن حبان.

 خرج له الترمذي وابو طالب.

 عبد السلام بن صالح الهروي  عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ايوب بن ميسر القرشي مولي عبد الرحمن بن سمرة، ابو الصلت الهروي.

 سكن نيسابور ورحل في الحديث الي البصرة والكوفة والحجاز واليمن وهو خادم علي بن موسي الرضي، اديب، فقيه، عالم.

 سمع علي بن موسي الرضا وعطاء بن مسلم وخلف بن ابي خليفة وابا خالد الاحمر وعبد السلام بن حرب ومعتمر بن سليمان وابن عيينة وحماد بن زيد ومالك وعبد الرزاق وجرير بن عبد الحميد وعبد الوارث بن سعيد ويحيي بن ال...... وجعفر بن سليمان وشريك وعباد بن العوام وفضيل بن عياض وعلي بن هشام المبرد وهشيم وزافر بن سليمان وعمر بن العفار وابي احمد الزبيري وابو معاوية.

 وعنه: محمد بن رافع ومحمد بن علي المدني ومحمد بن عبد الله الحضرمي وعباس الدوري واحمد بن منصور الرمادي والحسن بن علوية وعلي بن حرب وعلي بن الحسين بن الجنيد وابو حاتم الرازي والبغوي وعلي بن عبد العزيز واحمد بن علي الانصاري ومحمد بن عبد الرحمن الهروي وجعفر بن محمد الحلوي واحمد بن يحيي ومحمد بن عاصم الصفار.

 قال الدواري: سمعت يحيي بن معين يوثق ابو الصلت فقيل له: انه حدث عن ابي معاوية: ((انا مدينة العلم وعلي...))، فقال: ما يريدون من هذا المسكين؟! اليس قد حدث به محمد بن جعفر العبدي عن ابن معاوية.

 قال ابراهيم بن عبد الله: سالت ابن معين عن ابي الصلت فقال: لم يكن عندنا من اهل الكذب وهذه الاحاديث التي يروونها ما نعرفها.

 وقال زكريا الساجي: حدث بمناكير وهو عندهم ضعيف.



 وقال ابو زرعة: لا احدث عنه ولا ارضاه، وقال ابن عدي: له احاديث مناكير في فضل اهل البيت وهو متهم فيها.

 وقال الذهبي: هو الرجل الصالح الا انه شيعي جلد.

 وقال العقيلي: رافضي خبيث.

 قال الدارقطني: رافضي خبيث بوضع حديث الايمان اقرار بالقول، ونقل عنه انه قال: كلب العلوية خير من بني امية.

 وقد ذكر احمد بن سيار في (تاريخ مرو) فقال: قدم مرو غازيا فلما رءاه المامون وسمع كلامه جعله من خاصته، وكان ابو الصلت ....لي الجهمية والمرجءة والقدرية فتكلم سرا غير مرة بحضر المامون مع غيره من اهل الكلام فكل .... كان ........... يعرف بالتشيع فناظرته لاستخراج ما عنده فلم اره يفرط رايته يقدم ابا بكر وعمر ولا يذكر الصحابة الا بالجميل وقال: هذا مذهبي الذي ادين به لله تعالي، قال ابن سيار: الايمان ثم [.......................صفحة كاملة غير واضحة وهي صفحة  في الاصل .......................]

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة السادة.

 عبد الصمد بن عبد العزيز القطان

 عبد الصمد بن عبد العزيز المقري القطان، عن عمرو بن ابي قيس، وعنه يحيي بن عبدك.

 عبد الصمد بن علي بن محمد

 عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المفضل بن الميامون الشريف الهاشمي، عن علي بن عمر السكري، وعنه الامام المرشد بالله.

 عبد الصمد بن علي الطستي

 عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم المعروف بالطستي بمهملتين ابن ابي الحسين الوكيل ببغداد.



 عن السري بن سهل واسحاق بن ابراهيم الخليل وابن ابي المديني ومسلم الصفار.

 وعنه ابو منصور الاصبهاني وابو الحسين بن ابي خراسان وابو علي الفارسي.

 توفي في شعبان سنة ست واربعين وثلاثماءة وله ثمانون سنة، ذكره ابن فهد.

 عبد الصمد بن الفضل

 عبد الصمد بن الفضل، عن عيسي بن زياد وابن بكير، وعنه مكحول بن الفضل.

 عبد الصمد بن محمد

 عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن مكرم ابو الخطاب، عن ابي بكر محمد بن عبد الله الابهري، وعنه الامام المرشد بالله.

 عبد الصمد بن محمد الحمصي

 عبد الصمد بن محمد الحمصي، عن احمد بن الفرج، وعنه عبد الله بن محمد الانطاكي.

 عبد الصمد بن محمد العباد

 عبد الصمد بن محمد العباد، عن ابيه عن علي عليه السلام وعنه ابو حاتم الرازي.

 عبد الصمد بن موسي

 عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الهاشمي، روي عن ابيه وعن جده محمد بن ابراهيم الامام وعن علي بن عاصم والنضر بن شميل وكان سماعه علي النضر بن شميل في سنة احدي وماءتين، وعبد الوهاب بن يوسف.

 وعنه ولده ابراهيم ومحمد بن علي.

 قال الخطيب: فيه ما هو في تاريخه.

 قلت: خرج له المرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 عبد الصمد بن النعمان البغدادي

 عبد الصمد بن النعمان البغدادي ال....ار، عن مسلم بن خالد وورقاء والربيه بن بدر وعيسي بن طعمان وسعيد.

 وعنه: محمد بن غالب وابو بكر الشافعي وعباس بن الدوري وجماعة.



 وقال الذهبي: وثقه ابن معين وغيره، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وكذا قال النساءي، ليس له في الكتب الستة شيءا.

 قلت: خرج له المءيد بالله والمرشد بالله.

 عبد الصمد

 عبد الصمد، عن همام، وعنه ابن المثني، وهو عبد الصمد بن عبد الوارث، قد مر ذكره.

 عبد الصمد

 عبد الصمد، عن ابان، وعنه عبد العزيز [.....بياض في المخطوط.......].

 من اسمه عبد العزيز

 عيد العزيز بن ابان الكوفي

 عيد العزيز بن ابان بن محمد القرشي الاموي، ابو خالد الكوفي، نزل بغداد.

 عن مسفر بن كدام والثوري ويونس بن ابي اسحاق وشعبة ومعمر بن ابان وعبد الغفار بن القاسم وعمر بن شمر وعلي بن حزور.

 وعنه محمد بن اسكات وابراهيم بن محمد ومحمد بن عبد الله المناوي والحارث بن محمد بن ابي اسامة وابي اسحاق.

 قال ابن المدني: ليس بذاك، وقال ابن معين: وضع احاديث عن سفيان لم يكن بشء، وفي لفظ: كذاب خبيث يضع الحديث.

 قال البخاري: تركوه، وقال ابو حاتم والنساءي: متروك الحديث، وقال ابن سعدي: ولي قضاء واسط ثم نزل وقدم بغداد فنزلها وكان كثير الرواية عن سفيان ثم خلط بعد ذلك فامسكوا عن حديثه، قال احمد: لما حدث بحديث المواقيت تركته.

 توفي في رجب سنة سبع وماءتين [.....بياض في المخطوط.......].

 ابراهيم بن سعد الجوهري ثنا ابو خالد القرشي عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: ((اذا ...سلم رمضان سلمت السنة واذا سلمت الجمعة سلمت الايام)).



 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله نا ابو القاسم السرحي نا ابو الحسن علي بن عمر السلمي انا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود نا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا عبد العزيز بن ابان انا الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا فذكره.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليه السلام.

 عبد العزيز بن احمد البصري

 عبد العزيز بن احمد بن يحيي بن زمويه، ابو القاسم الم........ البصري.

 عن احمد بن ......... وعن ابي الشيخ بن حبان، وعنه الامام المرشد بالله.

 عبد العزيز بن احمد

 عبد العزيز بن احمد، المعروف بابن الزرار.

 عن عبد الله بن الحسن الجراني، وعنه احمد بن محمد الدكراني.

 عبد العزيز بن اسحاق

 عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر، ابو القاسم البغدادي الشريف شيخ الزيدية ببغداد.

 روي مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام الفقهي الكبير المرتب المبوب عن علي بن محمد النخعي، وروي عن ابي الازهر سعيد بن محمد الكاتب وجعفر بن الحسين بن الحسن ومحمد بن القاسم ومحمد بن نصر ومحمد بن احمد الكاتب ومحمد بن عيسي النحوي ومنصور بن نصر واحمد بن حمدان الواسطي ومحمد بن الحسين وعمر بن خالد المقري واحمد بن محمد بن يحيي واحمد بن عطية الصفار وابي عبد الله جعفر بن محمد الحسني وعلي بن احمد ابو العباس ومحمد بن سليمان خالد واحمد بن عبد الحباب واحمد بن يحيي واحمد بن زيد وغيرهم.



 وروي عنه: السيد ابو العباس الحسني واحمد بن محمد البغدادي وعلي بن العباس العلوي واحمد بن علي بن محمد وزيد بن حاجب بن جعفر وحمزة بن سليمان العلوي والحسين بن محمد.

 قال القاضي احمد بن صالح شيخ الزيدية ببغداد والعراق: كان عالما، محدثا، حافظا.

 قلت: وكان السماع عليه لعلي بن العباس سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.

 وقال اخر: كان علامة كبير، فاضل شهير، شيخا، عالما، زاهدا، سعيدا، وليا لال محمد، كان راسا في العلوم، مهيمنا علي المظنون .... العلوم، له كتاب في اسناد مذهب الزيدية وتعدادهم، ذكر تلاميذ زيد بن علي عليه السلام واصحابه الذين اخذوا عنه العلم ومن كان او منهم وشاركوه في العلم، روي عنه السيد ابو طالب فاكثر بواسطة احمد بن محمد البغدادي، وروي عنه السيد ع بواسطة وبغير واسطة، وروي عنه صاحب المحيط [.....بياض في المخطوط.......] رواية متسعة منها عن طريق السيد ع ومنها عن طريق ابو عبد الله محمد بن علي العلوي مءلف (الجامع الكافي) وغيره.

 قال الذهبي: كان في حدود الستين والثلاثماءة، قال ابن ابي الفوارس: له مذهب حسب ولم يكن في الرواية بذلك، سمعت منه احاديث فيها ذرية.

 قلت: لانها فضاءل اهل البيت عليهم السلام.



 قال الذهبي: له تصانيف علي راي الزيدية، عاش سبعين عاما نا ابن علان ثنا الكندي الشيباني ابو بكر الخطيب نا علي بن الحسن نا محمد بن الحسين بن ..... العلوي ثنا عبد العزيز بن اسحاق البقال ثنا الحسن بن علي بن عبد الصمد الادمي شاكر بن يحيي ثنا عبد الكريم بن روح ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان نزول الله علي الشء اقباله عليه من غير نزول)).

 قال الذهبي: اسناده مظلم وسنه مختلف. انتهي.

 قلت: قد روي هذا الحديث عبد العزيز بن اسحاق عن علي بن محمد النخعي ثنا سليمان بن ابراهيم المحاربي حدثني نصر بن مزاحم ثنا ابراهيم بن الزبرقان ثنا ابو خالد عمر بن خالد ثنا زيد بن علي عن ابيه عن جده علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان الله اعظم من ان يزول ولكن هبوطه نظر الشء)). اخرجه المرشد بالله باسانيد شتي الي زيد بن علي عليه السلام عن اباءه عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن محمد بن علي الباقر عن اباءه عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكره فاين اختلاق السند لولا عمي البصيرة. نسال الله التوفيق.

 خرج لعبد العزيز اءمتنا الخمسة الا محمد بن منصور المرادي لتقدمه عليه.

 عبد العزيز بن يحيي

 عبد العزيز بن يحيي، عن ابي عقيل، وعنه ابن ابي الدنيا، لعله المرادي حديث في فضل معاوية.

 عبد العزيز بن جريج  عبد العزيز بن جريج المكي القرشي مولاهم والد عبد الملك.

 عن عاءشة، وسعيد بن جبير، وعنه ابيه عبد الملك وخصيف بن عبد الرحمن.

 قال البخاري: لا يتابع في حديثه عن عاءشة في الوتر فان فيه: ((ويقرا في الثانية بقل هو الله احد والمعوذتين)). ذكره في (الميزان).

 قلت: وحد المنافع له ولله المنة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن المءيد بالله.

 عبد العزيز بن جعفر الحرني

 عبد العزيز بن جعفر بن محمد الحرني، ابو القاسم، عن محمد بن طاهر، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 عبد العزيز بن حاتم الخاري

 عبد العزيز بن حاتم الخاري، عن الحارث بن مسلم، وعنه ابراهيم بن محمد البخاري.

 عبد العزيز بن ابي حازم المخزومي

 عبد العزيز بن ابي حازم المخزومي، مولاهم المديني الفقيه.

 عن ابيه ومجاهد والعلاء بن عبد الرحمن وسهل بن ابي صالح.

 وعنه اسماعيل بن ادريس ومنبه وعلي بن حجر والجارودي والحميدي ومحمد بن منصور.

 قال احمد: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه، وقال ابن معين: ثقة.

 توفي وهو ساجد في الحرم سنة اربع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة وابو طالب والمرشد بالله.

 عبد العزيز بن حكم الحضرمي

 عبد العزيز بن حكم او ابن حكيم الحضرمي، قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة فكبر خمسا فسءل عن ذلك فقال: سنة نبيكم.

 وعنه جابر بن عبد الله.

 قلت: ونحوه ذكره الذهبي.

 وقال: اورده العقيلي لا يعرف، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وسمع ابن عمر ايضا، وعنه الثوري ايضا.



 خرج له المءيد بالله عليه السلام. انتهي.

 عبد العزيز بن حماد

 عبد العزيز بن حماد، عن اسحاق الصاعاني، وعنه ابن عدي الحافظ.

 عبد العزيز بن الخطاب الكوفي

 عبد العزيز بن الخطاب الكوفي، سكن البصرة وروي عن محمد بن عبيد الله بن رافع وادريس بن سيف وعمرو بن ثابت وموسي بن حبيب وقيس بن الربيع ومنصور بن ابي الاسود ويعقوب [.....بياض في المخطوط.......] وقاسم بن محمد عن اولاد عقيل بن ابي طالب والحسن بن صالح ومندل بن علي وعبد الرحمن بن ابي الزناد وشعبة.

 وعنه: محمد بن الصباح وهشام بن علي والمغيرة بن محمد ومحمد بن مرزوق ومحمد بن مهدي الايلي واحمد بن الازهر وابو زرعة وابو حاتم والعباس الاسفاطي.

 قال ابو حاتم: صدوق، وروي عنه عمرو بن علي ووثقه.

 توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله والجرجاني.

 عبد العزيز بن رفيع

 عبد العزيز بن رفيع، براء وفاء وعين مهملة مصغرا، قال عبد الغني الاسدي، ابو عبد الله المكي.

 سمع ابن عباس وابن الزبير وانس وابا الطفيل وتميم بن مطرق وروي عن عبد الله بن يحيي وابي صالح وعن ابي محمد و... عاءشة وعن عمرو بن دينار ومعيمر بن مقسم وابن ....... والاعمش والشيباني والسفيانان وشعبة وجرير بن عبد الحميد وصالح بن موسي الطلحي وابو بكر بن عياش وزهير بن معاوية وابو الاحوص.

 قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا، وثقه احمد وابن معين وابو حاتم، توفي سنة ثلاثين وماءة.



 قال ابن ف...حويه: اتي عليه نيف وتسعين سنة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 عبد العزيز بن ابي دوراد

 عبد العزيز بن ابي دوراد بفتح المهلمة وذده واو فالف فمهملة.

 ذكره عبد الغني واسمه: ...... المكي الازدي مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة [.....بياض في المخطوط.......] وعثمان وهو ابن عمراة بن ابي حفصة.

 سمع نافعا ومحمد بن علي الباقر والضحاك وسالم بن عبد الله وعكرمة ومحمود بن زياد.

 وعنه ابنه عبد الله والثوري وحسن الجعفي وابو عاصم السل وبكر بن ابراهيم والوليد بن القاسم وحفص بن عمر الايلي وبن ابي ظبية وسعدونة.

 قال ابن عدي: في بعض احاديثه ما لا يتابع عليه، ووثقه ابن معين وابو حاتم، قال يحيي بن سليم: كان يري الارجاء.

 قال يحيي القطان: ثقة لا يترك لراي اخطابه، قال ابن المبارك: كان يتكلم ودموعه تسيل.

 توفي سنة سبع وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة والسيد ط والمرشد بالله.

 عبد العزيز بن سعيد

 عبد العزيز بن سعيد، عن ابيه، وعنه عبد الغفور بن سعيد.

 عبد العزيز بن سلام

 عبد العزيز بن سلام، عن علي بن الحسن بن سعيد والمقري، وعنه الحسن بن سفيان [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد العزيز بن ابي سلمة الماجسون

 عبد العزيز بن ابي سلمة ميمون، ويقال: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة ميمون الماجسون بفتح جيم وضم سين ومعجمة ومنون وهو معرب الما... يكون سمي به لحمرة وجنتيه.

 ذكره عبد الغني: ابو عبد الله المدني الفقيه مولي القمي.



 سكن بغداد وسمع ابن المنكدر والزهري وعمر بن يعقوب بن سلمة الماجسون ووهب بن كيسان واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وسعد بن ابراهيم وابا حازم وعبد الله بن دينار وصالح بن كيسان وحميد الطويل وهشام بن عروة وعبد الله بن عمر العمري وزيد بن اسلم واسامة بن زيد وحميد بن زيد.

 وعنه: الليث بن سعد ووكيع وبشر بن المفضل وابن مهدي ويزيد بن هارون وابو داود والطيالسي وعلي بن الجعد وبشر بن الوليد وابو غسان مالك بن اسماعيل ويحيي بن حسان ومعاذ بن سفط والحسين بن عبد بن ذكوان القشيري وابو عامر العبدي وزيد بن الحباب وسنان واحمد بن عبد الله بن يونس وابو نعيم وسعدويه.

 قال ابن معين: كان يقول بالعدل والكلام ثم اقبل الي السنة ولم يكن ...... الحديث فلما قدم بغداد كتبوا عنه وكان يقول: جعلني اهل بغداد محدثا وكان صدوقا ثقة، ووثقه ايضا ابو حاتم وابو زرعة.

 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث.

 توفي سنة اربع وستين سنة وماءة ببغداد وصلي عليه المهدي ودفنه في مقابر قريش.

 خرج له الجماعة واءمتنا الاخوان السادة عليهم السلام ورحمه الله.

 عبد العزيز بن سليمان الربيعي

 عبد العزيز بن سليمان بن عبد العزيز، ابو محمد الربيعي بالحرملية قرية من قري انطاكية.

 عن يعقوب بن كعب، وعنه ابن عدي الحافظ.

 عبد العزيز بن ابي سليمان المدني  عبد العزيز بن ابي سليمان المدني، ابو مردود الهذلي مولاهم، كان قاضيا لاهل المدينة، راي جابر وابا سعيد وسهل بن سعد وانس، وسمع الساءب بن يزيد ونافعا مولي عمر وعبد الرحمن بن ..... ومحمد بن كعب القرضي.

 وعنه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك ووكيع وخالد بن مخلد والقعنبي وزيد بن الحباب.

 قال احمد ويحيي: ثقة، قال ابن سعد: كان من اهل النسك والفضل وكان متكلما يقظ ويذكر وكان كبيرا وتاخر موته.

 قال في (الكاشف): توفي في امرة المهدي.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور.

 عبد العزيز بن سياه

 عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة وخفة تحتية وهاء بالضرف ويءكد ذكره عبد الغني الكوفي الاسدي.

 سمع حبيب بن ابي ثابت والشعبي والحكم بن عيينة.

 وعنه ابنه يزيد وابن نمير ويحيي بن ادم وبعل بن عبيد وابو معاوية الضرير وابو نعيم.

 قال ابو زرعة: لا باس به هو من كبار الشيعة محله الصدق.

 خرج له الشيخان والترمذي والنساءي والمرشد.

 عبد العزيز بن صهيب

 عبد العزيز بن صهيب .......مولاهم البصري.

 سمع انس بن مالك، وروي عنه شعبة والحمادان وسعيد بن زيد، وعنه الوارث بن سعيد وابن علية وهشيم وابو عوانة وابراهيم بن طهمان.

 قال شعبة: عبد العزيز في انس احب الي من قتادة، او قال: اثبت من قتادة واحمد ....... ثقة ثقة، وقال يحيي: ثقة، وقال معمر: يخطء فيه من يقول: مولي انس وانما هو ملوي .....



 خرج له الجماعة وابو طالب والمرشد بالله وابو الغناءم والقرشي.

 عبد العزيز بن عبد الله

 عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي الاوسي القرشي العامري المدني ابن ابي القاسم، سمع مالكا والليث بن سعد وابراهيم بن سعد الدراوردي وسليمان بن بلال ومحمد بن جعفر بن ابي كثير وعبد الرحمن بن ابي الموالي.

 وعنه البخاري والذهبي ومحمد بن اسماعيل الترمذي وابو زرعة وابو حاتم وقال: مدني صدوق.

 ووثقه ابو داود، وفي (الكاشف): ثقة مكثر.

 خرج له البخاري والاربعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور.

 عبد العزيز بن عبد الله النرمقي

 عبد العزيز بن عبد الله القرشي، ابو يحيي النرمقي بفتح النون والميم بينهما مهملة ساكنة واخره قاف.

 عن يحيي بن البكا والثوري، وعنه عمر بن نافع وحسن بن مدرك الطحان.

 قال ابو حاتم: منكر الحديث.

 قال في (الاكمال): هو ابن عبد الله بن عمر القرشي المدني، عن ابيه ويحيي البكا.

 قال ابو بكر الخطيب: كان بينهما في ال عمر وجها عندهم وكان من الحسن الناس ...وره وابدعهم جمالا وروي انه كان مع محمد بن عبد الله بن الحسن فاتي به [.....بياض في المخطوط.......] ....... انتهي.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عبد العزيز بن عبد الله البصري

 عبد العزيز بن عبد الله بن وهب القرشي البصري، عن سعيد بن ابي عروة وهشام بن حسان، وعنه سعيد بن محمد.

 قال الذهبي: تكلم فيه ابن عدي ثم ساق له احاديث تستنكر، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه الثقات.



 خرج له المرشد.

 عبد العزيز بن عبد الله

 عبد العزيز بن عبد الله، عن احمد بن عيسي واسماعيل بن عياش، وعنه علي بن محمد البزار واحمد بن محمد بن غالب.

 عبد العزيز بن عبد الصمد القمي البصري

 عبد العزيز بن عبد الصمد القمي البصري، سمع ابا عمر الحوفي ومنصور بن المعتمر وداود بن ابي هيف ومالك بن دينار وابا هارون العبدي.

 وعنه ابو كامل الجحدري واحمد ومسروق وابن المديني ومحمد بن عمر ويحيي العدني والهيثم بن جميل وابو غسان السمعي.

 قال احمد: كان ثقة، وقال يحيي: لا باس به.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 عبد العزيز بن عقيل

 عبد العزيز بن عقيل، عن ابن وهب، وعنه يونس بن عبد الاعلي.

 عبد العزيز بن علي الازجي

 عبد العزيز بن علي بن احمد بن المفضل الخياط الحافظ، ابو القاسم الازجي بزاي فجيم، البغدادي، ولد سنة ستة وخمسين وثلاثماءة.

 سمع علي بن محمد بن كيسان النحوي وعبد الله بن ابراهيم الرسي وابا عبد الله بن العسكري ومحمد بن اسماعيل الوراق، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد المعدي وابو القاسم الداري وابا بكر الابهري.

 قلت: وعنه الامام المرشد بالله ويحيي بن الحسين بن اسماعيل وابو شعيب المعمر بن علي بن المعمر الزاعظ.

 قال ابن فهد: وكان صاحب حديث وسنة، قال الخطيب: كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الكتاب.

 توفي في محرم سنة اربعة واربعين واربعماءة ودفن بباب حرب.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله.



 عبد العزيز بن علي الوراق

 عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق، عن احمد بن ابي عمران الهروي وعلي بن محمد [.....بياض في المخطوط.......] وابي بكر المفيد وحسين بن محمد الدواق، وعنه المرشد بالله.

 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز

 عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان، ابو محمد القرشي الاموي المدني، اخو عبد الملك وغيره ...... ولد، قدم الري وتزوج بها.

 سمع اباه والربيع بن ........ ... بن يحيي ونافعا مولي عمر و....اك بن مالك وعبد الله بن وهب ومكحول وهلال مولي عبد العزيز وصالح بن كيسان.

 وعنه شعبة ويحيي القطان ووكيع ومسعو [.....بياض في المخطوط.......] وابن جريج ويحيي بن حمزة وابو نعيم وعلي بن مسمير وهشام بن يحيي الغساني ويحيي بن ايوب وحفص بن غياث زابو يوسف القاضي وابو اسامة وابن نمير واسماعيل بن عياش ويونس بن ابي اسحاق.

 قال ابن معين وابو نعيم: ثقة الذي في سنن النساءي وابن ابي عياض وتهذيب الكمال: ان عبد العزيز يروي عن قرعة عن ابن عمر، وعنه وكيع بن عبد العزيز بت اسماعيل بن جرير حديث الا اودعك وليس عند عبد العزيز بن عمر نب عبد العزيز كما في بعض نسخ الامالي للسيد ط، واما حديث المتعة فرواه وكيع عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز هكذا في الامالي وغيره.

 وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال ابو زرعة: لا باس به.

 توفي قبل الخمسين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 عبد العزيز بن عمران الزهري  عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي، ويعرف بابن ثابت الاعرج المدني.

 روي عن جعفر بن عمران وافلح بن سعيد وعبد الله بن زيد بن اسلم واخيه عبد الرحمن ورفاعة بن يحيي وعبد العزيز بن بلال وهشام بن سعد.

 وعنه ابو مصعب الزهري ومحمد بن عيسي الطباع وابراهيم بن مندة الحراي واحمد بن اسماعيل المدني.

 قال ابن معين: هو صاحب مسب ولم يكن من اصحاب الحديث، وفي رواية: ليس بثقة [.....بياض في المخطوط.......] قال البخاري: منكر الحديث لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث.

 توفي سنة سبع وتسعين وماءة.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب.

 عبد العزيز بن محمد الداروردي

 عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الداروردي بفتح الدال ووا الراءين المهملتين والواو وسكون الثانية نسبة الي قرية بخراسان، ابو محمد الجهني مولاهم المدني.

 روي عن عطاء بن رباح ونافع مولي عمر وصفوان بن سليم ومحمد بن كعب القرضي وزيد بن اسلم والضحاك بن مزاحم ويحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر وجعفر الصادق وهشام بن عروة والعلاء بن عبد الرحمن وعمارة بن قربة وابي طوالة عبد الله وحميد الطويل وسهل بن ابي صالح وثور بن زيد وعمرو بن يحيي المازني ويزيد بن عبد الله بن الهادي ومحمد بن عمرو بن علقمة ومحمد بن عبد الله النفس الزكية وعمر نب ابي عمر وربيعة بن عبد الرحمن ال.... وموسي بن محمد بن ابراهيم ومصعب بن ثابت ومحمد بن عبد الله بن حزام.



 وعنه: ضرار بن صرد وابن ابي فديك وسفيان الثوري وشعبة ووكيع ومعلي بن منصور وابن مهدي وابن وهب وابو نعيم والقعبي ويحيي بن يحيي وسعيد بن ابي مريم وعلي بن خرم وعلي بن حجر وابن راهويه واصبع بن الفرج وسعيد بن منصور والشافعي ومحمد بن يحيي بن ثوبان وابو مصعب الزهري واحمد بن عبده.

 قال يحيي بن سعيد القطان: هو ثقة في الحديث متعبدا.

 قال ابن سعد: هو مولي الهرك بن ...رويره ولد بالمدينة ونشا بها وسمع بها العلم والاحاديث وكان ثقة كثير الحديث يغلط ولم يزل بالمدينة حتي توفي سنة سبع وثمانين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبد العزيز بن محمد الهلالي

 عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، ابو عبد الرحمن الهلالي، عن ابي معاذ نهار بن عثمان، وعنه الاسفاطي.

 عبد العزيز بن محمد

 عبد العزيز بن محمد بن عمر بن ابي عمر، عن موسي بن دروان.

 والصواب: عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمر، وعبد العزيز هو الدراوردي المتقدم ذكره انفا.

 عبد العزيز بن محمد

 عبد العزيز بن محمد، عن موسي بن عبيد، وعنه الحسن بن صالح، هو الدراوردي.

 عبد العزيز بن محمد

 عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن الحسن، ابو القاسم العسكري، قرا عليه في منزله في بني حزام بالبصرة عن الحسن بن عبد الله العسكري [.....بياض في المخطوط.......]

 وعنه المرشد بالله.

 عبد العزيز بن محمد

 عبد العزيز بن محمد، عن الحسن بن محمد الداركي، وعنه احمد بن محمد العتيقي.



 عبد العزيز بن محمد بن حميد

 عبد العزيز بن محمد بن حميد، عن انس، وعنه ابو مروان المكي، فينظر ان شاء الله تعالي اي النقلين اصح.

 عبد العزيز بن محمد السعدي

 عبد العزيز بن محمد السعدي، [.....بياض في المخطوط.......] عنه ابو طاهر محمد بن احمد.

 عبد العزيز بن بن محمد الكلابي

 عبد العزيز بن بن محمد الكلابي المعروف ب...ليل، عن عبد الرحمن بن ابي حماد، وعنه ولده وعلي بن العباس البجلي.

 عبد العزيز بن المختارالدباغ

 عبد العزيز بن المختار، ابو اسحاق الدباغ، ويقال: ابو اسماعيل البصري الانصاري مولي حفصة بنت سيرين.

 عن ثابت البياتي وعبد الله بن نمير وولد الداباح وخالد الحذاء وسمي مولي ابي بكر وسهيل بن ابي صالح وايوب السجستاني وعاصم الاحول.

 وعنه سهل بن اسد ومسلم بن ابراهيم ومحمد بن عبد الملك وابو الربيع الزهراني ومسدد.

 قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث مستوي الحديث، وقال ابو زرعة: لا باس به.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 عبد العزيز بن المختار

 عبد العزيز بن المختار، عن جعفر الصادق، وعنه عبد الواحد العنسي، لعله الاول.

 عبد العزيز بن المرزبان البغوي

 عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه البغوي، ابو محمد، عن هيثم بن خارجة، وعنه جعيد بن محمد بن عبد العزيز.

 قلت: هكذا وقع ان صح ان له رواية والا فالمشهور ولده محمد كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 عبد العزيز بن مروان الاموي  عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية، ابو الاصبع الاموي، اصله مدني، ولاه ابوه مصر وجعله ولي عهده بعد اخيه عبد الملك.

 سمع ابا هريرة وابن الزبير واباه مروان، وعنه الزهري وعلي بن رباح وابنه عمر وكعب بن علقمة.

 قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.

 توفي بمصر سنة خمس او ست وثمانين، وقيل: سنة اثنتين وثمانين.

 خرج له ابو داود والمرشد.

 عبد العزيز بن مسلم

 عبد العزيز بن مسلم، عن يحيي بن عبد الله التيمي، وعنه حيوة بن شريح وعيسي بن ابراهيم الطاهر.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة وخرج له المءيد بالله عليه السلام.

 عبد العزيز بن يحيي الكناني

 عبد العزيز بن يحيي بن عبد العزيز الكناني، ذكره السيد ابو طالب والسيد ع من العلماء الذين تابعوا يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام.

 قال الذهبي: الكناني المكي اليه ينسب كتاب الحفدة في مناظرته ليس [.....بياض في المخطوط.......] وكان يلقب بالقول ال...مامية، ذكره داود الظاهري انه صحب الشافعي مدة .....

 عن ابن عيينة وجماعة يسير...، وعنه ابو العيناء والحسين بن الفضل وابو بكر يعقوب بن ابراهيم التيمي، وله تصانيف.

 قال الذهبي: ولم يصح اسناد كتاب الحفدة اليه فكانه وقع عليه.

 عبد العزيز بن يحيي

 عبد العزيز بن يحيي، عن المغيرة بن محمد وعبد الله بن محمد القرشي، وروي عنه ابو احمد العسكري وهشام بن علي.

 عبد العزيز  عبد العزيز، عن الزهري ووهب بن كيسان وغيرهم، وعنه علي بن الجعد واسماعيل بن عياش، وهو ابن ابي سلمة الماجسون مر ذكره.

 عبد العزيز بن، البرمعي

 عبد العزيز بن، البرمعي، ابو يحيي، عن البكاء بن ابي عبد الله القرشي مر ذكره.

 عبد العزيز

 عبد العزيز، عن محمد بن حميد، وعنه محمد بن عثمان، هو ابن عثمان هو ابن الدراوردي.

 عبد العزيز

 عبد العزيز، عن ابيه وعن الاحق بن النعمان، يحتمل ان يكون ابن مروان بن الحكم. والله اعلم.

 عبد العزيز بن القطان

 عبد العزيز بن القطان، عن انس، وعنه ولده سكين.

 عبد العزيز بن محمد

 عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، وعنه محمد بن خزيمة وابراهيم بن ابي داود.

 عبد العزيز بن شيخ

 عبد العزيز بن شيخ، كان ينزل بين السعير، روي عن زيد بن علي عن اباءه، وعنه عبد الله بن محمد بن حفص.

 عبد العزيز

 عبد العزيز، عن عبد الصمد، وعنه محمد بن جامع

 عبد العزيز بن

 عبد العزيز بن، عن عبيد الله هن محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده، وعنه اسماعيل بن عياش.

 والصواب: عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب، يروي عن الباقر وعن وهب بن كيسان وشهر بن حوشب روي عنه اسماعيل بن عياش.

 قال في (الميزان): لم يرو عنه سواه وهو واه، ضعفه ابو حاتم وابن معين وابن المديني.

 قلت: خرج له السيد ط حديث واحد والطبراني في الاوسط ................

 عبد العظيم بن عبد الله بن علي السديد  عبد العظيم بن عبد الله بن علي السديد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد الحسني، يروي عن ابيه عبد الله .... عبد الله الحسني ومحمد بن علي الرضا، وعنه ولد اخيه احمد بن حمزة قاسم بن احمد وحسين بن ابراهيم العلوي.

 قال محمد منصور في كتاب الزاكة: وسمعت عبد العظيم يجيز لبني هاشم اخذ الصدقة اذا منعوا الخمس فقال: لا تحل لهم الصدقة واذا اعطوا خمسهم.

 قلت: وذكره السيد صارم الدين في هامش هذا .... قال: وبه قال الاصطخري وابو سعيد الهروي ومحمد بن يحيي الشافعي.

 قلت: واعترض به جماعة الامة والاءمة واجب بان الاجماع ظني وقيل: سبق اجماع اهل البيت وسبق الثلاثة اجماع الامة. والله اعلم.

 قلت: والسيد عبد العظيم ذكره ابن عيينة النساءي في ذكر علي السديد بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب قال: وفي ولده عبد الله فولد عبد الله عبد العظيم السيد الزاهد المدفون بمسجد الشجرة بالري وقبره مزار، وولد عبد العظيم محمد بن عبد العظيم وكان زاهدا كبيرا وانقرض محمد بن عبد العظيم ولا عقب له. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور والمرشد بالله.

 من اسمه عبد الغافر

 عبد الغافر بن سلام الحمصي

 عبد الغافر بن سلام الحمصي، ابو هاشم المحدث، عن يحيي بن عثمان، وعنه ابو احمد العسكري وحسن بن عبد الله.

 قلت: ذكره في (التذكرة) في ترجمة المحاملي انه توفي سنة ثلاثين وثلاثماءة وهو في عشر الماءتين. انتهي.

 خرج له الجرجاني.

 عبد الغافر محمد  عبد الغافر محمد، ابو الحسن، عن ابي سهل بشر.

 من اسمه عبد الغفار

 عبد الغفار

 عبد الغفار ، عن جرير بن جعفر، وعنه الحاكم الجشمي.

 عبد الغفار بن احمد

 عبد الغفار بن احمد، عن المسيب بن واضح، وعنه ابو الشيخ بن حبان وعنه اسماعيل بن علي.

 عبد الغفار بن داود الحراني

 عبد الغفار بن داود بن بهران، ابو صالح الحراني، ولد ف...... بن سلمة سنة اربعين وماءة وخرج به ابوه الي البصرة فنشا بها.

 وسمع ابو صالح الحراني بالشام اسماعيل بن عياش وبالجزيرة من موسي بن ايمن واستوطن مصر وحدث بها، يروي عن اهلها وعن الغرباء محمد بن اسحاق الصنعاني ومحمد بن عوف الصنعاني، وعنه يحيي بن معين والحسن بن علي الحلواني والبخاري وابو زرعة واحمد بن مهدي.

 قال ابو حاتم: لا باس به.

 توفي سنة اربع وعشرين وماءة.

 خرج له البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عبد الغفار بن عبد الله الكربري

 عبد الغفار بن عبد الله بن عبد الاعلي الكربري، عن شعبة وصالح بن ابي الاحضر وعن ابن داره وابي حاتم، وعنه محمد بن يحيي.

 قال البخاري: ليس بقاءم الحديث.

 عبد الغفار بن القاسم الانصاري

 عبد الغفار بن القاسم، ابو مريم الانصاري، عن عدي بن ثابت والحكم بن عيينة ونافع وعطاء بن ابي رباح وجماعة، وعنه شعبة وحسن بن حسين وعبد الواحد بن زياد وابو عبيدة، وكان ذا ....... بالعلم وبالرجال.



 قال الذهبي: رافضي ليس بثقة، وقال ابن المديني: كان يضع الحديث ويقال: كان روس الشيعة قال: ليس بشء، وقال البخاري: عبد الغفار بن القاسم حدثني عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مولا من كنت مولاه)).

 قلت: اخرجه ابن المغازلي باسناده الي الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة.

 قال احمد: كان ابو مريم يحدث ببلايا في عثمان ادركته وابان ياخذ عنه واخذ عنه شعبة ولما تبين له انه غير ثقة تركه.

 قلت: وعنه السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 عبد الغفار بن محمد البغدادي

 عبد الغفار بن محمد البغدادي، عن محمد بن عبد الله الشافعي، وعنه عبد الله بن محمد الرفاعي.

 عبد الغفار بن محمد الامدي

 عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار الامدي، حدث ببغداد [.....بياض في المخطوط.......] الربيع بن اسحاق بن سعيد ال.....وي، وعنه ابو الغناءم الرسي.

 عبد الغفار المديني

 عبد الغفار المديني، عن سعيد بن المسيب، وعنه عباد بن العوام.

 قال الذهبي: شيخ مدني حدث عن سعيد بن المسيب لا يعرف وكانه ابو مريم فان خبره موضوع.

 من اسمه عبد الغفور

 عبد الغفور بن سعيد الواسطي

 عبد الغفور بن سعيد بن عبد الغفور، ابو الصباح الواسطي، عن ابي هشام، وعن عبد العزيز بن سعيد، وعنه عثمان بن مطر الشيباني.

 عبد الغفور بن عبد الغفور الواسطي  عبد الغفور بن عبد الغفور، ابو الصباح الواسطي، عن ابي قاسم الرماني وعبد العزيز، وعنه عثمان بن مطرف ومحمد بن الازهر وعامر بن يسار وبقية ومحمد بن عمر بن حبان وخلف بن عبد الحميد السرخسي.

 قال ابن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال البخاري: تركوه، وقال ابن عدي: ضعيف منكر الحديث ثم ساق له احاديث منها ثنا خلف بن عبد الحميد ثنا ابو الصباح عبد الغفور بن سعيد الانصاري عن ابي هاشم عن عكرمة بن عياش مرفوعا: ((لا شغار في الاسلام)). واخرج له البخاري حديثين في كتاب الضعفاء.

 قلت: وقال السيد ابو طالب: كان عبد الغفور يءذن لابراهيم بن عبد الله بن الحسن في عسكره وكان من خيار عباد الله. انتهي.

 قلت: فعرفت انه من رجال الشيعة.

 خرج له محمد وابو طالب والمرشد بالله.

 عبد الغني بن رفاعة اللخمي

 عبد الغني بن رفاعة بكسر المهملة وخفة فاء واهمال عين اللخمي، ابو جعفر بن عقيل المصري، راي الليث بن سعد وحكي عنه، وسمع سفيان بن عيينة والمفضل بن فضالة وايوب بن سليمان البصري، وروي عنه الفرايضي وعن بكر بم مضر وهو بقية من روي عنه عبد الغني.

 ذكره في (التذكرة) وعن نعيم بن سالم بن مولي علي عليه السلام وعنه ابو داود والطحاوي وابن ساسان الحرري.

 كان مولده سنة ثلاث وستين وماءة وتفي سنة خمس وخمسين وماءتين.

 خرج له الجماعة وابو داود والمءيد بالله.

 عبد القاهر بن محمد البغدادي  عبد القاهر بن محمد بن محمد بن عميرة..... السفط بالموصل البغدادي، عن ابي هارون موسي بن محمد الانصاري، وعنه حسين بن احمد العبدحاني.

 من اسمه عبد القدوس

 عبد القدوس بن حبيب الكلابي

 عبد القدوس بن حبيب الكلابي الشامي، ابو سعيد الدمشقي.

 عن علي والشعبي وكحول والكتان.

 وعنه الثوري وابراهيم بن طهمان وابو الجهم وعلي بن الجعد واسحاق بن ابي اسراءيل وجبارة بن المغلس.

 قال ابن المبارك: كذاب، قال الفلاس: اجمعوا علي ترك حديثه، قال النساءي: ليس بثقة، وقال مسلم: لا يبنا علي حديثه، وقال ابن عدي: احاديثه منكرة الاسناد والمتن.

 اسحاق بن ابي اسراءيل وغيره قالا: ثنا عبد القدوس عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان الله ساءلكم عنه)).

 قلت: اخرجه المرشد بالله نا عبد الكريم بن محمد واخرون قالوا: نا علي بن عمر السكري نا ابو يعقوب اسحاق بن دعهر نا اسحاق بن ابي اسراءي نا عبد القدوس بن حبيب الكلاعي ثنا عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكره الا انه قال بعد قول: ((بعضكم بعضا)): ((فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في حاله)). انتهي.

 خرج له المرشد والسيد ابو طالب.

 عبد القدوس بن الحجاج الخولاني

 عبد القدوس بن الحجاج، ابو المغيرة الحمصي الخولاني الشامي.



 سمع صفوان بن عمر والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ومبشر وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ومهدي بن سعيد بن سيار.

 وعنه احمد وابن معين والذهبي والدارمي وزكريا بن الحكم.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال العجلي والدارقطني: ثقة، وقال النساءي: ليس به باس.

 توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.

 خرج له الشيخان وابو داود والنساءي ومحمد.

 عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير

 عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب السح....ان، ابو بكر المعدلي السححاني البصري العطاردي.

 عن عمرو بن عاصم وناءل بن نجيح وعمه صالح بن عبد الكبير وشعيب بن الحبحاب.

 وعنه احمد بن منصور وابن منده محمد بن يحيي .

 وثقه النساءي وخرج له السيد ابو طالب.

 عبد القدوس بن المغيرة الحمصي

 عبد القدوس بن المغيرة الحمصي، والصواب: ابن الحجاج، ابو المغيرة المارانفا.

 عبد القدوس

 عبد القدوس، عن الشعبي وابي اسحاق، هو ابن حبيب مر ذكره.

 عبد قيس بن يسر

 عبد قيس بن يسرن عن عمران بن عيينة، وعنه احمد بن محمد بن مخلد.

 من اسمه عبد الكريم

 عبد الكريم بن روح

 عبد الكريم بن روح، عن المقدام، وعنه الزيات بن المرجل.

 قلت: لعله الراوي عن شعبة والسفيانين.

 قال عبد الرحمن: بصري، ويقال: متروك الحديث، وقال ابن عدي: يخطء ويخالف.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله والجرجاني.

 عبد الكريم

 عبد الكريم، عن متسم عن ابن عباس.



 وعنه ابو جعفر الرازي، هو ابن امية، له حديث في الحيض اخرجه محمد والدارمي وابو علي، قال في (التلخيص): عبد الكريم مجمع علي ضعفه لكنه يوقع. انتهي.

 عبد الكريم بن عبد الواحد الحسنادي

 عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد الحسنادي، ابو طاهر، المعروف بمكشوف الراس، شيخ الصوفية باصبهان.

 روي عن ابو الشيخ ابن حبان وغيره، وعنه المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل وقال: سمع علي ابن حبان في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة.

 وعنه علي بن الحسن بن بندار ومحمد بن فورك وعبد الله بن محمد بن محمد بن فورك.

 عبد الكريم بن امية

 عبد الكريم بن امية، عن حبيب بن ابي ثابت حديث المسح علي الخفين.

 عبد الكريم بن مالك الحرري

 عبد الكريم بن مالك، ابو سعيد الحرري الاموي، مولي عثمان بن عفان ومعاوية، اصله ما اصط.... تحول الي حرب.

 وقال ابو محمد الحاكم: يقال له الخضرمي بالخاء معجمة وهي قرية من قري اليمامة راي انس بن مالك وسمع عكرمة ومجاهد وابن جبير وطاوس وابن المنكدر ونافعا وابن المسيب.

 وعنه ابن جريج ومالك والسفيانان ومسعود بن كدام وزهير بن معاوية.

 قال احمد: ثقة ثبت، وقال ابو زرعةوالنساءي وابو حاتم: ثقة، وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، قال ابو زرعة: احد الاكابر .

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والاءمة محمد والمرشد بالله.

 عبد الكريم بن محمد البردعلي

 عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن البردعلي، ابو علي، عن الحسن [.....بياض في المخطوط.......].



 وعنه ابو الحسن المغازلي.

 عبد الكريم بن محمد المجاهلي

 عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المجاهلي، ابو الفتح الضبي.

 عن ابي الحسن علي بن الدارقطني وابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان وعلي بن عمر السكري، وعنه المرشد بالله.

 عبد الكريم عبد المطلب بن محمد المعبدي

 عبد الكريم عبد المطلب بن محمد المعبدي، ابو احمد المعدل المقري بجامع الكوفة.

 عن ابي الحسن علي بن سهل المعدل [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه المرشد بالله.

 عبد الكريم بن هلال

 عبد الكريم بن هلال ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن.

 وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال الذهبي: لا ندري من ذا.

 عبد الكريم بن الهيثم بن زياد

 عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمران، ابو يحيي، من اهل دير العاقول، وكان بعضهم يروي عنه يقول: الديرعاقولي، وقال الديري بتحتية مثناة بعد ياء ساكنة.

 حدث عن ابي اليماني وعن ابي نعيم الاحول والحميدي وابي الوليد الطيالسي وغيرهم.

 وعنه جعفر بن ابراهيم بن الهادي وابراهيم بن محمد بن عرفة وموسي بن هارون الحافظ وابو القاسم البغوي وابو صاعد والمحاملي والصفار والرازي وغيرهم والقاضي ذكره في (الاكمال)، وقال ابن فهد: وذكره الخطيب وقال: كان ثقة ثبتا.

 مات سنة ثمان وسبعين وماءتين في شعبان وكان من ابناء اليمايين.

 عبد الكريم

 عبد الكريم، عن عطاء وسعيد بن الجبير، وعنه سفيان، هو عبد الكريم بن ابي المخارق قيس، وقيل: طلاق ابو اميرة البصري  نزل مكة، وسمع انس بن مالك وطاوس ومجاهد والحسن والنخعي وابن جبير ونافعا والحارث الاعور وعطاء بن ابي رباح.

 وعنه ابو سعيد البقال وابن جريج وسفيان الثوري ومالك وابن عيينة واسراءيل بن ابي الرعاع.

 قال الفلاس: كان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عنه، وعن يحيي: لا بشء، وقال احمد: ..... المتروك، وقال النساءي والدارقطني: متروك، قال الذهبي: قد اخرج له البخاري تعليقات ومسلم متابعة وهذا يدل علي انه ليس بطرح، قال ابن عبد البر: لا يختلفون في تتبعه الا ان يتهم من تقليد في غير الاحكام خاصة ولا يحتج به وكان موديه كتاب حسن السمت غير مالك منه س.... ولم يكن من اهل بلده فتعرفه كما في الشافعي عن ابراهيم بن ابي يحيي صدقه و...... وهو ايضا يجمع علي ضعفه.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له مسلم والنساءي والترمذي وابن ماجة والمءيد بالله عليه السلام.

 عبد الكريم

 عبد الكريم، عن جعفر الصادق، وعنه عملاد ومحمد بن جميل، هو يعقوب الحرا.

 قال ابو حاتم: هو من عيون الشيعة.

 من اسمه عبد المجيد

 عبد المجيد

 عبد المجيد، عن مروان بن سالم، وعنه عثمان بن يحيي.

 عبد المجيد

 عبد المجيد، عن ابيه عن الباقر، هو: عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.

 قال الذهبي: صدوق مرجء كابيه، وثقه ابن معين، وقال ابو داود: ثقة داعية الارجاء، وقيل: انه الذي ادخل عن ابيه الارجاء، وفي رواية عن ابن معين: ثقة، توفي عن قوم ضعفاء وكان اعلم الناس بحديث جريج وكان معلوم الارجاء.



 توفي سنة ست وماءتين وحال وقع لابيه بمكة وسمع كتب ابن جريج وغيره من المشاءخ، روي عنه محمود الوراق.

 من اسمه عبد الملك

 عبد الملك بن ابراهيم المدني الجدي

 عبد الملك بن ابراهيم المدني الجدي بضم الجيم، الحجازي، ابو عبد الله.

 سمع شعبة وسفان وحماد بن مسلم والقاسم بن المفضل وابراهيم بن ظهار، وعنه الحميدي ومحمد بن منصور الجواد ووكيع ويزيد بن مخلد.

 قال احمد بن عبد الله بن ابي مرة المكي: ثنا عبد الملك بن ابراهيم الثقة المامون، وقال ابو زرعة: لا باس به.

 توفي سنة خمس وماءتين.

 خرج له ابو داود والترمذي وابو طالب.

 عبد الملك بن احمد الجرجاني

 عبد الملك بن احمد بن يحيي الجرجاني لم ار من يخرج له، روي عنه احاديث الاشج بن المديني .

 عبد الملك بن اعين الكوفي

 عبد الملك بن اعين الكوفي احمد حمران وبلال ابني اعين، روي عن ابي حرب بن ابي الاسود وابي واءل وغيرهما، وعنه محمد بن اسحاق والسفيان واسماعيل بن سميع وقال: كان عندنا شيعيا كان عندنا رافضيا صاحب راي.

 وقال ابن معين: ليس بشء.

 وقال ابو حاتم: هو من عيون الشيعة محله الصدق صالح الحديث، توفي بعد الماءة.

 وفي (الكاشف): شيعي صدوق، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 عبد الكريم بن ابي بشير البصري

 عبد الكريم بن ابي بشير البصري، سكن المداني، سمع عكرمة وعبد الله بن مساوي وحفصة بنت سيرين.

 وعنه زهير والثوري وليث بن ابي سليم.

 قال القطان: ثقة، وقال ابو نعيم: ثقة.



 وقال العجلي: خرج له ابن داود والنساءي.

 توفي بعد الخمسين والماءة وخرج له محمد [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الملك بن بشير النساءي

 عبد الملك بن بشير النساءي، عن مالك بن سليمان النهشلي.

 وعنه حسن بن سفيان.

 عبد الملك بن ابي بكر المخزومي

 عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي المدني، اخو الحارث وعمر.

 روي عن ابيه وابي هريرة وخارجة بن يزيد، وعنه الزهري وعبد الله بن ابي بكر عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك ارسل حديثه لما تزوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ام سلمة اقام عندهما ثلاثا...الخبر، وعراك بن مالك وابو حازم سلمة بن دينار ومحمد بن ابي بكر حرم وابن جريج.

 قال ابن سعد: كان شيخا سريا وكان ثقة له احاديث.

 توفي في خلافة هشام بن عبد الملك لعنه الله.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله.

 عبد الملك بن جابر بن عتيك

 عبد الملك بن جابر بن عتيك الانصاري المدنين سمع جابر بن عبد الله، وعنه عبد الرحمن بن عطاء.

 قال ابو زرعة: مدني ثقة.

 خرج له ابو داود والترمذي والمءيد بالله.

 عبد الملك بن حسين الواسطي

 عبد الملك بن حسين ، ابو مالك الواسطي يعرف بابي ذر.

 قال ابو احمد الحاكم: ويقال له: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن ابي حسين.

 عن علي بن الاقمر ومنصور بن المعتمر وسلمة بن كهيل وعاصم بن ابي النجود وزبيد اليامي.



 وعنه يزيد بن هارون ووكيع وابو نعيم وعلي بن جعفر الحمصي الكبير وبكر بن ابي مكاد بن المبارك.

 قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، وقال العجلي: ليس بالقوي عندهم، وقال الذهبي: من مناكيره...يزيد بن هارون وبكار بن بكار وقالا: ثنا عبد الملك بن حسين ثنا سلمة بن كهيل عن ابي جحفة مرفوعا: ((جالس العلماء وساءل العلماء)).

 قلت: اخرجه السيد ط عليه السلام.

 عبد الملك بن حميد

 عبد الملك بن حميد بن ابي عبيد، عن ابيه والحكم بن عيينة وعاصم، وعنه السفيانان وابو نعيم، وثقه ابن معين.

 خرج له الجماعة.

 قال في (الخلاصة): له فيها ثلاثة احاديث.

 عبد الملك بن عبد الحميد الرقي

 عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الميموني، ابو الحسن الرقي الحافظ الفقيه صاحب احمد بن حنبل.

 عن اسحاق الازرق وروح بن عبادة ومحمد بن مصعب، ارسل حديث في فضل زيد بن علي عليه السلام وحل... وعنه النساءي ومحمود بن محمد الاديب، وثقه النساءي.

 توفي سنة اربع وستين وماءتين.

 خرج له النساءي والسمان.

 عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي

 عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي بمهملتين ثم راء ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، واسم ابي سليمان ميسرة، نزل جبارة عردم بالكوفة فنسب اليها.

 روي عن انس بن مالك وعطاء بن ابي رباح وسعيد بن جبير وانس بن سيرين وسلمة بن كهيل وابي الزبير وعطية العوفي وعبد الله بن عطاء المكي.



 وعنه الثوري وشعبة وابن المبارك ويحيي القطان وهشيم وجرير بن عبد الحميد واسحاق الازرق وعبد بن حميد وعبد الرحيم الرازي ومحمد بن فضيل وابو بكر بن عياش وعلي بن هاشم وخالد بن يزيد العجلي ويزيد بن هارون وبعل بن عبيد وعبد الله بن ادريس.

 قال سفيان: هو ثقة متقي فقيه، وقال يعقوب بن سفيان: فزاري من انفسهم ثقة، وقال احمد: هو من الحفاظ الا انه كان يخالف ابن جريج في اسناد احاديث، وقال في رواية: ثقة، قال ابن معين: ضعيف، وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث، كان الثوري يسميه الميزان.

 توفي سنة خمس واربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبد الملك بن ابي عبد الرحمن

 عبد الملك بن ابي عبد الرحمن، عن ابي يسر الهيثم بن يمان.

 وعنه ابن ابي حاتم.

 عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري

 عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الانباري بالراء من الانبار، ويقال: عبد الملك بن محمد.

 سمع محمد بن سعيد وسفيان الثوري وخالد بن يزيد وامية بن سهل وابراهيم بن ابي عيلة.

 وعنه احمد بن صالح المصري واسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني وابن حنبل وابن راهويه.

 قال عمرو بن علي: ثقة، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، وقال الذهبي: هو ابو هشام الذي ولي القضاء وذبح صبرا لاجل انه قضي بقود فقتله الخوارج، وثقه الفلاس وحدث ابن حنبل وابن راهويه، نزل البصرة، ذكره ابن عدي في كامله.



 وقال السيد صارم الدين في ثقات محدثي اشيعة: عبد الملك صاحب المسند قاضي ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام بصنعاء داعي الامام محمد بن ابراهيم اليمن قتله برهان وكان ابراهيم بن موسي قد قضاه علي صنعاء ثم لما قدم ابن مامان من قبل المامون نقل اليه ان عبد الملك يكرهه ويميل الي ابراهيم بن موسي الطيالسي فقتله يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ست وماءتين واقام مطروحا ثلاثة ايام علي وجه الارض ثم قبر رحمه الله، اخذ عنه احمد وساله عن بلد طاوس فقال: الجنة.

 خرج له النساءي وابو داود.

 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج

 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج بضم الجيم الاولي مصغر المكي، ابو الوليد، ويقال: ابو خالد مولي امية بن خالد بن اسيد بن ابي العيص، وقيل: كان ابن جريج عبدا لام حبيب بنت جبير زوجة عبد العزيز بن عبد الله فنسب ولادة ابيه، واصله رومي.

 سمع عطاء بن ابي رباح وابن عم لابي هريرة وعكرمة بن خالد وابن شهاب وعطاء بن الساءب وعن ابيه وعمر بن الساءب وعامر بن عبد الله وابي المغلس ومجاهد وابن ابي مليكة وابا الزبير والزهري ومحمد بن عباد بم جعفر ونافعا وعبده بن ابي لبابة وموسي بن عقبة وابراهيم بن ميسرة واسماعيل بن امية وعبد الله العمري وهشام بن عروة وابن طاوس وصالح بن كيسان وعبد الله بن ابي بكر بن عمر بن حزم ويحيي بن سعيد الانصاري وغيرهم.



 وعنه: يحيي بن سعيد الانصاري والاوزاعي وثور بن يزيد الحمصي والصفيانان والليث وابن علية ويحيي القطان ويحيي بن سعيد الاموي ومحمد بن جعفر عنه حماد بن زيد وعمر بن هارون وعثمان بن الحكم وعثمان بن عمر وهمام واسحاق بن ...... وابن وهب ووكيع وابو اسامة وابو عاصم النبيل وعبد الرزاق وحفص بن غياث ويعلي بن عبيد وبشر بن الحسن وروح بن عبادة وابن المبارك ومندل وسليمان بن موسي وخلق سواهم.

 قلت: وحدث عنه محمد بن منصور المرادي في حديث واحد والباقي بواسطة وهو اقدم شيخ له.

 قال احمد: هو اول من صنف الكتب، وقال ايضا: هو ثبت صحيح الحديث لم يحدث بشء الا اتقنه، وقال احمد عن عبد الرزاق قال: اهل مكة يقولون: اخذ ابن جريج الصلاة من عطاء واخذها عطاء من ابي الزبير واخذها ابي الزبير من ابي بكر واخذها ابو بكر من النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال عبد الله بن احمد: قال ابن جريج: قال فلان: وقال فلان [.....بياض في المخطوط.......] ..ان قال اخبرني، وسمعت فحسبك به، وقال احمد ايضا في رواية: هو اثبت الناس في عطاء، وقال ابن المديني: ما كان اعلم بعطاء من ابن جريج، وقال ابو زرعة: هو من الاءمة، وقال عطاء بن ابي رباح سيد اهل الحجاز ابن جريج، وقال يحيي بن سعيد: هو اثبت من نافع ومالك، وقال ابن معين: ليس بشء في الزهري، وقال يحيي بن سعيد ايضا: كان ابن جريج صدوقا اذا قال: حدثني فهو سماع واذا قال: اخبرنا او اخبرني فهو مراه واذا قال: شبه الريح.



 توفي سنة خمسين او احدي وخمسين او تسع واربعين وماءة وقد جاوز الماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث

 عبد الملك بن عبد العزيز بن الحارث، يقال: عبد العزيز بن عبد الملك، ابو نصر التمار البغوي، نزيل بغداد.

 سمع مالك بن انس والحماد بن سلمة وسعيد بن عبد العزيز السرحي وكوثر بن حكيم.

 وعنه عمرو بن علي واحمد بن منيع ومحمد بن المثني وابو قدامة السرخسي وابو زرعة وابو مسلم والبغوي والمعمري وابو يعلي الموصلي واحمد الحسن الصوفي.

 قال ابو داود والنساءي: ثقة، وقال ابن سعد: هو من ابناء خراسان وكان ثقة فاضلا، خير، ورعا.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين ودفن بباب حرب وهو ابن احدي وتسعين سنة وكان قد ذهب بصره.

 اخرج له مسلم والنساءي والمرشد بالله والمءيد في اماليه.

 عبد الملك بن عبد الملك

 عبد الملك بن عبد الملك، عن مصعب بن ابي ذءيب.

 وعنه عبد الله بن عمر.

 [.....بياض في المخطوط.......] بن عمر

 [.....بياض في المخطوط.......] بن عمر، عن موسي بن عبيد.

 وعنه الاعمش [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الملك بن عمير اللخمي

 عبد الملك بن عمير بن سوملة بن جارية بالجيم اللخمي، ويقال: القرشي الكوفي، ابو عمرو، ويقال: ابو عمرو.



 راي علي بن ابي طالب عليه السلام وابا موسي الاشعري، وسمع انس بن مالك وجرير بن عبد الله وعطاء ورزين بن حسن وجابر بن سمرة والمغيرة بن شعبة وعدي بن حاتم وقرعة وعطاء لعله عطاء واحد وجندب بن عبد الله وعمر بن حرث ورجل لفيف عن علي عليه السلام ومصعب بن سعد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وابا سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن ميموم وربعي بن خراش وعلقمة بن واءل وابا بردة بن ابي موسي.

 وعنه: سليمان التيمي واسماعيل بن ابي خالد والاعمش والسفيانان بن عيينة وهشيم ومسعر وا....اط بن محمد وابو عوانة وشريك وجرير بن عبد الله والمسعودي وعبده بن حميد وابو بكر بن عياش وعبد الرحمن المحاربي واسماعيل بن ابراهيم وعكام بن مسلم ويزيد بن معاوية من اهل الكوفة.

 قال احمد: هو مضطرب الحديث مع قلة حديثه ما راي له خمسماءة حديث، وفي رواية: ضعفه جدا.

 وقال ابن معين: يخلط، وقال ابو حاتم: ليس بالحافظ هو صالح يعني حفظه قبل موته.

 وقال ابن سعد: يقال ابن ال...طيب كان علي قضاء الكوفة وهو صالح، روي اكثر من ماءة حديث وهو ثقة الحديث [.....بياض في المخطوط.......] هو راوي حديث ((ال......دوا بالدين من بعدي ابو بكر وعثمان)). اخرجه احمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان من حديث عبد الملك بن عمير عن ربعي عن حذيفة واختلف فيه علي عبد الملك واعلة بن ابي حاتم عن ابيه.

 قال العقيلي بعد ان اخرجه من حديث مالك عن نافع عن ابن عمر: لا اصل له في حديث مالك.



 وقال البزار وابن حزم: لانه عبد الملك عن مولي ربعي وهو مجهول عن ربعي وينبني ان عبد الملك لم يسمع من ربعي، وفي رواية: عن ربعي عن رجل عن حذيفو وينبني ان ربعيا لم يسمعه من حذيفة. انتهي.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 هذا الحديث لا يصح، قال الباقر: كان عبد الملك شرطيا علي راس الحجاج عاملا لبني امية ثم قاضيا لابن هبيرة وابن مروان وحكي عنه انه مر باصحاب علي وهم جرحي [.....بياض في المخطوط.......] و.... فعوتب علي ذلك فقال: انما اردت اذبحهم، ثم هو مجهول عند اصحاب الحديث، قال السيد ابو طالب: كان من اعوان بني امية.

 توفي سنة ستة وثلاثين وماءة او نحوهان وقال: هذه السنة توفي في ماءة وثلاث سنين.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيد ابو طالب والمرشد.

 عبد الملك بن عمير

 عبد الملك بن عمير، عن ايمن، وعنه حسين بن سليمان البرقا.

 قال في (الميزان): عبد الملك عن انس مجهول. انتهي.

 قلت: حدث عن انس حديث الطير.

 عبد الملك بن قتادة

 عبد الملك بن بن قتادة بن ملحان، عن ابيه وعن انس بن سيرين، قال المديني لم يرو عنه غير، وثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود والنساءي وابن ماجة.

 عبد الملك بن قدامة الجمحي

 عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي القرشي المدني، اخو صالح.

 روي عن ابيه وعبد الله بن دينار وعمرو بن شعيب واسحاق بن بكر.

 وعنه يزيد بن هارون واسماعيل بن ابي اويس وعبد الرحمن بن مقابل.

 قال ابن معين: صالح، وقال البخاري: يعرف وينكر.



 وقال الدارقطني: خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 عبد الملك بن قرتب البصري

 عبد الملك بن قريب يصح بالقاف وفتح المثناة فوقية قبلها مهملة واخره موحدة ابن عبد الملك بن الصميع البصري، ابو سعيد الاصمعي صاحب اللغة والنحو والغريب والاخبار والملح.

 سمع سليمان التيمي وعبد الله بن عوف والحمادين ومسعر بن كدام ومالك بن انس وابا عمرو بن العلاء وسفيان بن عيينة.

 وعنه ابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله وابو عبيد القاسم بن سلام وابو حاتم سهل بن محمد والعباس بن الفرج الرياش واحمد بن محمد الزيدي ونصر بن علي الجهظمي وابو حاتم الرازي وابو مسلم الكثير قال: الاصمعي سمع من مالك بن انس، وقال الشافعي: ما رايت لذلك العسكر اصدق بهجة من الاصمعي وكان احمد ويحيي يثنيان عليه في السنة وكذلك علي بن المديني، وقال ابن معين ايضا في رواية: لم يكن ممن يكذب وكان اعلم الناس في وقته، وقال الخطيب عن الشافعي: ما عبر عن العرب احد باحسن من عبارات الاصمعي.

 توفي سنة ست عشرة وماءتين.

 خرج له مسلم وابو داود والسيد ابو طالب والشريف السيلقي.

 عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي

 عبد الملك بن ابي محذورة بفتح الميم وسكون مهملة وضم الذال المعجمة.

 ذكره في (جامع الاصول) للقرشي، الجمحي المكي.

 روي عن ابيه وعن عبد الله بن ابي بحير...ر وعنه ابنه محمد بن .... ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك واسماعيل بن عبد الملك وابراهيم بن اسماعيل والساءب المكي وهذيل بن بلال.



 وثقه ابن حبان وقال في (جامع الاصول): هو صالح الحديث علي ملته.

 خرج له الترمذي والنساءي والسيد المءيد بالله.

 عبد الملك بن محمد الحميري

 عبد الملك بن محمد الحميري، ابو الوقار الصنعاني صناء دمشق البركسمي بفتح الموحدة.

 عن يحيي الانصاري والاوزاعي، وعنه سليمان بن عبد الرحمن وهشام بن عمارة.

 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته [.....بياض في المخطوط.......].

 اخرجه الاربعة الا الترمذي.

 عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي

 عبد الملك بن محمد بن عبد الله، ابو قلابة الرقاشي، يقال له: ابو محمد البصري الضرير.

 سمع اباه وابا عاصم ال.....ل ويزيد بن هارون وبدل المجير وابا زيد الهروي وعبد الملك بن بكر وابا داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وروح بن عبادة وابا عامر العقدي وحجاج بن النهال والقبي ومعلي بن اسد والفضل بن ركين وابا الوليد الطيالسي ومسلم بن ابراهيم ومالك بن اسماعيل ويسر بن عمر.

 وعنه ابن ماجة ومحمد بن اسحاق الصفالي والقاضي المحاملي ويحيي بن صاعد وابو بكر بن محد بن عبد الله الشافعي واحمد بن عقدة واحمد بن الحسن بن يونس المفتي واحمد بن عثمان الادمي وعبد الله بن عبد الملك الشامي واسماعيل بن ابرهيم.

 قال الخطيب: كان من اهل البصرة فانتقل الي بغداد وكان مذكور بالصلاح والخير وكان سمح الوجه.



 وقال الدارقطني: صدوق كثير الخطا وكان بحيث من حفظه، وقيل: انه كان يصلي في اليوم والليلة اربعماءة ركعة، ويقال: انه حدث من حفظه ستين الف حديث.

 قال محمد بن جرير: ما رايت احفظ من ابي قلابة.

 قال ابو داود: صدوق امين مامون، مولده سنة تسعين وماءة وتوفي سنة ست وسبعين وماءتين.

 اخرج له ابن ماجة والمءيد بالله عليه السلام.

 عبد الملك بن محمد بن عدي

 عبد الملك بن محمد بن عدي، ابو نعيم، عن احمد بن علي بن سعيد الحمصي ومحمد بن ايوب المنادي ومحمد بن اسماعيل، وعنه السيد ع الحسين ومحمد بن احمد الحمدوني والحسن بن احمد الاسدي واسماعيل بن صاعد.

 عبد الملك بن مروان بن الحكم

 عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي، ابو الوليد مروان، وكنيته اللارمة رشج الحجر ليحله وابو ذبان لهجره، وكان افوه مفتوح الفم مشبك الاسنان بالذهب وهو مجهز الجنود العظيمة الي حرم الله وحرم رسول الله ورامي الكعبة بالمنجنيق وامر بهدمها علي اساس الجاهلية وولي الحجاج بن يوسف علي من لقي من المهاجرين والانصار، وامره معروف مشهور.

 توفي سنة ست وثمانين ودفن بدمشق وكان عمره ستين علي خلاف، ذكره المنصور بالله.



 قلت: روي له المرشد بالله حديثا واحدا وهو باسناده الي عوف بن عبد الله الكبالي وكان عاملا لعبد العزيز علي الرملة انه شهد عبد الملك بن مروان قال لنسبي لن عقربة الجهني يوم قتل عمرو بن سعد با ابا اليمان: اني قد احتجت الي كلامك فتكلم، فقال بشير: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ((قام .....طبة لا يلتمس بها لا رياء وسمعة ووقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة)). انتهي.

 عبد الملك بن مسلم بن سلام الكوفي

 عبد الملك بن مسلم بن سلام الكوفي، ابو سلام الكوفي، ابو سلام الحنفي.

 عن ابيه وطيبان الكوفي وعيسي بن حطان العابدي، وعنه سفيان الثوري ويزيد بن هارون ووكيع وعلي بن نصر الجهضمي وابو نعيم والمحاربي.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: شيخ لا باس به، قال الذهبي: وقيل: كان شيعيا.

 قلت: وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له الترمذي ومحمد بن منصور.

 عبد الملك بن مسلم الرقاشي

 عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن ابي حرو عن علي، وعنه عبد الله بن محمد.

 قال البخاري: لا يصح حديثه يعني ان عليا ناشد الزبير: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: تقاتلني وانت ظالم مقاتل بلي ولكن بسبب. رواه ابو جعفر بن سليمان عن عبد الله بن محمد القرشي الرقاشي وتفرد عن جده عبد الملك هذا.



 قلت: بل تابعه السيد ابو طالب: نا محمد بن بندار ثنا الحسن بن سفيان ثنا ابن ابان ثنا علي الازرق عن مسلم الملاءي قال: حدثني حبة العرني فذكره.

 قال السيد ابو طالب: حين يذكر ذلك انصرف عن القتال. انتهي المراد.

 عبد الملك بن الرقاشي

 عبد الملك بن الرقاشي، عن ابيه، وعنه عقدة، هو ابو قلابة، فذكره.

 عبد الملك بن المغيرة القاسمي

 عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابو محمد القاسمي.

 سمع عمر وعلي عليه السلام وعبد الرحمن بن السلماني وبكر الاشج والحجاج بن ارطاة، وعنه ابناه احمد ويزيد والحجاج.

 قال ابن معين: ثقي، ووثقه ايضا النساءي، قال ابو حاتم: لا باس به.

 توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.

 خرج له الترمذي ومحمد بن منصور

 عبد الملك بن موسي الطويل

 عبد الملك بن موسي الطويل، عن انس وعن ابي هاشم عن ارادان، وعنه هلال المزني.

 قال الذهبي: لا ندري من هو، قال: لا ادري منكر الحديث.

 عبد الملك بن ميسرة الهلالي

 عبد الملك بن ميسرة الهلالي العامري الكوفي، ابو زيد الوارد.

 سمع عبد الرحمن والبراء بن سبرة وزيد بن وهب وطاوس وكيسان ومجاهد وابن جبير وعمر بن دينار ويوسف بن ماهك وعبد الرحمن بن سايط، وعنه الاعمش ومنصور بن المعتمر ويزيد بن ابي انيسة ومسعر وشعبة وليث.

 وثقه يحيي وابو حاتم وابن خراش، توفي في زمن خالد بن عبد الله.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 عبد الملك بن هارون الشيباني  عبد الملك بن هارون بن غبيرة الشيباني، عن ابيه عن جده والثوري، وعند الفضلين حاتم ومقداد بن الاسود والعجلي.

 قال الدارقطني: ضعيف، وقال يحيي: كذاب ثم ساق له احاديث قال: منكرة.

 خرج له ش بالله وابوا الغناءم الرسي.

 عبد الملك

 عبد الملك، عن ابن ابي ليلي وعطاء، وعنه اسحاق بن يوسف وعبده بن جميل وغيره، هو ابن ابي سليمان، تقدم ذكره.

 عبد الملك

 عبد الملك، عن الحكم بن عيينة وعطاء، وعنه اسحاق بن يوسف الازرق، هو ابن ابي سليمان ميسرة، تقدم ذكره انفا.

 عبد الملك

 عبد الملك رجل من اهل الشام، روي عنه شريك [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الملك بن ادريس اليماني

 عبد الملك بن ادريس اليماني، عن ابيه حديث: ((اجتنبوا [.....بياض في المخطوط.......] جار السوء، وعنه الحكم بن سليمان ومحمد بن سليمان الانماطي.

 قال الذهبي: مشهور ...صار تركه غير واحد.

 قال الذهبي: ابن حنبل كان يكذب علي وهب بن امية.

 قال البخاري: ذهب الحديث ثم ساق له العقيلي احاديث.

 قال ابن حبان: يضع الحديث عن ابيه وعلي غيره.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين ببغداد.

 خرج له محمد بن منصور المرادي عليه السلام [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الملك بن ادس الملاءي

 عبد الملك بن ادس الملاءي، عن سعيد بن تتابع الانماط، وعنه احمد بن يحيي الازدي.

 عبد الملك بن علي

 عبد الملك بن علي، عن عبد السلام بن حرب، وعنه محمد بن ابراهيم بن زياد.

 عبد الملك بن القاسم الانصاري  عبد الملك بن القاسم الانصاري، هو عبد الغفار بن صالح بن ......يم عمرو بن خالد بن زيد بن علي [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه سفيان بن ابراهيم الحريري واسحاق بن يزيد.

 قال العقيلي: شيعي لا يتابع علي كثير من حديثه، روي عن الحكم ابن عيينة، وعنه اسماعيل بن ابان.

 ذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وقالوا فيه: شيعي رافضي روي عنه اسماعيل بن ابان.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام.

 عبد الملك بن عبد الله المسمعي

 عبد الملك بن عبد الله المسمعي، عن شعبة وداود بن يزيد الازدي، وعنه علي بن خلف وبسر بن الوليد الهاشمي.

 قال الذهبي: كذاب، قال العقيلي: كان يغلو في الرفض ووضع هذا عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابراهيم عن مسروق عن عبد الله قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال في غزوة تبوك: ((ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت فقال لي جبريل: ان الله بنا جنة من لءلء)) وسرد حديثا طويلا، قال الذهبي: رواه اسماعيل بن بنت السدي عن بشر بن الوليد الهاشمي عنه.

 قلت: ووثقه ابن حبان وكذبه شعبة وهو راوي ايضا عن بريدة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اتاني جبريل فقال: ان ربك يحب من اصحابك اربعة ويامرك ان تحبهم، فقلت: سمهم، فقال: اما ان عليا منهم وابو ذر والمقداد وسلمان)). اخرجه الطبراني في الاوسط، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.



 خرج له المرشد بالله عليه السلام حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) عن ابي هريرة.

 من اسمه عبد الواحد

 عبد الواحد بن احمد الكرماني

 عبد الواحد بن احمد بن عبد الله الكرماني، عن ابي احمد العسكري، وعنه الشريف الجرجاني.

 عبد الواحد بن اسماعيل

 عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد بن محمد الرويان القاضي، ابو طير، سمع ابراهيم بن حمير العجلي وابا منصور محمد بن احمد بن زيناوه ونصر بن عبد الجبار القزويني وهبة الله بن اردان سمع منه بقزوين كتاب (يوم وليلة) لابن السني، وروي عن الناصر للحق محمد بن الحسين بن الناصر الكبير الحسن بن علي الاطروش، وروي عنه القاضي عبد الرحيم بن المظفر الحمدوي [.....بياض في المخطوط.......] .

 قال في (تاريخ قزوين): كان من اكابر العلماء، صنف كتب كثيرة وسمع الحديث ببلاد مختلفة بينهما وبين مشاءخه الذي روي عنهم الاحاديث الالف التي جمعها، ودرس مدة .......... لكتبه اهل العلم.

 كانت ولادته سنة خمس عشرة واربعماءة واستشهد يوم عاشر..... سنة اثنين وخمسين فقتله الملاحدة وعاش حميدا ومات شهيدا زيحشر سعيدا بفضل الله تعالي. انتهي بلفظه.

 عبد الواحد بن الحسن البزار

 عبد الواحد بن الحسن بن سيطا، ابو الفتح المقري البزار، عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد، وعنه المرشد بالله عليه السلام.

 عبد الواحد بن الحسين الحذاء

 عبد الواحد بن الحسين ، ابو طاهر الحذاء، عن ابي القاسم اسماعيل بن سعيد بن سويد [.....بياض في المخطوط.......].



 وعنه المرشد بالله.

 عبد الواحد بن حميد

 عبد الواحد بن حميد، وفي (تهذيب الكمال): ابن محمد بن عبد الرحمن بن ابي اوفي، ويروي عن ابيه.

 وعنه: عاصم بن عمر، وابو قتادة.

 عبد الواحد بن زياد البصري

 عبد الواحد بن زياد، ابو نسر، ويقال: ابو عبيدة البصري العبدي مولاهم.

 عن عاصم الاحول وطلحة ويحيي وسعيد بن ابي اياس الحريري وابي العميس ويونس بن عبيد والاعمش وخصيف ويزيد بن كيسان وليث بن ابي سليم ومعمر بن راشد وعمادة بن القعقاع وعبد الرحمن بن زياد.

 وعنه: ابو داود الطيالسي وعباد بن مسلم ويحيي بن يحيي وقتيبة واسحاق بن اسراءيل ويحيي الجمالي والمقدشي ومعلي بن اسد ويونس بن محمد المءدب.

 قال ابن سعد: كان يعرف بالثقفي وهو مولي العبد القيس وكان ثقة كثير الحديث، وقال يحيي وابو حاتم وابو زرعة: ثقة.

 توفي سنة ست او سبع وسبعين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا السادة الاءمة الثلاثة.

 عبد الواحد بن زيد

 عبد الواحد بن زيد، عن عبادة بن بستي، وعنه الحرث بن نبهان وشداد بن علي لعله البصري الزاهد شيخ الصوفية واعظمهم لحق الحسن وغيره.

 قال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: هو صاحب الحسن بن كوة، وقال الجوزجاني: ........ ليس من معادن الصدق.

 قال الذهبي: وحدث عنه وكيع وابو سليمان الدارمي، ويقال: انه صلي الفجر بوضوء العتمة اربعين سنة، وقيل: كان مجاب الدعوة، ثم ساق له احاديث.

 خرج له الجرجاني وولده المرشد بالله واحمد بن حنبل.

 عبد الواحد بن علي البزار  عبد الواحد بن علي بن العباس، ابو القاسم الواسطي البزار، عن عبد الله بن محمد البزار.

 وعنه عبد الله بن اسعد وعبيد الله بن اسد البزار، وعبد الله بن الحسن المحاملي وعنه ابن المغازلي.

 عبد الواحد بن غياث الزيدي

 عبد الواحد بن غياث الزيدي، ابو بحر البصري المربدي بكسر الميم مهملة ثم موحدة، كذا في (الاكمال) واخره دال مهملة الصرفي.

 سمع عبد الواحد بن زياد وقرعة بن سويد وحماد بن سلمة والفضل بن ميمون وعبد الله بن الم.....ي وابا عوانة ةحماد بن زيد ومهدي بن ميمون وعبد العزيز بن مسلم وابا معاوية الضري.

 وعنه: ابو زرعة وابو داود وابو يعلي الموصلي وزكريا الساجي وابو القاسم البغوي وكان اخر من حدث عنه، وموسي بن هارون وابو علي الحسن بن ...... الصفار.

 قال ابو زرعة: صدوق، وقال حررة: لا باس به، وقال الخطيب: ثقة، قدم بغداد.

 توفي سنة اربعين وماءتين.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 عبد الواحد بن غياث القيسي

 عبد الواحد بن غياث القيسي، عن عبد العزيز بن مختار وسكين بن عبد العزيز.

 وعنه محمد بن عبد الرحمن الصفار لعله الاول. والله اعلم.

 عبد الواحد بن محمد الفارسي

 عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي الفارسي، ابو عمر البغدادي.

 عن الحسين بن اسماعيل المحاملي وعبد الله بن احمد المصري ومحمد بن مخلد بن حفص العطار واحمد بن محمد بن عقدة.

 وعنه السمان وابو علي الحسن بن علي الوحشي الصفار وابو بكر بن ثابت.

 عبد الواحد بن نصر  عبد الواحد بن نصر، [.....بياض في المخطوط.......] عنه ابو القاسم التنوخي.

 عبد الواحد بن هبيرة العجلي

 عبد الواحد بن هبيرة بن عبد الملك، ابو مضر العجلي القزويني نزيل همدان.

 سمع علي بن احمد بن صالح المقري والقاضي عبد الله بن ابي زرعة وابا الحسن العقيلي ومحمد بن اسحاق الكيساني وابا عمير بن مهدي.

 وعنه ابو الفضل الثوماني واحمد بن محمد بن صاعد.

 قلت: والمرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل.

 قال: [.....بياض في المخطوط.......] كان صدوقا.

 مات في الهدم سنة ستة واربعين واربعماءة، وكان مولده سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، ذكره في (تاريخ قزوين).

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 من اسمه عبد الوارث

 عبد الوارث بن سعيد التميمي

 عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري، مولاهم ابو عبيدة البنوري البصري.

 عن عبد العزيز بن صهيب وعطاء بن الساءب وليث وابن الساح يزيد [.....بياض في المخطوط.......] وسعيد بن جهمان وابو السجستاني وابن عبيد وابن عوف وخالذ الحذا وكثير بن مسقطير ومحمد بن مجادة وابن ابي نجيح وعلي بن زيد بن جدعان وحسين المعلم وداود بن ابي هند وسعيد الحريري وسعيد بن الحلجان.

 وعنه: ابنه عبد الصمد وسفيان الثوري وعفان بن مسلم ومددوستان وعبد الرحمن بن المبارك وحفص وابن معمر وعبد الوارث بن سعيد واسحاق بن اسراءيل وابو الربيع الزهراني وبسر بن هلال واحمد بن عبيدة.

 قال شعبة: ما رايت احفظ منه.



 قال ابن معين: هو احب الي في ابواب من ابن عيينة، وقال شعبة: يعرف الاتقان في [.....بياض في المخطوط.......] وقال احمد: هو اصح الناس حديثا عن حسين المعلم، وكان صالحا في الحديث.

 قال ابن معين: اثبت شيوخ البصريين عبد الوارث مع جماعة سواهم، وقال ايضا: هو مثل حماد بن زيد في ابواب، قال ابن سعد: كان ثقة حجة.

 توفي بالبصرة في المحرم سنة ثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا محمد بن منصور.

 عبد الوارث

 عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، وعنه ابو معمر، هو ابن سعد [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الوارث الانصاري

 عبد الوارث الانصاري، عن انس وعنه عنه عمر وابي مرة، ضعفه الدارقطني، قال الذهبي: وهو انصاري قل ما روي.

 خرج له الدارقطني من حديث مندل بن علي ومضا بن الجارود عن مقاتل بن حسان عن عمرو بن مرة عن عبد الوارث الانصاري قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر ورخصة كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما، ومن افطر يومين كان عليه ستون يوما)). قال الدارقطني: لا يصح هذا.



 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله نا ابو طاهر محمد بن احمد الاصبهاني نا ابو الشيخ عبد الله بن حبان محمد بن محمد الواسطي نا عبد الله بن عبد الصمد ابن ابي حداس نا محمد بن صبيح عن عمرو بن ايوب عن مصاد بن عقبة عن مقاتل بن حبان عن عمرو بن مرة عن عبد الوارث الانصاري قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكره، زاد: ((ومن افطر ثلاثة ايام كان عليه تسعون يوما)). انتهي.

 وقال البخاري: عبد الوارث منكر الحديث.

 وقال ابن معين: مجهول، والحديث رواه مندل عن ابي هاشم عن عبد الوارث محتصرا. انتهي.

 عبد الوارث ابو معمر

 عبد الوارث ابو معمر، عن ابي معاوية.

 وعنه احمد بن محمد البرني.

 من اسمه عبد الوهاب

 عبد الوهاب بن بخت المكي

 عبد الوهاب بن بخت قال عبد الغني: بضم الموحدة وسكون المعجمة ومثناة من فوق، المكي، ابو عبيدة، ويقال: ابو بكر القرشي مولي مروان.

 سكن الشام، روي عن عبد الله بن عمر وابي هريرة وانس بن مالك وعطاء بن ابي رباح ونافع وثابت بن سليم ورد....... وابي الزناد، وعنه ايوب السجستاني ويحيي الانصاري ومالك وابن عجلان وهشام بن سعد وعبد الله العمري.

 قال يحيي بن معين: كان ثقة، وفي رواية: رجل صدوق ثقة، وقال ابو حاتم: لا باس به، وقال ابو زرعة: ثقة.

 قال عمرو بن علي: قتل عبد الوهاب مع ...... سنة ثلاث عشرة وماءة، وقيل: سنة احدي عشرة.

 خرج له الاربعة الا الترمذي.

 عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي  عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي، عن الحسن بن منير التنوخي، وعنه السمان.

 قال الذهبي: حدث بعد الاربعماءة، قال عبد العزيز الكتاني: كان فيه تساهل واتهم في ..... علي بن هارون الانصاري.

 قلت: خرج له السمان حديث في الحج وغيره.

 عبد الوهاب بن ادم بن حماد

 عبد الوهاب بن ادم بن حماد، عن مخلد، وعنه احمد بن يزيد ابو يزيد.

 عبد الوهاب

 عبد الوهاب، عن سعيد، وعنه علي بن معبد.

 عبد الوهاب بن الضحاك القرضي الحمصي

 عبد الوهاب بن الضحاك بن ابان القرضي، ابو المحارب الحمصي، سكن ...... بنواحي حمص.

 روي عن الاوزاعي واسماعيل بن عياش وعيسي بن يونس وعبد العزيز بن ابي حاتم وسفيان بن عتبة وابن ابي فديك والوليد بن مسلم، وعنه: ابي ...... وابي .... الحسن بن علي العمري واحمد بن عبد الوهاب الحوطي ومحمد ال....عبدي وابو عروبة الحرابي وعبد الله بن احمد بن موسي وابراهيم بن محمد بن عمرو الحمصي.

 قال العقيلي والدارقطني: متروك الحديث، وقال البخاري: عنده عجاءب.

 قال ابن عدي: بعض احاديث ما لا يتابع عليها، وكذبه ابو حاتم.

 توفي سنة خمس واربعين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي

 عبد الوهاب بن عبد الحميد بن الصلت الثقفي، ابو محمد البصري، عن حميد وايوب وخالد الحذاء وهشام بن عروة وخلف، وعنه احمد واسحاق وابن معين وابن ابي الدنيا والشافعي وبشر بن معاذ العبدي.



 قال المديني: ليس في الدنيا كتاب ....... يحيي الانصاري اصح من كتاب عبد الوهاب.

 توفي سنة اربع وتسعين وماءة.

 عبد الوهاب بن عبد المءمن

 عبد الوهاب بن عبد المءمن، عن معمر بن سليمان وعنه سهل بن ابرهيم.

 عبد الوهاب بن عطاء البصري

 عبد الوهاب بن عطاء، ابو نصر الح...اف البصري العجلي مولاهم. سكن بغداد.

 سمع ..... السهمي وعبد الله بن عوف وهيثم بن الجواري ويونس بن عبيد وحميد الطويل وحويبر بن ....... وداود بن ابي هند ومحمد بن عمرو وابن علقمة وخالد وال......ريرة وسعيد بن ابي عروبة وفرف بصحبته وكتب كتبه و..... ومالك وهشام بن حسان وابن جريج وعوف ا...... واسراءيل بن بسر وهشام الدستواي وعبد العزيز بن ابي راود.

 وعنه: ابن لهيعة وخلف بن هشام وابن جنيد وابن راهويه وابن معين وعباس الدوري والحارث بن محمد بن ابي اسامة ومحمد بن علبد الله المنادي وعبد الله بن ادريس ومحمد بن عليه خلف.

 قال احمد بن حنبل: كان عبد الوهاب اعلم الناس بحديث سعيد بن ابي عروبة وكان من اكثر الناس بكاء وكان يحيي بن سعيد حسن الراي كان يعرفه معرفة قديمة.

 وقال ابو زرعة: لهو اصلح من علي بن عاصم قليلا.

 وقال الدارقطني: ثقة، وقال يحيي: ثقة، وفي رواية: يكتب حديثه، وفي اخري: لا باس به.

 وقال ابن سعد: كان كثير الحديث معروفا صدوقا ان شاء الله، نزل بغداد.

 قال البخاري: ليس بالقوي عندهم وهو يحتمل، وقال النساءي: ليس بالقوي.



 قال صالح بن محمد: انكروا عليه حديثا في فضل العباس وولده، وكان يحيي بن معين يقول: هذا موضوع وعبد الوهاب لم يقل فيه لعله وليس فيه وهو ثقة.

 توفي سنة اربعين وماءتين.

 خرج له مسلم والاربعة والسيدان الاخوان عليهما السلام.

 عبد الوهاب بن علي بن الحسن البلخي

 عبد الوهاب بن علي بن الحسن البلخي، ابو تغلب المءد... بابي حنيفة البغداد.

 روي عن الفرج بن المعافي بن ركوة.

 وعنه الامام المرشد بالله عليه السلام.

 عبد الوهاب بن مجاهد القرشي

 عبد الوهاب بن مجاهد بن جبير القرشي المكي مولي ابن ابي الساءب المخزومي.

 عن ابيه، وعنه اسماعيل بن عياش وعبد الرزاق بن عطاء ال...... وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي.

 قال وكيع: كانوا يقولون: لم يسمع من ابيه، وقال احمد: ضعيف الحديث، وكذبه الثوري، وقال ابن معين وابو حاتم: ضعيف.

 قال ابن عدي: وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور المرادي والمرشد بالله حديث: (({انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} نزلت في علي عليه السلام)).

 عبد الوهاب بن بجدةالجوعلي الجيلي

 عبد الوهاب بن بجدة، ابو محمد الجوعلي الجيلي، سمع اسماعيل بن عياش و...... بن الوليد والوليد بن مسلم ويحيي بن سعيد العطار وعثمان بن سعيد.

 وعنه ابنه احمد ومحمد بن عوف وابو زرعة الرازي فيما كتب ابنه وابو بكر ابن ابي عاصم، وثقه يعقوب .....

 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 خرج له ابو داود والنساءي والمرشد بالله.



 عبد الوهاب بن محمد

 عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم الامام، عن عبد الصمد بن علي.

 وعنه: عبد الرحمن الصمد بن موسي بن ابراهيم الامام.

 عبد الوهاب بن هشام بن العار

 عبد الوهاب بن هشام بن العار، عن ابيه، وعنه عياش بن ابي الوليد البيروني.

 قال ابو حاتم: كان يكذب.

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 عبد الوهاب بن همام الصنعاني

 عبد الوهاب بن همام الصنعاني اخو عبد الرزاق الصنعاني.

 عن عبيد الله بن عمر، وعنه محمد بن علي بن سفيان.

 وثقه يحيي بن معين في رواية، وقال ابو حاتم: كان يغلو في التشيع، وقال الازدي: يتكلمون فيه، وقال اخر: كان معقلا وساق له ابن عدي حديثا في ال.... اهل الجنة واهل النار.

 قال الذهبي: منكر جدا، وعده السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس من ثقات محدثي الشيعة وقالوا: قد نالوا منه لذلك لاجل التشيع. انتهي.

 عبد الوهاب الثقفي

 عبد الوهاب الثقفي، هو عبد المجيد بن الصلت، ابو محمد البصري الثقفي.

 سمع يحيي بن سعيد الانصاري وايوب السجستاني وابن عوف وداود بن ابي هند وخالد الحذاء والحريري واب ابي عروبة وجعفر بن محمد الصادق وعبد الله العمري.

 وعنه: ابو النضر هاشم بن القاسم وقتيبة والشافعي وابن حنبل وابن معين وابن المديني وابن راهويه وعمرو بن علي ومسدد وسفيان بن وكيع وخلق.



 قال وهب: لما مات عبد المجيد قال لنا ايوب: الزموا هذا الفتي عبد الوهاب الثقفي، قال ابراهيم بن النظام: هو والله املا من امن بعد خوف وبر بعد سقم وخصب بعد جدب وغنا بعد فقر ومن طاعة المحبوب وفرج المكروب ومن الوصال الداءم مع الشباب الناعم.

 قال المديني: ليس في الدنيا عن يحيي كتاب اصح من كتاب عبد الوهاب، وقال احمد: هو اثبت من عبد العلا بن الساعي واوثق عند اصحابنا منه، وقال يحيي: ثقة، وقال العجلي: بصري ثقة، وقال ابن معين: ثقة وفيه ضعف.

 ولد سنة ثمان او عشر وماءة وتوفي سنة اربع وسبعين وماءة، قيل: اختلط قبل موته بثلاث او اربع سنين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور وابو الغناءم الرسي.

 عبد الوهاب

 عبد الوهاب، عن علي بن علي وعيينة العلوي.

 وعنه ولده عثمان وبشر ومحمد.

 من اسمه عبده بفتح اوله وثانيه ثم مهملة ثما هاء

 عبده بن سليمان الكلابي

 عبده بن سليمان الكلابي، ابو محمد الكوفي، وقيل: اسمه عبد الرحمن وعبده لقب له .... هشام بن عروة وعبد الله العمري ويحيي الانصاري واسماعيل بن ابي خالد وعاصما الاحول والاعمش وابي اسحاق وسعيد بن ابي عروبة الثوري وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.

 وعنه ابن حنبل وابن نمير وابنا ابي شيبة وابن راهويه وابو خيثمة وابو سعيد الاشج وابو كريب وابو هشام الرفاعي.

 قال احمد: ثقة ثقة وزيادة مع صلاح في بدنه وكان شديد الفقر، وقال يحيي: ثقة، وقال العجلي: ثقة رجل صالح صاحب مران ......

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.



 عبده بن عبد الله بن عبده الصفار الخزاعي

 عبده بن عبد الله بن عبده الصفار الخزاعي، ابو سهل البغوي، اصله كوفي.

 روي عن معاوية بن هشام وعبد الصمد بن عبد الوارث وحسين الجعفي وزيد الخيار ويحيي بن ادم ويزيد بن هارون.

 وعنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة ومحمد بن اسحاق بن خزيمة وابو حاتم.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة وابو طالب.

 عبده بن عبد الله

 عبده بن عبد الله، عن عمران بن ابي در...، وعنه احمد بن محمد بن بحر.

 عبده بن عبد الرحيم المروزي

 عبده بن عبد الرحيم بن حسان المروزي، ابو سعيد، سمع تقية بن الوليد واسحاق الازرق واسحاق بن راهويه وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسي الشيباني وسفيان وابراهيم ابنا عتبة وضمرة بن ربيعة والنضر بن سهل.

 وعنه: النساءي ومحمد بن منصور المرادي وابو زرعة الدمشقي وعبد الله بن احمد بن حنبل وابو حاتم.

 قال النساءي: ثقة، وفي رواية: صدوق لا باس به، وقال عبد الله بن احمد: شيخ صالح، وقال ابو هاشم: صدوق.

 توفي يوم عرفة سنة اربع واربعين وماءتين ودفن بباب الجابية.

 خرج له النساءي ومحمد بن منصور.

 عبده بن لبابة الاسدي

 عبده بن لبابة بضم اللام وخفة الموحدة الاولي الاسدي العاصري مولاهم ابو القاسم الكوفي.



 سكن الشام بدمشق، روي عن عمر، وسمع عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن ومجاهد والقاسم بن هجيرة ورزين بن حنش وابا واءل وسويد بن علقمة وسالم بن ابي الجعد وسعيد بن عبد الرحمن بن ....... وهلال بن ......

 وعنه: الاوزاعي وابن شريح وشعبة والسفيانان الثوري والحسين بن بحر وحبيب بن ابي ثابت وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وليث بن ابي سليم ومحمد بن زايد وفلج بن سليمان.

 وثقه ابو حاتم والنساءي، وقال احمد: لقي ابن عمر بالشام، وقال الاوزاعي: لم يقدم علينا من العراق افضل من عبده بن ابي لبابة والحسن بن الحر، وقال يعقوب بن سفيان: كوفي ثقة وهو من ثقات اهل الكوفة، ووثقه ابن خراش ايضا.

 قال في (الكاشف): وكان فاضلا، اماما، ورعا، كثير القدر.

 توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة الا ابا داود وخرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبده

 عبده، عن محمد بن اسحاق وعن عباد بن السري

 عبده بن حميد

 عبده بفتح اوله وسكون ثانيه وحذف الهاء ابن حميد، ويقال: عبد الحميد بن حميد الك......

 روي عن عبد الملك وعبد الرزاق بن همام وابي عاصم النبيل ويزيد بن نصرون وابي نعيم ويحيي بن ادم.

 وعنه مسلم فاكثر والترمذي ومحمد بن جميل وابن جرير وابن خزيم الساسي وعدة.

 قال في (الكاشف): حافظ موارد وتصانيف، وقال البخاري: ............، وروي عبد الحميد بن عبد الرحمن.

 خرج له مسلم والترمذي وش بالله عليه السلام.

 من اسمه عبيد الله  عبيد الله بن احمد بن علي الكوفي

 عبيد الله بن احمد بن علي الكوفي المقري صاحب ابي حفص عمير بن ابراهيم الكناني والراوي عنه.

 وعنه المرشد بالله.

 عبيد الله بن احمد المقري البغدادي

 عبيد الله بن احمد بن علي المقري، ابو القاسم البغدادي، عن عبد الله بن احمد البزار ومحمد بن هارون ومحمد بن معين.

 وعنه ابو سعد السمان.

 عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري

 عبيد الله بن احمد بن يعقوب، ابو الحسين المقري، عن عبد الله بن محمد ومحمد بن صرير.

 وعنه ابو القاسم التنوخي وحين بن محمد الجلال.

 عبيد الله بن اسحاق

 عبيد الله بن اسحاق، عن سفيان بن عميرة، وعنه محمد الحارث.

 عبيد الله بن انس الانصاري

 عبيد الله بن انس بن مالك الانصاري، عن ابيه وعن ابو بكر.

 قلت: ولده عبد الله [.....بياض في المخطوط.......].

 عبد الله بن جرير البجلي

 عبد الله بن جرير بن عبد الله البجلي، سمع اباه، وعنه ابن اسحاق وعبد الملك بن عمير ويزيد بن ابي زياد، وثقه ابن حبان.

 اخرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 عبيد الله بن جعفر العتكي

 عبيد الله بن جعفر بن جبلة العتكي، عن معاذ بن اسد.

 وعنه محمد بن ابراهيم بن عرفة [......بياض في المخطوط. ................].

 عبيد الله بن جعفر

 عبيد الله بن جعفر بن محمد بن هشام، عن عمه احمد بن محمد وعيسي بن مهران.

 وعنه عبد العزيز بن اسحاق [.....بياض في المخطوط.......]

 عبيد الله بن ابي جعفر المصري  عبيد الله بن ابي جعفر، ابو بكر المصري الكناني، ويقال: مولي بني امية، راي عبد الله بن الحارث بن ج...، وروي عن نافع وبكير الاشج وصفوان بن سليم وعطاء بن ابي رباح وابي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن جعفر بن الزبير.

 وعنه الليث بن سعد وحيوة بن شريح وابن لهيعة وابن اسحاق.

 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: كان ثقة وليس به باس، وقال ابن ابي حاتم: ثقة روي عن المتقدمين والمتاخرين، وقال سليمان بن ابي داود ما رايت عيناي عالما راهب الا عبد الله بن جعفر، وقال ابن [.....بياض في المخطوط.......]: ثقة .... زمانه.

 توفي سنة خمس او ست وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن ابي جعفر الرازي

 عبيد الله بن ابي جعفر الرازي، عن عبد الكريم، وعنه سفيان بن وكيع، والصواب: عبد الله مكبرا وقد مر، يروي عن ابيه عن عبد الكريم ابن امية.

 عبيد الله بن الحارث

 عبيد الله بن الحارث، عن طليق، وعنه عمرو بن مرة عن محمد.

 والصواب: عبد الله مكبرا وقد تقدم ذكره.

 عبيد الله بن حرث

 عبيد الله بن حرث، قال: حدثنا عدة من اهل الجزيرة عن محمد بن ادم.

 وعنه محمد بن مرزوق.

 عبيد الله بن بن الحسن بن دلال الكرخي

 عبيد الله بن الحسن بن دلال، ابو الحسن الكرخي شيخ الحنفية بالعراق.

 يروي عن جعفر بن محمد الفريابي.

 وعنه عبيد الله بن محمد القاضي.



 قال في (طبقات الحنفية): كانه رءيس الحنفية ببغداد، وعنه اخذ ابو بكر الرازي وابو عبد الله الدامغاني وابو علي البناني وابو القاسم التنوخي، وكان صواما قواما صبورا علي الفقر، ولما اصابه الفالج كتب اصحابه الي سيف الدولة فامر له بعشرة الاف فعلم ابو الحسن قبل ذلك فقال: اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني، فمات قبل ان تصل اليه صلته، توفي سنة اربعين وثلاثماءة.

 وقال ص بالله عليه السلام في (الشافي): ومنهم يعني ممن قال بالعدل والتوحيد الشيخ ابو الحسن عبيد الله بن بدر الكرخي وكان في العلم والزهد بمنزلة عظيمة، وكان لا يدخل بيتا فيه مصحف اذا كان علي غير طهارة تعظيما له، وكان اصحاب [.....بياض في المخطوط.......] من رجال [.....بياض في المخطوط.......] يءديه، ولما علم السلطان اذهبهم وشتتهم، ولما توفي ابو الحسن حضر جنازته الاشراف علي طبقاتهم وفيهم من ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جماعة وافرضهم ابو عبد الله الداعي عليه السلام. انتهي.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 عبيد الله بن الحسن العلوي

 عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم العلوي، ابو احمد، عن ابيه ومحمد بن علي.

 وعنه محمد بن الفضل ال....اني وولده علي بن عبد الله [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله الاعرج الحسيني  عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الحسيني، ابو علي قاله عيينة وام ام خالد، قال ابو نصر البخاري: خالدة بنت حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام وكان في احد رجليه نقص فلذا سمي الاعرج، وفد علي ابي العباس السفاح فاقطعه ضيعة بالمداءن تغل كل سنة ثمانين الف دينار، كان عبيد الله يحلف عن بيعة النفس الزكية محمد بن عبد الله المجص فحلف محمد اذا رءاه ليقتلنه، فلما جء به غمض عينيه مخافة ان يحنث وورد عبيد الله علي ابن مسلم بخراسان فاجري له ارزاقا كبيرة وعظمه اهل خراسان فساء ابو مسلم ذلك وقال سليمان بن كثير الخزاعي لعبيد الله ان ذلك دسيسا من ابي مسلم فاخبره بذلك ابا مسلم فجفاه فثقل عليه مكانه وقال له: يا عبيد الله ان نيسابور لا تحملك وقتل سليمان بن كثير الخزاعي وكان في نفسه عليه شء قبل ذلك، وتوفي عبيد الله في ضيعته بذي ..... او ذي امان وهو وضع في صنوه ابنه وهو ابن سبع وثلاثين سنة علي ما قال ابو نصر البخاري، وقال ابو الحسن العمري: ابن ستة واربعين سنة، وفي حقبة التفضيل لانهم انقسموا عدة بطون وافخاذ عشاءر فاعقب اربعة رجال جعفر الحجة وعلي الصالح ومحمد الجوا... وحمزة مجلس الوصية. انتهي.

 قلت: وروي عبيد الله عن جده، وعنه ولده جعفر وله ذكر في (تفسير الطالب) في ذكر محمد بن جعفر بن محمد.

 عبيد الله بن خليفة الكوفي الهمداني  عبيد الله بن خليفة بمعجمة، ابو الغريف بالغين المعجمة، الكوفي الهمداني.

 سمع علي بن ابي طالب وابنه الحسن بن علي وصفوان ابن عسار، وعنه ابو رواق عطية بن الحارث الهمداني وعامر بن السمط النهمي والحسن بن صالح ونصر بن ابي الاشعث، سءل عنه ابو حاتم فقال: كان علي شرطة علي عليه السلام وليس بالمشهور، قيل: هو احب اليك ام الحارث الاعور؟ فقال: الحارث اشهر وهذا قد تكلموا فيه وهو من بطن اصبع بن نباته.

 خرج له النساءي وابن ماجة وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة. انتهي.

 عبيد الله بن ابي رافع

 عبيد الله بن ابي رافع، واسم ابي رافع: اسلم، ويقال: ابرهيم، مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعبيد الله كاتب علي عليه السلام.

 سمع علي عليه السلام واباه وابا هريرة، وعنه ولده عبد الله والحسن بن محمد بن الحنفية وابو جعفر محمد بن علي واخوه زيد بن علي وبشر بن سعيد وعبد الرحمن الاعرج وعطاء بن يسار ويزيد بن زياد مولي علي عليه السلام وولده محمد بن عبيد الله.

 قال ابو حاتم: ثقة، قال السيد ط في (الافادة): وكتب للحسن بن علي عليه السلام بعد...

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبيد الله الرافعي

 عبيد الله الرافعي، عن ابي رافع، وعنه ولده محمد [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن زحر الضمري

 عبيد الله بن زحر بمعجمة مفتوحة مهملتين اولاهما ساكنة الضمري الافريقي مولي ابي كنانة.



 ولد بافريقية ودخل الكوفة والبصرة وسمع ابن ابي اسحاق السبيعي والاعمش وابي هارون العبدي والربيع بن انس وابي العالية وعلي بن زيد الا...هاني.

 وعنه يحيي بن سعيد الانصاري ور......... وليث بن ابي سليم ومصرح بن يزيد بن المهلب الكناني والموصل بن وصالة.

 قال الخطيب: كان رجلا صالحا في حديثه لين، وقال يحيي بن سعيد: انما [.....بياض في المخطوط.......] وقال يحيي: ضعيف، وفي رواية: ليس بشء، وقال ابن المديني: منكر الحديث، وقال الدارقطني: ليس بالقوي و.... علي متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثنان فاذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، وقال ابو زرعة: صدوق.

 قال الذهبي: قد صرح له ارباب السنن واحمد في مسنده وكان النساءي حسن الراي فيه ما اخرجه في الضعفاء بل قال: لا باس به.

 توفي بعد الماءتين، خرج له الاربعة ومحمد والسيد ابو طالب.

 عبيد الله بن زياد

 عبيد الله بن زياد الذي استخلف اباه زيادا معاوية بن ابي سفيان بن جرير بن امية وهو ابن زياد بن امية وهذا عبيد الله هو الذي سير الجيش لقتل الحسين بن علي عليه السلام وهو يومءذ امير الكوفة ليزيد بن معاوية.

 قلت: ذكره السيد ابو طالب في ذكر مقتل الحسين عليه السلام.

 قال في (جامع الاصول): قتل بارض الموصل علي يد ابراهيم بن مالك بن الاشتر النخعي في ايام المختار بن ابي اسحاق سنة ست وستين. انتهي المراد.

 عبيد الله بن ابي زياد القداح  عبيد الله بن ابي زياد القداح، ابو الحصين المكي، سمع ابا الطفيل عامر بن واءلة وشهر بن حوشب وعبد الله بن عبيد وعمير والقاسم بن محمد ومحمد وسالم بن عجلان وابي الزبير، وعنه عيسي بن يونس والثوري ووكيع وحياة بن جبير وابو عاصم النبيل.

 قال يحيي القطان: كان وسطا لم يكن بذاك، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد: صالح، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي ولا بال... هو صالح يكتب حديثه .... من الكتاب الضعفاء، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال مرة: ليس به باس، وقال مرة: ليس بثقة.

 توفي سنة خمسين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن سليمان الانباري

 عبيد الله بن سليمان الانباري، ابو العباس، عن احمد بن هشام [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه عبد العزيز بن اسحاق قال: حدثنا [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن ضرار الملطي

 عبيد الله بن ضرار الملطي، ابي عمرو، عن ابيه، وعنه جابر بن الوليد، قال الذهبي: لا يحتج به، قاله الازدي.

 خرج له السمان: ((جنبوا نساءكم مساجدكم...))الخبر.

 عبيد الله بن عامر

 عبيد الله بن عامر، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعنه الطبراني.

 عبيد الله بن العباس العلوي

 عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي الهاشم، ابو عبد الله الحسن.



 قال ابن عيينة: وعقب العباس بن علي قليل، لقب عن ابنه عبد الله وعقبه ينتهي الي ابنه الحسن [.....بياض في المخطوط.......] وقال غيره: عبيد الله الامير ابو محمد، كان بالمدينة ايام بني العباس وكان ورعا دينا شجاعا، امه بنت عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وعقبه من رجلين الحسن وعبد الله. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور في اماليه.

 عبيد الله بن عبد الله بن الحسن الحسني

 عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الكوفي المعروف بالطيبة الحسني، ابو محمد الهاشمي.

 يروي عن محمد بن جعفر بن محمد وعن علي بن موسي الرضا، وعنه عبد العظيم بن عبد الله ومحمد بن هاشم السعدي قاله في كتاب (الانساب): اما عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني فهو اكثر بني جعفر عقبا ومنهم قباءل وعقبه من رجل واحد وهو عبيد الله الامير بالكوفة ومكة وكان علي صدقات علي وفاطمة عليهما السلام وعلي فدك، امه كلثم بنت علي بن عبد الله بن محمد بن عمر الاحما....، مات عبيد الله الامير ........ ولعبيد الله هذا اولاد كثيرة منهم علي وخمسة اسماء كل واحد منهم محمد. انتهي.



 ولم يذكره من عقبه، قال ص بالله في (الشافي): اما الفقيه عبد الله بن موسي الخزاعي بالثلاث المجلدات في انساب الطالبيين القاءمة قال: انا الشريف محمد بن علي [.....بياض في المخطوط.......] ... للثلاث المجلدات الا ثلاث ... فاجازه ومناولة وهو يرويه عن الشريف علي بن الحسين الجوهري قال: اخبرنا ابو الغناءم عبد الله بن الحسن الزيدي نسبا ومذهبا المعروف بالنساءي قال: انا جعفر بن محمد بن منصور قال: ثنا محمد بن هشام السعدي قال: ثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عما يقول في بني الافطس فقال: ان الله اخرج من بني اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام اثني عشر سبطا ثم عدهم، وكذلك خرج من ولد الحسن والحسين عليهما السلام اثنا عشر سبطا ثم عدهم فقال: ابا الحسن بن علي عليه السلام ما ........ ستة ابطن وهو بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي عليه السلام وبنو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وبنو جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام فعقب الحسن بن علي من هذه الستة الابطن لا ينقطع عقبهم ابدا، ثم عد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام وبنو زيد بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام وبنو الحسين  الاصغر بن علي بن الحسين بن علي وبنو علي بن علي بن الحسين بن علي عليه السلام فهذه ابطن من ولد الحسين بن علي لا ينقطع عقبهم الي انقطاع التكليف وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل. انتهي بلفظه.

 قال ابن عنبة: فعقب الحسنين اثني عشر سبطا ستة من ولد الحسن وستة من ولد الحسين، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يكون من ولدي عدد بني اسراءيل)) ونظم ذلك بعض الشعراء ثم قال:

 فموسي بلا عقب واحمد معقب

 فستة اسباط الحسين وستة

 انتهي المراد. ... وناهيك بالعقب الكرام الاعاظم

 من الحسن الهاطي وكل لفاطم

 قلت: وخرج لعبيد الله محمد بن منصور المرادي.

 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور القرشي

 عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور القرشي، النوفلي مولاهم.

 سمع عبد الله بن عباس وصفية بنت شيبة، وعنه الزهري، وثقه ابن حبان.

 خرج له الجماعة و[.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن عبد الله الخزاعي

 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن ماجان الخزاعي، امير بغداد.

 ذكره السيد ابو طالب، قال في بعض التواريخ: لما توفي محمد بن عبد الله بن طاهر في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين كتب المعتز الي عبد الله بولايته علي ما كان اخوه فولاه من الشرطة وساءر الاعمال ولبث بها الي سنة اربع وخمسين وماءتين. انتهي.



 قال في (تاريخ ابن خلكان): كان سيدا واليه انتهت رءاسة اهله وهو اخر من مات منهم رءيسا، وله من الكتب المصنفة كتاب (الاشارة في اختلاف الشعراء) وغير ذلك، كان مرسلا شاعرا ورءيسا لطيفا حسن المقاصد جيد السبك رقيق الحاشية وله ديوانا شعر.

 كانت ولادته سنة ثلاث وعشرين وماءتين وكانت وفاته ليلة السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة ثلاثماءة.

 قلت: ذكره السيد ابو طالب.

 عبيد الله بن عبد الله الهذلي

 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله الفقيه الاهمي المديني، احد الفقهاء السبعة بالمدينة.

 سمع عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وابا هريرة وابا سعيد الخدري وابا واقد الليثي وزيد بن خالد الجهني والنعمان بن بشير وعاءشة وفاطمة بنت قيس وام قيس بنت محيص.

 وعنه عراك بن مالك والزهري وابو الزناد وصالح بن كيسان وموسي بم ابي عاءشة وضمرة بن سعيد وجعفر بن اياس وطلحة بن يحيي.

 قال عبيد الله: ما سمعت حديثا قط واشاء ان اعيبه الا وعبته، وقال ابو زرعة: مدني ثقة مامون امام، وقال العجلي: تابعي ثقة رجل صالح جامع العلم، وهو معلم عمر بن عبد العزيز، وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها كثير الحديث والعلم شاعرا.

 قال الزهري: كان ابن عباس يعزه عزا وقال: ما جالست احدا من العلماء الا واري اني قد اتيت علي ما عنده الا عبيد الله فاني لم .... الا ووجدت علما طريفا.

 توفي سنة تسع وتسعين، وقيل: خمس او اربع.



 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عبيد الله بن عبد الله بن العباس

 عن عبد الله بن عباس، والصواب: عبد الله مكبرا، عن عبيد الله مصغرا، روي عن ابيه وسعيد بن ابي هلال، وسماه ابن عجلان عبادا.

 وثقة ابن حبان وقد مر له ذكر في عباد.

 عبيد الله بن عبد الله

 عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي المدني العدوي، ابو بكر المدني اخو عبد الله وسالم وزيد وواقد وحمزة.

 سمع اباه عبد الله بن عمر ونافع عن ابن عمر والصميت ..... امراة لها صحبة.

 وعنه الزهري والوليد بن كثير ومعتمر وابو اسامة ومحمد بن جعفر بن الزبير وعاصم بن منذر ويزيد بن ابي حبيب وابن اسحاق.

 وثقه ابن سعد وابو زرعة، وقال ابن سعد: قليل الحديث.

 قال في (جامع الاصول): مات قبل اخيه سالم وهو ثبت ثقة حجة حديثه في الحجازين.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 عبيد الله بن عبد الله بن عثمان

 عبيد الله بن عبد الله بن عثمان، قال في (الكاشف) في نسخة ...... في الخ....، وقيل: ابن عمر، عن عياض بن عبد الله، وعنه ابي اسحاق في الفطرة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيد م بالله عليه السلام.

 عبيد الله بم عبد الله

 عبيد الله بم عبد الله، عن رافر بن علقمة وعنه عبد الله بن زياد وحكيم بن سيف [.....بياض في المخطوط.......] .

 عبيد الله بن عبد الرحمن العبدي

 عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري العبدي، عن ابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله.

 وعنه: سليط بن ايوب، وهشام بن عروة.



 صحح احمد حديثه في [.....بياض في المخطوط.......] وعنده حديث في احياء الموات.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة ...... هذا فقد مر عبد الله بن عبد الرحمن فينظر اي النقلين اصح ان شاء الله تعالي [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري

 عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، ابو الفضل، عن يحيي بن محمد بن صاعد، والقرباني.

 وعنه: ابو القاسم التنوخي، واحمد بن علي، والمح........ محمد بن علي البيضاوي.

 عبيد الله بن عبد الرحمن السمرقندي

 عبيد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، عن مروان بن محمد الظاطري.

 وعنه: جعفر بن احمد بن فارس [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن عبيد

 عبيد الله بن عبيد مصغرا ابن عمير، عن ابيه، وعنه جرير بن حازم.

 والصواب: عبد الله غير مصغر.

 قال في (الاكمال) في ذكر والده عبيد: وعنه ابنه عبد الله بن عبيد، وقيل: انه لم يسمع من ابيه ولم يلقه. انتهي.

 خرج له المءيد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن عثمان الثقفي

 عبيد الله بن عثمان بن عمير الثقفي، عن رجل من يعرف اسمه زهير بن عثمان، وروي عنه الحسن البصري.

 قلت: ذكره في (الاكمال) في عبد الله مكبرا، وذكره السيد صارم الدين مصغرا وعده في ثقات محدثي الشيعة وقال: قالوا فيه: ردي المذهب.

 خرج له الجماعة ابو داود والترمذي وقال في (الخلاصة): مجهول.

 عبيد الله بن عثمان العثماني  عبيد الله بن عثمان العثماني، عن عبد الاعلي، وعنه محمد بن العباس [.....بياض في المخطوط.......].

 عبيد الله بن علي بن جعفر الحسني

 عبيد الله بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي.

 قال في كتاب (الانساب): اتفقوا انه لا عقب لعبد الله بن علي القريضي.

 روي عن ابيه عن موسي بن جعفر انه قال: الحج من راس المال، وروي عنه محمد بن جعفر بن محمد.

 خرج له محمد بن منصور. انتهي.

 عبيد الله بن عدي النوفلي

 عبيد الله بن عدي بن الجبار بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي المدني، قيل: ابو بيدر وكان هو في الفتح مميزا ...... في الصحابة لذلكن وعده العجلي وغيره في ثقات التابعين.

 روي عن المقداد بن الاسود [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه عطاء بن يزيد الليثي [.....بياض في المخطوط.......].

 توفي في خلافة الوليد بن عبد الملك.

 خرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي.

 قلت: ذكرناه هنا لانه سقط في س.... في حديث المقدد قال: قلت يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احمل علي رجل من المشركين ....الخبر فرواه عن عطاء عن المقدادن وهو في البخاري عن عطاء عن عبد الله عن المقداد فليعرف ذلك. والله اعلم.

 عبيد الله بن علي الحلاقادي الحسني  عبيد الله بن علي الحلاقادي بن الحسن بن الحسين بن جعفر بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني، ابو علي.

 يروي عن ابيه عن جده اربعين حديثا مسماة سلسلة الابريز، وعنه: ولده محمد.

 قال في كتاب (الانساب): اما عبيد الله بن علي الحلاباذي فعقبه من رجل واحد وهو محمد، ابو الحسن الزاهد. انتهي.

 عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن الحسيني

 عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسن الاصغر بن علي بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي، ابو علي، ويسمي عبيد الله الثلاءي.

 قال في كتاب (الانساب): وعقبه من رجل واحد وهو علي العالم. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور وقال: رايت اثر السجود في جبهته، وسال عن الجمع.

 عبيد الله بن علي بن عبيد الله الحسيني

 عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي العلوي.

 يروي عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن تغلب الكوفي.

 خرج له الامام المرشد بالله.

 عبيد الله بن بن عمر بن حفص القرشي العدوي

 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخياط القرشي العدوي، ابو عثمان المديني اخو عبد الله وابي بكر وعاصم.



 سمع سالم بن عبد الله وكريبا ملولي بني عباس وسعيد المصري، وفي رواية: الشريف سعيد بن ابي سعيد، والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابنه عبد الرحمن بن القاسم ونافعا وعمر بن دينار والزهري وثابتا البناني وعبد الله بن دينار وحميد الطويل وابا الزبير وسهل بن صالح.

 وعنه ايوب السجستاني وحميد الطويل وابن جريج والسفيانان وشعبة ومعمر بن سليمان وراشد والليث بن سعد وعبد الرحمن بن الماجون والحمادان ويحيي القطان ومعتمر بن سليمان وابن المبارك وانس بن عياض وابو خالد الاحمر وعبد الله بن ادريس ويزيد بن ذريع وعبد الرزاق وحفص بن غياث وشجاع بن الوليد وعبد الله العمري اخوه ووكيع وابو معوية الضرير وعيسي بن يونس وكامل بن طلحة وابو عبد الله الاحمري وعبد الرحمن بن سليمان والداوردي وخلف.

 قال احمد بن صالح: عبيد الله احب الي من مالك في نافع، واما يحيي فلم يفضل احدهما، وقال يحيي ايضا: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة المذهب المشبك بالدر، وقال ايضا: هو من الثقات، وقال ابو زرعة: مدني ثقة، وقال ابن منحويه: كان مو.... دار اهل المدينة واشرف قريش فضلا وعلما وعبادة وشرفا وحفظا.

 توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة عليهم السلام.

 عبيد الله بن عمر

 عبيد الله بن عمر [.....بياض في المخطوط.......]، عن زيد بن اسلم.

 وعنه: محمد بن بشر.

 عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان  عبيد الله بن عمر بن احمد بن عثمان واحمد البغدادي المعروف بابن شاهين، ابو القاسم الواعظ.

 روي عن ابيه وعن احمد بن مغلس ومحمد بن الحسن البريهادي واحمد بن محمد بن يزيد ومحمد بن مخلد.

 وعنه الامام المرشد بالله، وذكر الذهبي في ترجمة.

 عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريزي

 عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريزي، ابو سعيد الجشمي مولاهم البصري، نزل بغداد.

 سمع حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة وعبد الاعلي بن عبد الاعلي ومعاذ بن هشام ويوسف بت الماجون وعبد الوارث بن سعيد ويزيد بن قريع ويحيي القطان وابن مهدي وابا احمد الزبيري.

 وعنه البخاري ومسلم وابو داود ومحمد بن اسحاق الصنعاني وابو زرعة وابو حاتم وابو يعلي الموصلي وابن وابو القاسم البغوي والخارق ابن ابي اسامة.

 قال ابن معين: ثقة، وقال احمد بن سيار: لم ار في جميع من رايت مثل القوايري ببغداد، وقال صالح بن محمد: هو اسنا من الزهراني واشهر واعلم بحديث البصرة، وقال ايضا و.......: هو ثقة كثير الحديث.

 توفي ببغداد سنة خمس وثلاثين وماءتين.

 خرج له الشيخان وابو داود والنساءي والمرشد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن عمر الاسدي

 عبيد الله بن عمر بن الوليد الاسدي مولاهم ابو وهب المزني.

 سمع عبد الملك بن عمير وايوب السجستاني والاعمش وعبيد الله بن محمد بن عقيل وزيد بن بن ابي ابيه واسماعيل بن ابي خالد وعبد الكريم الجزري وجعفر بن سليمان.



 وعنه بقية بن الوليد وزكريا بن عدي وعبيد الله بن جعفر الرقي ...... والوليد بن صالح وعلي بن سعد وحكيم بن سيف وحندر بن والو وعبد الله بن عياش الطيالسي ومخلد بن الحسن.

 قال ابن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: ثقة صدوق لا اعرف له حديثا منكرا، وقال ابن سعد: صقة صدوقا كثير الحديث ورعا اخطا وهو احفظ من روش عن عبد الكريم الجزري ولم يكن اجدا ينازعه في الفتوي في دهره.

 مات بالرقة سنة ثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة والسادة ابو طالب والجرجاني وولده المرشد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن عمر الرقي

 عبيد الله بن عمر الرقي، عم زيد بن ابي امية، قال في (التهذيب): وهو راويته.

 وعنه مجالد بن الحسن.

 عبيد الله بن عمر الجعفي

 عبيد الله بن عمر الجعفي، عن معتمر بن سليمان.

 وعنه الحسن بن سفيان والجارث بن ابي اسامة.

 هو: عبد الله مصغرا، ويعرف ........ قد تقدم ذكره.

 عبيد الله بن عمير

 عبيد الله بن عمير، عن سعيد بن ابي سعيد.

 وعنه عيسي بن يونس.

 والصواب ابن عمر غير مصغر وهو ابن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وقد مر ذكره.

 عبيد الله بن ابي عمير الليثي

 عبيد الله بن ابي عمير الليثي، روي عنه عبيد الله بن ابي نجيح.

 عبيد الله بن عمير

 عبيد الله بن عمير، عن عاءشة، وعنه عطاء.

 الصواب في هذا والاول عبيد بحذف الجلالة وسياتي ان شاء الله.

 عبيد الله بن العلاء

 عبيد الله بن العلاء بن زيد، عن زيد بن علي، وعنه ولد ابرهيم.

 والصواب عبد الله مكبرا وقد مر.



 عبيد الله بن غنام

 عبيد الله بن غنام، عن ابي بكر بن شيبة، وعنه الطبراني.

 والصواب: عبيد الله مصغرا كما ياتي ان شاء الله.

 عبيد الله بن محص

 عبيد الله بن محص، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعنه ولده سلمة.

 عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء

 عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء، عن ابي بكر احمد بن جعفر العطيفي.

 عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عمر القرشي

 عبيد الله بن محمد بن جعفر بن عمر القرشي الفضل ابو عبد الرحمن البصري المعروف ابن عاءشة، وانما قيل له ابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة بن عبد الله.

 سمع حماد بن زيد وكان عنده وعنه سبعة الاف حديث وهيب بن خالد وعبد العزيز بن مسلم القسري وابو عوانة وابن عيينة وعنه ابيه.

 وعنه احمد بن حنبل ومحمد بن حسين ال...رجلاءي وعباس الدوري وابو زرعة وابو حاتم الرازبان وعبد الله بن محمد البغوي ومحمد بن زكريا العلاص، قيل: انفق علي اخوانه اربعماءة الف دينار في الله حتي التجا الي او باع سقف بيته.

 قال ابو داود وابن حنبل: صدوق.

 توفي سنة تسع وعشرين وماءة.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن محمد بن عمر العلوي

 عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي الهاشمي، قال ابن عيينة: ام خديجة بنت زين العابدين علي بن الحسين.

 روي عن ابيه وخاله علي بن الحسين.

 وعنه ابن خاله حسين بن علي وابن المبارك واسحاق بن الفضل.



 قال ابن عيينة: اما عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف وهو صاحب معابر البدور ........ مشهور يعني عبيد الله وكان قد دفن حيا فعقبه عن علي الطيب بن عبيد الله يقال لهم: بنو الخطيب.

 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي

 عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسين بن الحسين بن جعفر الاعرج بن ابي الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الحسيني، ابو علي البلخي.

 روي عن جده، وعنه ولده علي.

 قال في كتاب (الانساب) في ذكر جده: عبيد الله بن علي الحلاباذي فعقبه من رجل واحد وهو محمد ولمحمد يعني هذا معقبان علي وعبيد الله ابو علي السيد الاجل النقيب الرءيس ببلخ يعرف بيان حدابي مبك...ر جبار وهو حد بقيا بلخ ثم قال: وله من الذكور ستة .... ابراهيم اسمه الحسين الحسن ابو طالب وعلي ابو طاهر ومحمد العالم وابراهيم ابو محمد والحسين ابو عبد الله. انتهي.

 عبيد الله بن محمد بن احمد الخونسي

 عبيد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احوي بن العوام بن حويب بحاء مهملة واخره موحدة، ابو الحسين الخونسي.

 عن عبد الله بن اسحاق المديني وابن ابي داود وغيرهما.

 وعنه ابو القاسم التنوخي والبريابي وابو الحسن بن روح الخيرة ذكر ذلك كله في (الاكمال).

 قلت: خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عبيد الله بن محمد بن سليمان بن مايعربه

 عبيد الله بن محمد بن سليمان بن مايعربه، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن طلحة.



 عبيد الله بن محمد الكرخي

 عبيد الله بن محمد بن بدر الكرخي، ابو سعد، روي عن احمد بن يوسف بن خلاد.

 وعنه السيد ابو طالب احمد بن الحسين الهاروني الحسني.

 عبيد الله بن محمد بن ابي معسر

 عبيد الله بن محمد بن ابي معسر، ابو بكر، عن ابي نوح الانصاري.

 وعنه ابو حاتم الرازي.

 عبيد الله بن محمد بن اسحاق

 عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة، ابو القاسم، عن عبيد الله بن محمد البغوي.

 وعنه ابو الحسين الاطروش.

 عبيد الله بن محمد القاضي

 عبيد الله بن محمد بن عبد الله القاضي، عن محمد بن عبد الله الحضرمي.

 وعنه محمد بن عمر الدينوري.

 والصواب: عبد الله مكبرا، وقد تقدم ذكره.

 عبيد الله بن محمد العيشي التيمي

 عبيد الله بن محمد العيشي التيمي، وذكر الحاكم انه العاءشي بزيادة الالف، ابن عبد الرحمن البصري.

 عن حماد بن سلمة وجويرة بن اسماء وطاءفة.

 وعنه ابو داود وابراهيم الجوفي والبغوي واحمد بن ابي داود وخلف.

 وثقه ابو حاتم.

 قال في (الكاشف): محدث انصاري شريف مجسم.

 قلت: هو ابن عاءشة، مر ذكره، وكذلك عبيد الله بن محمد بن عاءشة عن حماد بن سلمة.



 قوله: العيشي كذا في (الكاشف) و(التجريد)، قال في (المءتلف والمختلف): وذكر جماعة من الناس في هذا الباب يعني العيشي عبيد الله بن محمد بن حفص بن عاءشة فقالوا: العيشي وهو خطا لا يبان سيرة الجا... فهو قرشي سمي وان نسبوه الي عاءشة فالصواب ان يقال: عاءشي بالالف وكان هذا ابن عاءشة جوادا فصيحا شاعرا ...احملا وهو القاءل:

 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد

 لما امر الله الجليل عباده ... لعسرة قدرا او علو مكان

 فقال: اشكروا لي ايها الثقلان

 عبيد الله بن محمد بن عبيد

 عبيد الله بن محمد بن عبيد بن قرعة النجار، ابو القاسم، عن ابي الحسين بن محمد بن المظفر الحافظ، وابو الحسن علي بن محمد.

 وعنه: المرشد بالله.

 عبيد الله بن محمد المروزي

 عبيد الله بن محمد المروزي، ابو محمد، عن يحيي بن محمد بن صاعد.

 وعنه ابو القاضي ابو نهام علي بن محمد بن الحسن.

 عبيد الله بن معاذ العنبري

 عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن حسان العنبري، ابو عمر البصري، اخو المثني.

 سمع اباه والمعتمر بن سليمان، وشعبة.

 وعنه البخاري، ومسلم، وجعفر بن محمد، والفريابي، والحسن بن شفيق، وابو يعلي، وابن ابي داود، وحسن بن سفيان.

 قال ابو حاتم: هو ثقة.

 توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.

 خرج له البخاري ومسلم وابو داود والاءمة الثلاثة ....

 عبيد الله بن المغيرة النساءي  عبيد الله بن المغيرة بن ي...ص. النساءي، ابو المغيرة المصري، عن حذيفة، وعبد الله بن الحارث بن حر، وسليمان بن عمرو الصواري، ودارح بن السمح.

 وعنه ابنه اسحاق، وعبيد الله بن ابي جعفر، وابن لهيعة.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة.

 عبيد الله بن المعلي

 عبيد الله بن المعلي، عن المنتجع بن فارض.

 وعنه عمارة بن زيد.

 عبيد الله بن مقسم المدني

 عبيد الله بن مقسم المدني مولي بن ابي نمر، سمع عبد الله بن عمرة واخر، وابا هريرةن وجابر بن عبد الله، وابا صالح السمان، والقاسم بن محمد.

 وعنه يحيي بن ابي كثير، وابو حازم سلمة بن دينار، وداود بن قيس العرا، وبكير الاشج، وسهل بن ابي صالح.

 قال ابو حاتم: لا باس به وهو ثقة، وقال ابو زرعة: ثقة.

 خرج له الجماعة الا الترمذي، وخرج له ابو طالب.

 عبيد الله بن موسي بن باذام

 عبيد الله بن موسي بن باذام قال عبد الغني: بموحدة واعجام ذال معرب اللون، العبسي بموحدة ثم مهملة، ابن محمد الكوفي.



 سمع هشام بن عروة، وشريك بم عبد الله، وابراهيم بن النيل، وكامل بن العلاء، وروي عن ابي جعفر الرازي، واشعث بن سوار، وابا اسحاق، واسماعيل بن ابي طالب، والاعمش، ووطر بن خليفة، وقطر الاسكافي، وابن جريج، والاوزاعي، واسامة بن زيد، وابا سعيد البقال، ومسعر، وسفيان الثوري، وسفيان بن عصية، وشعبة، وابا اسراءيل الملاءي، واسراءيل، ومحمد بن ابي ليلي، وزكريا بن ابي زاءدة، وعثمان بن عطاء بخراسانن وعمر بن ابي زاءدة كذا رواية، وفضل بن مرزوق، وموسي، والحسن بن صالح، وقيس بن الربيع، وزهير بن معاوية، وزاءدة بن قدامة.

 وعنه: احمد، واسحاق، وابو بكر بن ابي شيبة، ويوسف القطان، والقاسم بن زكريا، والذهلي، والبخاري، واحمد بن يحيي الازدي، والاخمس، والبخاري، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن الجهم، ومحمد بن عبيد الله البرسي، ومحمد بن اسلم الطوسي، وبشر بن عبد الوهاب، واسحاق بن بهلول، ومحمد بن اسحاق الصنعاني، والباعبدي، وعثمان، ومحمد بن عثمان، والدارمي، ومحمد بن علي بن عفان، ومحمد بن عبيد الطيالسي، وسفيان بن وكيع، وابن هشام الرفاعي.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق ثقة حسن الحديث، وابو نعيم اتقي منه، وعبيد الله اثبهم في اسرا... .. فيقرا عليه القران وهو ثقة.

 وقال العجلي: ثقة، وكان عالما بالقران وا..... فيه وما رايته رافعا راسه، وما ري ضاحكا، وقال الذهبي: عبيد الله شيخ البخاري ثقة في نفسه لكنه شيعي منحرف.



 وقال ابو داود: قد كان شيعيا متحرفا.

 وقال احمد: كان صاحب تخليط باحاديث سو واخرج تلك البلايا وقد رايته بمكة فما عرضت له.

 وقال الذهبي: وكان ذا عبادة واتقان.

 قال السيد صارم الدين: عبيد الله العنسي الكوفي الحافظ، شيخ البخاري، من كبار علماء الشيعة وعلماء الزيدية.

 قال احمد السلمي: كتب عنه ثلاثين الف حديث، كان زاهد واتقان، عالما بالقران، راسا فيه، ماري ضاكا، وهو او من صنف المسند علي تراجم الرجال.

 توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين في ذي القعدة، وقيل: بالاسكندرية سنة سبع وستين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 عبيد الله بن موسا ابنما

 عبيد الله بن موسا ابنما، ورد في كتب اءمتنا الثلاثة فهو العنسي المارانفا.

 عبيد الله بن موسي

 عبيد الله بن موسي، عن طلحة بن خير.

 وعنه محمد بن يونس القرشي، وليث سليم.

 ذكره في (الخلاصة) وقال: خرج له البخاري في التاريخ.

 عبيد الله بن مورجب التيمي

 عبيد الله بن مورجب التيمي، عن ابي هريرة، وعنه: ابنه يحيي.

 هو عبيد الله بن عبد الله بن موهب، ابو يحيي، روي عنه ولده وعيسي بن عبد الاعلي.

 قال احمد: احاديثه مناكير، ووثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 عبيد الله بن نافع

 عبيد الله بن نافع، عن ابن ابي ديب.

 والصواب: عن هشام، عبد الله مكبرا، وقد مر ذكره.

 عبيد الله بن الوراعي الكلالي

 عبيد الله بن الوراعي الكلالي البصري، عن هشام بن عروة، وعن شيخ من بني مرة، وهن بلال.



 وعنه عمر بن عاصم الكلالي عن هشام.

 توفي قريبا من الماءتين.

 خرج له الترمذي والنساءي والسيد ابو طالب.

 عبيد الله بن الوليد الوصافي

 عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن الوصافي بفتح الواو وتشديد الصاد مهملة واخف فاء، ابو اسماعيل الكوفي.

 قال البخاري: عن ولد الصاف بن عامر العجلي، واسم الوصاف مالك.

 وقال ح: مسبه العوفي ارسل عن ابن مسعود عن ابي سعيد الخدري، وروي عنه سالم بن عبيد الله حديث لو ك........ وروي عن فضل بن مسلم عن ابيه.

 روي عن عطية بن سعد العوفي، وعطاء بن ابي رباح، وطاوس، ومحارب بن زياد.

 وعنه: ابو معاوية الضرير، ووكيع، وحميد ، ويعلي بن عبيد، وعيسي بن يونس، وعلي بن عراب، ومرة بن عيسي، وعلي بن هاشم، وقاسم بن الحكم.

 قال احمد: لم يكن يحكم الحديث، يكتب حديثه، وقال يحيي وابو حاتم: ضعيف الحديث، وقال عمرو بن علي: متروك.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد وابو طالب والجرجاني واخرج له ابن عساكر في مسند الصحابة عن ابي سعيد حديث في الديروان عليا ضمن به. انتهي.

 وقال فيه: عبيد الله بن الوليد الوصافي: ضعيف.

 عبيد الله بن الوليد

 عبيد الله بن الوليد، عن ابي جعفر محمد بن علي.

 وعنه ابن عياش.

 عبيد الله بن ابي يزيد المكي

 عبيد الله بن ابي يزيد المكي، مولي ال فارط حلفاء بني زهرة.

 قال البخاري: مولي اهل مكة، ويقال: مولي رهم من بني كنانة.

 سمع عبد الله بن عباس وابن عمر وابن الزبير ونافع بن جبير ومجاهد.



 وعنه ابن صريح وشعبة وحماد بن زيد وابن عيينة وورقاء بن عمر.

 وثقه ابن معين وابن المديني وابو زرعة وابن سعد وقال: كثير الحديث.

 توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 فصل

 عبيد الله الاشجعي

 عبيد الله الاشجعي بهمزة وضم مفتوحتين ثم مهملة منسوب الي اشجع بن ريث، هو ابن عبد الرحمن الكوفي، سكن بغداد.

 سمع اسماعيل بن خالد ومالك بن معول وهارون بن هبيرة وهشام بن عروة وسفيان الثوري وشعبة.

 وعنه ابن المبارك، ويحيي بن ادم، ومراد، وهاشم بن القاسم، وعثمان بن ابي شيبة، وابن معين، وزهير بن حرب، وابو كريب، ويحيي الجماني.

 قال ابن معين: ما احد اعلي سفيان من الاشجع وهو ثقة صالح، وقال الاشجعي: سمعت من سفيان الثوري ثلاثين الف حديث، وقال يحيي في رواية: ثقة مامون.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عبيد الله بن نافع

 عبيد الله بن نافع، عن ابن عمر هكذا رواية الشريف، فعلي هذا الصواب: عبد الله بن عمر بن حفص عن نافع عن ابن عمر، ورواية القاضي: عبد الله مكبرا ابن نافع، وقد مر انه يروي عن ابيه، وفي الموضع هذا المذكور: عبد الله بن نافع الا رواية عن عبد الله بن عمر.

 عبيد الله

 عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر، وعنه حماد بن اسامة، ومعمر بن راشد.

 هو: عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، مر.

 عبيد الله

 عبيد الله، عن ابي ليلي، وعنه جعفر بن محمد.

 هو: عبيد اللخ بن موسي العنسي، تقدم ذكره.

 عبيد الله  عبيد الله، عن محمد بن علي الباقر.

 وعنه عبد العزيز، واسماعيل بن حفص بن عمر.

 عبيد الله

 عبيد الله، ابو بكر، عن ابي حفص الرازي، ومحمد بن معسر.

 وعنه: ابو حاتم، وسفيان بن وكيع.

 من اسمه عبيدة بفتح اوله وكسر الموحدة

 عبيدة بن احمد الحذاء

 عبيدة بن احمد بن صميت، ابو عبد الرحمن الحذاء الكوفي، وقيل: الليثي، وقيل: الضبي.

 سمع عبد العزيز بن ربيع، والاعمش، ومنصور بن المعتمر، وعبد الملك بن عمير، وبوبرا بن ابي ناجية.

 وعنه سفيان الثوري، واحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو بور ابراهيم بن خالد الكلبي، والحسن بن زيد الرفاعي.

 قال ابن المديني: ما رايت ولا رجالا منه، وقال في موضع اخر: احاديثه صحاح وما رويت عنه شيءا وضعفه، وقال احمد: ما احسن حديثه، وفي رواية انه احسن الثناء عليه ورفع قدره وقال: ما ادري ما الناس له، ثم ذكر صحة حديثه وقال: كان قليل السقط واما التصحيف فليس نجده عنده، وقال: كتب عنه سنة ثمانين او احدي وثمانين بمدينة الوضاح ......... محمد الساجي ليس بالقوي في الحديث وهو من اهل الصدق، وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث صاحب نحو وعربية وقراءة القران وكان من اهل الكوفة وتقدم بغداد فمات بها سنة سبعين وماءة، ولد سنة تسع وماءة.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور والمرشد بالله.

 عبيدة السلماني  عبيدة السلماني بفتح السين مهملة وسكون اللام ابن عمر المرادي، وسلمان هو من ناحية من مراد اسلم، قيل: وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يلقه.

 وسمع عمر وعلي وابن مسعود وابن الزبير.

 وعنه الشعبي والنخعي وابن سيرين وسعيد بن ابي هند وابو الحصين.

 قال سفيان بن عتبة: كان عبيدة يوازي شريحا في العلم والقضاء، قال العجلي: هو كوفي تابعي جاهلي اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بسنتين وكان اعور، وقال ابن سيرين: ما رايت رجل اشد توقيا من عبيدة، قال ابن نمير: كان سرع اذا اشتكل الا من كتب الي عبيدة، وانتهي الي قوله، قال ابو الصلاح: وثنا عن الغلاس انه قال: اصح الاسانيد ابن سيرين عن عبيدة عن علي عليه السلام.

 وروي عن علي والحسن والحسين وعقيل بن ابي طالب وابن عباس وعبد الله بن جعفر ومحمد بن الحنفية هءلاء روي عنهم انهم كانوا يريدون في الاذان حي علي خير العمل.

 وعنه النعمان بن قيس ذكر في كتاب ...... بحي علي خير العمل.

 توفي سنة اثنتين او ثلاث او اربع وسبعين.

 خرج له الجماعة ومحمد وابو طالب والجرجاني.

 من اسمه عبيدة

 عبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني

 عبيدة بن الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي، عن خالد بن سعيد وابن عروبة والقاسم بن الوليد وابي اسحاق الهمداني ومغيرة بن مقشم.

 وعنه يحيي بن عبد الرحمن الازدي وعثمان بن ابي شيبة ويوسف بن عدي.

 قال ابو حاتم: ما يجانبه فاسق.

 توفي قريبا من المءتين.



 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 عبيدة بن مبعث الضبي

 عبيدة بن مبعث بضم الميم وبعد المهملة ما ..... من فوقها، ابو عبد الرحمن الضبي.

 روي عن ابراهيم النخعي، والشعبي، وابي واءل.

 وعنه الثوري، وشعبة، وهشيم، وعبيد بن حميد، ومحمد بن فضيل، وجرير بن عبد الحميدن ووكيع.

 ذكر العقيلي عن شعبة قال: اخبرني عبيدة قبل ان يتغير وكان يحيي وعبد الرحمن الازدي لا يحدثان عنه، قال احمد: ترك الناس حديثه، وقال عمر بن علي: كان سء الحفظ ضريرا متروك الحديث، وقال ابو حاتم: صعيف الحديث، وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه.

 خرج له البخاري تعليقا ، وخرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور والمرشد بالله.

 عبيدة العدوي

 عبيدة العدوي، سمع حيان بن حمزة.

 قال في (الاكمال): يعد في البصريين، قاله البخاري.

 قلت: وروي عنه محمد بن فضيل [.....بياض في المخطوط.......].

 من اسمه عبيد كالاول الا انه محذوف الهاء

 عبيد بن اسحاق العطار

 عبيد بن اسحاق العطار، عن شريك وقيس بن الربيع وغيرهما.

 وعنه محمد بن العباس. يقال له: عطار المطلقان، ضعفه يحيي.

 قال البخاري: عنده مناكير، وقال الازدي: متروك الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، واما ابو حاتم فرضيه، ووثقه ابن حبان، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه حديثه مناكير.

 قال الذهبي: روي عن قيس عن ليث عن مجاهد بن عمر مرفوعا: ((ان الله يحب المءمن المحترف)).



 قلت: تابعه عليه زيد بن علي عن ابان عن علي مرفوعا فذكره.

 خرج له المرشد بالله.

 عبيد بن جريج التيمي

 عبيد بن جريج بضم الجيم الاولي مصغرا التيمي، مولاهم المدني.

 سمع عبد الله بن عمر وابا هريرة، روي عن الحارث بن [.....بياض في المخطوط.......] .

 وعنه سعيد المقبري وعمر بن عطاء وزيد بن اسلم ويزيد بن ابي حبيب ويزيد بن عبد الله بن قسيط.

 قال ابو زرعة: مدني ثقة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله، توفي سنة قريبا من الماءتين.

 عبيد الحراحي،

 عبيد الحراحي، ابو سالم بن الجعد، سمع عليا عليه السلام.

 عبيد بن حسان

 عبيد بن حسان، ارسل حديث : يعاد الوضوء من سبع.

 وعنه زكريا بن سلام وعنه اخيه سالم بن ابي الجعد.

 عبيد بن الحسن المزني

 عبيد بن الحسن ووقع في بعض النسخ: عبد الله بن الحسن وهو وهم فليعرف، المزني او التغلبي، ابن الحسن الكوفي.

 عن ابي اوفي، وعنه قيس.

 قال في (التقريب): في الخامسة.

 خرج له مسلم وابو داود وابن ماجة والمرشد بالله.

 عبيد بن حسين

 عبيد بن حسين، عن عمر، وعنه ابو الرباب.

 والصواب: ابن حنين بضم اوله ونونين مصغرا، ابو عبيد الله المدني مولي زيد بن الخطاب او غير ذلك.

 روي عن ابن عباس وابي هريرة وابي معبد وابن عمر وزيد بن ثابت.

 وعنه يحيي بن سعيد الانصاري وابو طوالة وابو الزناد.

 قال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن سعد: كان ثقة وليس بكثير الحديث.

 توفي سنة خمس وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.



 عبيد بن رفاعة بن رافع الانصاري المزني

 عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن عجلان الانصاري المزني المدني.

 عن ابيه، وعنه ابنه اسماعيل وابنتيه حميدة وعبيدة ام يحيي بن اسحاق بن طلحة، ومعمر بن ابي حبيبة.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 عبيد بن زياد

 عبيد بن زياد، عن قتادة وجنادة بن امية وعنه اله.....

 عبيد بن السباق الثقفي

 عبيد بن السباق بفتح المهملة وشدة الموحدة وبقاف الثقفي المدني.

 عن زيد بن ثابت وسهل بن حنيف والزهري.

 قال في (الخلاصة): وثقه غير واحد.

 خرج له الجماعة والسيدة عبدة له حديث في الجمعة والسواك مرسلا.

 عبيد بن سعيد بن ابان القرشي

 عبيد بن سعيد بن ابان، ابو محمد القرشي الاموي الكوفي، اخو يحيي.

 روي عن الثوري واسراءيل بن يونس وكامل بن العلاء وسعيد ومنصور بن يسار.

 وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وابن راهويه ويوسف بن يعقوب الصفار.

 قال يحيي بن معين: هو ثقة ليس به باس، وقال ابو حاتم: ثقة صدوق.

 خرج له مسلم وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عبيد بن شعيب الحمصي

 عبيد بن شعيب الحمصي، عن الوزير، وعنه قاسم بن سلام.

 عبيد بن صباح

 عبيد بن صباح، عن حسن بن صالح واسراءيل.

 وعنه محمد بن منصور والحسن بن علي بن بزيغ.

 قال في (الميزان): عبيد بن الصباح عن عيسي بن طهان وعنه احمد بن يحيي الصوفي وغيره، ضعفه ابو حاتم. انتهي.

 عبيد بن عبيدة النمار

 عبيد بن عبيدة النمار، عن معمر بن سليمان.

 وعنه ابراهيم بن ماءلة.



 عبيد بن عقيل الهلالي

 عبيد بن عقيل بن صبيح الهلالي، ابو عمرو البصري الضرير، سمع شعبة وحماد بن زيد واخاه سعيد بن زيد وعمرو بن العلاء النحوي وابراهيم بن سليمان الدياس وعن....... محمد بن عبد الله بن عبيد ونصر بن علي وخلف بن هشام.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 خرج له ابو داود والنساءي والمرشد بالله عليه السلام.

 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي

 عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، ابو عاصم المكي، قيل: انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وقال مسلم: ولد في زمن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقاضي اهل مكة.

 سمع عمر بن الخطاب وابنه عبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمر وابا ذر وابا هريرة وام سلمة وعاءشة وابا عمير وابا موسي الاشعري.

 وعنه: عطاء بن ابي رباح ومجاهد وعمر بن دينار وابو الزبير ووهب بن كيسان وابن ابي مليكة وابن جريج وابنه عبد الله بن عبيد.

 قال ابن معين وابو زرعة: ثقة.

 توفي قبل ابن عمر.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله والمرشد بالله عليه السلام.

 عبيد بن غنام

 عبيد بن غنام، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعنه الطبراني.

 قال في (الاكمال) عبيد بن غنام بمعجمة ثم نون ابن حفص بن غنام.

 قال عبد الغني: حدثني عنه ابو منصور محمد بن سعيد الا..اوردي صع.

 عبيد بن القاسم الاسدي

 عبيد بن القاسم الاسدي بضم الهمزة وفتح المهلمة التحتانية الكوفي.

 عن هشام بن عروة، وعنه احمد وابن معين واحمد بن المقداد.



 قال البخاري: ليس بشء، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال مرة: كذاب، وقال ابو حاتم: واهي الحديث، وقال ابو زرعة: لا يسعني ان اتحدث عنه، وقال ابن حبان: روي عن هشام بن عروة وشيخه موضوعة، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال صالح حرزة: كذاب، وقال ابن دتاود: كان يضع الحديث، وقال النساءي: متروك، ثم ساق له في (الميزان) احاديث.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله عليه السلام.

 عبيد بن محمد بن صبيح الرباب

 عبيد بن محمد بن صبيح الرباب، عن عباد بن يعقوب، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 عبيد بن محمد بن واقد الكوفي

 عبيد بن محمد بن واقد الكوفي النخاس والد محمد بن عبيد بن محمد النخاس.

 عن ابن ابي ذءيب واسراءيل وعبد السلام بن حفص.

 وعنه عراك بن مالك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ((ليس علي المءمن المسلم في عبده ولا في نفسه صدقة الا صدقة الفطر)).

 عبيد بن وسم البكري

 عبيد بن وسم بفتح الواو وكسر المهملة، البكري، ابو القاسم الكوفي الجمال بجيم.

 عن حسن بن حسن بن حسن المثلث وابي رافع عن ..... بن سعيد القطان وجبارة بن المغلس.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عبيد بن ابي هارون

 عبيد بن ابي هارون، عن ابي مرثد والمحاربي، وعنه احمد بن يحيي الاودي ومحمد بن منصور.

 عبيد بن هشام الحلبي

 عبيد بن هشام، ابو نعيم الحلبي، عن مالك بن انس وعبد الله بن عمر وغياث بن بشير وعطاء بن مسلم واصبع.



 وعنه الحسن بن علي المعمري وابو داود وابو عروبة وابو حاتم وقال: صدوق.

 وقال ابو داود: ثقة فتعين في اخر مرة فتلقن في احاديث ليس لها اصل، وقال ابو احمد الحاكم: حدث باحاديث لا تبالغ نقلها.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 عبيد بن يعيش المحاملي

 عبيد بن يعيش المحاملي، وابو محمد الكوفي، عن ابي اسامة ويحيي بن ادم ويونس بن بكير وابي نمير والوليد بن بكير وابي بكر بن عباس والمحاربي.

 وعنه: مسلم وابو زرعة وابو حاتم والنساءي والفضل بن عباس.

 قال ابن معين وابو حاتم: صدوق، ومات بالكوفة سنة سبع وعشرين وماءتين.

 خرج له مسلم والنساءي والمرشد بالله والمءيد وابو طالب.

 عبيد بن الزرقي

 عبيد بن الرزقي، عن ابيه. هو ابن رفاعة، تقدم ذكره.

 عبيد

 عبيد، عن خالد بن عمر وعنه نصر بن داود.

 من اسمه عتاب بشدة مثناة من فوق وبموحدة

 عتاب بن بشير

 عتاب بن بشير، ابو الحسن، ويقال: ابو سهل الحراني مولاهم.

 سمع اسحاق بن راشد وحصيف وعلي بن قديمة.

 وعنه روح بن عبادة ومحمد بن حبسي الطباع وال....لبي.

 قال ابن حنبل: احاديث عتاب عن حصيف منكرة، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابن ابي حاتم: لا باس بهن قال ابن سعد: ليس بكذاب في الحديث.

 توفي سنة سبعين وماءة.

 خرج له البخاري متابعة وابو داود والسيدان الاخوان ابو طالب والمءيد بالله.

 عتاب بن محمد بن سودة

 عتاب بن محمد بن سودة، عن شعبة، وعنه داود وابن حماد.

 عتاب بن ورقا الرياحي  عتاب بن ورقا الرياحي، ذكر السيد ط ان عتاب اتي بامراة من الخوارج فقال: ما حملك علي الخوارج غلبنا القصيد.

 قال ابن قتيبة: المعارف ........ وكان من اجود العرب، وفتح الري وولي اصبهان في ...... ابن الزبير، ووجهه الحجاج علي جيش اهل الكوفة في قتال الازارقة، ووجهه المهلب علي جيش اهل البصرة، وولي المداءن وناحيتها وسببه كذا سبب فتفرق عليه جماعته فقتل. انتهي.

 من اسمه عيينة

 عيينة بن ابي الحكم الهمداني

 عيينة بن ابي الحكم الهمداني، ابو العباس الشامي الطبراني الاردني

 سمع عمرو بن حازم ومكحول وسليمان بن موسي وعطاء الخراساني وعبادة بن موسي وابراهيم بن سعد وعبد الرحمن بن ابي ليلي وابنيه عيسي وعبد الله ابني عبد الرحمن، وابن جريج وسليمان بن بريدة.

 وعنه ابن المبارك وبقية وصدقة بن خالد ويحيي بن حمزة واسماعيل بن جياش وابن لهيعة.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابو زرعة: ثقة، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس.

 توفي بصور يسنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عيينة بن حماد بن خليد الشامي

 عيينة بن حماد بن خليد الشامي الدمشقي ابو خليد العاوي امام مسجد الجامع بدمشق.

 روي ان الاوزاعي وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وسعيد بن عبد العزيز ومالك وسفيان بن عتبة والليث والوصين بن عطاء.

 وعنه علي بن ميمون الرقي وهشام بن خالد الازرق والدمشقي وابنه خليفة بن ابي خليد.



 قال ابو حاتم: شيخ، وقال هشام بن خالد: لم يكن بدمشق احفظ لكتاب الله منه.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 عيينة بن حميد

 عيينة بن حميد، عن سعيد بن جابر حديث الايمان علي اربع.

 وعنه سليمان بن الحكم بن خوان.

 عيينة بن عبد الله الهذلي

 عيينة بن عبد الله بن عيينة بن عبد الله بن مسعود الهذلي، ابو العميس الكوفي، اخو عبد الرحمن.

 روي عن الشعبي وابي اسحاق وعمر بن مرة والحسن بن سعد وعبد الله بن محمد بن زيد بن عبد الله والقاسم بن عبد الرحمن وعرين بن جحيفة وابن ابي مليكة.

 وعنه ابن اسحاق وشعبة وابن عيينة وجعفر ووكيع وحفص بن عوف والفضل بن دكين وحماد بن اسامة وعبد السلام بن حرب.

 قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، قال ابن المديني: له نحو اربعين حديثا.

 توفي قريبا من الماءتين.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله عليه السلام.

 عيينة العابد

 عيينة العابد، عن حسين بن علوان.

 وعنه عباد بن يعقوب [.....بياض في المخطوط.......].

 عيينة بن جابر بن عبد الله

 عيينة بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، وعنه حرام بن عثمان.

 والصواب: ابو ...... كما ياتي ان شاء الله تعالي؟

 من اسمه عثمان

 عثمان بن ابراهيم بن حاطب

 عثمان بن ابراهيم بن حاطب، عن ابن عمر، وعنه ولده عبد الرحمن.

 قال الذهبي: عثمان بن ابراهيم الحاطي مدني، روي ابن عمر له ما ينكر، قال ابو حاتم: روي عنه ابنه احاديث منكرة.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب.

 عثمان بن احمد بن السماك  عثمان بن احمد بن السماك، عن عمر الدقاق ابو عمر وعمر محمد بن موسي وجرير بن احمد بن شاذان.

 قال الذهبي: صدوق في نفسه لكنه رواية لتلك البلايا عن الطيور كرمنه ابي هريرة قالا: قامة من نوق اما هو فوثقه الدارقطني ثم ساق عن ابن السماك وحدث في كتاب احمد محمد الصوفي ثنا ابراهيم بن حسن عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا حديثا، قال الذهبي: وينبغي ان يعمر ابن السماك لروايته لهذه الفضاءح، قال ابن فهد بن السماك.

 عثمان بن احمد بن عبد الله البغدادي

 عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد البغدادي الدقاق، ابو عمر و...... بغداد.

 روي عن محمد بن عبد الله المنادي ويحيي بن ابي طالب واحمد بن عبد الجبار الصوفي ومحمد بن عيسي بن حبان المدايني وكان صاحب حديث كتب بخطه المصنفات الكبار.

 توفي سنة خمسين او قبلها.

 خرج له الجماعة. انتهي.

 عثمان بن حامد

 عثمان بن حامد بن احمد، ابو سعيد، عن احمد بن محمد الزجاج.

 وعنه علي بن الحسن الدفاف.

 عثمان بن الحكم

 عثمان بن الحكم، راي علي بن الحسين وولده الباقر يصليان في نعالهما.

 وعنه ابو خالد الاحمر.

 عثمان بن حكيم الاودي

 عثمان بن حكيم بن دينار الاودي، ابو عمرو الكوفي، عن الحسن بن صالح بن حي، وروي عن الباقر والصادق وشريك وخالد بن اياس.

 وعنه محمد بن منصور وولده احمد، وحسن بن حسين وحسين بن يزيد.

 قال في (التقريب): مقبول، ذكره الذهبي هو وولده وقال: محله الصدق.

 خرج له محمد بن منصور.

 عثمان بن حكيم الانصاري  عثمان بن حكيم بن عباد بن عمر بن حليف الانصاري الاوسي المدني الكوفي، ابو سهل واخو حكيم.

 عن عبد الله بن سرخس وابي امامة بن سهل وعامر بن سعد بن ابي وقاص ومحمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن الاعرج وعكرمة وسعيد بن جبير واسحاق بن ابي طلحة ومحمد بن المنكدر وسليمان بن يسار.

 وعنه: الثوري وشريك وعيسي بن يونس وابو خالد الاحمر وابن نمير ويعلي بن عبيد ويحيي بن سعيد الامري وعلي بن مسهر.

 قال يعلي: كان من علماء الكوفة ونبلاءهم لم تجاوز حديثه ماءتي حديث، وقال ابو خالد الاحمر: هو واثق اهل الكوفة واعبدهم.

 قال احمد: ثقة ثبت، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: صالح.

 قال في (التقريب): استعمله عمر علي ساحة ارض الكوفة واستعمله علي عليه السلام علي البصرة قبل الجمل، ومات في خلافة معاوية.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور المرادي.

 عثمان بن الحكم الحرامي

 عثمان بن الحكم الحرامي البصري، عن ابن جريج وزهير بن محمد.

 وعنه ابن وهب [.....بياض في المخطوط.......].

 قال في (الكاشف): صدوق، له اوهام من الثامنة.

 خرج له ابو داود والنساءي، توفي سنة ثلاث وستين وهو اول من دخل مصر بمساءل مالك، ذكره ابن وهب وذكر في (الميزان) وقال: قال ابو حاتم: ليس بالمبين، عرض عليه قضاء مصر فابي. انتهي.

 عثمان بن خالد.

 عثمان بن خالد بن محمد بن خثيم، وعنه عبد الله بن رجاء وابو رجاء.

 عثمان بن خثيم

 عثمان بن خثيم، اخو سعيد بن خثيم.

 عن سعيد بن جبير، وعنه زهير.



 والصواب: عبد الله بن عثمان بن جيسم القاري من القارة حليف بني زهرة، وقد مر ذكره، وهو الراوي عن سعيد بن جبير، وروي عنه زهير بن معاوية.

 عثمان بن الخطاب

 عثمان بن الخطاب، ابو عمر البلوي العربي ابو الدنيا الاشج، ويقال: ابن ابي الدنيا.

 قال الذهبي: ويقال: علي بن عثمان، وكذا في (تاريخ قزوين)، ويقال: حمير ذلك.

 سمع علي بن ابي طالب عليه السلام وعنه ابو بكر بن العبد الجرجاني وابو الحسن محمد بن اسماعيل يوسف الطبراني بمكة.

 قال علي بن حميد في مسند كتابه (شمس الاخبار) قال: نا ابي رحمه الله انا القاضي جعفر قال: حدثني نصر بن محمد الجرجاني قد علينا امل سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة سنة قال: سمعت محمد بن اسماعيل بن يوسف الطبراني بمكة يقول: سمعت ابو الدنيا المعمر عثمان بن الخطاب البلوي بمكة قال: ولدت في خلافة ابي بكر بالمغرب وتحولنا من المغرب الي طنجة فلما كان في خلافة علي بن ابي طالب رضي الله عنه خرجت مع ابي فقدمنا الي امير المءمنين وهو خارج الي صفين فشهدت معه وسمعت منه احاديث وهذه الشجة في راسي اصابني بركابه فشجني فاغتم لذلك وامر من يداويني حتي برءت فسمعت امير المءمنين يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول، فسرد الاحاديث.



 قلت: منها ما اخرجه الشريف السيد الاجل الموفق بالله ابي عبد الله بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني المعروف بالشجري في كتابه (الاعتبار وسلوة العارفين) قال: نا محمد بن عبد الملك الجرجاني ابو بكر محمد بن احمد المفيد الجرجراي قراءة عليه حديثا ابو الدنيا الاشج المعمر قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الحكمة ضالة المءمن حيث وجدها فهو احق بها)) وهو اول حديث اخرجه.

 واخرج بقية احاديث شيخ الزيدية باليمن القاضي جعفر بن احمد وهذا الحديث الي الشريف رويناه من طريقه ولله المنة.

 قال الذهبي علي قاعدته: وجدت نقله حيا بعد الثلاثماءة عن علي بن ابي طالب عليه السلام وانتصح بذلك وكربه ا....دون، روي عنه ابو بكر المفيد وغيره.

 قال الخطيب: علي النقل لا سوي قوله، وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، قال المفيد سمعته ولدت في خلافة الصديق واحذر بركاب ...... ايام ..... وذكر قصة طويلة.

 قلت: خرج الشريف الجرجاني والقاضي جعفر بن احمد والاحاديث في (شمس الاخبار).



 قال الذهبي في (التذكرة) في ترجمة المفيد ا..حرجواي مرار علي احمد سباع انا عتيق بن ابي الفضل سنة انا ابو القاسم الحافظ انا لو غالب البنار واخره يحيي قال: انا الحسن بن غالب المقري نا محمد بن احمد المفيد بحرحرا نا املاء نا عثمان بن الخطاب سمعت عليا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) قال: وحسن بن غالب اخر من حدث عن المفيد، قال: وهو من الصعاءم، قال: وهذا مما لا اخرج نقلوه لعلي بان هذا الكذاب ما راي عليا رضي الله عنه.

 قلت: قد اثبته من اءمتنا الجرجاني وكان احد حفاظ الاءمة فلهو النفوس سهوه لا يعلم. انتهي.

 عثمان بن ابي زرعة الكوفي

 عثمان بن ابي زرعة الكوفي، وهو عثمان بن المغيرة، ابو المغيرة الكوفي مولي ابي عقيل، وهو: عثمان الاعشي، وهو: عثمان الثقفي.

 روي عن علي بن ربيعة الوالي ومجاهد وسعيد بن جبير وسالم بن ابي الجعد وابي ليلي الكندي وابي مهاجر البنامي وعويجة.

 وعنه : سفيان الثوري وشريك وشعبة ومسعر وغيلان بن جامع واسراءيل بن يونس وابو عوانة.

 قال احمد بن حنبل: ليس احد روي عنه من شريك، وقال يحيي بن معين: ثقة.

 قال عبد الغني: هو عثمان بن ابي زرعة عن ابي ليلي الكندي وهو ثقة وهو اعشي .....

 توفي بعد الماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيد ط الحسني الهادي عليه السلام.

 عثمان بن زفر

 عثمان بن زفر، عن علي عليه السلام وعنه يحيي بن مطيع.

 عثمان بن ساج الحرري  عثمان بن ساج بمهملة واخره جيم هو عثمان بن عمر بن ساج الحرري الاموي مولاهم.

 عن الزهر مرسلا وعن سعيد بن جبير وسهل بن ابي صالح.

 وعنه الاعمش وشعبة والثوري وسعيد بن سالم القداح ويحيي بن كثير.

 قال ابو حاتم: لا يحتج به، ووثقه م بالله وخرج له.

 عثمان بن الساءب المكي

 عثمان بن الساءب المكي مولي ابي مخدورة.

 وعنه ابن جريج حديثه [.....بياض في المخطوط.......].

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود والمءيد باله والنساءي وثقه ايضا ووثقه الذهبي في (الكاشف).

 عثمان بن سعيد بن كثير القرشي

 عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، ابو عمر.

 وسمع سعيد بن ابي حمزة وعبد الله بن عبد العزيز وجوير بن عثمان وعمر بن قيس.

 وعنه ابناه عمر ويحيي، ونعيم بن حماد ومءمل بن اجاب.

 وثقه احمد وابن معين وكان يقال: انه من الاندال.

 توفي في حدود العشرين والماءتين.

 خرج له الاربعة الا الترمذي والمرشد بالله.

 عثمان بن سعيد

 عثمان بن سعيد [.....بياض في المخطوط.......].

 عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، وعنه ابراهيم بن سليمان او سليمان بن ابرهيم.

 عثمان بن سعيد بن جبير

 عثمان بن سعيد بن جبير، عن ابيه، وعنه يحيي بن سليمان.

 عثمان بن سعيد السجستاني

 عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني ابن الحافظ الامام الحجة ابو سعيد الدارمي محدث هراة وتلك البلاد.



 سمع ابا اليمان الهراني وسعيد بن ابي مريم وسليمان بن حرب ويحيي الوحاطي واخذ هذا الشان عن ابن المديني ويحيي واحمد واسحاق واكثر الرجال.

 حدث عنه ابن عمر واحمد بن محمد بن يوسف الهروي واحمد بن عبدوس الطراءقي وابو النضر محمد بن محمد الفقيه وحامد الرقاب خلق كثير.

 قال يعقوب الفرات: ما راينا مثل عثمان بن سعيد ولا راي هو مثل نفسه، وقال ابو حامد الاعمش: ما رايت مثله، وقال اخر: هو نظير ابراهيم الحربي.

 قال في (التذكرة): ولعثمان سءلات عن الرجال ليحيي بن معين وله مسند كبير وتصانيف في الرد علي الجهمية وهو الذي قام علي ابن كرام وطرده من هراة فيما قيل، مولده سنة ثمانين قلنا: وعن عثمان بن سعيد، وقال له رجل كان يحسده: ما ذا انت لولا العلم؟ فقال له: اردت شناء فضار زننا.

 توفي في ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين، قيل: وقد قارب الماءتين.

 قال ابن فهد: وكان ممن يذب عن السنة، اخذ الفقه علي البوبطي والعربية عن ابن الاعرابي والحديث عن ابن المديني.

 وذكر العنادي في (طبقات الشافعية) وقال نحو هذا الا انه قال: اخذ الحديث عن ابن معين. انتهي.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب.

 عثمان بن سعيد بن سار الاحول

 عثمان بن سعيد بن سار الاحول الانماطي الفقيه الشافعي.

 عن هذيل بن بلال وعن الربيع بن سليمان والمزني وعن يحيي بن عبد الله بن يحيي.

 وعنه: بكار بن شريح وعيسي بن مهران وغيرهما وابراهيم بن سليمان او سليمان بن ابرهيم.



 توفي في شوال سنة ثمان وثمانين وماءتين ببغداد، ذكره في التاريخ.

 عثمان بن سعيد

 عثمان بن سعيد، عن ابن لهيعة وعمر بن هارون.

 وعنه علي بن محمد الاودي ومحمد بن الصفا، الظاهر انه الاول.

 عثمان بن سلام

 عثمان بن سلام، عن محمد بن عبد الله بن الحسن.

 وعنه عبد الله بن محمد بن سليمان.

 عثمان بن ابي الاسود المقدسي

 عثمان بن ابي الاسود المقدسي اخو زياد.

 عن ابي هريرة وابي الدرداء وميمونة مولاة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وعنه اخوه زياد وشبيب بن شيبة وعيسي بن سان الفسملي والاوزاعي وقال : قد ادرك عبادة بن الصامت وكان مولاه، وقال مروان بن محمد: عثمان وزياد ابنا ابي سوادة من اهل بيت المقدس هنان سان.

 خرج له الاربعة الا النساءي وخرج له المرشد بالله.

 عثمان بن شبيب

 عثمان بن شبيب، عن عبد الله بن ادريس.

 وعنه: علي بن الحسن بن العبد، والصواب: علي بن الحسين بن العبد عن ابي داود وسليمان بن الاشعث عن عثمان بن ابي شيبة عن عبد الله بن ادريس. والله اعلم.

 عثمان بن ابي شيبة

 عثمان بن ابي شيبة، عن جرير ووكيع ومالك بن اسماعيل والفضل بن دكين ومعاوية بن شيبة وعبيد الله بن نمير وغيرهما.

 وعنه: محمد بن منصور وعبد الله بن يحيي وحسن بن سفيان واحمد بن يونس وعبد الله بن احمد بن حنبل وحكام هو ابن محمد الحافظ ياتي قريبا ان شاء الله.

 عثمان بن صالح السهمي  عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري، ابو يحيي، عن عبد الله بن لهيعة وعبد الله بن وهب وبكر بن [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه: ولده يحيي، ويحيي بن معينوالذهلي وابو داود والبخاري وابو حاتم الرازي وقال: شيخ صالح سليم الناحية، قيل: انه كان يتلقن، قالا: لا.

 توفي سنة سبع عشرة وماءتين.

 خرج له النساءي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عثمان بن ابي الشا..كة

 عثمان بن ابي الشا..كة، عن علي بن زيد، وعنه محمد بن شبيب.

 عثمان بن عبيد الله

 عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع، عن سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وعنه: يحيي بن العلاء

 عثمان بن عبد الله التيمي

 عثمان بن عبد الله بن موهب بفتح الميم وسكون الواو وفتح الهاء واخره موحدة، ابو عبد الله الاعرج التيمي مولي طلحة بن عبيد الله، كان بالعراق.

 روي عن عبد الله بن عمر وابي هريرة وام سلمة وموسي بن طلحة وجعفر بن ابي ثور وعبد الله بن ابي قتادة.

 وعنه الثوري وشعبة واسراءيل وابنه عمرو بن عثمان وشيبان ابو معاوية.

 قال يحيي بن معين: هو ثقة.

 خرج له الجماعة الا ابا داود وخرج له السيد ط.

 عثمان بن عبد الله النساءي

 عثمان بن عبد الله الاموي النساءي، عن ابن لهيعة وحماد بن سلمة وجعفر بن محمد ويحيي بن ايوب والليث ومالك.

 وعنه اسماعيل بن ابراهيم القطان وابن راطبا وجعفر بن احمد السلمي وعبد الله بن ناجية.

 قال الذهبي: وهو فيما قيل عثمان بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان.



 قال ابن عدي: كان يسكن مقصيين ودار البلاد وروي الموضوعات عن الثقات ثنا ابن راطبا ثنا عثمان بن عبد الله ثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: ((انا مدينة العلم وعلي بابها)).

 قلت: اخرجه ابن المغازلي في المناقب بسنده الي الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا فذكره.

 وقال ابن عدي: ثنا ييحي بن البحير ثنا عثمان بن عبد الله القرشي السامي ثنا ابن لهيعة عن ابن الزبير عن جابر مرفوعا: ((يا علي لو ان امتي ابغضوك لاكبهم الله علي مناخرهم في النار)). [.....بياض في المخطوط.......]

 وبه اي بالاسناد الاول الي جابر: (( يا علي ادن مني حسبك في ....، يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها من تعلق بغصن منها ادخله الجنة)).

 قلت: اخرجه ابن المغازلي

 نا ابو نصر احمد بن موسي الطحاة اجازة عنه ابي الفرج احمد بن علي الحيوطي القاضي ثنا عبد الحميد ثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن ناجية نا عثمان بن عبد الله القرشي بالبصرة نا ابن لهيعة عن الزبير عن جابر قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه اذ قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ادن مني، خلقت انا وانت من شجرة جسمك من جسمي، خلقت انا وانت من شجرة...)) الخبر الي اخره.



 قال الذهبي: ثنا ابن قدامة نا ابن طبررد نا ابن الحصين نا محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي رفعه: ((من مسي في عون اخيه ومنفعته فله ثواب المجاهد في سبيل الله)). قال الذهبي: من وضعه.

 قلت: الخبر اخرجه الامام المرشد بالله انا محمد بن محمد بن غيلان نا ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد المزكي نا اسماعيل بن ابراهيم القطان نا عثمان بن عبد الله القرشي قال: سمعت جعفر بن محمد الطالبي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام مرفوعا فذكره.

 قال الذهبي: وقال حيان: نا جعفر بن احمد السلمي ثنا عثمان بن عبد الله نا مسلم الريحي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((فضل ذهب ....... علي الاذهان كفضلي علي ساءر الناس بارد في الصيف حار في الشتاء)). والله سبحانه اعلم.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 قال الذهبي: وكان قدم ......

 قلت: فعرفت ان .....خرجه روايته للفضاءل كما قد مر نضاءر هذا.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عثمان بن عبد الرحمن التيمي

 عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم، ابو محمد وابو هاشم القرشي التيمي المك... الطريفي ولقب بذلك لانه كان يبيع طراءف الحديث.



 روي عن معاوية بن سلام وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان واشعب بن عبد الملك وعبد الله بن عمر وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء وجعفر بن برقان وقطر وهشام بن حبان وصدقة بن خالد وعمرو بن موسي الوجيهي وعيين بن سعيد وعيينة بن عبد الرحمن والوارع بن رافع وعيسي بن يونس وابن سمان ومعاوية بن سلام ويروي عن قوم ضعاف.

 وعنه التغلبي وقتيبة واحمد بن الفرج الحجازي واسحاق بن زريق والحسن بن علي بن عفان والمغيرة بن اسماعيل احمد الحرابي والحسن بن علي وابو كريب محمد بت العلاء وتقية بن الوليد وغيرهم.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق وانكر علي البخاري ادخاله في كتاب (الضعفاء) وقال: يحول منه، وقال ...... في روايته عن الضعفاء، قال ابن عدي: سمعت ابا عوانة يقول: كان يروي عن مجهولين وعنده عجاءب، قال ابو عروبة سعيد: لا باس به ياتي عن قوم مجهولين بالمناكير، وذكر العقيلي: وهو لا باس به، وابن حبان فانه يتعتع كعادته قال: يروي عن قوم ضعاف واشياء يدلسها عن الثقات فلا يجوز الاحتجاج بروايته كلها محال.

 قال الذهبي: ولم يرو ابن حبان في ترجمته شيءا ولو كان عنده شء موضوع لاسرع باحضاره وما علمت ان احدا قال في عثمان هذا انه يدلس علي الهلكا انما قالوا: ياتي بمناكير والكلام في الرجال لا يجوز الا التام المعرفة وكذا اشرف فيه محمد بن عبد الله بن نمير وقال: كذاب.

 توفي سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وماءتين.



 خرج له الاربعة الا ابن ماجة وخرج له السيد ابو طالب والجرجاني والمرشد بالله.

 عثمان بن عبد الرحمن

 عثمان بن عبد الرحمن، عن الزارع بن رابع.

 وعنه ابن سمرة الاحمس.

 عثمان بن عبد الوهاب

 عثمان بن عبد الوهاب، عن ابيه، وعنه عبد الله بن محمد.

 عثمان بن عطاء الخراساني

 عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني، ابو مسعود المقدسي.

 سكن بيت المقدس، اصله من بلخ، روي عن ابيه وابن عمران سليمان ويقال: سليم الانصاري مولي ام الدرداء ومحمد بن سعد بن سابور، ارسل عن ابن عمر الحديث فيه ذكر الحجر اذا حج عنه بعض اهله ينظر من الواسطة ان شاء الله.

 وعنه ربيعة بن ضمرة بن ربيعة وعراك بن خالد وابيه عثمان بن محمد والوليد بن مسلم ومحمد بن ضعيب وكثير بن هشام وابن المبارك وابن وهب وسويد بن عبد العزيز ويحيي بن ايوب وعبد الله بن موسي وعبد الحميد بن سويد بن عبد العزيز.

 قال مسلم: ضعيف الحديث، وقال عمر بن علي: منكر الحديث، وقال دحيم: لا باس به واستحسن حديثه، وقال ابو حاتم: يكتب ولا يحتج به، وقيل: فيه ضعيف [.....بياض في المخطوط.......] منهم بالوضع.

 توفي سنة خمس وخمسين وماءة او احدي وخمسين.



 قال الذهبي: وقد ساق البخاري في ترجمة عثمان بن عطاء فقال: نا ابراهيم نا ابي ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عثمان بن عطاء عن سعيد بن عبد الرحمن عن محمد المحاربي عن عثمان بن عطاء عن سعيد بن عبد العزيز عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان رجب شهر عظيم تضاعف فيه الحسنات ومن صام فيه يوما فكانما صام سنة ومن صام سبعة ايام غلقت عنه سبعة ابواب من ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام عشرة ايام لم يسال الله شيءا الا اعطاه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء: قد غفر الله لك ما قد سلف فاستانف العمل، وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام ومن معه شكر الله وجرت السفينة ستة اشهر فاقرت علي الجودي يوم عاشوراء، وفي رجب تاب الله علي ادم وعلي اهل مدينة يونس، وفيه فلق البحر لموسي، وفيه ولد ابراهيم وعيسي)).

 قال الذهبي: هذا باطل باسناد مظلم.

 قلت: بل له متابع وهو السيد المرشد قال: نا ابو بكر بن ربدة انا ابو القاسم الطبراني علي بن عبد العزيز نا معلي بن مهدي الموصلي نا عثمان بن مطر الشيباني عن عبد الغفور يعني ابن سعيد عن عبد العزيز بن سعيد عن ابيه قال عثمان وكان لابيه صحبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رجب شهر عظيم...)) فذكر الحديث بطوله. انتهي.



 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب ومحمد والمرشد بالله وابن عدي والبيهقي في مسند الصحابة عن عمرو بن سعيد.

 عثمان بن علي بن ابي طالب العلوي

 عثمان بن علي بن ابي طالب العلوي، ذكره الهادي ومحمد بن منصور في اولاد علي عليه السلام قال المءيد بالله في ذكر من صلي مع الحسين بن علي عليه السلام: ومنهم عثمان بن علي وامه ام الصبي بنت حرام بن خالد بن ربيعة العامري وهو اخو العباس، ونحوه ذكره العامري في (الرياض المستطابة) وفي في المقاتل: رماه مولي ابن يزيد بسهم، قال هط..: وشد عليه رجل من بني ابان بن دارم فقتله واخذ راسه، قال: وقيل: وهو ابن احدي وعشرين سنة، وعثمان هذا الذي روي عن علي انه قال: سميته باسم اخي عثمان بن مظعون. انتهي.

 عثمان بن عمر

 عثمان بن عمر بن فارس ساج، قد تقدم في عمر بن ساج.

 عثمان بن عمر البصري

 عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط، ابو محمد، وقيل: ابو عدي البصري.

 عن عبد الله بن عون وداود بن قيس و[.....بياض في المخطوط.......] بن الحسن وعلي بن المبارك وهشام بن حسام وصالح بن رستم وابن ابي ذيب ومالك وشعبة واسراءيل بن جريج وابن عوانة وخلق.

 وعنه ابن راهويه والذهلي ومحمد بن يسار ومحمد بن اسحاق الصنعاني والبخاري والترمذي وابن ماجة واحمد ةالفلاس وعياس الدوري والحارب بن محمد ابن ابي اسامة وابراهيم بن مرزوق ومجاهد والحسن بن مكرم ومحمد بن الصباح ومحمد بن شجاع وغيرهم.



 قال احمد: ثقة رجل صالح، وقال يحيي بن معين: ثقة، وقال العجلي: ثقة يكتب في الحديث.

 توفي سنة ثمان وثمانين وماءتين، وقيل: سنة سبع وماءتين في ربيع الاول.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله عليه السلام والشريف السيلقي.

 عثمان بن عمرو البغدادي

 عثمان بن عمرو بن الساءب، ابو الطيب البغدادي، عن ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد.

 وعنه محمد بن علي.

 قال الذهبي: حدث عن البغوي قاله ابي الفوارس، كان كثير التساهل.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عثمان بن عمر بن مهر

 عثمان بن عمر بن مهر [.....بياض في المخطوط.......] ..... عن قبيصة وعنه يحيي بن موسي.

 عثمان بن عمر الضبي

 عثمان بن عمر الضبي، عن مرزوق، وعنه الطبراني.

 قال في (جامع الازهري): هو من رجال الصحيح.

 عثمان بن عمير الكوفي

 عثمان بن عمير المكي، ابو اليقضان الكوفي، عن ابن مالك وزيد بن وهب وشفيق بن سلمة.

 وعنه عبد الرحمن بن ابي ليلي وزادان وعدي بن ثابت وعنه الاعمش وشريك وحجاج وليث بن ابي سليم وسفيان الثوري ومحمد بن سعيد ور..... بن المنذر ابو الجارود.

 قال ابن معين: ليس حديثه شء، وقال ابو حاتم: ترك ابن مهدي حديثه، وضعفه ابن نمير وكان شعبة لا يرضاه.

 قال الذهبي: هو الثقفي البجلي الكوفي عن انس وغيره راوي حديث الجمعة ويقال له: عثمان بن قيس وعثمان بن حميد الاعمي وغير ذلك ضعفوه.



 قال احمد الزبيري: كان يءمن بالرجعة، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، وقال احمد: ابو اليقضان خرج في الفقه مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن وهو ضعيف الحديث.

 قال ابن عدي: ردي المذهب يءمن بالرجعة علي ان الثقات قد رووا عنه مع ضعفه.

 قلت: وذكره السيد السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد بلفظ: عبد الله بن عثمان بن عمير، والصواب: عثمان بن عمير كما ذكرناه، وذكروه في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج لع الاربعة الا النساءي.

 عثمان بن فارس

 عثمان بن فارس، عن اسامة، وعنه ابو مرزوق.

 عثمان بن القاسم

 عثمان بن القاسم، عن ابيه، وعن اسحاق بن عثمان.

 والصواب: عثمان بن عمر بن موسي التيمي عن القاسم بن محمد بت ابي بكر عن ابيه وعنه ليث بن ابي سلهم والداروردي وابنه عمر بن عثمان ومحمد بن راشد وغيرهم.

 قال البخاري: اراه القاضي بعد اهل المدينة.

 قلت: وكان قاضيها ما ت بالحيرة قبل ان ......... بعد ان خرج له ابو داود وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عثمان بن محمد

 عثمان بن محمد بن ابراهيم بن حواسي، قال عبد الغني: بضم المعجمة فخفة واو فالف مهملة ساكنة فمثناة فوق تحتية، الكوفي، ابو الحسن العنسي ابن ابي شيبة اخو ابي بكر وقاسم وهو اكبر من ابي بكر بثلاث سنين.

 نزل بغداد ورحل الي مكة والري وكتب الكثير وصنف المسند والتفسير.



 سمع سفيان بن عيينة وشريك والفضل بن دكين وعبد الله بن نمير وغندر ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ومحمد بن الحسن وابا بكر بن عياش وهاشم بن القاسم وحجاج وابا الاحوص سلام بن سلهم وجرير بن عبد الحميد ويحيي بن ابي زكريا ووكيع وعمر بن عبيد الطيالسي زهشيم وعبيد الله الاشجعي وعبد الله بن ادريس وحميد بن عبد الرحمن ويونس بن ابي يعقوب وطلحة بن يحيي وابا خالد الاحمر وعبده بن سليمان وعفان ومالك بن اسماعيل وابن فضيل وهشيم وعن ابو داود وعن سفيان وزيد بن الخطاب ويزيد بن هارون ومحمد بن نسر ومخلد بن يزيد وجعفر بن حبان وخلف [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه ابنه ومحمد بن يحيي الذهلي ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ومحمد بن محمد الباعندي والسخان وابن ماجة وابو داود وابو يعلي الموصلي وابو زرعة الرازي وابو حاتم الرازيان وابو القاسم البغوي وعبد الله بن يحيي واحمد بن هارون ومحمود الواسطي والحسن بن سفيان والحسن بن علي العمري.

 قلت: ومحمد بن منصور المرادي والسيد ابو العباس الحسني.

 قال ابن معين: ابناء ابي شيبة عثمان وعبد الله تقيان صدوقان وفضله علي اخيه ابي بكر بن ابي شيبة ليس فيهما شك، وقال احمد: ما عليت الاخير او اثني عليه، قال ابو حاتم: صدوق، وقال العجلي: ثقة.



 قال الذهبي: عثمان بن ابي شيبة ابو الحسن احد اءمة الحديث الاعلام كاخيه ابي بكر، وقال الذهبي: عثمان لا يحتاج الي متابع ولا ينكر له ان ...... باحاديث ل..... ما روي، وقال العقيلي: ثنا عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: خير ...... عثمان بن ابي شيبة، فال تلك الاحاديث التي حدث بها ما كان اخوه تطيب نفسه لمثل هذا وانكرها.

 قلت لابي: ثنا عثمان ثنا جرير عن شيبة بن معاوية عن فاطمة بنت الحسين بن علي عن فاطمة الكبري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لكل بني اب عصبة ينتمون الي ابيهم الا ولد فاطمة فانا عصبتهم)).

 وقلت له: ثنا عثمان ثنا ابو خالد تلاحمر عن ثور بن يزيد عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله قال: ((لكل بني اب عصبة ينتمون اليه الا ولد فاطمة انا عصبتهم)) وغيرها من هذا النحو فانكر هذا جدا وقال : هذه موضوعة او كانها موضوعة وقال: ابو بكر احب الي منه، فقلت: ان يحيي بن معين يقول: ان عثمان احب الي، قال: اني لا [.....بياض في المخطوط.......] ورواها ابو علي الصواف عن عبد الله عن ابيه راد فقال: ما هذا اخو ابو بكر يطيف لقد نسي من هذه الاحاديث. نسال الله السلامة.

 [.....بياض في المخطوط.......]  قال الذهبي: وتفسيره قد حمله الناس عنه عبد الله بن احمد في زيادات المسند: حدثني عثمان بن ابي شيبة ثنا خطاب بن زياد عن السري عن عبد خير عن علي في قوله: {انما انت منذر ولكل قوم هاد} قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المنذر والهادي من بني هاشم)). قال: غريب جدا، وقال السيد صارم الدين: وفي رواية غيره: ((رجل من ولدي))، وفي رواة الهادي علي بن ابي طالب عليه السلام [.....بياض في المخطوط.......].

 وعده صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، وقال: كان عالما جليل.

 توفي في محرم سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 خرج له الشيخان واعتمداه في صحيحهما وابو داود وابن ماجة واءمتنا الخمسة، وطول الذهبي في ترجمته.

 عثمان بن محمد الذهبي

 عثمان بن محمد علان الذهبي، ابو الحسين، عن عبد الله بن احمد بن حنبل [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه عبد الوهاب بن الحسن الكلالي، ذكره في (الاكمال) وقال: حدث بمصر وغيرها.

 عثمان بن المغيرة

 عثمان بن المغيرة، عن ابن مهاجر وعرفجة، وعنه شريك والثوري.

 هو عثمان بن ابي زرعة قد تقدم ذكره.

 عثمان بن محمد المحرمي

 عثمان بن محمد بن احمد ...... بن عمر المحرمي المصري المحدث.

 عن احمد بن سيار وعلي بن عبد الرحمن بن شاني.

 وعنه عبد الله بن محمد الاسدي واحمد بن محمد العقيلي والمرشد بالله، ذكره الذهبي في ترجمة القطان وانه توفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.

 عثمان بن مخلد  عثمان بن مخلد، عن يونس بن ارقم، وعنه ولده محمد.

 عثمان بن مطر الشيباني

 عثمان بن مطر الشيباني، ابو الفضل، ويقال: ابو علي البصري، سمع ثابت البناني والحسن بن ابي جعفر الحضرمي وابي عبيدة وحنظلة السدوسي وعلي بن الحكم البناني وعبد الغفور بن عبد العزيز وعامر الاحول ومعمر بن راشد.

 وعنه: سعيد بن سليمان وسعد بن عبد الحميد واسماعيل بن امية، وسلام الطويل وعبد الرحمن المحاربي ومحمد بن الصباح الدولاي وعبد الملك بن عبد ربه.

 قال ابن معين: ليس بشء، كان [.....بياض في المخطوط.......] هذا ببغداد، وفي رواية: ضعيف لا يكتب حديثه، وقال ابو حاتم: داود ضعيف، وساق له الذهبي احاديث، وخرج له ابن ماجة ومحمد وابو طالب، خرج له المرشد بالله حديث في صيام رجب عن عبد الغفور بن سعيد بن عبد العزيز عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رجب شهر عظيم ...))الخ، والذي في ترجمة عطاء بن ابي الخراساني قال: ساق البخاري في ترجمة عثمان بن عطاء حدثنا فقال: ثنا ابراهيم نا ابي نا عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان رجب...)) ثم ذكره وقال: اسناده مظلم.

 توفي عثمان في سنة الكي قال في حاشية: ينظر في ترجمة المحاربي عن عثمان بن عطاء.

 قلت: هو الصواب اعني النظر لان الطبراني اخرج الحديث في ترجمة عثمان بن مطر الشيباني وهو الحافظ العمدة.

 عثمان بن المغيرة

 عثمان بن المغيرة، عن ابن مهاجر وعرفجة، وعنه شريك والثوري.



 هو عثمان بن ابي رعد البيهقي، تقدم ذكره.

 عثمان بن مقسم البري

 عثمان بن مقسم البري، ابو سلمة الكندي البصري، احد الاءمة، عن منصور وقتادة والمغيرة والمكثار ونافع، وعنه سفيان وابو عاصم وابو داود ويحيي بن سلام و..... فروج وامية بنت الحارث.

 قال الذهبي: احد الاءمة علي ضعف، وصنف وجمع وكان يذكر الميزان يوم القيامة ويقول: انما هو العدل، تركه يحيي القطان وابن المبارك، قال احمد: حديثه منكر، وكذبه الجوزجاني، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال الفلاس: صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة، قال عفان: وكان يروي القدر، وعن ابن المبارك قال: كان قدريا واكثر ما جاء به لا يعرف، وقال ابن فهد: حديثه علي الحجازين مغارب قال عبدان: كان عبدان شيبان عن عثمان خمسة وعشرون الفا لا سمع منه، وقال ابو داود: ...... عشرة الاف حديث عن عثمان .... ابو اسامة عن عثمان بن مقسم عن المغيري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اشد الناس عذابا يوم القيامة عالما لم ينفعه الله بعلمه)). ورواه وهب عن يحيي بن سلام عن عثمان.

 قلت: واخرجه الجرجاني بسنده الي يحيي بن سلام عن يحيي بن عثمان المذكور مسند.

 قال ابن عدي: عامة حديثه لا يتابع عليه اسناد ومتنا وهو ممن يغلط ونسبه قوم الي الصدق وضعفوه للغلط الكثير ومع ضعفه يكتب حديثه.

 قال الذهبي: توفي بعد الثوري. انتهي.

 قلت: خرج له الجرجاني ظلم النهي.

 عثمان بن معلط  عثمان بن معلط، عن ابن ابي مريم، وعنه ابو الجارود.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 عثمان بن الهيثم العبدي

 عثمان بن الهيثم بن ابي الخيم العبدي، ابو عمر البصري مءذن جامعها.

 روي عن عمران بن جدير عن ابيه وهشام بن حسان وعوف الاعرابي وجعفر بن الزبير.

 وعنه: الذهلي والبخاري ومحمد بن غالب وابو الشيخ بن حبان وابراهيم بن فهد والحارث بن ابي اسامة والفضل بن الحباب.

 قال ابو حاتم: صدوق غير انه كان باخره تلقن.

 قال الدارقطني: صدوق كثير الخطا.

 خرج له البخاري والمرشد بالله.

 عثمان يحيي الفرقاني

 عثمان يحيي الفرقاني، عن عبد المجيد، وعنه محمد بن عبد الله الحضرمي.

 خرج له الطبراني في الكبير والاوسط حديث: ((اتركوا الترك ما تركوكم)).

 قال في (الجامع الازهر): ولا اعرفه.

 وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عثمان بن ابي اليقضان

 عثمان بن ابي اليقضان، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي.

 وعنه بشير بن عظم، هو: ابن عمير قد تقدم ذكره.

 عثمان بن يمان الحداني

 عثمان بن يمان هروة الحداني بضم المهملة الاولي وتشديد الثانية ابو محمد اللءلءي الخراساني نزيل مكة.

 عن موسي بن علي وزمعة بن صالح وجمع.

 وعنه: ابن ابي ميسرة وعبد الله بن مرة والكديمي.

 قال حبان: في الثقات وربما اخطا.

 خرج له النساءي والمءيد بالله وابو يعلي والبزار والطبراني في الكبير له حديث: ((ان الله لا يستحي من الحق لا تءتوا النساء في ادبارهن)).

 [.....بياض في المخطوط.......]

 عثمان الاعرج  عثمان الاعرج، عن الحسن، وعنه عباد بن قيس.

 ذكره في (التهذيب): ان عثمان الاعرج يروي عن الحسن وعنه عباد بن كثير عن الصواب كما مر.

 عثمان الثقفي

 عثمان الثقفي، عن سالم ابن ابي الجعد، وعنه سفيان هو ابن ابي زرعة وابن المغيرة، تقدم ذكره.

 عثمان الثقفي

 عثمان الثقفي، عن عمار بن رجاء، وعنه السيد ع.

 والصواب: احمد بن سعيد بن عثمان الثقفي وانما هو سقط من الكاتب. والله اعلم.

 عثمان السحام

 عثمان السحام، ابو سلمي البصري العدوي، عن عكرمة ومسلم بن ابي بكر.

 وعنه حماد بن زيد وحماد بن [.....بياض في المخطوط.......] واسراءيل ووكيع وروح بن عبادة.

 قال يحيي بن سعيد: يعرف وينكر ولم يكن عندي بذاك، وقال احمد: ليس بذاك، وقال يحيي وابو زرعة: ثقة، وقال ابن عدي: ما اري به باسا.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له السيد ابو طالب.

 عثمان

 عثمان مءذن بني اقصي، عن علي عليه السلام وعنه بكير الطويل.

 قال الذهبي: شيعي وبكير شيعي ايضا، قال العقيلي: ثنا عبد الله بن ناجية نا عباد الرواحي نا علي بن عابس عن ابي الجحاف عن عمار الذهبي عن بكير الطويل عن عثمان مءذن بني اقصي سمعت عليا يقول: والله ما ...... هل هذه الاية بعد منذ نزلت: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم...}الاية في مولا ...... من عباد الي علي رضي الله عنه والحديث منكر. انتهي ما ذكره الذهبي.

 وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وذكر واله هذا الحديث الذي ذكرناه.



 عثمان الطويل

 عثمان الطويل، عن انس بن مالك، وعنه زهير.

 عثمان الطويل

 عثمان الطويل، عن عمرو بن عبيد علم الكلام.

 وعنه ابو يعقوب السحام.

 عثمان بن عطاء

 عثمان بن عطاء ، عليه السلام ...... وقد مر ذكره انفا.

 عثمان

 عثمان، عن عبيد الله بن موسي، وعنه محمود بن محمد الواسطي.

 هو ابن ابي شيبة قد مر ذكره انفا.

 عثمان

 عثمان، عن سليمان بن يسار، وعنه علي بن مسهر.

 هو: عثمان بن حكيم بن غيلان وقد تقدم ذكره. انتهي.

 من اسمه عجلان

 عجلان

 عجلان مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة والد محمد.

 روي عن ابي هريرة ومولاته فاطمة.

 وعنه: محمد ابنه محمد وبكير الاشج.

 قال في (الخلاصة): موثق، وفي (التقريب): لا باس به.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد والمءيد بالله عليه السلام.

 من اسمه عدي

 عدي بن ثابت الانصاري

 عدي بن ثابت الانصاري الكوفي وجده لامه عبد الله بن زيد الانصاري الحطمي.

 سمع ابيه وجده والبراء بن عازب وعبد الله بن ابي اوفي وسليمان بن صرد وسعيد بن جبير وزر بن خنيس وابا حازم الاشجعي وابي عبد الله الجدلي عن اشعق عن عدي في رواية حدثنا اصحابنا عن البراء بن عازب، وفي رواية الي داود: ثنا يزيد ابي البراء عن ابيه البراء ان رسول الله صلي الله عليه واله .......... واما الترمذي فلم يتوسط بينهما احد بل ذكره عن البراء.



 وعنه: يحيي بن سعيد الانصاري والاعمش ومعسر وشعبة وحسن بن صالح وزيد بن ابي ابيه وابو سعيد الاشج وفضيل بن مرزوق والعلاء بن زيد وابو اليقضان وعلي بن زيد بن جدعان.

 قال احمد بن حنبل: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق، وكان امام مسجد الشيعة وقاضيهم، وقال العجلي: ثقة، قال الذهبي: عالم الشيعة وصادقهم وقاضيهم وامام مسجدهم ولو كانت الضيعة مثله لقل شرهم، ووثقه النساءي، قال المسعودي: ما ادركنا احدا يقول بقول الشيعة من عدي بن ثابت.

 قال الذهبي: وفي نسبه اختلاف والاصح انه منسوب الي جده وانه عدي بن ابي ابان بن ثابت بن قيس بن الحطيم الانصاري الظفدي، قال ابن سعد وغيره وقال ابن معين: عدي بن ثابت بن دينار، وقيل: عدي بن ثابت بن عبيد بن عازب بن اخ البراء بن عازب ، قال ابن معين: شيعي مفرط، وقال الدارقطني: رافضي غال وهو ثقة ع...ان قال: كان شعبة يقول: عدي بن ثابت من الرفاعين، وقال الجوزجاني: ماءل عن القصد، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة عشر وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة م بالله وابو طالب والمرشد بالله ومحمد بن منصور الا الجرجاني فلم يخرج له. انتهي.

 عدي بن زيد الهجري

 عدي بن زيد الهجري، عن ابي خالد عن زيد بن علي.

 وعنه ابراهيم بن محمد الخثعمي.

 عدي بن عدي الكندي

 عدي بن عدي بن عميرة الكندي، ابو فورة الحرري، سيد اهل الحريرة، وروي عن ابيه وعن العرس بن عميرة والصباغي.



 وعنه: ايوب السجستاني وابو الزبير والحكم بن عتبة وجرير بن حازم وعمرو بن قيس الملاءي وشعبة وحماد وليث بن ابي سليم.

 قال البخاري: عدي بن عدي الحريرة، قال مسلم بن عبد الملك: في كندة ثلاثة ان الله ينزل بهم الغيث وينصرهم علي الاعداء: رجاء بن صوة وعباد بن بشير وعدي بن عدي، وقال يحيي بن معين وابو حاتم: ثقة، وقال احمد: لا يسال عن مثله.

 قال ابن ابي حاتم: لم يسمع من ابيه وكام عامل عمر بن عبد العزيز علي الموصل، وقال ابن سعد: كان ناسكا فقيها وولي الجزيرة وارس... واذربيجان لسليمان بن عبد الملك.

 توفي سنة عشرين وماءتين.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والمرشد بالله.

 عدي بن فوس

 عدي بن فوس بفاء ثم مهملة له ذكر في امالي احمد بن عيسي فيمن خير امراته فاختارته فروي عن علي انه جعله طلاق.

 وعنه الهزار الروس....

 عدي بن الفضل

 عدي بن الفضل، عن الحريري، وعنه يونس بن عبيد الله، لعله ابو حاتم البصري التيمي. والله سبحانه اعلم.

 من اسمه عراك

 قال عبد الغني: بمهملة مكسورة وخفة راء بكاف.

 عراك بن مالك الغفاري

 عراك بن مالك الغفاري المدني، سمع عبد الله بن عمر وابا هريرة وعاءشة وزينب بنت ابي سلمة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعروة بن الزبير وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.

 وعنه سليمان بن يسار وزياد بن ابي زياد وجعفر بن ربيعة وابنه خثيم بن عراك وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز ويزيد بن ابي حبيب وبكير الاشج والحكم بن عيينة ومكحول.



 قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة، وقال عمر بن عبد العزيز: ما رايت اكثر صلاة منه، وقال عبد العزيز بن عمر: ما كان ابي يعدل بعراك احدا.

 قال الذهبي: ثقة معروف يروي عن ابي هريرة لم يسمع من عاءشة وانما هو عراك عن عروة وقاله في حديث: ((حولو مقعدي البلد)).

 توفي في المدينة في خلافة يزيد بن [عبد] الملك.

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة محمد والسيدان الاخوان.

 من اسمه عرعرة

 قال عبد الغني: بفتح مهملتين وسكون راء مهملة اوري.

 عرعرة بن البرند الناجي

 عرعرة بن البرند بكسر الموحدة وفتح المهملة ثم نون ساكنة فدال مهملة.

 قال عبد الغني: يقال بكسر المهملة والراء ايضا ويقال بفتحهما، الناجي بنون فجيم السامي، ابو عمرو.

 عن هشام بن عروة وروح بن القاسم.

 وعنه ابن المديني وحفيده ابراهيم بن محمد وريحان بن سعد والفلاس وجماعة.

 وثقه ابن حبان وغيره ولني... ابن المديني.

 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة.

 خرج له النساءي وابو العباس الرسي.

 عرادة بن عبد الداءم

 عرادة بن عبد الداءم، عن سليمان بن الربيع، وعنه ابو احمد العسكري.

 قال عبد الغني: عراد بفتح عين مهملة وخفة راء ودال مهملة، روي عن داود بن ابي هند.

 من اسمه عرفجة

 بفتح اوله وسكون ثانيه المهملتين وفتح الجيم.

 عرفجة بن عبد الله الثقفي

 عرفجة بن عبد الله الثقفي، وقيل: وقيل: سلمي كوفي.

 عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعاءشة ورجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 وعنه: عطاء بن الساءب ومنصور بن المعتمر وعثمان بن ابي زرعة وجابر الجعفي.

 وثقه ابن حبان، قال محمد بن منصور: وكان من خيار اصحاب عبد الله يعني عبد الله بن مسعود .

 خرج له النساءي ومحمد بن منصور المرادي والسيد المرشد بالله عليه السلام.

 عروة بن رويم اللجمي

 عروة بن رويم بضم المهلمة وفتح الواو وسكون عينه اللجمي السامي.

 سمع ابا ثعلبة الحسني، وقيل: لم يسمع منه، وسمع انس، وروي عن ابي ذر وثوبان وجابر بن عبد الله.

 وعنه: الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وهشام بن يحيي بن يحيي العياني وعمرو بن واقد ويحيي بن حمزة واسحاق بن ابي مروة.

 قال ابو حاتم: عامة احاديثه مراسيل، وقال يحيي بن معين: هو ثقة.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة، وقيل: سنة اربعين.

 خرج له ابو داود والمرشد بالله.

 عروة بن سعيد البصري

 عروة بن سعيد البصري، عن ابي عوانه وحسن بن سفيان.

 قال في (الخلاصة) و(التقريب): شيخ للحسن بن سفيان متاخر لا شء له في الست.

 عروة بن الزبير الاسدي  عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، ابو عبد الله المدني، سمع اباه واخاه عبد الله وامه اسماء بنت ابي بكر وخالته عاءشة وسعيد بن زيد وحكيم بن حزام وابنه هشام وعبد الله بن عباس وابن عمر وعبد الله بن عمر من طريق الطبراني: ((ان الله لا يقبض العلم ينتزعه انتزاعا من صدور الناس ولكن بقبض العلماء حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم وضلوا واضلوا)). عن عبد الله بن جعفر وابا ايوب الانصاري وابا هريرة وابا احمد الساعدي وابا حمزة الاسلمي والصحابي والمغيرة بن شعبة والمسور بن مخرمة واسامة بن زيد والنعمان بن بشير والحسن بن علي بن ابي طالب واخته زينب وام سلمة وام هانء وفاطمة بنت ابي حسن، ومن التابعين مروان بن الحكم وحمران مولي عثمان وعاصم بن عمر بن عمر بن الخطاب وعمرة بنت عبد الرحمن وغيرهم.

 وعنه: عطاء بن ابي رباح وابن ابي مليكة وعراك بن مالك وسعد بن ابراهيم وصالح بن حسان وحيان بن واسع ومحمد بن جعفر بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز والزهري وبنوه هشام ومحمد ويحيي وعبد الله وعثمان و.....يمة ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن وجعفر الصادق ويزيد بن ردمان وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمر وابن حزم وعبد الله بن ذكوان وسليمان بن يسار وعلي بن زيد بن جدعان وخبيب بن ابي ثابت ومسلم بن ابي مريم.



 قال ابن شهاب: كان عروة بحر لا يكدره الدلاء، وقال الزهري: كان اذا حدثني عروة ثم حدثتني عمرة صدوق عندي حديث عمرة فلما استخرتهما اذا عروة بحر لا ينزف، قال هشام بن عروة: والله ما تعلمنا من جزء من الفي جزء من احاديثه، وقال ابن عتبة: كان اعلم الناس بحديث عاءشة ثلاثة: القاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، وعمرة بنت عبد الرحمن، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، فقيها، عالما، مامونا، تقيا،.

 توفي سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة خمس او سبع.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة عليهم السلام.

 عروة بن فيروز

 عروة بن فيروز بفاء وسكون تحتية وضم راء وسكون معهملة واخره زاي.

 عن سودة وعن عمر بن عبيد .

 عروة

 عروة، عن الزبير، وعنه ابنه يحيي.

 هو: ابن الزبير، عن ابيه الزبير، وعنه ابنه يحيي بن عروة بن الزبير.

 عروة

 عروة، عن علي عليه السلام وعنه: ابو الاسود.

 هو: ابن الزبير وابو الاسود ....مه كما ذكره وياتي ان شاء الله تعالي.

 عروة

 عروة، عن علي عليه السلام وعنه ابن لهيعة

 عروة

 عروة، عن سعيد بن جبير، وعنه قتادة.

 عروة بن مراة العرفي

 عروة بن مراة العرفي، وعرفت قرية من اعمال طرابلس الشام، ابو عبد الله.

 حدث بمصر عن زهير بن معاوية وعبيد الله بن عمر.

 وعنه: ايوب بن محمد الوران ويونس بن عبد الاعلي وخير بن عرفة.



 قال الدارقطني: كان امينا ليس بالقوي في الحديث، وقال يونس: حدثني ابي عن ابيه قال: ما رايت اشد تقشفا من عروة العرفي وكان محققا شديدا يحمل علي نفسه ....يوالكم وكان يجمع النبات ويبيعه يتقوت به، قدم ليكتب من ابن وهب.

 قال الذهبي: ويقال له: الرقي لسكناه الرقة ...... ومنهم من فصلهما وجعلهما اثنين بل هما واحد، نا ابي الدرحي وجماعة اجازة عن ابي جعفر الصديق عن محمد بن اسماعيل حضورا انا ابن شاذان انا ابن فورس العباب انا عمر بن عاصم نا ايوب الوزان نا عروة بن مروان عن عبيد الله بن عمر عن زيد بن ابي امية عن ابي اسحاق سالت ابن عمر عن عثمان وعلي فقال: تسالني عن علي فقد رايت مكانه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه سد ابواب المسجد الا باب علي. قال الذهبي: غريب منكر.

 قلت: قد رواه ابن المغازلي بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن نافع مولي عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ ما انت وذاك لا ام لك ثم استغفر اللع خيرهم بعده من كان يحل ما كان يحل له ويحرم عليه ما كان يحرم عليه، قلت: من هو؟ قال: علي، سد باب المسجد الا باب علي، قلت: فقد يوقع عليه كما مر.

 قال بعض ساداتنا: حديث سد الابواب الا باب علي قد رواه الثقات من طرق متعددة والحديث ليس بغريب ولا منكر ولله در ابن عمر نظر بالحق وهو من فضلاء الصحابة. انتهي بلفظه.

 عروة بن المغيرة الثقفي

 عروة بن المغيرة بن سعيد الثقفي، ابو يعقوب الكوفي.



 عن الرياش بن عدي وعبد الله بن شداد، وعنه الشعبي.

 قال في (التقريب): ثقة من الثالثة، توفي بعد التسعين.

 خرج له الجماعة.

 عروة بن الفارقي

 عروة بن الفارقي، عن عروة بن الجعد.

 وعنه: شعيب عر... حديث سراللا....حية للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 من اسمه عزرة

 بفتح اوله وسكون المعجمة فراء مهملة مفتوحة.

 عزرة بن قيس

 عزرة بن قيس، عن ام الفضل قالت: سمعت ابن مسعود.

 وعنه: مسلم بن ابرهيم، وكذا في (تهذيب الكمال)، وكذا قال الذهبي في (الميزان) وقال: ضعفه يحيي بن معين فقال: معاوية بن صالح عن ابن معين عروة بن قيس الحمدي اودي: بصري ضعيف، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.

 احمد بن اسحاق الحضرمي نا عروة بن قيس صاحب الطعام حدثتني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما من عبد دعا ليلة عرفة بهذا الدعاء الف مرة الا لم يسال الا اعطاه: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض نوطءه... وذكر الحديث.

 قلت: رواه السيد المرشد بالله.



 قال الطبراني: نا العباس بن الفضل الامعاصي انا موسي بن اسماعيل نا عروة بن عاصم قال: حدثتني ام الفضل مولاة عبد الملك بن مروان قالت: سمعت ابن مسعود يقول: ((من دعا بهذا الدعاء عشية عرفة ما لم يدع قا..م او قطيعة رحم الا استجيب له: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطءه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في اقبور قضاءه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجا منه الا اليه)). فقلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال كالمنتهر: نعم. انتهي.

 من اسمه عصام

 عصام بن يوسف البلخي

 عصام بن يوسف البلخي، اخو ابراهيم بن يوسف.

 روي عن سفيان وشعبة وابي بكر بن عباس.

 وعنه: اسماعيل بن بشير وعلي بن جرير بشير وعبد الصمد بن سليمان.

 قال ابن عدي: روي احاديث لا يتابع عليها.

 قال الذهبي: مات ببلخ سنة خمس عشرة وماءتين.

 خرج له الشريف الجرجاني حديث: ((اللهم من احبني فارزقه العفاف والكفاف ومن ابغضني فاكثر ماله وولده)). اخرجه الجرجاني.

 من اسمه عصمة

 عصمة بن خالد

 عصمة بن خالد، عن موسي بن عثمان.

 وعنه: احمد بن منبج.

 من اسمه [عطاف]

 عطاف المخزومي

 عطاف بفاء المدني هو ابن خالد بن عبد الله بن المعاصي، ابو صفوان القرشي المخزومي المدني، اخو المسور وعبد الله.



 روي عن نافع مولي ابن عمر وابن عمر وابن عوف واسماعيل بن رافع.

 وعنه مسلم بن قتيبة وابو غسان مالك بن اسماعيل الهدني وقتيبة بن سعيد ومسعد ومحمد بن بكير وابراهيم بن محمد بن ميمون.

 قال ابن معين: ثقة، وفي رواية: صالح، وفي رواية شويج لليس به باس، وقال احمد: هو من اهل مكة ثقة صحيح الحديث، روي عنه نحو ماءة حديث، قال ابن عدي: لم ار بحديثه باسا اذا روي عنه.

 خرج له ابو داود والترمذي والمرشد بالله.

 من اسمه عطاء

 عطاء بن ابي رباح

 عطاء بن ابي رباح بفتح الموحدة مخففة واخره مهملة واسمه: اسلم المكي، ابو محمد القرشي مولي برجيم.

 ولد في اخر خلافة عثمان، ويقال: انه من ...... الجند، ونشا بمكة وراي عقيل بن ابي طالب وابا الدرداء، وسمع من عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبيد الله بن ورافع بن خديج وابا سعيد الخدري وعاءشة وصفوان بن ابي يعلي عن ابيه واياس بن خليد عن رافع بن خديج كذا عند م بالله، وذكرها العقيلي وقال: فيه وهم، وعبد الله بن عمير عن ابي ذر وعمر بن ابي سلمة عن ام سلمة وعروة بن الزبير.



 وعنه: عمر بن دينار والزهري ويحيي بن ابي كثير ويزيد بن ابي زياد والقصني بن عطاء وابراهيم بن ميمون الصاءغ وعبد الملك بن ابي سليمان والليث بن سعد وحبيب الشهيد ومنصور بن رادان ومنصور بن المعتمر وابي الزبير وان جريج وسليمان الاسدي ومالك بن دينار وجعفر بن برقان وجعفر بن يزيد الجعفي وابن ابي بحيح وليث بن ابي سليم وابان بن صالح والاوزاعي وهمام بن يحيي واسماعيل بن عبد الرحمن ومحمد بن ابي ليلي وحجاج وابن نافع ارطاة بن ابي هريرة ومقاتل بن سليمان ويحيي بن عبيد المكي والخليل بن مرة وطلحة بن عمر.

 قال سلمة بن كهيل: ما رايت من يطلب لعلمه ما عبد الله غير عطاء وطاوس ومجاهد، وقال الاوزاعي: كان عطاء ارضا الناس عند الناس وكان شهد مجلسه الي سبعة او ثمانية، قال ابن ابي عروبة: اذا اجتمع اربعة فلا ابالي بمن خالفهم: الحسن وابن المسيب وابراهيم وعطاء، هءلاء اءمة الامصار، وقال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام: خذوا من حديث عطاء ما استطعتم، وقال ابن معين وابو زرعة: ثقة، وقال احمد عمرو بن دينار وابن جريج الناس في عطاء.

 قال ابن سعد: كان عطاء اسود مفلفل الشعر اعور افطس اشل اعرج ثم عمي بعد ذلك وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث.

 قال ابن ابي ليلي: عطاء اعلم مني، وقال ايضا: وكان عطاء حج سبعين حجة وعاش ماءة سنة.

 توفي سنة سبع وماءة، ويقال: خمس عشرة وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عطاء بن الساءب  عطاء بن الساءب بن مالك، ويقال: ابن الساءب بن يزيد، ابو الساءب، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو زيد الثقفي الكوفي.

 راي عبد الله ابن ابي اوفي وانس بن مالك وربما ادخل بينه وبين انس يزيد الرقاشي.

 سمع اباه وابا عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير وعكرمة والا.... وعبد الرحمن بن ابي ليلي والحسن البصري ومروان، وروي عن عبد الله بن عمر، الذي في (التهذيب): ان الراوي عن ابن عمر عطاء بن ابي رباحينظر فيه، والشعبي وميسرة والبحتري وابي البحتري.

 وعنه: سليمان التيمي واسماعيل بن ابي خالد والاعمش وسفيان الثوري وشعبة والحمادان وابو عوانة وهشيم وعبد الوارث بن سعد وعلي بن عاصم وبحر بن كثير وعمران بن عيينة وعلي بن عاءش واسماعيل بن موسي الفزاري واسباط بن محمد وعبد السلام بن حرب وزاءدة بن عبادة البكا وعبد الرحمن المحاربي.

 قال احمد: ثقة ثقة، رجل صالح، وقال: من سمع منه قديما كان صحيحا، ومن سمع حديثا لم يكن بشء.

 سمع منه قديما: سعيد، والثوري.

 وقال ابن معين: ليث بن ابي سليم ضعيف مثل عطاء بن الساءب وجميع من روي عن عطاء روي عنه في اختلاط الا شعبة والثوري، وقال ايضا: اختلط عطاء، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع جرير ودويه ليس هو من صحيح حديث عطاء، وقال حماد بن زيد: هو ثقةن وقال العجلي: كان شيخا ثقة قديما.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءة.



 خرج له الاربعة والشيخان في المبايعات، وخرج له اءمتنا الخمسة والشريف السيلقي وابو الغناءم الرسي.

 عطاء بن بجلان الحنفي

 عطاء بن بجلان الحنفي، ابو محمد البصري العطار، عن ابن ابي مليكة.

 وعنه حيان بن زبير.

 قال في (التقريب): متروك، كذا اطلق عليه ابن معين والفلاس وغيرهما الكذب من السابقة.

 خرج له الترمذي ومحمد بن منصور.

 عطاء بن ابي مروان الاسلمي

 عطاء بن ابي مروان او مصعب الاسلمي المدني.

 سمع اباه، وعنه موسي بن عقبة وغيلان بن جامع وحجاج بن ارطاة وشعبة والثوري وشريك ومشعر.

 قال ابن معين: هو ثقة.

 خرج له النساءي ومحمد.

 عطاء بن مسلم الحنان

 عطاء بن مسلم الحنان الكوفي، سكن حلب، روي عن الاعمش والثوري ومحمد بن عمر وابن علقمة.

 وعنه: هشام بن عمار والوليد بن شجاع وعبيد بن جناد الحلبي وابو جعفر الجمال.

 قال ابو حاتم: كان شيخا صالحا ..... يوسف بن اسباط وكان دفن كتبه لا يثبت حديثه وليس بقوي، وقال ابو زرعة: دفن كتبه ثم روي من حفظه وكان يهم فيه وكان رجلا صالحا، وقال ابن معين: ثقة.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله عليه السلام.

 عطاء بن ابي مسلم الخراساني

 عطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسم ابي مسلم عبد الله، وقيل: ميسرة، الازدي، ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو صالح البلخي.



 سكن الشام، روي عن معاذ بن جبل وكعب بن عجرة وابي هريرة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وانس بن مالك وابي الدرداء وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن السعدي مرسلا، وسمع سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعكرمة وابا مسلم الخولاني ونافعا وعروة بن الزبير وسعيد المقبري وسعيد بن محمد ونعيم بن سلامة وعدي بن عدي وعطاء بن ابي رباح ويحيي بن معمر وعبد الله [.....بياض في المخطوط.......] الرحمن بن ابي ليلي والحسن البصري وعمران مولي عثمان بن عطاء والضحاك بن ابي مزاحم والاوزاعي ويزيد بن عبد الله بن مريم وحماد بن سلمة وعروة بن ردويم وهشام بن يحيي الغساني وزيد بن وافد واسماعيل بن عياش ومطر الوارق ويحيي بن حمزة واسحاق بن بجيح وغيرهم.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: ثقة يحتج بحديثه، وقال الدارقطني: ثقة في نفسه الا انه لم يلق ابن عباس، وقيل: ضعيف لكنه غير متهم بالوضع.

 توفي في باريحا فحمل فدفن في بيت المقدس سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل: سنة ثلاث وثلاثين، وقيل: انه ولد سنة خمسين.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له ابو الغناءم الرسي.

 عطاء بن ميمون

 عطاء بن ميمون، عن انس، وعنه: عبيد الله بن موسي.

 قال الذهبي: لا يعرف، وخبره منكرا.

 احمد بن خثيم ثنا عبيد الله بن موسي عن عطاء عن انس مرفوعا: ((انا وعلي حجة الله علي عباده)) رواه ابن المقبري عن احمد بن عمر بن جابر الرملي به.



 قلت: اخرجه ابن المغازلي في (المناقب): انا ابو نصر الطحان اجازة عن القاضي ابو الفرج، ثنا عبد الحميد بن موسي، ثنا محمد بن اسحاق الرسي وابراهيم بن عبد السلام قالا: ثنا علي بن المثني الطهرة، ثنا عبد الله بن يونس، عن مطر بن ابي مطر، عن انس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فراي عليا مقبلا فقال: ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة)).

 عطاء بن يزيد الليثي

 عطاء بن يزيد، ابو محمد الليثي الجندعي، قال عبد الغني: بجيم مضمومة فنون ساكنة فضم دال وبعين مهملتين، المدني، وقيل: الشامي؛ لانه سكن الشام.

 سمع ابا ايوب الانصاري وابا هريرة وابا سعيد الخدري والمقداد بن الاسود وعثمان الداري.

 وعنه: الزهري، وابو عبيدة صاحب ابن سليمان بن عبد الملك، وابنه سليمان بن عطاء، وسعيد بن سليمان.

 قال ابن المديني: سكن الرملة وكان ثقة، وقال ابن سعد: كان كثير الحديث.

 توفي سنة سبع او خمس وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والشريف السيلقي وابو الغناءم الرسي.

 عطاء بن يسار الهلالي

 عطاء بن يسار، ابو محمد المدني الهلالي مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه اخو سليمان وعبد الملك وعبد الله.



 سمع ابن ابي كعب وابن مسعود، وعبد الله بن سلام، وابن عباس، وابن عمر، وابن عمير، وابن العاص، وابا ايوب الانصاري، وابا رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، وزيد بن خالد، وزيد بن ثابت، ومولاته ميمونة، وام سلمة، وابا عبد الله الصالحي.

 قال البخاري: وقد سمع من ابن مسعود، وقال ابو حاتم: لم يسمع وسمع من معاوية بن الحكم السلمي.

 وعنه: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وعمر، ودينار، وزيد بن اسلم، وبكير الشج، وعبد الله بن مقسم، ومحمد بن عمر، وابن عطان، وصفوان بن سليم، وشريك بن ابي نمير، وهلال بن علي ابي ميمونةن وادريس ابو عبد المنعم.

 قال ابن سعد: وخوان بن جبير وكان ثقة كثير الحديث، وقال ابن معين وابو حاتم: هو ثقة.

 توفي سنة ثلاث او اربع وتسعين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الا الجرجاني.

 عطاء

 عطاء، عن عمر، وعنه مقاتل.

 عطاء

 عطاء، عن ابن عباس، وعنه غالب وحبيب بن ابي ثابت، ومحمد، وابو حاتم بن عبد الله العرزمي.

 عطاء

 عطاء، عن الشعبي، وعنه علي بن عباس.

 هو ابن الساءب، تقدم.

 عطاء

 عطاء، عن ابي هريرة، وعنه ولده يعقوب.

 عطاء

 عطاء، ارسل حديث ما يجب للزوج علي زوجته.

 وعنه: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.

 عطاء

 عطاء، عن زيد بن خالد الجهني، وعنه ابن ابي ليلي.

 هو ابن ابي رباح.

 عطاء

 عطاء، عن ابي سعيد، وعنه ابن جريج.

 هو ابن يسار المار انفا.

 من اسمه عطية

 عطية بن اعين

 عطية بن اعين، عن مصعب بن سعد.

 وعنه: عبد السلام بن حرب.



 عطية بن الحارث الهمداني

 عطية بن الحارث، ابو روف الهمداني الكوفي، سمع الشعبي، وابا اسحاق الشيباني، وابراهيم التيمي، وعمر بن تميم، وعمر بن بكار، وعبيد الله بن خليفة.

 وعنه: الثوري، وابو اسامة ، وعبد الواحد بن زياد، وبشر بن عمارة، وشريك، وحسين بن نصر، وابو اسراءيل الملاءي.

 قال احمد: ليس به باس، وقال ابن معين: صالح، وقال ابو حاتم: صدوق.

 خرج له الاربعة الا الترمذي، وخرج له ابو طالب.

 عطية بن سعيد العوفي

 عطية بن سعيد بن حيادة العوفي، ويقال: الجدلي القيس، ابو الحسن الكوفي الاعمارمهي.

 عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عباس وابن عمر وزيد بن ارقم حديث المنزلة، وانس بن مالك، راي ابن ابي اوقي وسمعه حديث الغدير.

 وعنه: فراس بن يحيي وفضيل بن مرزوق والاعمش وحجاج واسماعيل بن ابي خالد وسفيان وابن ابي ليلي ومالك بن معول ومسعر وقرة بن خالد وزكريا بن ابي زاءدة وكثير النوا وخالد بن طهمان وعبد الملك بن ابي سليمان وابي سلمة التابعي ومطرف بن طريف وابو العلاء الحقاق وابو اسراءيل ومسلم بن عقيل.

 عطية العرفي

 عطية العرفي، عن انس قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((قد اعطيتك الكوثر، قلت: وما الكوثر؟ قال: نهر في الجنة عرضه وطوله ما بين المشرق والمغرب لا يشرب منه احد فيضما ولا يتوضا منه احدت ........، ولا يشربه انسان خفر ذمتي ولا سل اهل)). اخرجه المرشد بالله من طريق الطبراني.



 قال احمد: ضعيف الحديث بلغني انه كان ياتي الكلبي ويساله التفسير وكان يكتبه ابي سعيد، وقال ابن معين: صالحن وقال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه، وقال السعدي: هو ماءل، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه وكان من شيعة اهل الكوفة.

 قال الذهبي: تابعي شهير ضعيف، قال سالم المرادي: كان عطية يتشيع، وقال النساءي وجماعة: ضعيف.

 وقال السيد صارم الدين: وهو الراوي عن ابي سعيد ان قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} نزلت في النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسنين صلوات الله عليهم اجمعين رواه الطبراني، وللحديث طرق كثيرة وهو في (صحيح مسلم) وغيره.

 وروي عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة، من دخله غفر الله له)). انتهي.

 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله: نا الشريف ابو عبد الله الحسني، نا ابو احسن علي بن عبد الرحمن، نا مهليل، نا ابي، نا عبد الرحمن بن ابي حماد، عن ابي سلمة الصانع، عن عطية، عن ابي سعيد مرفوعا فذكره.

 توفي عطية سنة احدي عشرة وماءة.

 خرج له ابو داود والترمذي وابن ماجة واءمتنا الخمسة الا المءيد بالله، وخرج له ابن عساكر وضعفه. انتهي.

 عطية

 عطية، عن ابيه وعن محمد بن الفضل.

 هو عطية الظفاري البصري.

 روي عن ابيه عن ام سلمة فضيلة لاهل البيت.

 روي عنه عوف بن ابي جهلة العرابي، هكذا في (الاكمال) وهكذا ذكر الناصر للحق، وذكره في [.....بياض في المخطوط.......].



 عطية العوفي

 عطية العوفي، عن ابن عمر.

 هو: ابن سعد تقدم ذكره.

 من اسمه عفان

 بفتح اوله وشد الفاء ثم الف ونون.

 عفان بن مسلم الظفار

 عفان بن مسلم بن عبد الله الظفار البصري الانصاري، ابو عمر، او عثمان مولي عزرة بن ثابت.

 سمع شعبة وهمام بن يحيي وسليمان بن المغيرة وابا عوانة وعبد الوارث بن سعيد وعبد الواحد بن زياد ووهيب بن خالد وهشاما الرستواءي والحمادان حماد بن زيد وحماد بن سلمة والمبارك بن فضالة وابان بن مرثد وسلمة بن حبان.

 وعنه: احمد بن وقتيبة، والفزاربري، وابو بكر بن ابي شيبة واخوه عثمان، وعلي بن المديني، وابن معين، وزهير بن حرب، وابن نمير، واحمد بن سيان القطان، والحسن بن محمد الصباح، وابو زرعة، وابراهيم، وقاريل، والبغوي، والحرث بن محمد بن ابي اسامة، ومحمد بن الوليد الفلاس، وجعفر بن محمد، ومحمد بن علي بن داود، وعباس الدوري، والبخاري.

 قال احمد: عفان اخ بنت من عبد الرحمن بن مهدي، وقال ابو حاتم: ثقة متقن، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث صحيح الكتاب كان من اهل البصرة فقدم بغداد فلم يزل بها حتي مات، وقال العجلي: بصري ثقة صاحب سند، وقال ابن المديني: هو اثبت من سمعت منه ممن روي عن حماد.



 قال ابن معين: ما اخطا عفان الا مرة في حديث واحد بالغيبة اتاه فاستغفر الله تعالي، وقال ايضا: اصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وسعيد، وعفان، وقال ابن عدي: عفان اشهر واوثق واصدق من ان يقال فيه شء مما ينسب اليه من الضعف، وقال: لا اعلم له الا احاديث مراسيل وصلها اولا مرفوقة رفعها وهذا مما لا ينقضه؛ لان الثقة قد يهم في الشء بعد الشء وعفان لا باس به صدوق.

 توفي ببغداد سنة عشرين او تسع عشرة وصلي عليه عاصم بن علي.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له الشريف السيلقي.

 عفان بن يسار

 عفان بن يسار، والصواب: بن سيار بتقديم المهملة علي الياء المثناة التحتية واخره مهملة، ابن الباهلي بن سعيد الجرجاني القاضي.

 عن مسعر وابي حنيفة وحماد بن زيد.

 وعنه: محمد بن علي بن زهير واحمد بن ابي علية وحسين بن عيسي السطامي وغيرهم.

 قال ابو حاتم: شيخ، توفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 خرج له النساءي والمءيد بالله.

 من اسمه عصيف

 عصيف بن سالم الموصلي

 عصيف بن سالم الموصلي، ابو عمر الفقيه، عن عكرمة بن عمار وسعيد والعلاء بن سليمان.

 وعنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حجر، وعبد العزيز بن عمر.

 وثقه ابو داود وابن معين.

 قال ابن عمار: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة.

 اخرج له النساءي في سند علي رضي الله عنه والمرشد بالله عليه السلام.

 من اسمه عقبة

 بضم اوله ثم قاف وموحدة.

 عقبة بن حماد العاري  عقبة بن حماد العاري، ابو خليد، عن الاوزاعي، وعنه هشام الازرق.

 عقبة بن الزبير

 عقبة بن الزبير، عن علي بن عاصم.

 وعنه: علي بن الحسين الكرخي.

 عقبة بن ابي الصهباء الباهلي

 عقبة بن ابي الصهباء الباهلي مولاهم المسعري.

 عن الحسن وسالم بن عبد الله.

 وعنه: يزيد بن هارون، وابو الوليد، والحضرمي، وجماعة.

 وثقه ابن معين، وقال احمد: صالح الحديث.

 توفي سنة سبع وستين.

 خرج له السيد ابو طالب.

 عقبة بن علقمة اليشكري

 عقبة بن علقمة اليشكري، ابو الجبون، عن علي عليه السلام وعنه: النضر بن منصور له حديث: ((الركبة عورة)).

 ضعفه بو حاتم، وخرج له الترمذي وهذا حديث العورة اخرجه الدارقطني في مسنده.

 خرج له الامير الحسين في (الشفاء).

 عقبة بن مسلم

 عقبة بن مسلم، ابو محمد التجيبي، قال عبد الغني: بضم المثناة فوق ويجوز رفعها وكسر جيم وسكون مثناة تحت فموحدة وشدة ياء في الاخر، منسوب الي نجيب بن ثوبان المصري القاضي امام مسجد الجامع العتيق بمصر.

 سمع عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن الحرث بن جرء وكثير من الصحابة والتابعين.

 وعنه: حيوة بن شريح، وجعفر بن ربيعة، وحرملة، وابن لهيعة.

 قال العجلي: مصري ثقة، وقال في (الاكمال): كان رجلا صالحا.

 توفي سنة عشرين وماءة.

 خرج له الاربعة والسيدان الاخوان.

 عقبة بن مكرم الضبي

 عقبة بن مكرم الضبي الهلالي، ابو بكر الكوفي

 عن نعيم بن حسن التيمي، وروي عنه محمد بن منصور المرادي.



 قال في (الخلاصة): ثقة لا شء له في الست، وخرج له محمد.

 [من اسمه] عقيل

 بفتح اوله وكسر ثانيه ثم تحتية ولام.

 عقيل بن جعدة

 عقيل بن جعدة، عن الحسن، وابي اسحاق.

 وعنه: عكرمة بن عمار والصعف بن حرق.

 قال البخاري: منكر الحديث، وتكلم فيه ابن حبان.

 لا شء له في الست وخرج له المرشد بالله والطبراني في الصغير.

 عقيل بن طلحة السلمي

 عقيل بن طلحة السلمي، روي عن البي الخصيب زياد بن عبد الرحمن وابي حر وعن ابيه.

 وعنه: شعبة وحماد بن سلمة وسلام بن مسكين.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح.

 خرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له السيد ابو طالب.

 عقيل

 عقيل، عن علي عليه السلام.

 وعنه ولده يحيي بن عقيل.

 والصواب: يحيي بن عقيل، عن علي وغيره كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 من اسمه عقيل بالضم

 عقيل بن ابراهيم الصباح

 عقيل بن ابراهيم بن علي الصباح، عن محمد بن بكر ومحمد بن زكريا.

 وعنه: ابن حبان.

 عقيل بن خالد الايلي

 عقيل بن خالد بن عقيل بفتح العين الايلي، ابو خالد الاموي ملوي عثمان بن عفان.

 عن ابيه وعكرمة وزيد بن اسلم والزهري بن شهاب وسلمة بن كهيل وابن اسحاق ويحيي بن ابي كثير وسالم بن عبد الله بن عمر.

 وعنه: يونس بن يزيد والليث بن سعد وابن لهيعة ويحيي بن ايوب المصري وزينب بنت سعد.



 قال ابو حاتم: عقيل احب من يونس، وقال: عقيل انه كان صاحب كتاب، وقال ابو زرعة: ثقة صدوق، وقال ابن سعد: ثقة، وقال ابن معين: اثبت من روي عن الزهري مالك ثم معمر ثم عقيل، وقال يحيي ابن معين عن اسحاق بن ابراهيم قال: عقيل حافظ.

 توفي في ...سطاس بحماة بالمعافر سنة اربع واربعين وماءة، وقيل: احدي واربعين.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد بالله عليهما السلام.

 عقيل بن عيينة

 عقيل بن عيينة بن عبد الله، الظاهر انه الاول. واله اعلم.

 من اسمه عكرمة

 عكرمة بن خالد المخزومي

 عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي القرشي المكي، اخو الحارث بن خالد الشاعر.

 سمع ابن عباس وابن عمر وابن جبير وعكرمة.

 وعنه عمر بن دينار وحنظلة بن ابي سفيان وابن طاوس وقتادة وابن جريج وعباد بن منصور الناجي.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: مكي ثقة.

 توفي بعد عطاء ومات عطاء في سنة اربع عشرة او خمس وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عكرمة القرشي

 عكرمة القرشي الهاشمي، ابو عبد الله المدني مولي عبد الله بن عباس، اصله من البر من اهل المغرب كان الحصين بن ابي بحر العنبري جد عبيد الله بن الحسن العنبري وهبه لعبد الله بن عباس حين جاء واليا علي البصرة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.



 سمع عكرمة وابا قتادة الحرث بن ربعي وعبد الله بن عمر وعبيد الله بن عمر، وسمع مولاه ابن عباس فاكثر واجتهد ابن عباس في تعليمه القران والسنة، وسمع ايضا ابا هريرة وابا سعيد الخدري ومعاوية بن سفيان والحسين بن علي بن ابي طالب.

 وعنه: جابر بن زيد بن الشعثاء والحسين بن علي بن عبد الله بن عبيد الله وجابر الجعفي وعمر بن دينار والشعبي والزهري وايوب وقتادة ويحيي بن كثير والنخعي وخالد الحذاء وعاصم الاحول وابو اسحاق السبيعي وابن سيرين والحكم بن عيينة وابن اسحاق الشيباني واسماعيل بن ابي خالد والثوري وسلمة بن كهيل وحبيب بن ابي ثابت وسماك بن حرب والاعمش ومغيرة بن مقسم وهشام بن حسان وداود بن الحصين وداود بن عوف وابن ابي الحجاف وداود بن ابي هند وابان بن صالح علي رواية الشريف وحميد الطويل، وعطاء بن الساءب وليث بن ابي سليم وثور بن يزيد وابن ابي راود ويحيي بن سعيد وابو سعيد الثقال وخصيف ومحمد بن عجلان والحكم بن مروع وابي بكر وحسن الرحبي وعبيد وعمار وسلمة بن وهرام وحجاج بن ارطاة وعكرمة بن خالد وبشير بن سليمان وسماك بن حرب واسماعيل راجيه وابو الاسود .... عروة وابن نجيح ويزيد بن ابي حبيب ومطر الوارق ومطر بن خليفة وخلاءق.

 قال ابن معين: ثقة، وقال يحيي: اذا رايته جلا يتكلم في حماد بن سلمة وفي عكرمة مولي ابن عباس فاتهمه علي الاسلام، وقال ابو زرعة: ثور بن نجيح اذا روي عنه الثقات فالذي انكر مالك ويحيي بن سعيد ل......



 قال ابو حاتم: مولي ابن عباس عكرمة اعلاهم، وقال البخاري: ليس احدا من اصحابنا الا يحتج بعكرمة، وقال ابن سعد: كان كثير العلم بحرا من البحور ليس يحتج بحديثه ويتكلم الناس به، وقال العجلي: ثقة هو برء مما يرميه الناس به.

 وقال ابن عدي: اذا روي عنه الثقات فهو مستقيم الحديث الا ان يروي عنه ضعيف فيكون قد اتي من قبل الضعيف لا من قبله ولم يمنع الاءمة من الرواية عنه، وادخل اصحاب الصحاح حديثه في صحاحهم وهو اشهر من ان يحتاج الي اخراج شء من حديثه.

 توفي سنة اربع او خمس او ست او سبع وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عكرمة بن ابراهيم

 عكرمة بن ابراهيم، عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي وهاشم بن البريد.

 وعنه: محمد بن الازهر.

 عكرمة بن عمار العجلي

 عكرمة بن عمار العجلي، ابو عمار اليمامي، اصله من البصرة.

 عن عاصم بن شهج ويحيي بن ابي كثير واياس بن مسلم .

 وعنه: يحيي بن ابي زاءدة وابو الوليد.

 قال في (التقريب): صدوق يغلط، وفي روايته عن يحيي ابن ابي كثير اضطراب ولم يكن له كتاب، توفي قبل الستين والماءة، خرج له الاربعة والبخاري في التاريخ ومسلم.

 قال في (الاكمال): قال احمد: مضطرب الحديث في غير اياس ويحل حديثه عنه صالح.

 وقال وكيع: ثقة مستقيم الحديث اذا روي عنه ثقة وكان مستجاب الدعوة.

 عكرمة بن يزيد الاحمسي

 عكرمة بن يزيد الاحمسي، عن ابي الجارود وابيض.

 وعنه محمد بن بكر.

 ذكره الذهبي، قال في (الميزان): وقال الازدي ضعيف.



 عكرمة الكندي

 عكرمة الكندي، عن سليمان الفارسي، وعنه حبة العرني حديث: ((ان اول هذه الامة ورودا علي اقدمها اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام)).

 علبا

 علبا قال عبد الغني: بمكسورة وسكون لام فموحدة ومد، وكذا في (الاكمال) وفي بعض نسخ الامالي، وفي بعضها: بياء تاتي من اسفل، والصواب: الاول ابن احمد السكري البصري.

 عن علي عليه السلام وابي زيد عمر وابن اخطب وعكرمة مولي ابن عباس.

 وعنه عروة بن ثابت وداود بن ابي الفرات وحسين الرحبي.

 قال احمد: لا اعلم الاخير، وقال ابن معين: روي له مسلم حديثا واحدا عن ابي يزيد وليس لهما في الكتاب غيره، ووثقه ابن معين (شرح الابانة) وغيرها.

 قتل يوم صفين مع علي عليه السلام.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابا داود، وخرج له محمد.

 عليا بن ابي عليا

 عليا بن ابي عليا، عن علي عليه السلام وعنه اخيه عمر بن عدي.

 خرج له النساءي في مسند علي.

 قال في (الخلاصة): قيل: هو ابن احمد المذكور انفا، .... خرج له محمد بن منصور المرادي.

 من اسمه علقمة

 علقمة بن قيس النخعي

 علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة النخعي، ابو نبيل الكوفي، عم الاسود وعبد الرحمن بن يزيد وخال ابراهيم بن يزيد النخعي.

 روي ابي بكر وسمع عمر بن الخطاب وعثمان وعلي بن ابي طالب وان مسعود وسلمان وابا الدرداء وابا مسعود الانصاري وابا موسي وحذيفة وعاءشة.



 وعنه ابو واءل والشعبي والنخعي وابن سيرين وابو الضحي مسلم بن صبيح وابراهيم بن سويد النخعي وابراهيم بن يزيد النخعي والقاسم بن محيمر والحسن العرني.

 قال ابراهيم بن يزيد النخعي: كان علقمة يشبه بعبد الله بن مسعود، وقال ابو يعقوب اسحاق: كان علقمة من الربانيين، وقال احمد: ثقة من اهل الخير، وقال ابن معين: ثقة، وعده في كتاب المقالات من الزيدية.

 توفي سنة اثنتين وستين، وقيل اثنتين وسبعين.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة، وخرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 علقمة بن مرثد الحضرمي

 علقمة بن مرثد بفتح الميم وسكون المهملة وبمثلثة واخره دال مهملة الحضرمي، ابو الحارث الكوفي.

 عن طارق بن شهاب وابي عبد الرحمن السلمي وعبد الوارث بن سابط وابي جعفر محمد بن علي الباقر وابي الربيع ..... ابي هريرة وسعيد بن عبيدة وعطاء بن ابي رباح والشعبي وسليمان بن بريدة ورز بن حنش ومجاهد وابراهيم النخعي.

 وعنه الثوري ومسعر وحفص بن سليمان ومحمد بن ابان وحكيم بن ظهير وشعبة وغيلان بن جامع وضرار بن مرة والجراح الكندي.

 قال احمد: ليث في الحديث، وقال ابو حاتم: صالح.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 علقمة بن واءل الحضرمي

 علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي، عن ابيه والمغيرة بن سعيد وطارق بن سويد.

 وعنه: سماك بن حرب وعبد الملك بن عمير وموسي بن عمير واخوه عبد الجبار.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المءيد بالله عليه السلام.



 علقمة بن وقاص الليثي

 علقمة بن وقاص [.....بياض في المخطوط.......] بن عبد يا يليل الليثي العنواري المدني.

 عن عمر بن الخطاب، وعاءشة، وعمر بن العاص، وبلال بن الحارث واخرين.

 وعنه: ابناه عبد الله وعمر، ومحمد بن ابراهيم التيمي، والزهري، وابن ابي مليكة.

 وثقه النساءي وغيره.

 توفي في خلافة عبد الملك.

 خرج له الجماعة واءمتنا المءيد بالله والسيد ابو طالب والمرشد بالله وابو الغناءم..... حديث: ((انما الاعمال بالنيات)).

 من اسمه علي

 علي بن ابراهيم العلوي

 علي بن ابراهيم العلوي، عن محمد بن موسي بن حماد وجعفر بن عبد الله العلوي.

 وعنه ابو الفرج الاصبهاني ومعد بن محمد العلوي لعله الذي ذكره الذهبي فقال: علي بن ابراهيم الحسن المحمدي رافضي جلد له تفسير فيه ..صل.. يروي عن ابي داود وابن عقدة وجماعة ويحصل ان يكون علي بن ابراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب العلوي الهاشمي ويسمي علي المكفل، سكن بغداد، ذكره في كتاب (الانساب). والله اعلم.

 خرج له السيد ط.

 علي بن ابراهيم القزويني  علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، ابو الحسن القزويني الفقيه، سمع عمرو بن يحيي بن عبد العظيم ومحمد بن يزيد بن ماجة وعمر الجعفي، وسمع بالري ابا حاتم وبهمدان ابن ديريل وبها وفد ابراهيم بن نصر سمع تفسيره ومسنده وله الي بغداد رحلتان سمع في اولهما من محمد بن الفرج ومحارب بن محمد بن ابي اسامة وكتب عن اكثر ماءتي شيخ، وسمع بالكوفة القاسم بن محمد وبمكة علي بن عبد العزيز، وبصنعاء اسحاق بن ابراهيم اليزيدي ولا يكاد يضبط شيوخه لكثرتهم ولا ما جمعه وكتبه والفه.

 وسمع منه السيد ابو طالب الحسني وفي الامالي انما سمع بواسطة محمد بن علي الزويني فتحقق، وقاضي القضاة عبد الجبار بن احمد وابو الحسن النحوي وادركه الاحداث من كل جيل.

 قال الرافعي في (تاريخ قزوين): كان امام كبير له من كلو حظ مو... وكان صاحب قراءة وتفسير وتاريخ وحديث وفقه ولغة ونحو، قال الخليل الحافظ: كان يقال: ما راي ابو الحسن مثلا في الزهد والعلم، صام خمسا واربعين سنة وكان يفطر علي الخبز والماء.

 وعن ابي احمد العسكري: انه اصابه علة البطن فتوضا في يوم واحد اكثر من سبعين مرة وقال: لا القي ملك الموت علي غير طهور ولد سن اربع وخمسين وماءتين وتوفي سنة خمس واربعين وثلاثماءة.



 قال الزامعي: ورايت بخطه رحمه الله سمعت ابا شوحطة دلهاث بن عركابية وهو اعرابي رايته في مسجد جامع بغداد وكان فصيحا يقول: افتخر الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بذكر فخر ابي بكر وعمر وعلي ثم قال: فقال علي رضي الله عنه:

 انا للحرب ساليها بنفسي ......

 ولي السبقة في الاسلام ووحيها

 ثم فخري برسول الله اذ زوجنيها

 وباحد وحنين

 وانا الحامل للراية .... بها

 واذا ما قال لي قم يا علي قلت ايها ... لا يري في حومة الهيجاء لي فيها شبيها

 ولي الفخر علي الناس بفاطمة وابيها

 لي ومعات ببدر يوم حار الناس فيها

 لي صولات تليها

 واذا ما اضرم حرب احمد قدمنيها

 هبه له فمن مثلي من الناس ابها

 قلت: خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله عليه السلام.

 علي بن ابراهيم المقري

 علي بن ابراهيم بن عيسي المقري، عن محمد بن اسماعيل واحمد بن جعفر بن حمدان.

 وعنه: ابو الغناءم الرسي.

 علي بن ابراهيم

 علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم والظاهر بن البريد المشهور من رجال الشيعة.

 روي عنه محمد بن جعفر الفرداني و.... بن القاسم وولده احمد بن علي.

 علي بن ابراهيم البزار

 علي بن ابراهيم البصري، ابو الحسن والحسين البزار الجرجاني، عن ابي سعيد الاشج.

 وعنه: ابن عدي الحافظ.

 قال ابن عدي: روي عن الثقات البواطيل وهو بصري، سكن جرجان وحدثنا، قال: نا ابو سعيد الاشج ثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس مرفوعا: ((الصلاة مر...... المءمن)).



 قال الذهبي: ثم ذكر حديثا موضوعا.

 قلت: هذا الحديث خرجه السيد ابو طالب نا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ثنا علي بن ابراهيم البصري ثنا ابو سعيد الاشج ثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس مرفوعا فذكره.

 علي بن ابراهيم الرازي

 علي بن ابراهيم الرازي او المروي، عن عيسي بن نجيم، وعنه جعفر الصيدلاني.

 علي بن ابراهيم العامري

 علي بن ابراهيم العامري الكوفي، عن احمد بن يونس، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 علي بن ابراهيم الواسطي

 علي بن ابراهيم بن عبد الحميد البكري، ابو الحسين الواسطي، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو يحيي الم....ر بها سمع عليه البريهاري سنة اثنتين وثمانين، وثقه الدارقطني.

 توفي سنة اربع وثمانين وماءتين.

 قال في (الخلاصة) و(الكاشف) والبخاري: عن علي بن ابراهيم عن روح بن عبادة فقيل: هو هذا، وقيل: ابن سكاب نسبة الي جده.

 علي بن احمد الزعفراني

 علي بن احمد بن بسطام، ابو الحسن الزعفراني الايلي بموحدة.

 عن موسي بن اسحاق والنضر بن طاهر.

 وعنه: حسين بن احمد.

 قلت: ذكره الحاكم وقال: قد حدثونا عنه.

 خرج له المرشد بالله.

 علي بن احمد التميمي

 علي بن احمد بن حاتم التميمي، عن حسن بن عبد الواحد.

 وعنه: عبد العزيز بن اسحاق شيخ الزيدية.

 علي بن احمد الواسطي

 علي بن احمد بن زيد الواسطي، عن محمد بن صبيح.

 وعنه ابو بكر احمد بن محمد.

 علي بن احمد

 علي بن احمد بن سليمان، عن الحرث بن مسكب ويزيد بن سنان.



 وعنه: احمد بن محمد البستي ومحمد بن مطر لعله الذي ذكر في (التذكرة) علي بن احمد بن سليمان الصقيل المعرف ابن غلاب محدث مصر.

 توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.

 علي بن احمد المقري

 علي بن احمد بن صالح بن حماد، ابو الحسن المقري القزويني يعرف ببياع الحديد، اخذ القراءة عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن حماد الازرق، والعباس بن الفضل بن شاذان وسمع ...... بن يوسف بن عاصم الرازي وابراهيم الهروي وسمع ...... الحلواني عن محمد بن مسعود بروايته عنه، وسمع محمد بن عامر بن عبد السمرقندي وجعفر بن ابي الليث ومحمد بن اسماعيل الطاءي ومحمد بن موسي.

 وروي عنه ابراهيم بن طلحة بن غسان وعبد الواحد بن جبيرة وغيرهما.

 قال في (تاريخ قزوين): ولد سنة اثنتين وثمانين وماءتين وهو ممن كثر شيوخه وروايته ورواياته وشهر بعلوم القران والحديث سمع بقزوين سن اربع وتسعين وماءتين وله مجاميع والمءلفات منها كتاب (ملح الاخبار والنوادر) يقع في اجزاء.

 توفي في ذي الحجة اخر سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله.

 علي بن احمد الحرابي

 علي بن احمد بن عمر بن سعيد الحرابي، ابو الحسني الجبان بجيم ثم موحدة ونون قبلها الف هكذا في (الاكمال)، وفي كتب اصحابنا بحذف الالف فليعرف ذلك، قال في (الاكمال): يروي عن محمد بن منصور المرادي.



 قلت: روي عنه الامالي المعروف بالزيادات، والمجموع، والمساءل، وكتاب الطهارة، وكتاب النهي عن المسيح عن الخفين، وكتاب الزكاة، وكتاب الخمس، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب الرضاع، وكتاب الحدود، وكتاب النيات، وكتاب الفراءض، وكتاب القضاء، وكتاب العصر وال.....، وكتاب تحريم الاشربة والملاهي، وكتاب الالفة والجملة واقوال الحسن بن يحيي، فهذه ثمانية عشر كتاب من مءلفات محمد بن منصور رواها عنه علي بن احمد ما بين سماع واجازة ذكره في (الجامع الكافي) ومءلفات محمد بن منصور ثلاثين مءلفا هذه ثمانية عشر والبقية سياتي ذكرها فيمن رواها عنه.

 قال في (الاكمال): وروي علي بن احمد عن محمد بن عبد الله بن نوفل، وقال العلوي: وعن محمد بن صالح وحسن بن محمد.

 قلت: وروي عنه كما ذكره في (الجامع الكافي) محمد بن حسين عن غزال الكوفي بما ذكرناه من الكتب الا كتاب الطهارة فرواها عند زيد بن حاجب وجعفر بن حاجب وكذلك كتاب الديات وكتاب السيرة وتحريم الاشربة والملاهي ومشاركة الغزال في كتاب الامالي احمد بن علي العطار وكتاب الحج، وانفرد بكتاب الرضاع، وروي عنه كتاب النهي عن المسح عند الواحد بن الادلالي الا روية وكتاب القضاء والالفة والجملة رواه عنه محمد بن زيد بن مروان والعصر والطلا رواه عنه محمد بن علي بن الحكم، هكذا ذكره في (الجامع الكافي) وصحة لاءمتنا الرواية عن هءلاء من طريق ابي عبد الله جامع الكافي.



 قال في (الاكمال): توفي علي بن احمد سنة ثلاثين وثلاثماءة، خرج له صاح الجامع وابو عبد الله في كتاب البادي بحي علي خير العمل.

 علي بن احمد بن عيسي الحسيني

 علي بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الجسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو الحسن.

 يروي عن ابيه وعن مخول بن ابرهيم.

 وعنه: محمد بن منصور المرادي.

 قال ابن عيينة: علي بن احمد الخنعي بن عيسي بن زيد اعقب بكرمان وخراسان منهم علي بن الحسين بن علي، وقال في كتاب (الانساب): ومات ابو الحسن علي بن احمد في الحس ببغداد وعقبه بكرمان.

 خرج له محمد والسيد ابو طالب.

 علي بن احمد بن علي

 علي بن احمد بن علي بن حاتم، ابو القاسم، عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد.

 وعنه عبد العزيز شيخ الزيدية.

 علي بن احمد القزويني

 علي بن احمد بن محمد القزويني، ابو الحسن [.....بياض في المخطوط.......]

 عنه: ابراهيم بن طلحة.

 علي بن احمد المقوي

 علي بن احمد بن مروان، ابو الحسين المقوي المقري، عن الحسن بن يزيد بحصاص، وعنه ابن عدي الحافظ.

 [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن احمد البطر

 علي بن احمد البطر، ابو غالب الازدي البغدادي، عن عاصم بن علي، وابن عاءشة وغيرهما.

 وعنه: قانع، وابو بكر الشافعي وغيرهما.

 قال الذهبي: شيخ بغداد، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال احمد بن كامل القاضي: لا اعلمه ذم في الحديث.

 توفي سنة خمس وسبعين وماءة.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن احمد بن موسي الحسيني  علي بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابو محمد الهاشمي.

 يروي عن ابيه عن جده، وعنه: محمد بن جعفر الموسوي.

 قلت: الذي ذكر ابن عيينة علي بن احمد بن موسي الابرص بن محمد الاعرج بن موسي ابي سبحة ابن ابراهيم بن موسي الكاضم بن جعفر الصادق ويكني ابا عبد الله والده احمد بن موسي، واعقب من ثلاثة علي بالبصرة له عن الشريف احمد ولاحمد محمد. انتهي.

 سقط لانه لم يذكر لموسي ولد اسمه احمد. والله اعلم.

 علي بن احمد بن نوح

 علي بن احمد بن نوح، عن احمد بن هارون وعلي بن محمد بن يسار.

 وعنه: ابو الفرج الخيوطي.

 علي بن احمد الاودي

 علي بن احمد الاودي، عن ابي حفص الاعشة.

 وعنه جعفر بن محمد النيروسي.

 علي بن احمد الباهلي

 علي بن احمد الباهلي، عن احمد بن عيسي انه قال: يفطر المسافر في يوم.

 وعنه: محمد بن منصور.

 علي بن احمد بن ابراهيم

 علي بن احمد بن ابراهيم وطر ومحمد، وعنه محمد بن منصور، لعله ابن احمد بن عيسي. والله اعلم.

 علي بن احمد الحلواني

 علي بن احمد المءدب الحلواني المءدب، عن محمد بن اسحاق المقري، وعنه: هلال الحفار.



 قال الذهبي: حدث عنه هلال الحفار وكاحاديث موضوعة من اقطعها ما رواه الخطيب: نا هلال الحفار حدثني علي بن احمد بن ميمونة الحلواني المدب، نا محمد بن اسحاق المقري، نا علي بن احمد حماد الجاب، نا علي بن المديني، نا وكيع، نا الاعمش، نا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس مرفوعا قال: ((لما عرج بي رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله علي حب الله الحسن والحسين صفوة الله فاطمة امة الله علي باغضهم لعنة الله)).

 قال الذهبي: قلت: اي والله علي واضعه لعنة الله.

 قال بعض ساداتنا: قلت: اي والله وعلي من ناصب عليا وال رسول الله لعنة وعلي من انكر فضاءلهم.

 قال الخطيب: غالب ظني ان هذا الحديث من عمل الحلواني.

 قلت: البر اخرجه الحسكاني والامام المرشد بالله في الاثنينية المسماة بالابزار اخبرنا [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن احمد القزويني

 علي بن احمد بن جارباره القزويني، ابو الحسن ..... روي عن الاشج وكذي روي علي بن عثمان العربي المعروف بابن المديني عن علي رضي الله عنه.

 روي عنه الخليل بن عبد الله الحافظ، وابو عثمان سعيد بن محمد النحوي وكان سماعه علي الاشج بمكة سنة تسع وثلاثماءة.

 وفي رواية البحتري: لقيت علي بن عثمان فحدثني ومن حضره بين مكة والمدينة. انتهي من (تاريخ قزوين).

 علي بن احمد الواعظ

 علي بن احمد الواعظ، عن محمد بن جرير، وعنه: محمد بن جرير وجماعة.



 قال ابن ابي الفوارس: فيه تساهل ايضا ...... ابن علان، انا الكندي، نا الشيباني، انا الخطيب، نا محمد بن عمر بن بكير، انا علي بن احمد بن محمد بن فروخ الوراق، ثنا محمد بن جرير، حدثني اسماعيل بن موسي، نا المطلب بن زياد عن الليث عن ابي جعفر محمد بن علي عن جابر ان عليا باب خيبر يوم افتتحها وانهم خربوه بعد ذلك فلم يحمله الا اربعون رجلا.

 قال الذهبي: هذا منكر، رواه جماعة عن اسماعيل بن موسي.

 قال بعض ساداتنا: ليس بمنكر فقد رواه اسحاق في السيرة عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من الحفاظ.

 قلت: منهم العامري في (بهجة المحامل).

 علي مبارك الجرجاني

 علي مبارك بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني، عن الدمعاني، وعنه احمد بن اسحاق الحلبي.

 قال الذهبي: يروي عن الفروي، تركه الجاكم. انتهي.

 علي سامي بن احمد

 علي سامي بن احمد، عن الحسن بن محمد، وعنه ابو القاسم البغدادي.

 علي بن اسباط المصري

 علي بن اسباط المصري، عن حسن بن علي البكري، وعنه ابراهيم بن سليمان.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 علي بن اسحاق المادراني

 علي بن اسحاق المادراني، عن علي بن حرب ومحمد بن زنبور.

 وعنه: ابو الشيخ بن حبان، وابو احمد علي بن احمد العسكري.

 علي بن اسماعيل بن ادريس

 علي بن اسماعيل بن ادريس، ابو الحسن المعروف بالفقيه شيخ السيدين الامامين.

 روي الحديث عن الناصر للحق وروي عن محمد بن الحسين بن التماه وقرا فقه الحنفية عن [.....بياض في المخطوط.......].



 وعنه: السيدان الاخوان المءيد باله وابو طالب.

 قال في سيرة المءيد بالله: واختلف ايضا يعني المءيد بالله الي ابي الحسين بن علي بن اسماعيل بن ادريس وقرا عليه فقه الزيدية والحنفية وروي عنه الحديث عن الناصر، وكان ابو الحسين هذا من اجلة اهل طبرستان رءاسة وشعرا وفضلا وعلما، واصطحبه ابوه يوما لزيارة الشريف ابي الحسين يحيي بن الحسن الحسني الزاهد فلما دخل عليه رحب به فحيث تمكن عنده خطب اليه ابنته المسماة بالحسني له فاشفعه وزوجها منه في الوقت وقال: هل يصلح لها غيره.

 وفي (تيسير الطالب): في موضعها كان سماعه علي الناصر للحق سنة اثنتين وثلاثماءة.

 وذكره السيد المءيد بالله في (شرح التجريد) فقال: شيخنا ابو الحسين، وذكره المنصور بالله فقال: هو من مشهورة رجال الزيدية.

 وترجم القاضم احمد بن صالح فقال: كان حجة حافظ عالم مجتهد محدث.

 توفي في حدود الخمسين والثلاثماءة تقريبا.

 خرج له م بالله وابو طالب.

 علي بن اسماعيل البغدادي

 علي بن اسماعيل بن حماد، ابو الحسين ..... البغدادي، عن عمر بن علي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 علي بن اسماعيل الصفار

 علي بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل النحوي الصفار، عن روح بن الفرج وعيسي بن عرفة.

 وعنه: ابن عدي الحافظ، وعيسي بن يران.

 الباء الموحدة في الاباء

 علي بن بحر القطان

 علي بن بحر بن مري القطان، ابو الحسن الفارسي البغدادي  سمع حاتم بن اسماعيل ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سعيد، ومحمد بن حرب، والبداوردي، وجرير بن عبد الحميد، والوليد بن مسلم، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق.

 وعنه: احمد [.....بياض في المخطوط.......] وعباس المدوري، والذهلي، واسحاق بن خالويه التستري وغيرهم.

 قال احمد: لا باس به، وقال: ثقة، ووثقه ايضا ابن معين وابو حاتم والعجلي والدارقطني والحاكم، زاد مامون: توفي بالبصرة سنة اربع وثلاثين وماءتين.

 خرج له ابو داود والترمذي والمرشد بالله.

 علي بن بذية

 علي بن بذية، قال عبد الغني: بفتح الموحدة وكسر الذال معجمة وكسر التحتية مثناة، وكذا في الجامع، الحرري الحرابي، ابو عبد الله السواي مولي جابر بن سمرة، اصله كوفي نزل حراة.

 سمع ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وابن جبير، وعكرمة.

 وعنه: الاعمش، والثوري، وشعبة، وشريك، والنخعي، واسراءيل، والمسعودي، ومتعب.

 قال العجلي وابن معين وابو زرعة: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو صالح الحديث، وقال النساءي ومحمد بن عبد الله: ثقة، وقال احمد بن حنبل: هو صالح الحديث ولكن قال: راسا في التشيع، وقال ابن سعد: ثقة، وقال الجرجاني: زاءغ عن الحق مغلو به، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وسرحبذ في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة ست وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والناصر في (البساط).

 علي بن بريري الدينوري

 علي بن بريري بن ريجويه بن ماهان الدينوري، عن علي بن شبيب، وعنه ابو بكر بن شيبةن وابو بكر الشافعي.

 علي بن بستي  علي بن بستي، عن نوح، وعنه عبد الله بن محمد.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 علي بن ابي بكر الاسفذين

 علي بن ابي بكر الاسفذين بسكون السين المهملة والفاء وسكون الذال المعجمة الكندي الزيدي المعا [.....بياض في المخطوط.......]

 عن همام بن يحيي، والثورين وشعبة، وابي جعفر الرازي، وابراهيم بن طهمان، وسلام بن مسكين، والقاسم الحداءي، وفضل بن مرزوق، ويحيي بن سلمة بن كهيل، ومحمد بن اسحاق.

 وعنه: اسحاق بن بشر، وعبد الله بن الوليد الرازي، وابن حميد، وابنه عمر.

 قال ابن عدي عن مخلد بن مالك: ما رايت ادرع من ابن ابي بكر، وقال ابو حاتم: صدوق ثقة من الصالحين، وقال ابن عدي: اكثر احاديثه مستقيمة لا اعرف له غير هذا، وذكر حديثا واحدا لا خطا في سنده، قال الذهبي: بهذا يدل علي ان الرجل صدوق واخطا في سنده.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 الثاء المثلثة

 علي بن ثابت العطار

 علي بن ثابت الدهان الكوفي العطار، روي عن منصور بن ابي الاسود، واسباط بن نصر، ويعقوب العمي، وروي عن ابيه، وقيس بن الربيع، والقاسم بن ميمون.

 وعنه: احمد بن عثمان الاودي، واحمد بن يحيي الصوفي، وعلي بن هاشم، وصاعقة وغيرهم.

 قال ابن حبان: ثقة، وقال الذهبي: شيخ محدث معاصر ....... صدوق لكنه شيعي، وقيل: كان ممن سكت في شيعيته ولا يغلو، روي عن ابي بكر النهشلي.

 توفي سنة تسع عشرة وماءتين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة.

 علي بن جامع  علي بن جامع، عن احمد بن محمد الوشا، وعنه ابو الفرج احمد بن علي الخيوطي.

 الجيم

 علي بن جرير

 علي بن جرير، عن علي بن الحسن، وعنه مكحول بن الفضل.

 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري

 علي بن الجعد بن عبيد الجوهري، ابو الحسن البغدادي الهاشمي، سمع سفيان الثوري، ومالك، وشعبة، وابن ابي ذيب، وستان، وعبد العزيز الماجون، وشريك، واسراءيل، وزهير بن معاوية، وقيس بن الربيع، والحماد بن ورقاء اليشكري، وهمام بن يحيين وجرير بن حازم، وعبد الرحمن بن ثوبان، وابا جعفر الرازي.

 وعنه: ابن حنبل، وابن معين، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو زرعة، وابو حاتم، وابو قلابة، والبخاري، وابو داود، واحمد بن ابي خيثمة، وابو القاسم البغوي، ومحمد بن اسحاق الصاعاني، والحارث بن محمد بن ابي اسامة، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وموسي بن هارون الجمال.

 قال احمد: اكتبوا عن علي بن الجعد فان عنده اشياء حسان، وقال ابن معين: ما روي عن شعبة والبغداديين اثبت منه، وقال ابو زرعة: كان صدوقا في الحديث، وقال ابو حاتم: كان متقنا صدوقا، وقال يحيي في رواية: كان رباني العلم، وفي رواية: صدوق، وقال انس: كان ثقة.



 قال الذهبي: الحافظ الثبت، اخر اصحاب شعبة وابن ابي ذيب وطاءفة تفرد بهم واخر اصحاب واكثرهم رواية عنه ابو القاسم البغوي، سمع منه مسلم جملة لكنه لم يخرج له عنه في صحيحه شيءا مع انه من اكثر شيخ لقي وذلك لان فيه بدعة، قال ثوبة: من قال القران مخلوق ....، وقال الجرجاني: نسب بغير بدعة، وقال مسلم: ثقة لكنه شيعي جهمي، وروي عن الجرجاني انه قال: زاءغ عن الحال، وفي بعضها: رمي بالتشيع، وفي رواية قال: علي بن الجعد ولد في اخر خلافة بني امية سنة ست وثلاثين وماءة وتوفي سنة ثلاثين وماءتين ودفن بمقبرة باب حرب وله يوم توفي ست وتسعون سنة واشهر.

 خرج له البخاري وابو داود واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له ابو الغناءم الرسي.

 علي بن ابي الجعد

 علي بن ابي الجعد، عن يحيي بن ادم، وعنه محمد بن منصور.

 علي بن جعفر بن خالد

 علي بن جعفر بن خالد، عن ابي سلمة، وعنه ابو العباس الحسني.

 علي بن جعفر الرازي

 علي بن جعفر بن خالد الرازي، عن جعفر بن سلمة الاهوازي.

 وعنه: ابو العباس الحسني.

 علي بن جعفر الحسيني

 علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابوالحسن القرشي.

 روي عن اخيه موسي بن جعفر، وحسين بن زيد، ومعتب، وعمر بن احمد.

 وعنه: موسي بن سلمة، وعلي بن حمزة، ونصر بن علي الخرصمي، وحسين بن علي بن عمر، ومحمد بن علي بن حسين بن زيد، ومحمد بن داود الجعفي.



 قال ابن عيينة: واما علي العريضي بن جعفر الصادق ويكني ابو الحسن وهو اصغر ولد ابيه مات ابوه وهو طفل وكان عالما كبيرا، روي عن اخيه موسي وعن ابن عم ابيه المجتبي ذي الدمعة ابن زيد الشهيد، وعاش الي ان ادرك الهادي علي بن محمد بن علي بن الكاظم ومات في زمانه وخرج مع اخيه محمد بن جعفر بمكة ثم رجع وكان يري راي الامامية، ونسبته الي العريض قرية علي اربعة اميال من المدينة كان يسكن بها، وامه ام ولد يقال لولده العريضيون وهم كثير فاعقب من اربعة رجال: محمد، واحمد، والحسن، وجعفر الاصغر.

 قال الذهبي: ما هو من شرط ..... لاني ما رايت احدا.... نعم ولا من وثقه لكن حديثه منكرا جدا ما صححه الترمذي ولا حسنه ورواه عن نصر بن علي عن اخيه موسي عن ابيه عن جده من احبني: اخبرني ابن قدامة اجازة، نا عمر بن محمد، نا ابن مسلوك وابو بكر القاضي قالا: انا ابو الطيب الطبري، نا احمد الغطريفي، نا عبد الرحمن بن المغيرة، نا نصر بن علي، نا علي بن جعفر بن محمد، حدثني اخي موسي، عن ابيه محمد، عن ابيه علي، عن ابيه عن جده علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيد الحسن والحسين وقال: ((من احبني واحب هذين وابوهما كان معي في درجتي يوم القيامة)).

 قال الترمذي: لا يعرف الا من هذا الوجه.



 قلت: يعني من طريق علي بن جعفر، وهذا الخبر رواه ابن المغازلي: نا احمد بن المظفر، نا ابو عبد الله السقا، نا زكريا الساحي وخالد بن النضر القرشي ومحمد بن علي الصيرفي ومحمد بن امية البصريون ومحمد بن ابي بكر الباعندي والقاسم بن سبيع وعبد الله بن قحطنة قالوا: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد قال: حدثني اخي موسي، عن جعفر، عن محمد، [عن] ابيه، عن جده عن ابيه عن جده علي عليه السلام مرفوعا فذكره.

 توفي علي بن جعفر سنة عشر وماءتين.

 خرج له الترمذي واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 علي بن حاتم

 علي بن حاتم، ابو معاوية، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي نجيح، عن مجاهد: {وقفوهم انهم مسءولون} عن ولاية علي: اخبرنا ابي العراك بن قدامة، انا ابن البطي، انا ابن جيرون، انا المجتبي بن بطحا، انا ابو بكر الشافعي، نا عمر بن حفص السدوسي، نا معاوية بهذا.

 قلت: واخرجه المرشد بالله بسنده الي ابن عباس قال في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون} عن ولاية علي بن ابي طالب، فقد وجد له المبايع ولله الحمد حمدا طيبا كثيرا مباركا فيه علي جميع احواله.

 علي بن حرب الموصلي

 علي بن حرب بن محمد، ابو الحسن الطاءي الموصلي، سمع سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وابا معاوية الضرير، ويحيي بن يمان، واسباط بن محمد، وابن وهب، وعبد الله بن ادريس، وابن نمير، وخالد بن يزيد العدوي، واحمد بن حنبل.



 وعنه: البغوي، وابن صاعد، والنساءي، والمحاملي، وبدر بن الهيثم، ومحمد بن احمد القرشي، وعلي بن احمد، وسفيان بن هارون، وعلي بن اسحاق الماردان.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال الدارقطني: ثقة.

 توفي سنة خمس وستين وماءتين .....وا.... وسبعون سنة.

 خرج له النساءي والسيدان الاخوان والجرجاني والشريف السيلقي.

 علي بن حرب الحدسابوري

 علي بن حرب الحدسابوري، عن اسحاق بن سليمان.

 وعنه: محمد بن نوح.

 علي بن حجر السعدي

 علي بن حجر بضم اوله ابن اياس السعدي، ابو الحسن المروزي الحافظ.

 عن شريك، واسماعيل بن جعفر، وهفل بن ابي زياد، وهيثم وخلاءق.

 وعنه: الشيخان، والترمذي، والنساءي ووثقه، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة.

 توفي سنة .......

 علي بن حجر

 علي بن حجر [.....بياض في المخطوط.......]، عن اسحاق بن نجيح، واسماعيل بن حجر.

 وعنه: عبد الله بن يحيي السرخسي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة.

 علي بن الحرور

 علي بن الحرور بمهملة وراء مفتوحتين وشدة واو براء مهملة.

 عن زياد بن ابي مريم، واصبع بن نباتة، ومحمد بن بشر.

 وعنه: ايوب بن سليمان الفزاري، واسماعيل بن صبيح، وعبد العزيز بن ابان، وابن ابي حاتم، وسعيد بن محمد الوراق.



 قال البخاري: فيه نظر ويقال له: علي بن ابي فاطمة، بذلك روي عنه يونس بن بكير وعيرا .... عن ابن كليب لو انا القاسم بن بنان اخبرهم، انا ابو مخلد، انا اسماعيل، نا الحسن بن سعد، نا سعيد بن محمد الوراق، نا علي الحرور، سمعت ابا مريم الثقفي، سمعت عمارا، سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك)) هذا الذهبي هذا باطل.

 قلت: رواه [.....بياض في المخطوط.......].

 قال ابن عدي: هو من متشيعة الكوفة والضعف علي حديثه بين.

 قال السيد صارم الدين: هو من شيعة الكوفة، وهو راوي حديث عمار.

 قلت: المتقدم انفا وقد نالوا من سبب ذلك.

 خرج له ابن ماجة والجرجاني وولده المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن الحسن الادمي

 علي بن الحسن بن بندار بن المثني الاشهربادي، ابو الحسن الادمي القاضي الصوفي.

 عن محمد بن عمرة، عن خيثمة الطرابلسي اتهمه محمد بن طاهر هكذا في (الميزان).

 وعنه: ابو طاهر عبد الكريم وعبد الواحد خرج له في مسند الصحابة حديثا عن ابن عمر وقال: وفيه ابو الحسن علي بن الحسن ضعيف. انتهي.

 علي بن الحسن المحرمي

 علي بن الحسن بن جعفر بن العطار المحرمي، ابو الحسين، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مروان.

 وعنه: ابو علي البصري.

 علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن

 علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن المثلث بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي، ابو الحسن المثلث.



 روي عن ابيه عن جده، وروي عنه سليمان بن داود بن الحسن، والحسن بن جعفر بن الحسن.

 قال ابن عنبة في ذكر اولاد الحسن المثلث: منهم ابو الحسن علي العابد ذو ....ان، استقطع ابوع عبر مروان وكان لا ياكل منها تحرجا، وكان مجتهدا في العبادة، حبسه الدوانيقي مع اهله فمات في الحبس وهو ساجد فحركوه فاذا هو ميت، كذا قال ابو ..... البخاري.

 وقال الشيخ العمري: مات في الحبس مقتولا، وحكي الشيخ ابو الفرج الاصبهاني في (مقاتل الطالبيين) ان بني حسن لما طال مكثهم في حبس المنصور ضعف اجسامهم فكان اذا خلوا بانفسهم نزعوا قيودهم فاذا احسوا بمن يجء اليهم لبسوها ولم يكن علي العابد يخرج رجله من القيد فقالوا له ذلك فقال: لا اخرج هذا القيد من رجلي حتي القي ربي فاقول: يا رب سل ابا جعفر فيم قيدني. ومن ولد علي العابد الحسين بن علي صاحب فخ.

 وقال غيره: كان علي مستجاب الدعوة وكان يقال له: علي الخير وعلي العز وعلي العابد، وكان يقال له ولزوجته زينب عبد الله بن الحسن بن الحسن الرومي الصالح وامه بنت عبد الله بن عامر اولاد [.....بياض في المخطوط.......] ....... توفي بحبس الدوانيقي لعنه الله وهر... خدعة سنة ست واربعين وماءة وهو ابن خمس واربعين سنة. انتهي.

 علي بن الحسن بن زيد

 علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله، ويعرف بالسديد.

 ذكره ابن عنبة، وروي عنه ولده عبد الله.



 خرج له محمد بن منصور حديثا مرسلا في موت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 علي بن الحسن العلوي

 علي بن الحسن بن الحسن العلوي، عن حماد بن عيسي، وعنه محمد بن منصور.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 علي بن الحسن الحسيني

 علي بن الحسن بن الحسين بن جعفر الحجة ابن عبد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب عليه السلام الحسيني، ابو القاسم.

 يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده عبيد الله.

 قال في كتاب (الانساب): علي، ابو القاسم، يعرف بالحلابادي وهي محلة بناسح ولعل الحلابادي هذا من المعقبين اربعة: عبد الله، وعبيد الله، ومحمد، والحسن. انتهي.

 علي بن الحسن الرافعي

 علي بن الحسن بن ابي رابع الرافعي، يروي عن ابيه عن جده.

 وعنه ولده ابرهيم، وقد ترجم لابراهيم ولده غير واحد وذكروا انه يروي عن ابيه عن جده.

 اخرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب.

 علي بن الحسن البلخي

 علي بن الحسن بن سليمان البلخي، عن محمد بن عبد العزيز، واحمد بن محمد بن سلام، ومحمد بن يحيي الشيري، ومحمد بن شجاع.

 وعنه: ابو العباس الحسني.

 خرج له السيدان الاخوان.

 علي بن الحسن بن سليمان

 علي بن الحسن بن سليمان، عن يحيي الرملي، وعنه: حسن بن سفيان.

 لعله الكوفي المعروف بابي الشعثاء. والله اعلم.

 علي بن الحسن الاصبهاني

 علي بن الحسن بن سلام، ابو الحسن الاصبهاني، عن احمد بن محمد الصيرفي.

 وعنه ابن عدي الحافظ.

 علي بن الحسن العبدي  علي بن الحسن بن شقيق بن دينار العبدي، ابو عبد الرحمن المروزي

 سمع ابا حمزة محمد بن ميمون، وابراهيم بن طهار، وابن المباركن وخارجة بن مصعب، وابراهيم بن سعد، وحماد بن زيد، وشريك، وعبد الوارث بن سعيد، والحسين بن واقد، وسفيان بن عيينة، وابا بكر بن العباس وغيرهم.

 وعنه: ابن حنبل، وابن معين، وحسين بن حريب، وابنه محمد بن علي، وعبد العزيز بن سلام، وعباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن الهادي.

 قال احمد: ليس به باس، قال ابو زكريا: وكان عالما بابن المبارك قد سمع الكتب مرارا ، وقال ابو داود: هو من اصحاب ابن المبارك.

 وقال العباس بن مصعب: كان جامعا وكان في الزمان الاول يعد من احفظهم بكتب ابن المبارك وقد شارك ابن المبارك في كثير من رجاله وكان اول امره المنازعة مع اهل الكتاب حتي كتب التوراة والانجيل والاربعة وعشرين كتابا من كتب ابن المبارك ثم صار شيخا ضعيفا لا يمكنه ان يقرا، وكان يحدث كل انسان بالحديثين والثلاثة.

 قال ابو حاتم: هو احب الي من علي بن الحسين بن واقد.

 توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.

 خرج له الجماعة الا ابا داود، وخرج له السيد ط والمرشد بالله.

 علي بن الحسن المروزي

 علي بن الحسن بن شيبة المروزي، عن اسحاق بن احمد، وموسي بن عمر، والفضل بن عباس.

 وعنه: السيد ابو العباس الحسني.

 خرج له السيدان الاخوان.

 علي بن الحسن الحرار

 علي بن الحسن بن عبدويه الحرار، عن ابي النضر، وعنه ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي.



 علي بن الحسن بن العبد

 علي بن الحسن بن العبد، روي عن ابي داود سليمان بن الاشعث.

 قال الذهبي في (التذكرة) في ترجمة ابي داود: هو احد من روي سنن ابي داود مع الاربعة، وروي عبد الله بن محمد القاضي.

 علي بن الحسن العسكري

 علي بن الحسن بن علي الاصغر بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو الحسن العسكري.

 روي عن ابيه عن جده، وابي هاشم العبدي، وعن علي بن جعفر، وابراهيم بن رحاوس بن عياض، ويحيي بن هاشم.

 وعنه: اولاده الحسن بن علي الاطروش وصنوه الحسين بن علي، ومحمد بن منصور، واحمد بن محمد بن جعفر العلوي.

 قال ابن عيينة: ابو الحسن يلقب بالعسكري وفي نسبه ...... والمعداد عقب من ثلاثة: احمد الصوفي، والحسين المحدث، والناصر للحق.

 قال [.....بياض في المخطوط.......] كان امام حافظا، احد مشءخ اءمة اهل البيت.

 توفي سنه في قريب من الخمسين والماءة.

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 علي بن الحسن الدقاق

 علي بن الحسن بن محمد بن عمر بن عثمان، المعروف بالدفاق ابو القاسم، قرا علي ابن حفص الرباب في سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، وروي ايضا عن ابن موسي وعثمان بن حامد.

 وعنه: السيد المرشد بالله.

 علي بن الحسن الجوهري

 علي بن الحسن بن محمد، او ابن مهدي بن صدوقة الجوهري، ابو الحسن.

 عن محمد بن زكريا بن ذويد العبدي.

 وعنه: عبد الله بن محمد المازني، ذكره الذهبي.

 علي بن الحسن بن معروف  علي بن الحسن بن معروف، عن ابي نصر التمار، وابي اليمان.

 وعنه: محمدبن اسماعيل الفارسي.

 علي بن الحسن الطوسي

 علي بن الحسن بن يحيي الطوسي، عن محمد بن جعفر، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي الحسيني.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 علي بن الحسن الجرافي

 علي بن الحسن الجرافي، ابو الحسن القاضي، عن ابي القاسم البغوي، وجعفر بن محمد المغلس.

 وعنه: ابو القاسم التنوخي.

 قال البرقاني: كان يتهم، قال الذهبي: كان من كبار علماء بغداد، قال ال......: كان م...... الحديث.

 توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله.

 علي بن الحسن السعيري

 علي بن الحسن السعيري، عن مالك بن سليمان، وعنه علي بن جرير.

 علي بن الحسن السابح

 علي بن الحسن السابح، ابو الحسن، عن جابر الجعفي، وعنه حسن النحي.

 علي بن الحسن الصوفي

 علي بن الحسن الصوفي بصاد عن ابي عبد الله محمد بن علي السفطي.

 وعنه: ابو الحسن المغازلي.

 علي بن الحسن الظاهري

 علي بن الحسن الظاهري، عن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عبد العزيز.

 وعنه: السيد ابو العباس.

 والصواب: علي بن الحسين، ابو الفرج الاصفهاني الظاهري ياتي قريبا ان شاء الله.

 علي بن الحسن القزاز

 علي بن الحسن القزاز، ابو الحسين، حدث سر من راي عن عبد الله بن ابي شعيب.

 وعنه: ابن عدي الحافظ.

 علي بن الحسن

 علي بن الحسن، عن ابي بكر محمد بن عبد الرحمن السمرقندي، وابي الحسن الطبراني.

 وعنه: علي بن محمد بن مهدي الطبري.

 علي بن الحسن العبدي  علي بن الحسن العبدي، عن الاعمش وابي هريرة.

 وعنه: حسن بن حسين السابوري، وقيس بن حفص الدارمي.

 علي بن الحسن

 علي بن الحسن، عن ابي حمزة، وعنه محمد بن منصور المرادي.

 من اسم ابيه الحسين

 علي بن الحسين

 علي بن الحسين بن ابراهيم بن الخريزعلان، يقال له: ابن شكاب، اخو محمد وهو الاكبر.

 سمع اسماعيل بن علي، ومحمد بن ربيعة، وابا بدر شجاع بن الوليد، واسحاق بن يوسف الازرق، وروح بن عبادة.

 وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، ومحمد بن خلف، ووكيع، ويحيي بن محمد بن صاعد، والدوري، وابو حاتم الرازي، وابنه عبد الرحمن وقال: هو صدوق، وقال النساءي: ثقة.

 توفي سنة احدي او ستين وماءتين.

 خرج له الاربعة الا الترمذي وخرج له السيد ابو طالب.

 علي بن الحسين الصابوني

 علي بن الحسين بن اسماعيل الصابوني، عن الريان بن الدهلي، عن الحسن بن ابي عثمان الامي، ومحمد بن زكريا، وحسن بن علي، وعيسي بن ابي حارث الصفار، وعبد الله بن حماد.

 وعنه: ابو احمد العسكري حسن بن عبد الله.

 علي بن الحسين بن بشير

 علي بن الحسين بن بشير، عن عصام بن يوسف.

 وعنه: محمد بن مخلد.

 علي بن الحسين الادسالي

 علي بن الحسين بن احمد بن عثمان الادسالي، ابو القاسم، عن محمد بن الحسن الرصافي، وعنه اسماعيل بن الحسن المعني.

 علي بن الحسين الهمداني

 علي بن الحسين بن الحارث الهمداني، عن جعفر بن احمد الاودي، والحسن بن علي بن هاشم السدي.

 وعنه: ابو العباس الحسني.

 علي بن الحسين بن الحسن  علي بن الحسين بن الحسن، عن ابي هاشم، وعنه ابن عمه احمد بن محمد.

 علي بن الحسن بن معدان

 علي بن الحسن بن معدان، عن اسحاق بن راهويه، وعنه ابو علي الفارسي.

 علي بن الحسين بن حبان

 علي بن الحسين بن حبان، عن محمد بن يحيي البلدي، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 علي بن الحسين بن علي

 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي، ابو الحسين ويقال : ابو الحسن، ويقال: ابو محمد المعروف بزين العابدين المدني، وامه فتاة يقال لها: سلامة.

 قال المبرد..: ولد بردحود بن شهريار، قال ابن عنبة: والمشهور انها بنا.. رباب بنت كثير ابردحرد بن شهريار بن ...... في فتح المداءن فغفلها عمر بن الحسين وقتل بعد حويب بن جابر الحنفي الي علي عليه السلام .... بردحود بن شهريار فاخذهما فاعطي واحدة ابنه الحسين عليه السلام والاخري لمحمد بن ابي بكر فاولد للحسين بن علي واولدت الاخري لمحمد بن ابي بكر القاسم بن محمد بن ابي بكر فهما ابنا خالة.

 وقال ابن جرير الطبري: اسمهما عزالة من بنات كسري، وقيل غير ذلك. انتهي.

 سمع زين العابدين اباه، وعبد الله بن العباس، وفاطمة الصغرين والمسور بن مخرمة، وابا رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعاءشة، وام سلمة، وصفية زوجات النبي صلي الله عليه واله وسلم وسمع من التابعين سعيد بن المسيب، وسعيد بن مرجانة، وعمر بن عثمان بن عفان او عمرو، وذكوان مولي عاءشة.



 وعنه: اولاده المف.... محمد الباقر وعبد الله الباهر وزيد الشهيد وعمر الاشرف والحسين الاصغر وعلي الاصغر، ومحمد بن عمر بن علي، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعاصم بن عبد الله، والزهري، وابو الزناد، وزيد بن اسلم، وحكيم بن جبير، وعبد الله بن مسلم بن هرمز.

 قال يحيي بن سعيد: هو افضل هاشمي رايته بالمدينة، وقال الزهري: لم ادرك بالمدينة افضل منه، وذكر الحاكم ابو عبد الله عن ابي بكر ......... قال: اصلح الاسانيد كلام الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي، وقال العجلي: تابعي ثقة، وقال احمد بن صالح: ولد علي بن الحسين والزهري سنة خمسين، وقال السيد ابو طالب في (الافادة): مولده لسنتين بقين من خلافة عثمان، فعلي هذا سنة ثلاث وثلاثين في زمن جده علي بن ابي طالب، وقال يعقوب بن ........: ولد سنت ثلاث وثلاثين.

 قلت: وهو الاصح.

 وعن حماد بن زيد قال: سمعت علي بن الحسين وكان افضل هاشمي ادركته يقول: يا ايها الناس اخسرنا حب الاسلام فما برح بنا حبكم حتي صار علينا عادا.

 وص شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين ينحل فلما مات وجدوه قرب ماه اهل المدينة بالسرو ......

 روي محمد بن منصور بسنده الي زين العابدين، وروي ايضا بسنده الي عمرو بن ثابت قال: لما غسل علي بن الحسين رءي في ظهره اثار سود، قيل: ما هذه؟ قيل: جرب الدقيق والسويق يحملها الي اهل المدينة.



 قال ابن سعد: قالوا: وكان علي بن الحسين ثقة مامونا، كثير الحديث، عاليا رفيعا، وامه ام ولد اسمها غزالة خلف عليها بعد الحسين ربيد مولاه فولدت له عبد الله بن ربيد فهو اخو علي لامه.

 قال ابن عنبة: وكان علي بن الحسين يوم الطف مريضا لم يقاتل حتي زعم بعضهم انه كان صغيرا وهذا لا يصح.

 قال الزبير بن بكار: قال: كان عمره يوم الطف ثلاث وعشرين سنة، وقال الواقدي: ولد علي بن الحسين سنة ثلاث وثلاثين فيكون عمره يوم الطف ثمانية وعشرين سنة، وفضاءله اكثر من ان تحصي او يحيط بها الوصف.

 قال الحافظ في رسالة صنعها في بني هاشم: اما علي بن الحسين فلم ار بخارجي في امره الا كالشيعي ولم ار الشيعي المعتزلي ولم ار المعتزلي الا كالعامي ولم ار العامي الا كالحامي ولم ار احد يمتري في فضله ويشك في تقديمه.

 قال في (التذكرة): قال الزهري: ما رايت احدا افقه من علي بن الحسين لكنه قليل الحديث وكان من افضل اهل ملته واحبهم طاعة واحبهم الي عبد الملك، وقال ابو حازم الاعرج: ما رايت هاشميا افضل منه، وعن ابن المسيب: ما رايت اوزع، وعن مالك: بلغني انه كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة الي ان مات.

 قلت: رواه زيد بن علي في مجموعه الكبير وكان يسمي زين العابدين لعبادته.



 قال فضيل بن مروان عنه: من صحك صحه مج من العلم مجة، وعنه عليه السلام: ان الحسد....... لم يمرض اشهر، توفي سنة اربع وتسعين، ومثله في (الاكمال) بالمدينة، قال : وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء لكثر من مات فيها منها، وقال ابن بكير: توفي سنة اربع او خمس وتسعين، ومثله ذكر ابن عنبة، قال ابن عنبة: هو ابن ثمان وخمسين سنة.

 وقال ابو نعيم: توفي سنة اثنتين وتسعين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والناصر للحق في كتابه (البساط).

 علي بن الحسين الواسطي

 علي بن الحسين بن الطيب، ابو الحسن الواسطي، احد مشاءخ ابن المغازلي.

 عن ابي القاسم العطار، وابي علي الحسين بن معاذ الواسطي، وعلي بن الحسين بن محمد بن احمد السلولي.

 علي بن الحسين بن زيد بن علي

 علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي.

 قال ابن عنبة وغيره: واما علي الشبه ابن الحسين ذي الغيرة فاعقب من زيد الشبيه ..... ولم يذكرا غير ذلك.

 قلت: يروي عن محمد بن عمر بن علي، وعنه: عيسي بن عبد الله.

 خرج له محمد بن منصور.

 علي بن الحسين بن سليمان

 علي بن الحسين بن سليمان، عن يحيي بن ادم، ويحيي بن علي الرملي، وعنه: حسن بن سفيان.

 علي بن الحسين الديباجي

 علي بن الحسين بن علي البغدادي، ابو احمد الوراق المعروف بالديباحي.

 يروي عن علي الجابري، ومحمد بن براداد.

 علي بن الحسين السروطي

 علي بن الحسين بن محمد بن الوراق السروطي القاضي، ابو الحسن.



 عن علي بن ماني، وعنه المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن الحسين الاصبهاني

 علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، ابو الفرج الدمشقي الاموي الكاتب الاصبهاني صاحب كتاب (الاغاني) المشهور وكتاب (مقاتل الطالبية).

 روي عن احمد بن محمد بن الموصل، واحمد بن محمد الهمداني، واحمد بن عيسي الحساب، وحسين بن نصر، وعلي بن العباس، وعمه الحسين، والحسن بن محمد، ومحمد بن العباس الزيدي، ومحمد بن محمد بن عبد العزيز، ويحيي بن علي بن ابراهيم العلوي، والحسن بن عمران ابي الاحوص، وعيسي بن حسين الوراق وغيرهم، وهءلاء من رواعية اءمتنا فقط.

 وعنه: محمد البغدادي، وابو الحسين المثنين والسيد ع الحسني وغيرهما.

 قال الذهبي: مولده سنة اربع وثمانين وماءتين، واكبر شيخ عنده مظني ومحمد بن جعفر العيان واخر اصحابه علي بن احمد الرازا، ثم قال: شيعي وهذا نار في اموي كان اليه المنتهي في معرفة الاخبار وايام الناس والشعر والغناء والمحاضرات ياتي بالعجاءب بحدثنا واخبرنا وكان طلبه بحدود الثلاثماءة يكتب ما لا يوصف كثرة حتي لقد اتهم والظاهر انه صدوق، وقد قال ابو الفتح: من ال..... خلط قبل موته، وكان ابو الحسن البني يقول: لم يكن احد اوثق منه.



 واما محمد بن الحسن التنوخي يحيي مكان يقول: ابو الفرج اكذب الناس كان يسهي كثيرا من المصحف ثم تكون رواياته كلها منها، وقال غير الذهبي: هو بغداد المنشا كان من اعيان اديانها وافراد مصفها روي عن كثير من العلماء يطول تعدادهم وكان عالما بانساب الناس والسير والانساب شيعيا كبير وله كتب كثيرة، توفي ببغداد سنة ست وخمسين وثلاثماءة وقيل: سنة سبع وخمسين، وذكره ابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له السيدان الاخوان.

 علي بن الحسين البزار

 علي بن الحسين البزار عن محمد بن اسحاق، وعنه احمد بن قاسم.

 علي بن الحسين

 علي بن الحسين عن الحافظ ابن عبده وعنه ابراهيم بن احمد الطبري.

 علي بن الحسين بن علي

 علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن الحسن بن زيد بن علي.

 وعنه: محمد بن عبد الله الجعفي.

 علي بن الحسين الاصبهاني

 علي بن الحسين الاصبهاني عن علي بن الحسين، وعنه ابراهيم بن احمد.

 علي بن الحسين

 علي بن الحسين عن محمد بن عمر بن الوليد، وعنه محمد بن حسين الاصفهاني المتقدم ذكره وعنه ابو احمد العسكري.

 علي بن الحسين الغرزمي

 علي بن الحسين الغرزمي، ابو القاسم، عن ابي بكر السني.

 وعنه ابو عبد الله العلوي.

 علي بن الحسين العرملي

 علي بن الحسين العرملي، عن الباستاني والحسن بن ابي عثمان الادني، ومحمد بن زكريا، وعنه ابو احمد العسكري.

 علي بن الحسين بن مروان الدمشقي

 علي بن الحسين بن مروان الدمشقين ابو الفرج.



 قلت: نسبة الي جده مروان وهو ابو الفرج الاصبهاني المذكور فليعرف.

 علي بن الحسين بن معد

 علي بن الحسين بن معد عن ابن راهويه، وعنه ابو علي الفارسي.

 علي بن الحسين الايوازي

 علي بن الحسين الايوازي بكسر الهمزة وسكون التحتية مثناة فوق وفتح الواو وكسر الزاي نسبة الي ابو محل الاثري.

 قرا نصوص الناصر علي بن احمد الايوازي وسمعها منه الشيخ ابو جعفر الهوسمي صاحب (شرح الابانة).

 قال القاضي: طان استاذ شيخا محققا شيخ العلامة ابي حفص صاحب (الابانة) وكان عالما كبيرا، قرا علي احمد النيروسي الروباني وهو قرا علي الناصر والناصر قرا علي محمد بن منصور ومحمد بن منصور قرا علي القاسم عليه السلام وبذلك اجتمع اساد اهل اليمن. انتهي.

 علي بن الحسين الكرخي

 علي بن الحسين الكرخي، عن عقبة بن الزبير، وعنه عباس بن محمد الدامعاني.

 علي بن الحسين المكتب

 علي بن الحسين المكتب عن سعيد بن الصلت، وعنه ابي داود.

 علي بن الحسين العلوي

 علي بن الحسين العلوي الحسني.

 قلت: هو علي بن الحسين بن موسي الابرش بن محمد الاعرج بن موسي ابو ...... بن ابراهيم المرتضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو القاسم الملقب بالمرتضي.



 قال ابن عنبة: هو الشريف الاجل الطاهر ذي المحدثين تولي نقابة النقباء امارة الحجاج وديوان المظالم علي قاعدة ابيه ذي المناسب واخيه الرضي، وكان توليته لذلك بعد اخيه الرضا وكان مرتبته في العلم عالية فقها وكلاما وحديثا ولغة وادبا وغير ذلك، وكان متقدما في فقه الامامية وكلامهم باصرا باقوالهم.

 قال ابو الحسن العمري: رايته فصيح اللسان يتوقد ذكاء وكان اجتماعي به سنة خمس وعشرين واربعماءة ببغداد وامه وام اخيه فاطمة بنت ابي محمد الحسن الناصر الصغير بن ابي الحسن بن احمد بن ابي محمد الحسن الناصر الكبير الاطروش عليهم السلام، وتولي النقابة وامارة الحجاج وديوان المظالم ثلاثين سنة واشهر، وكان ولايته سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة وتوفي في ربيع سنة ست وثلاثين واربعماءة علي اربع وثمانين سنة ودفن بدار ثم نقل الي كربلاء فدفن عند عبد الله واخيه.

 قال ابن عنبة: ورايت في بعض التواريخ ان خزاءنه استحلت علي ماءتي الف ولم يسمع مثل هذا الا ما يحكي عن الصاحب اسماعيل ك... الي بحر الدولة بن بويه وكان استدعاه للوزارة .... باعذار منها ان قال: ابن رجل طويل الذيل وان ك.... يحتاج الي سبعماءة بعير، واعقب المرتضي من ابنه ابي جعفر محمد وله وله مصنفات كثيرة في الفقه والكلام والادب من اشهرها كتاب (دري القلاءد وغرر الفراءد) وهو نيل علي بصرا عظيم وقوة ذهن وقدرة تصرف ذكية نقل وغزارة اطلاع وله شعر كثير قال: صدوق معروف. انتهي المراد.



 وقال في (جامع الاصول): كانت اليه نقابة الطالبيين ببغداد كان عالما فاضلا متكلما فقيها في مذاهب الشيعة وله تصانيف كثيرة، روي عنه الخطيب ابو بكر الحافظ البغدادي.

 قال الذهبي: علي بن الحسين العلوي الحسني الشريف المتكلم الرافضي المعتزلي صاحب التصانيف عن سهل الديباج والمرزباني وغيرهما وولي نقابة العلوية وهو المتهم بوضع كتاب (نهج البلاغة) وجزم بانه كذوب عن امير المءمنين علي ........ الصراح والخط علي السيد ابن ابي بكر وعمر وفيه من التناقض والاشياء الركيكة والعبارات التي من له معرفة بنعس العرسين الصحابة وبنفس غيرهم فمن بعدهم من المتاخرين جزم بان الكتاب اكثره باطل. انتهي.

 قال ابن حميد في التوضيح: قال السيد صارم الدين عليه السلام في هامش هدايته: هذا و..... من الذهبي فان مءلف النهج هو الرضي محمد بن الحسين الشاعر لا اخوه المرتضي العالم المشهور، وقوله: ان النهج مكذوب كذب وبعض للنواصب من اخوانه ولقد قال محمد بن عبد الله الحباب في الخطبة الشقشقية: والله اني لاعلم انها من كلام علي عليه السلام فقيل انهم يقولون: انها من كلام المرتضي فقال: اما للمرتضي وغيره هذا النفس ولقد وقفت علي هذه الخطبة في كتب صنفت قبل ان يخلق المرتضي بماءتي سنة وهذا عكس كلام الذهبي وغيره وقد جرد ابن ابي الحديد الرد علي من سب النهج الي مءلفه الرضي في شرحه علي النهج. والله اعلم. انتهي.



 قال ابن حميد: وللذهبي هذا في (الميزان) وغيره ما هو صريح في انه مبالغ في نفي ما ورد في اهل البيت عليه السلام واتباعهم ولم يجد ما يخرج به سوي التشيع وما يتعلق به وسوا رواياته ما يدل علي ذلك. والله اعلم. انتهي.

 وقال السيد الوزيرة: ما كان في نهج البلاغة فهو صحيح.

 قال السيد العلامة داود بن يحيي بن الحسين: انعقد اجماع العترة علي ان نهج البلاغة كلام علي عليه السلام قال في ذلك: وقد سمعت عليه نهج البلاغة. انتهي.

 قلت: واجماع العترة حجة قوية راسخة لا تزول ان شاء الله تكلما بالمخالفين. انتهي المراد.

 علي بن الحسين

 علي بن الحسين عن زياد بن ابو مريم، وعنه ابو خالد.

 علي بن الحسين بن يعقوب

 علي بن الحسين بن يعقوب، ابو الحسن الهمداني الكوفي، يقال سقير بسين معجمة مضمومة ثم قاف.

 يروي عن مظني والحسن بن عياش الدهفان وجعفر بن محمد بن عبيد بن عتبة وغيره.

 وعنه: ابن الحسن بن الجندي، وجناح بن بدير وغيره من متاخري الكوفيين، ذكر في (الاكمال).

 علي بن الحسين بن يعقوب

 علي بن الحسين بن يعقوب، عن احمد بن عيسي العجلي، وعنه الحسين بن محمد.

 علي بن حفص السلمي

 علي بن حفص بن عمر بن ادم السلمي، عن محمد بن علي.

 وعنه احمد بن محبوب.

 علي بن حفص العنسي

 علي بن حفص العنسي، عن جرير حسين بن زيد، وعبيد الله بن موسي.

 وعنه محمد، وسهل بن اسماعيل.

 علي بن ابي حفص

 علي بن ابي حفص، عن ابيه عن علي، وعن يمان بن حذيفة.

 علي بن الحكم  علي بن الحكم، عن ابان بن تغلب، وابن جبير.

 وعنه احمد بن عبد الله البرقي، وابن ابي عروته، يحتمل ان يكون البيادا ابو الحكم البصري. والله اعلم.

 علي بن حكيم الاودي

 علي بن حكيم بن دينار الاودي، ابو الحسن الكوفي، سمع ابن المبارك، وشريك، وقتيبة ابو رجاء، وعلي بن مسهر، ووكيع، وعبد الله بن ادريس، وابي الاحوصن وابن فضيل، ومعتمر، وابي اسامة، وعمرو بن ثابت، وابن عيينة، وحميد، وابي بكر بن عباس.

 وعنه: ابو قدامة السرخسي، وابو زرعة، وابو حاتم، وابن اخيه احمد بن عثمان بن حكيم، ومسلم، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وجعفر بن محمد الفريابي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن منصور المرادي.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن معين: ثقة.

 توفي في سنة احدي وثلاثين وماءتين، اخرج له مسلم والنساءي والبخاري في الادب المفرد ومحمد بن منصور.

 علي بن حكيم السمعي

 علي بن حكيم السمعي، عن الربيع بن عبد الرحمن المدني.

 وعنه الحسن بن ابي عثمان الادمعي.

 علي بن حمدون

 علي بن حمدون، حديثه عن عباد [.....بياض في المخطوط.......] وعن احمد بن علي بن سهل.

 علي بن ابي حنيفة

 علي بن ابي حنيفة، عن محمد بن بكر، وعنه بكار بن احمد.

 علي بن حسن المروزي

 علي بن حسن المروزي، عن عيسي بن يونس.

 وعنه ابو بكر بن خزيمة، ذكره في (التذكرة) في ترجمة العدني.

 توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.

 علي بن ..... الناقد

 علي بن ......... الناقد، عن ابي نعيم، وعنه ولده محمد.



 علي بن الخطاب الخثعمي

 علي بن الخطاب الخثعمي، عن احمد بن محمد الانصاري.

 وعنه ابراهيم بن سليمان.

 علي بن خلف

 علي بن خلف، عبد النور، وعنه محمد بن مروان، لعله المصري الذي قال الذهبي: لا ادري من هو الساعة، قال: ابن يونس: لم .......وي شيءا.

 قلت: هو راوي حديث الغدير.

 علي بن داود بن نصر

 علي بن داود بن نصر، عن احمد بن محمد بن سلامن وعبد الله بن صالح، ومحمد بن عبد العزيز.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 علي بن ..... بن قطمير اللخمي

 علي بن ......... بن قطمير بن رباح بمهملة ثم موحدة اللخمي، ابو عبد الله، ويقال: ابو موسي البصري، ويقال: علي بالضم وهو المشهور.

 سمع عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر وفضالة بن عبيد، وابا هريرة، وابا قتادة، ومعاوية.

 وعنه ابنه موسي، ويزيد بن ابي خبيب، وقتاب بن رزين وغيرهما.

 قال احمد: ما علمت الا خيرا، وقال العجلي وابن سعد: هو ثقة، ولد سنة خمس عشرة عام اليرموك وكان اعور ذهبت عينه يوم ذي الصواري في البحر مع عبد اله بن سعد بن ابي سرح، واعزاه عبد العزيز افريقية ولم يزل بها حتي توفي سنة اثنتي عشرة او سبع عشرة وماءة.

 خرج له مسلم وابا داود والمرشد بالله.

 علي بن الربيع

 علي بن الربيع، عن الاعمش، وعنه حسين الاسقر.

 والصواب: قيس بن الربيع كما هو مذكور في واضع كثيرة.

 علي بن ربيعة الوالبي

 علي بن ربيعة الوالبي بالباء الموحدة الاسدي، ابو المغيرة الكوفي.



 سمع علي بن ابي طالب عليه السلام وابن عمر، والمغيرة بن شعبة، واسماء بنت الحكم الفزاري.

 وعنه ابو اسحاق السبعي، وسلمة بن كهيل، وعثمان المغيرة الثقفي، وسعيد بن عتيك الطاءي، ومحمد بن قيس السدين والحكم بن عيينة.

 قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.

 اخرج له مسلم والاربعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 علي بن رجاء

 علي بن رجاء، عن حسن بن حسين العرني، وعنه الهادي عليه السلام في (المنتخب).

 علي بن رستم

 علي بن رستم، عن يونس، وعنه الشيخ ابن حبان.

 علي بن ردس الخزاعي

 علي بن ردس الخزاعي، ابو وعيل.

 يروي عن ابيه عن امه سعدي، وعنه وعيل بن علي.

 علي بن ريان

 علي بن ريان بكسر الراء ثم ثمناة تحتية واخره موحدة

 عن جعفر بن محمد عن اباءه، وعنه حسن بن محبوب.

 قال في (الاكمال): روي عن ابي حمزة الثمالي و[.....بياض في المخطوط.......] شيعيا حسن كوفي. انتهي.

 علي بن الزبير

 علي بن الزبير، عن عمرو بن سالم البجلي، وعنه علي بن مجاهد.

 علي بن زيد بن جدعان

 علي بن زيد بن جدعان بضم الميم و..سكون المهلمة بن عمرو بن زهير بن عبد الله بن جدعان، ويقال: علي بن زيد بن زهير بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان القرشي التيمي، ابو الحسن البصري الاعمي، ويقال: المكي، نزل البصرة.



 سمع انس بن مالك، وابا عثمان الهندين وسعيد بن المسيب، ويوسف بن مهران، وبا نصرة العبدي، وعتبة بن صهبان، وابي رافع مولي عمر بن حريب، وعدي بن ثابت، واود بن خالد، وابا بكر بن المرون وعروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن ابي بكرة، وانس بن حكيم الضبي، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسلمة بن محمد بن العمار.

 وعنه: قتادة، وعبيد الله بن عمرو، والسفيانان الثوري وشعبة، والحمادان ابن سلمة، وشريك، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الوارث بن سعيد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وابن سودة، وعبد الله بن محمد العدوي حديث الجمعة الثلاثة والحسن بن ابي جعفر، ومعمر.

 قال شعبة: كان رفاعا، وقال رجل ليحيي بن معين: اختلط علي بن زيد فقال: ما اختلط قط هو احب الي من ابن عقيل ومن عاصم بن عبيد الله، وقال احمد: ليس بالقوي، وقد روي الناس عنه، وقال العجلي: كان يتشيع.



 قال الذهبي: اختلفوا فيه، قال منصور بن رادان: لما مات الحسن البصري قلنا لعلي بن زيد: اجلس مجلسه، وقيل لحماد بن سلمة: زعم وهيب ان علي بن زيد كان لا يحفظ، قال: من اين كان وهيب يقدر علي مجالسة علي انما كان يجالسه وجوه الناس، وكان ابن عيينة يضعفه، وكان يحيي القطان ينفي حديثه، وعن يزيد بن زريع كان علي بن زيد رافضيا، وعن يحيي بن معين: ليس بالقوي، وقال البخاري وابو حاتم: لا يحتج به، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه فالواجب الي من يزيد ابن ابي زياد قال: القوي اختلط في كبره، وقال ابن خزيمة : لا يحتج به لسوء حفظه ثم ساق في (الميزان) احاديث، وقال سفيان: كتب علي بن زيد كتابا كبيرا فبركته ان هذا فيه، وقال الترمذي: صدوق، وقال الدارقطني: لا يزال عندي فيه لين، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة قالوا: احد اعلام الشيعة واوعية العلم، قال السيد صارم الدين: هو احد اعلام الشيعة واوعية العلم لما مات الحسن قال اهل البصرة: اجلس مكانه.

 توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة وابو الغناءم الرسي.

 علي بن ابي السري

 علي بن ابي السري المعاملي، عن ابن حصين، وعنه محمد بن حسن الحسني.

 علي بن سعيد النساءي

 علي بن سعيد بن جرير، ابو الحسن النساءي.



 سمع يزيد بن هارون، وعفان، وعلي بن عباس، وسعيد بن ابي مريم، وابا عبد الرحمن المقري، وعبيد الله بن موسي، ومخاطر، وهاشم بن القاسم، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن المبارك الصوري.

 وعنه: علي بن الحسين الجنيد، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وال....ساة، والطحاوي، وابن بالويهن وابو حامد الشرفي، وابن نجويه اللياد.

 قال النساءي: صدوق، قال ابن حبان: متقن.

 توفي سنة ست وخمسين وماءة.

 خرج له النساءي وم بالله عليه السلام.

 علي بن سعيد بن عبد اله

 علي بن سعيد بن عبد الله، ابو الحسن، نزيل الري.

 سمع الفلاس، ومحمد بن المثني، والدوري، والزبير بن بكار.

 وعنه ابو الشيخ بن حبان، وابو بكر عبد الله الصاب، واهل اصبهان وبه سابور واخرج من حدث عنه مامون الرازي العقلي.

 توفي سنة خمس وثلاثماءة، ذكره في (التذكرة) وابن حميد.

 علي بن سعيد الرازي

 علي بن سعيد بن بشير، ابو الحسن الرازي العقلي.

 سمع جبارة بن المغلس، وداود بن سليمان العارين وعبد الاعلي حماد واحمد بن عبد الرحمن الاشبكي، وابراهيم بن قيس التنوخي.

 وعنه الطبراني، والحسن بن رشيق، والياس، وعبد الواحد بن هبيرة.

 قال الذهبي: حافظ، قال الدارقطني: ليس بذلك تفرد فساء، قال غيره: وكان شيخ الطبراني وفيه لين، وقال ابن يونس: كان يحفظ ويفهم.

 توفي سنة تسع وتسعين وماءتين، لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله.

 علي بن سهل

 علي بن سهل، عن شبابة، وعنه احمد بن محمد.



 وفي (التهذيب): سهل الاعرج يروي عن شبابة فلعله الصواب.

 علي بن شهريار الرقي

 علي بن شهريار الرقي السامي، عن ضمرة بن ربيعة، ويحيي بن زياد، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ويزيد بن هارون.

 وعنه احمد بن الحسن الصوفي، وابو نصر الجلال، واحمد بن عبد الله بن سالم.

 قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به كثير الخطا فاحسن الوهم، وساق له في (الميزان) حديثا.

 لا شء له في الست وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن عبد الله العسكري

 علي بن عبد الله بن عمر بن محمد ياليل العسكري، ابو الحسن نزيل الري.

 سمع ابا حفص الفلاس، ومحمد بن المثني، ويعقوب الدورقي، والزبير بن بكار وطبقتهم.

 وعنه ابو الشيخ ابن حبان، وابو بكر الحارث، وابو عمرو بن حمدان، واهل اصبهان وسابور واخر من حدث عنه مامون الرازي.

 قال الذهبي: هو الحافظ الامام، مات سنة خمس وثلاثماءة، وقيل: سنة ثلاث عشرة بالري.

 علي بن سليمان الكلبي

 علي بن سليمان الكلبي، عن الاعمش، وعنه هشام بن عمار.

 علي بن سليمان

 علي بن سليمان، عن احمد بن سلام، وعنه السيد ع [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن سهل العقابي

 علي بن سهل بن المغيرة العقابي، عن يحيي بن كثير وشبابة، وعنه يوسف بن محمد، واحمد بن محمد.

 قال في (الخلاصة): لزم عفان بن مسلم وروي عنه ابن صاعد، وقال: انه مات سنة احدي وسبعين وماءتين.

 خرج له السيد المءيد ووثقه، والسمان.

 علي بن سيف

 علي بن سيف، عن مالك بن خالد، وصباح بن يحيي.



 وعنه احمد بن عمران، ومحمد بن منصور.

 علي بن سلامة

 علي بن سلامة، عن بكار بن احمد، وعنه الحسن بن محمد بن سعيد.

 علي بن ساكن البحيري

 علي بن ساكن البحيري الانصاري، عن عبيد الله بن محمد، عنه ابن منصور .

 علي بن شعيب السمسار

 علي بن شعيب بن عدي بن همام، ابو الحسن السمسار البغدادي، طوسي الاصل.

 سمع معن بن عيسي، وهشيم، وابن عيينة، وابن نمير، وكنانة، ومسلم بن ابرهيم.

 وعنه: قاسم بن زكريا المطرب، والبغوي، وابن صاعد، والباعبدي، والمحاملي، والنساءي وقال: ثقة، ووثقه ايضا الخطيب.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين ببغداد.

 خرج [له] النساءي والمءيد بالله.

 علي بن شعيب البزار

 علي بن شعيب البزار الرقي، عن محمد بن منصور، واسماعيل بن ابراهيم.

 وعنه: الشريف السيلقي، لعله الاول. والله اعلم.

 علي بن شبذبين

 علي بن شبذبين كذان وقيل بمهملتين ابن مخلد، عن ابيه، وعنه السيد ع الحسني.

 علي بن شيبة

 علي بن شيبة، عن يحيي، وابن صالح، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وعبد الله بن بكير السهمي، وعنه الطحاوي.

 علي بن صالح بن حي الهمداني

 علي بن صالح بن حي قال عبد الغني: ضد ميت الهمداني، ابو محمد، ويقال: ابو الحسن الكوفي اخو الحسن وهما توامان.



 روي عن ابيه وابراهيم بن مهاجر، واشعث بن الشعثاء، والاسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، ومغيرة بن مقسم، وعلي بن الاقمر، وسماك بن حرب، وابي اسحاق الهمداني، والاعمشن واسماعيل بن ابي خالد، ويزيد بن ابي زياد، ومنصور، وعمر بن شعيب، ومسلم الهلالي، وحكيم بن جبير.

 وعنه اخوه الحسن، ووكيع، وابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، وعمر بن عبد الغفار، ومعاوية بن هشام بن مقسم، وابو احمد الزبيري، وخالد بن مخلد، ويحيي بن يعلي، ويحيي بن ادم، وسعيد بن سالم القداح، ومعتمر بن سليمان.

 قال علي بن المديني: له نحو ثمانين حديثا، وقال احمد وابن معين: هو ثقة.

 قال في (الكاشف): وكان راسا في العلم والعمل والقراءة، قرا علي عاصم بن عبيد الله بن موسي وعلية، وقال في (الميزان): وثقه ابن موسي والنساءي، وقال محمد: ما سمعت من [.....بياض في المخطوط.......] عبد الرحمن بن مهدي عن علي شء، وقال الذهبي: هذا لا يدل علي قدح ولا بذم، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة احدي وخمسين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد وابي طالب والمرشد بالله.

 علي بن صخر الازدي

 علي بن صخر الازدي، ابو الحسن، عن يعقوب بن يوسف، وعنه ابن المغازلي قال: اجازة.

 علي بن ابي الصباح

 علي بن ابي الصباح، عن عمار بن اسيد، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 علي بن ابي طالب [.....بياض في المخطوط.......] الم....اط  عن ابي الاسود، وعبد الجبار بن ابي لهيعة، وعنه محمد بن جعفر الحداد.

 علي بن ابي طلحة الهاشمي

 علي بن ابي طلحة واسم ابي طلحة: سالم بن المخارق الهاشمي ابو الحسن، ويقال: ابن محمد، ويقال: ابو طلحة مولي العباس بن عبد المطلب، اصله من الجزيرة وانتقل الي حمص.

 سمع مجاهد، والقاسم بن محمدن وراشد بن سعد، وابي عون الاعور، وروي عن عبد الله بن عباس مرسلا و....... مجاهد.

 وعنه الحكم بن عتبة، وداود بن ابي هند، وبديل ....، وعطاء الخراساني، ومعمر، وثور بن يزيد، والثوري، والحسن بن صالح، ومعاوية بن صالح، والعراج بن فضالة، والعلاء بن عنبة، وعبد الله بن صالح.

 قال دحيم: لم يسمع علي بن طلحة من ابن عباس التفسير، وقال معاوية بن صالح: كان ضعيف منكر ليس بمحمود المذهب، وقال ابو داود: هو ان شاء الله في الحديث مستقيم ولكن راي سوء كان .... السيف، قال ابن حنبل: له اشياء منكرات، وقال النساءي: ليسربه باس، وقال الذهبي: روي معاوية بن صالح عنه عن ابن عباس تفسيرا جميعا، وقال صالح حرره: روي عنه التفسير الثقات ولا ادري هو كوفي ام شامي ام بصري فانه روي عنه الكوفيون والشاميون وغيرهم، وذكر احمد بن محمد بن عيسي في (تاريخ حمص) قال الذهبي: عداده في اهل حمص.

 قلت: والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة. والله اعلم.

 توفي سنة ثلاث واربعين وماءة.

 خرج له الشيخان وابو داود وابن ماجة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 علي بن عابس الاسدي  علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي بياع الملا وهو نوع من الشاة، قال عبد الغني/ الملاي بمضمومة معني الميم وحنة لام وبمد وراء.

 روي عن ابي اسحاق السبعي، ومسلم الملاءي، وعبيد الله بن الوليد، وعطاء، والعلاء بن المسيب، وكثير النواء، وداود بن ابي عوف، واسماعيل بن ابي خالد، وليث بن سليم، ويزيد بن ابي زياد، وابان بن تغلب، وفضيل بن مرزوق.

 وعنه اسماعيل بن موسي الفران، واسماعيل بن زكريا الكوفي، وعباد بن يعقوب الاسدي، ومحمد بن ابان الواسطي، واسماعيل بن ابان، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وابن وهب.

 قال البخاري: ضعفه ابن معين، وقال: رايته، وقال ابن مهدي/ كتب عنه ابن وهب.

 قال الذهبي: روي عباس عن ابن معين: ليس بشء، وقال الجوزجاني والنساءي والازدي: ضعيف، وقال ابن حبان: محسن عطاه فاستحق الترك ابن وهب عن علي بن عباس عن ليث عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في الصلاة: ((سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي ولا اله غيرك)) وكان ابن مسعود يفعل ذلك.

 قلت: رواه في الامالي عن احمد بن عيسي.

 قال: وان شاء استفتح باستفتاح عبد الله بن مسعود وهو قوله: سبحانك اللهم...الخ.



 وقال القاسم: وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبحانك الله وبحمدك...))الخ، ورواه زيد بن علي في مجموعه الكبير عن ابي حنيفة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فهءلاء الاءمة بايعوا علي بن حابس وان كان الاولي عند اءمتنا خلافة القاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب، نا علي بن عابس، عن فضيل بن مرزوق، عن علية، عن ابي سعيد قال: لما نزلت: {وات ذا القربي حقه} دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة فاعطاها فدكا.

 قال الذهبي: هذا باطل وكان وقع ذلك لما جاب فاطمة يطلب شيءا في جورها وملكها وفيه غير علي من الضعفاء.

 قال ابن عدي: يكتب حديثه.

 قلت: الحديث رواه السيد ع نا اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن ميمون عن علي نب حابس واخرجه ابن البخاري في مسنده الصحابة.

 قال السيد صارم الدين: علي بن حابس روي حديثه ابي سعيد في فدك وقد رواه اءمتنا ةقد انكرت هذا الخبر الناصبية بالقدح في رواية بذلك، وعده في ثقات محدثي الشيعةن وكذا ابن حميد وابن حابس.

 خرج له الترمذي ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 علي بن عاصم الواسطي

 علي بن عاصم بن صهيب بن سفيان الواسطي، ابو الحسن القرشي مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر.



 روي عن حصين بن عبد الرحمن ومحمد بن سوقة وبنان بن بشر ومغيرة بن مسلم ومطرف بن طريف ويزيد بن ابي زياد وخالد الحذا وداود بن ابي هند، والحريري، وعبيد الله العمري، ومسلم الاحول، واسماعيل بن ابي خالد، وعطاء بن الساءب، وحصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن ابي صالح، وعوف الاعرابي، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وحبيب بن الشهيد، وحميد الطويل، وحسين الرحبي، وهشام بن حسان، وسليمان التيمي، وابن جريج، وليث بن سليم، وغالب النمار.

 وعنه يزيد بن زريع، وعلي بن الجعد، واحمد بن حنبل، وعلي بن الحسين بن اسكابوا، وابنه عاصم بن علي، وعلي بن سعيد السمار، وعبد الله بن ايوب، ومحمد بن عبييد الله المنادي، ويعقوب بن شيبة، ويحيي بن ابي طالب، والحرث بن محمد بن اسامة، وعباد الرواحي، ومحمد بن حرب الثبالي، وابراهيم بن سعد الجوهري وغيرهم، وعن اببي علي ...... قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما يري الناءم وابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعثمان امامه وعلي خلفه فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اين علي بن عاصم بن علي؟ فجء به، فلما رءاه احييت سنتي، قالوا: يا رسول الله انهم يقولون: اخطا في حديث ابن مسعود: ((من عزا مصابا فله مثل اجره)) فقال: انا حدثت عبد الله بن مسعود وابن مسعود حدث السود بن يزيد والاسود بن يزيد حدث ابراهيم وابراهيم حدث محمد بن سوفة صدق علي بن عاصم صدق علي بن عاصم.

 قلت: هذا الحديث رواه السيد ابو طالب.



 قال ابن عدي الحافظ: نا ابو الحسن علي بن الحسن بن سلام، ثنا احمد بن محمد الصيرفي، ثنا حماد بن الوليد، ثنا سفيان، ثنا محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله مرفوعا فذكره، وقيل: ان علي بن عاصم صام ثمانين رمضان لم يفطر فيه يوما واحدا ومات وهو ابن اربع وتسعين سنة.

 وقال وكيع: لم يزل معروف علي بن عاصم بالخبر فقيل انه يغلط في احاديث فقال: يدعو الغلط وخذ الصحاح، وقال عمر بن علي: فيه ضعف وكان ان شاء الله من اهل الصدق، وقال صالح حرره: ليس هو ممن يكذب ولكنه يهم وهو سء الحفظ كثير الوهم يغلط في احاديث فعرفها ويغلبها وساءر احاديثه صحيحة مستقيم، وقال احمد: هو عندي والله ثقة وانا احدث عنه.

 قال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين.

 توفي سنة احدي وماءتين بواسط وهو ابن اثنين وتسعين سنة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له اءمتنا الخمسة.

 علي بن العباس العلوي

 علي بن العباس بن ابراهيم العطار بن علي السيد بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين الحسني المعروف بعلي بن العباس العلوي.

 يروي عن الهادي والناصر فصاعدا وهو الذي يروي اجماعات اهل البيت عليهم السلام يعني القدماء.

 قال ابن عنبة: علي بن العباس بن ابراهيم قاضي طبرستان له اولاد هما ابو القاسم الحسني وابو علي محمد.



 قلت: وروي عنه السيد ابو العباس الحسني في كنز الاخبار وهو احد علماء العترة وفضلاءهان وروي علوم ال محمد والمصنف منهم وكان يضل مع الهادي للحق يحيي بن الحسين اليمن.

 قال القاضي احمد في التاريخ: كان قاضي طبرستان زمن الداعي الصغير وله تصانيف كثيرة في الفقه وغيره منها كتاب اختلاف فقهاء اهل البيت عليهم السلام وهو كتاب كبير يذكر فيه المسالة يقول فيها: قال الحسين، قال جعفر، قال زيد، قال فلان، ومنها كتاب ما يجب ان يعمله المحتسب وكتبه مشهورة بطبرستان ذكر ذلك ابن عيينة.

 قلت: لم اظفر بهذا الموضع الذي ذكره ولعله في غيره. والله اعلم.

 قال القاضي: وغلط يوسف ..... في ترجمته فقال: علي بن محمد العلوي العباسي صاحب اجماعات اهل البيت.

 قلت: وذكر في حواشي (الابانة) ان علي بن العباس صحب الناصر والهادي وسءل عنهما فقال: الناصر بقية ال محمد والهادي عالم ال محمد.

 وعن صالح بن ملكان: رايت شيخا مسنا قد اتت عليه ماءة وثماني عشرة سنة قد صحب الهادي والناصر فسالت عنهما فقال: الفيت الهادي كواد عظيم عريض الحافة مستطيل، والفيت الناصر كبحر زاجر بعيد القعر.

 قلت: وادركه ابو العباس الحسني وروي عنه يعلي هذا بكون موته تقريبا في الاربعين والثلاثماءة. والله اعلم.

 خرج له السيدان الاخوان كثيرا.

 علي بن العباس الحميري  علي بن العباس بن الوليد الحميري، ابو الحسن البجلي المقابع، عن عبادة بن يعقوب وحسين بن نصر، وبكار بن احمد الاودي، وعبد العزيز بن محمد، واسماعيل بن اسحاق، واحمد بن يحيي.

 وعنه ابو الفرج الصبهاني، ومحمد بن الحسين السواي [.....بياض في المخطوط.......] الواحد بن الحسن، وحسن بن محمد بن سعيد، ومحمد بن الحسين النخاس، وعلي بن عبد الرحمن بن ابي السري، وعبد العزيز بن اسحاق الزيدي.

 قال (التذكرة) في ترجمة التستري: هو مسند الكوفة البجلي المتابع، توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 علي بن العماس القرشي

 علي بن العماس القرشي، عن ابي القاسم سليمان احمد الرجي وعنه احمد بن ابي عمر والهروي [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن العباس المقانعي

 علي بن العباس المقانعي البجلي الكوفي، عن محمد بن مروان، ويوسف بن القاسم المنايحي واحمد ن سبا [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه محمد بن حسين الثميلي، وعبد اله بن محمد المعروف السقا.

 علي بن عبد الله السعدي

 علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن المديني مولي عروة بن عدية السعدي من بني سعد بن بكر الامام مبرر في هذا الشان.



 سمع اباه وحماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، ومعتمر بن سليمان، وهشيم، وسفيان بن عتيبة، والدراوردي، وجرير بن عبد الحميد، ويحيي بن القطان، وابن علية، ويزيد بن زريع، وغندر، وعبد الاعلي الشامي، ومعاذ بن معاذ، وابا داود الطيالي، وابن مهدي، وابا معاوية الضرير، وابا عاصم النبيل، واب عامر العبدي، وابا الوليد الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، ويونس المءدب، ويحيي بن ادم، وعبيد الله بن موسي، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، وابا نعيم الفضل بن دكين، وخلق.

 وعنه: معاذ بن معاذ، وابن حنبل، وابنه صالح بن احمدن وابو قلابة الفرقاشي، والذهلي، ومحمد بن اسحاق الصنعاني، والبخاري، وابو داوجن وابو حاتم الرازي، والشامين والحسن بن محمد الزعفراني، وابو علي الحسن بن شعيب العمري، وابو خليفة الفضل بن حبان، وابنه محمد بن علي، وعيسي الصفار.

 قال عبد الغني: احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بن المديني في وقته، وقال: لولا علي المديني ما جلست.

 قال ابو قدامة: سمعت علي المديني يقول: رايت فيما يري الناءم كان الثريا قد تدلت حتي تناولتها، قال ابو قدامة: صدق الله رءياه بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه كبير احد.



 قال ابن معين: وقد سءل عنه وعن الحميدي فقال: ينبغي للحميدي ان يكتب عن اخر عنه، وقال الاعين: رايت ابن المديني مستلقيا واحمد عن يمينه ويحيي بن معين عن يساره وهو علي جليهما، وقال البخاري: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني، وقال ابو داود: علي بن المديني خير من عشرة الاف من مثل السادكوني، وقال يحيي بن سعيد: نحن نستفيد من علي اكثر مما يستفيد منا، وقال ابن مهدي: علي بن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخاصة بحديث ابن عيينة، وقال ابو زرعة: لا يرتاب في صدقه، وقال ابو حاتم: كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل وكان احمد لا يسميه انما يكنيه ابا الحسن تبجيلا وما سمعت احد سماه قط، وقال الذهبي: ابو الحسن الحافظ احد اعلام ال.... وحافظ العصر، وذكره العقيلي في الضعفاء قيس فاصنع فقال: جنح الي ابن ابي داود والجهمية وحديثه مستقيم ان شاء الله تعالي، وكان ابن عيينة يسميه .... الرادي.



 قال احمد بن ابي خثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: كان علي بن المديني اذا قدم علينا اظهر السنة واذا ورد الي البصرة اظهر التشيع واخباره مستقصاة في تاريخ بغداد وقد بدت منه هفوة ثم تاب منها هذا ابو عبد الله البخاري وناهيك به قد سجن صحيحه بحديث علي بن المديني ولو ترك علي ابن المديني وصاحبه محمد وشيخه عبد الرزاق وابن ابي شيبة وابراهيم بن سعد وعفان وابا ذر العطار واسراءيل وازهر اليمان وبهر بن راشد وثابت الشامي وجرير بن عبد الحميد وغيرهم لغلقنا الباب وانقطع الخطاب ولماتت الاثار واستولت الريادة ولخرج الدجال، افما لك عقل يا عقيلي اتدري فيمن تكلم انما تبعناك في هذا النمط لتذب عنهم ولزيف ما قيل فيهم كانك لا تدري ان كل واحد من هءلاء اوثق منك بطبقات بل اوثق من ثقات كثيرين لم توردهم في كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، ثم ساق كلاما طويلا الي ان قال: فاما علي بن المديني فاليه المنتهي في عبد الله الحديث النبوي مع كمال المعرفة بثقة الرجال وسعة الحفظ والتبحر في هذا الشان بل لعله فرد زمانه في معناه، ولقد ادرك حماد بن زيد وصنف التصانيف وهو تلميذ يحيي بن سعيد القطان، ويقال لابن المديني نحو ماءتي مصنف.



 توفي في ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وماءتين وانا ...... ان يعرفني من هو الثقة الثبت الذي ما غلط ولا تفرد بما لا يتابع عليه، بل الثقة الحافظ اذا تفرد باحاديث كان ارفع له واكمل لريبته وادل علي اعتياده تعلم الاثر وضبطه دون اقرانه لاشياء ما عرفوها اللهم الا ان يتبين غلطه ووهمه في الشء فيعرف ذلك فما نظر او شء الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكبار والصغار ما منهم احد الا قد تفرد افيقال: هذا الحديث لا يتابع عليه وكذلك التابعون كل احد منهم عنده ما ليس عند الاخر من العلم وما الغرض هذا فان هذا مقرر علي ما يتبع في علم الحديث وان تفرد الثقة المتقن بعدد صححنا غريبا وان تفرد الصدوق ومر دونه يعد منكرا وان كبار الراوي من الاحاديث التي لا توافق عليها لفظا واسنادا يصير متروك الحديث ثم من كل من فيه ..... وبه هفوة او وثوب يقدح فيه بما يوهن حديثه ولا من شرط الثقة ان يكون معصوما من الخطايا والخطا لكن فاءدة ذكرنا كثير من الثقات الذي فيهم ادني بدعة وخالفهم ..... الاشياء بالعدل والورع واما علي.....الخ. انتهي من (الميزان). وهي فاءدة جليلة يحتاج اليها من اراد معرفة الحديث.

 وذكره السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة فقال: علي المدين الحافظ المتقن.



 قال النساءي: كان الله خلقه لهذا البيان وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله النفس الزكية وتواري ايام ابي جعفر وفد انكر الخصوم تشيعه لعظم محله في اهل الحديث قالوا: انه كان اذا ورد البصرة واظهر التشيع لسالفهم علي حب علي عليه السلام لانهم عثمانية ونواصب ولما روي حديث عمر لما سءل عن الاب وانه قال: وما لم تعرفوه فكلوه الي خالقه بدعوة وقالوا: انما الرواية الي عالمه وقد يعامل عليه بعضهم وتركه مسلم لمخالفته لهم في التشيع ومسالة القران. انتهي. ونحوه ذكره ابن حابس وابن حميد.

 خرج له البخاري والاربعة الا ابن ماجة واخرج له من اءمتنا المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني

 علي بن عبد الله بن الحسن الهمداني، عن محمد او عمر، قال المرشد بالله: انا اشك.

 وحدث عنه ابو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي.

 علي بن عبد الله بن العباس

 علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب القرشي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو الفضل.

 روي ..... محمد بن علين وداود بن علي، والزهري، وعبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، ومنصور بن المعتمر، وهو اري سعيد وسعد بن ابرهيم، وفضالة بن المبارك، ومحمد بن الزبير، وابن طاوس، والمنهال بن عمر.



 وقال ابن سعد: ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب في شهر رمضان سنة اربعين سمي باسمه وكني بكنيته، ابو الحسن فقال له عبد الملك بن مروان: لما و.... احتمل لك الاسم والكنية جميعا فغير احدهما يعني كنيته فصيرها ابو محمد وسمان علي بن عبد الله اصغر ولد ابيه سنا، وكان ثقة قليل الحديث، وقال ابو زرعة: ثقة مدني، وقال العجلي: تابعي ثقة، وقال شيبان: كانت لعلي الحبة طويلة وكان يخضب بالوسمة وكان يصلي كل يوم الف ركعة وقيل: خمسماءة ركعة.

 قال ابن سعد: وكان اجمل من مشي علي الارض وواسمه واكثر صلاة وكان يدعي السجاد وله عقب في ولد الخلافة.

 قال في (الاكمال): وامه زرعة بنت سرح بن عدي الكندية، سكن الشراه.

 قلت: بفتح الشين المعجمة والمهملة بعداه ثم الف وهاء، بلد من اعمال البلقا، وقدم دمشق.

 قلت: وهو جد السفاح والمنصور الخليفتين وكان سيدا شريفا بليغا.

 توفي بالمفام سنة سبع عشرة وماءة.

 خرج له مسلم والارعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليهما السلام.

 علي بن عبد الله بن سعيد

 علي بن عبد الله بن سعيد، عن ابي هريرة.

 وعنه ولده حيان بن علي.

 علي بن عبد الله بن عمر

 علي بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الرباب، يروي صحيفة زين العابدين.

 وعنه جعفر بن محمد الحسني.

 علي بن عبد الله البرداو

 علي بن عبد الله بن ابو يعلي البرداو، عن عبد السلام بن عبد الملك، وعنه ابو الحسن المغازلي.

 علي بن عبد الله الواسطي  علي بن عبد الله بن القصار التبع الواسطي، ابو الحسن، عن ابي بكر المفيد الحرحراي.

 وعنه ابو الحسن المغازلي، وكان سماعه عليه سنة  اربع وثلاثين واربعماءة.

 علي بن عبد الله القصار

 علي بن عبد الله بن الحسن القصار، عن محمد بن احمد المفيد.

 وعنه ابو الحسن المغازلين هو الاول.

 علي بن عبد الله الزجاج

 علي بن عبد الله بن محمد بن عبيد الزجاج، ابو الحسن الشاهد النبيل.

 عن ابي نصر حبوب، وعنه الشريف وابو القاسم النيزجي.

 علي بن عبد الله بن معاوية

 علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن القاضي شريح بن هانء.

 روي عن ابيه، عن جده ميسرة قال: تقدمت الي شريح امراة فقالت: لي احليل ولي فرخ، فذكر القصة وذكر ان عليا عد اضلاعها.

 قلت: وكذا رواه المرشد.

 قال ابو حاتم: كتبت هذا الحديث لاسمعه من هذا الشيخ ثم تركته لانه موضوع.

 وروي عنه محمد بن خلف، ووكيع عن مخلد، واحمد بن محمد.

 علي بن عبد الله بن ميسرة الواسطي

 علي بن عبد الله بن ميسرة، ابو الحسن الواسطي، عن محمد بن وزيرن واحمد بن المقدام العجل، واحمد بن منصور الرمادي، وحسن بن صالح، والحسين بن محمد المعدل العلوي.

 وعنه ابو محمد الحسن التويحي.

 قال في (التذكرة): هو حدث واسط، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، ذكره في ترجمة ابن زياد.

 علي بن عبد الله الحريري

 علي بن عبد الله الحرير، ابو الحسين المعروف ثاني ساسان.

 يروي عن عبد الغني بن زرعة، وعنه ابو نصر الرويان.

 خرج له المءيد بالله في اماليه.



 علي بن عبد الله

 علي بن عبد الله، عن احمد بن محمد البرقي، وعنه حمزة بن القاسم العلوي.

 قلت: لعله المديني وقد مر. والله اعلم.

 علي بن عبد الله الاحول

 علي بن عبد الله الاعلي الاحول، ابو الحسن الكوفي التغلبي.

 روي عن ابيه وابي سهل كثير بن زياد البرناني، وابي النعمان، والحكم بن عيينة.

 وعنه ابو زيد شجاع بن الوليد، وزهير بن معاوية، وعمرو بن ابي قيس، ومهران بن ابي عمر، ومنصور بن زادان.

 قال احمد بن حنبل: ليس به باس.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور والناصر للحق والمءيد بالله عليه السلام.

 علي بن عبد الحميد

 علي بن عبد الحميد، عن عبد الله الشيباني، عن عاءد بن حبيب، وجكان بن علي ، ومندل، وحفص بن صبيح.

 وعنه احمد بن يحيي الصوفي، والاحمسي، ومحمد بن بسر.

 علي بن عبد الحميد

 علي بن عبد الحميد، عن عبد الحميد، عن عبد الله بن معاوية الحجمي.

 وعنه ابو بكر المفيد.

 علي بن عبد الرحمن البكاي

 علي بن عبد الرحمن بن ابي السري، ابو الحسين البكاي، عن محمد بن حسين بن حبيب، وابي خليلي، ومحمد الحضرمي، وابي حسين.

 وعنه ابو عبد الله العلوي، ومحمد بن اسحاق [.....بياض في المخطوط.......] وشعبة بن وهب الدهيار، ومحمد بن عبد العزيز بن نهار.

 علي بن عبد الرحمن بن عيسي الكاتب  علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي بفتح المثناة فوقية وقيل بكسرها ابو الحسين الكاتب الكوفي مولي ال زيد بن علي البغدادي رواية الامالي امالي احمد بن عيسي عن محمد بن منصور المرادي، وروي ايضا عن الحسن بن الحكم الجبري، وله رواية عن غيره، وعن علي بن الحسين الديباج ومحمد بن الحسين البزار الم....اع.

 قال في (الاكمال): حدث عن ابراهيم بن ابي العنسي القاضي، وابن ابي عروة، وابراهيم القصار، ومحمد بن منصور المرادي وغيرهم.

 وعنه ابو الحسن بن ورقويه، وابن الفضل، وكان سماعه للامالي علي محمد بن منصور سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وكان ابن ماتي شيخا معمرا توفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله عليه السلام وله ايضا طريق القاضي جعفر بالامالي.

 علي بن عبد الرحمن بن عطاء الواسطي

 علي بن عبد الرحمن بن عطاء الواسطي، عن المحاملي، وعنه السمان.

 علي بن عبد الرحمن

 علي بن عبد الرحمن، عن اصبع بن الرقي، وعنه الطحاوي.

 علي بن عبد الرحمن

 علي بن عبد الرحمن، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين عن اباءه، وعن عباد بن مسلم، واصبع بن الفرج، والشعبي.

 وعنه الطحاوي، واحمد بن محمد بن سلام، وحنش بن عبد الواحد.

 والصواب: علي بن عبد العزيز الاتي قريبا.

 علي بن عبد الرحمن العلوي

 علي بن عبد الرحمن ابي القاسم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب العلوي الحسني، ابو محمد.

 عن محمد بن الحسين بن سعد.

 علي بن عبد العزيز بن المرزبان  علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور الحافظ الصدوق، ابا الحسن البغوي المكي شيخ الخرم بن مصعب المسند.

 سمع ابا نعيم، وعفان، والعقبي، ومسلم بن ابرهيم، وابا عبيد، واسماعيل بن مهران، وحجاج بن منهال، وعبد السلام بن صالح وخلاءق.

 وعنه ولده عبيد الله محمد بن علي، وابن اخيه ابو القاسم البغوي، وعلي بن مهرويه القزويني، وابو علي الرقا، وابو الحسن القطان، والطبراني، وابو احمد الانماطي، والطحاوي، وابت درستويه، ومحمد العجلي، وا..... سواهم.

 قال في (التذكرة): كان حافظا، صدوقا، عاش بضعا وسبعين عاما، وقال الدارقطني: ثقة مامون، وقال ابو حاتم: صدوق، واما النساءي فمقته لكونه ياخذ علي الحديث، ولا شك انه كان فقيرا محاورا.

 قال ابن السني: بلغني انه كان اذا عوتب علي ذلك قال: يا قوم اما بي الا ح.... اذا ذهب الحجاج نادي ابو قيس يقول: من بقي؟ فيقول: المجازون، فيقال: ....

 توفي سنةه.

 خرج له اءمتنا الا محمد والجرجاني، وخرج له الشريف السيلقي.

 علي بن عبد العزيز الكوفي

 علي بن عبد العزيز المكتب الكوفي، عن جعفر بن هارون بن زياد.

 وعنه ابو احمد العسكري.

 علي بن عبد العزيز المكي

 علي بن عبد العزيز المكي، عن اسماعيل بن بهرام، وعنه حسن بن علي بن الربيع.

 هو البغوي [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن عبد العزيز العكبري

 علي بن عبد العزيز العكبري، عن الحسن بن محمد القيفين وعنه محمد بن عبد الله بن ايوب.

 علي بن عبده  علي بن عبده بفتح اوله والموحدة والمهملة واخره هاء.

 عن سفيان بن عيينة، وعنه ابو نعيم القاضي، لعله التميمي المكتب. والله اعلم.

 علي بن عبيد الانصاري

 علي بن عبيد مصغرا الانصاري المدني مولي بني اسيد الساعدي.

 روي عن ابي وعبد الله اسيد بن علي عن ابي اسيد.

 وثقه ابن حبان، قال الذهبي: حديث واحد عن مولاه ابي اسيد وحديثه في بر الوالدين بعد موتهما .

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 علي بن عبيد الله بن عبد الله

 علي بن عبيد الله بن عبد الله بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب [.....بياض في المخطوط.......] يكني باغر بموحدة معجمة واخره مهملة يوز... فاضل، ذكره في (الاكمال).

 علي بن عبيد الله بن محمد الاطرف

 علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر الاطرف بن علي بن ابي طالب العلوي الهاشمي.

 يروي عن ابيه عن زيد بن علي.

 وعنه ابو الطاهر وولده عبيد الله.

 قال ابن عنبة: يقال له: علي الطيب، وعقبه يقال لهم: بنو الطيب، له عقب جماعة منهم ابراهيم ومنهم الحسن ومنهم عبيد الله ابي الطيب وفيه العدد. انتهي.

 علي بن عمر الاشج

 علي بن عمر الاشج، ابو الدقين، وقيل: خطاب.

 علي بن عروة

 علي بن عروة، عن سليمان بن موسي، وعنه يحيي بن العلاء.

 لعله الدمشقي. والله اعلم.

 علي بن علقمة الانماري

 علي بن علقمة الانماري بصاري الكوفة، رجل من النخع، عن علي، وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: لكل شء افة تفسده وافة الدين بنو العبيد.



 وعنه سالم بن ابي الجعد.

 قال البخاري: في حديثه نظر، كوفي، ثم ساق له العقيلي حديث يحيي الحماءي: ثنا الاشجعي عن سفيان، عن عثمانن نا اببن المغيرة، عن سالم بن ابي الجعد عن علي بن علقمة عن علي قال: لما نزلت: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما نقول دينار، قلت: لا تطيقونه، قال: كم؟ قلت: شعيرة، قال: انك لزهيد)) فنزلت: {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي...}الاية، قال علي: فيما خفف عن هذه الامة.

 قال الذهبي: حدثه الترمذي وله حديث: يا رسول الله امري الحمار علي الفرس.

 قال ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير سالم.

 قلت: هذا هو الصواب؛ لان في (سير المطالب) عن ابي علقمة الانصاري، والصواب: ابي علقمة وهو علي المذكور هنا، وحديث: ((ابر الحمار علي الفرس )) اخرجه محمد بن منصور في الامالي لكن عن سالم بن ابي الجعد عن علي عليه السلام والذي ذكره الواسطة بينهما علي بن علقمة فليعرف.

 علي بن علي الكوفي

 علي بن علي الكوفي، يروي عن ابرهيم، وعن شريك.

 قال النساءي: لا يعلم يروي عنه غير شريك.

 خرج له المءيد بالله.

 علي بن علي اللهبي

 علي بن علي اللهبي بفتح اللام الثامية نسب الي ابي لهب، ويقال: ابن ابي علي المدني.

 عن جعفر بن محمد، وابن الكندي، والزهري.

 وعنه عبد الوهاب، وابن مصعب، وعبد الله بن ابرهيم، ومروان بن معاوية، وعبد العزيز الاركيس، واسحاق بن محمد الفزري.



 قال الذهبي: له مناكير، وقال ابو حاتم والنساءي: متروك، قال ابن معين: ليس بشء، ثم ساق له في (الميزان) احاديث.

 خرج له حديث غسل علي عليه السلام لابي طالب.

 علي بن ابي علي البصري

 علي بن ابي علي البصري، عن ابي عبد الله الدقاق، وعلي بن الحسن بن جعفر.

 وعنه ابو الغناءم محمد بن علي الرسي، والسيد المرشد بالله بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسين علي الشهير بالدارقطني الامام الحافظ شيخ الاسلام حافظ الزمان صاحب السنن، مولده سنة ست وثلاثماءة.

 سمع البغوي وابن ابي داود وابن صاعد والحضرمي وابن دريد وابن بيرود وعلي بن عبد الله بن بسر، ومحمد بن القاسم المحلي، وابا علي محمد بن سليمان المالكي، وابا عمرو القاضي، واحمد بن موسي الطحان، وابا عبد الله المعدل، وابا جعفر احمد بن البهلول، وابن زياد السابري، وبدر بن الهيثم القاضي، واحمد بن القاسم المقرايضي، وابا طالب الحافظ.

 وحدث عن محمد بن سليمان بن اسحاق السراج، وعلي بن احمد، والدقاق، والمحاملي، وعبد الله بن سليمان، وابو عبد الله المعدل وخلاءق ببغداد والبصرة والكوفة وواسط، وارتحل في كهولته الي مصر والشام، وصنف التصانيف الفاءقة.



 حدث عنه الحاكم، وابو حامد الاسفرايني، وتمام الرازي، وعبد الغني الازدي، وابو بكر البرقاني، وعبد الكريم بن محمد الضبي، وعبد العزيز الارحي، وابو طاهر بن عبد الرحيم، وابو الطيب الطبري ، ومحمد بن احمد بن عثمان، وابو القاسم التنوخي، وابو بكر بن سراه، وابو محمد الجوهري، وابو الحسين بن الابنوسي وامم سواهم.

 قال الحاكم: صار الدارقطني او حد عصره في الحفظ والفهم والورع، وامام القراء والنحويين، وله مصنفات يطول ذكره وشهد انه لم يخلق علي وجه الارض مثله.

 وقال الخطيب: كان فريد عصرهن وامام وقته، وانتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء الرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد والاخذ كالقراءات فان له فيها مصنفا ومعرفة بمذاهب الفقهاء، درس علي ابي سعيد الاصطخري وله معرفة بالادب والشعر وكان يحفظ دواوين جماعة وكان يحفظ ديوان السيد الحميري ولهذا نسب الي التشيع.

 قال الذهبي: ما ابعده من التشيع، وقال ابو الطيب الطبري: كان امير المءمنين في الحديث، وساق له في (التذكرة) ترجمة طويلة.

 توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، ثم قال: ابا ابراهيم بن علي الفقيه اجازة، نا داود بن ملاعب، نا محمد بن عمر القاضين انا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن مبشر، ثنا محمد بن حرب، نا علي بن زيد عن قطر عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم .... بن علقمة قال: قال علي: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انا لامة س...عد ربك من بعدي.



 قال الدارقطني: غريب من حديث ابي عمران عن ابي س....ل عن علي، تفرد به حكيم وتفرد به خليفة وتفرد به ا......ابي عن قطر ولا يعلم حديثه به غير محمد بن حرب ولم يكتبه الا شيخنا وكان ثقة. انتهي.

 قال السيد صارم الدين ومنهم يعني ثقات الشيعة علي بن عمر الدارقطني كان يحفظ ديوان شاعر الشيعة ولسانهم السيد الحميري غيبا، وقد زعم بعض الخصوم انه انما نسب الي التشيع لذلك.

 وروي الذهبي عنه في ترجمته الحديث المشهور بين الشيعة نسبه الي علقمة قا قال علي: عهد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ...الخ، وكان هذا الحافظ كثير ال.... حتي انكر تشيعه من انكر ونقل عنه ما خلافه اصح واظهر. انتهي.

 قال الحلبي رحمه الله في ترجمة ابي الطاهر احمد بن عيسي العلوي: ولا يعجبني قول السيد صارم الدين ان الدارقطني من ثقات محدثي الشيعة وقد قال في هذا الامام: انه كذاب؛ ولان التكذيب فرع المعاصي والدارقطني متاخر عن ابي الطاهر، قال في المغني: والدارطني نسبة الي دار القدن محلة ببغداد طبقات [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن عمر بن عبد الله الواسطي

 علي بن عمر بن عبد الله بن سودب الواسطي، ابو الحسن، عن ابي بكر القطيع، وعبد الله بن ابي رافع، ومحمد بن احمد بن يعقوب الحراحري.

 وعنه المرشد بالله، وعنه الخليل بن حفيده علي بن عمر وعلي بن عمر بن عبد الله بن شوذب قال: حدثني جدي لابي ابو الحسن علي بت عبد الله بن شوذب.

 علي بن عمر الاشرف  علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن الحسيني الهاشمي المدني.

 يروي عنه ابيه عن جده عن غيره، وعنه ولده الحسن بن علي، وعمر بن علي، وحماد بن يعلي، وجعفر بن ابراهيم، وبريقا بن الهادي وقال في (جامع الاصول): وهو غزير الحديث وحديثه عند اهل المدينة.

 قال ابن عنبة في ذكر عمر الاشرف: واعقب يعني عمر من رجل واحد وهو علي الاصغر المحدث، روي الحديث عن جعفر الصادق، وهو لام ولد، واعقب علي بن عمر الاشرف من ثلاثة رجال: القاسم، وعمر، والحسن ابو محمد. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور المرادي والمءيد بالله عليه السلام.

 علي بن عمر بن محمد السكري

 علي بن عمر بن محمد بن الحسن، ابو الحسن السكري الحرني حكي، ويقال له: الحميري والصوفي والكفال.

 ولد سنة وهو صاحب احمد بن عبد الجبار الصوفي واخر من حدث عنه، وحدث عن عباد بن علي السرسي و..... والحسن الطيب، والناعبدي.

 وعنه عبد الصمد الهاشمي، ومحمد بن عبد الملك، ومحمد بن عبد الواحد، واحمد بن الحسين الحربي، واحمد بن علي المحتسب، واحمد بن محمد العنفي، وعبد الكريم بن محمد الضبي، وابو القاسم التنوخي.



 قال الذهبي: كان اسند من بقي ببغداد وهو صدوق في نفسه، وقال الخطيب: سالت عنه الزهري فقال: صدوق، وكان سماعه في كتب اخيه، وكان في نفسه ثقة لكن بعضهم قرا عليه ما لم يكن سماعه وقال لي عنه البرقاني الاسناوي سيءا، قال الارحي: كان صحيح السماع، قال: ربما قرا عليه بعض الطلبة الحديث سيءا لم يكن في سماعه بعد ما اخبر ولا ذنب في ذلك.

 وقال العنيقي: كان ثقة مامونا، كف بصره في اخر عمره.

 توفي في اخر شهر شوال سنة ست وثمانين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن عمر الحربي

 علي بن عمر بن محمد، ابو الحسن الحربي، المعروف بابن القزويني، شيخ العراق، ولد في محرم سنة ستين وثلاثماءة.

 سمع ابا بكر بن شاذان، وابا حفص الربا...، وابا حفص بن مرة، وعلي بن الازهر، وابا بكر الابهري، وعلي بن عمر الحربي السكري وغيرهم.

 وعنه الامام المرشد بالله وغيره وقال: كان زاهدا معروفا، وقال غيره: فهو الزاهد القدوة، وكان وافر العقل له كرامات واحوال.

 قال الخطيب: كان احد الزهاد ومن عباد الله الصالحين، يقرا ويحدث ولا يخرج الا للصلاة، لما توفي علي ببغداد توم دفنه ولم ارجعا اعظم من ذلك الجمع، وكان وفاته في شهر شعبان سنة احدي واربعين واربعماءة.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 علي بن عمر السلمي

 علي بن عمر بن سهل السلمي، ابو الحسن الحريري، عن ابي عروبة الحسين بن محمد، وعنه ابو القاسم التنوخي.

 علي بن عياش البكا  علي بن عياش بتحتية مثناة واخره معجمة مثلثة ابن مسلم الحمصي الالهالي معروف البكا.

 يروي عن سعيد بن ابي حمزة، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبانن والليث، واسماعيل بن عباس، وصدفة التيمي، وابن عنان وغيرهم.

 وعنه احمد بن حنبلن وابن معين، والذهلين والبخارين وابن واره، وابو زرعة الدمشقي، واحمد بن الفرج، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، ومحمد بن رزق.

 قال احمد: هو اثبت من عصام بن خالد، وقال العجلي: هو ثقة.

 توفي سنة ثمان عشرة وماءتين، وقال: ولدت سنة ثلاث واربعين.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب عليه السلام.

 علي بن عيسي الجرجاني

 علي بن عيسي بن عبد الله الجرجاني، والصواب: الرماني، النحوي البصري.

 عن سليمان بن ايوب الهاشمي، وعنه الشريف السيلقي.

 قال الذهبي: علي بن عيسي الرماني صاحب العربية لقي ابن دريد معتزلي رافضي، ثم قال: ومن حدود سبعين وثلاثماءة والي زماننا نصادف الرفض والاعتزال ونواح...ا.

 وذكره ابن خلكان فقال: هو احد الاءمة المشاهير، جمع بين علم الكلام والعربية، وله تفسير الثران الكريم، اخذ الادب عن ابي بكر بن دريد وابي بكر السراج.

 [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه ابو القاسم التنوخي، وابو محمد الجوهري وغيرهما، ولي ببغداد سنةه، وتوفي في جمادي الاولي سنة.

 قلت: اخرج له الشريف السيلقي.

 علي بن غالب

 علي بن غالب، عن احمد بن عيسي، وعنه محمد بن منصور.

 لعله الهدي المصري الذي توقف فيه ابن حنبل.

 علي بن غراب الفزاري  علي بن غراب، ابو الحسن، ويقال: ابو الوليد الفزاري الكوفي.

 عن اشعب، والمغيرة بن ابي مرة، وشعبة، وعبد الوهاب بن مجاهد، والاحوص بن حكيم، وبهر بن حكيم، وعمر مولي عفرة، والثوري، وهشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد.

 وعنه زياد بن ايوب، والحسين بن الحسن المروزي، ومروان بن معاوية، والحسن بن عنبة، وابراهيم بن محمد بن ميمون، ومحمد بن عبيد.

 قال ابن معين: ليس به باس، وعنه: ظلموه لما تكلموا فيه، وعنه: هو صدوق، وقال ابو زرعة: صدوق، هو عندي احب من علي بن عاصم، وقال احمد: كان به لبس وما اراه الا كان صدوقا، قال ابن نمير: يعرفونه بالسماع وله احاديث منكرة، وقال عثمان بن سعيد: ليس هو بقوي.

 قال ابن عدي: له غراءب وافراد وهو ممن يكتب حديثه، وقال الدارقطني: لا باس به، وقال ابو داود: تركوا حديثه، وقال الجوزجاني: ساقط، وقال ابن حبان: حدث بالموضوعات حدث بالموضوعات وكان غاليا في التشيع.

 قال الخطيب: تكلم فيه لاجل مذهبه واما رواياته فقد وصفوه بالصدق، وعده السيد صارم الدين وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له النساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور.

 علي بن غسان الشيباني

 علي بن غسان المعروف بابي المعمر الشيباني البصري.

 عن احمد بن زهير، وعنه الشريف السيلقي.

 علي بن الفضل الواسطي

 علي بن الفضل الواسطي، عن يزيد بن هارون، وعنه ابو بحر البرنهاوي.

 علي بن القاسم الكندي  علي بن القاسم الكندي الكوفي، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده، وعن جعفر بن زياد.

 وعنه حسن بن حسين العرني، والحكم بن سليمان.

 قال الذهبي: يروي عن معروف بن جريرد، قال ابو حاتم: ليس بقوي.

 قلت: خرج له المءيد بالله ومحمد بن منصور.

 قلت: وثقه م بالله وناهيك برجل يروي عن اءمة الهدي الهادي وم بالله وكفي بهما.

 علي بن القاسم

 علي بن القاسم، عن المعلي، وعنه زكريا بن يحيي الكسار.

 قال الذهبي: علي بن القاسم شيعي غال.

 علي بن قادم الخزاعي

 علي بن قادم الخزاعي الكوفي، عن سفيان الثوري، وعبد الله بن موهب، وعلي بن صالح، وابن ابي عروبةن وقطر، واحمد بن الهيثم.

 وعنه سهل بن صالح، ويوسف القطان، ومحمد بن عوف الطلي، وابو بكر بن ابي شيبة، ووهب القاضي، واحمد بن الفرات، ويعقوب النسوي، وخلف.

 قال ابو حاتم: محله الصدق، وقال يحيي: ضعيف، وقال ابن سعد: منكر الحديث شديد التشيع، توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين.

 قال ابن عدي: .....عمت عليه احاديث تفرد بها عن الثوري، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له ابو داود والترمذي.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 علي بن قرنس

 علي بن ..........، عن عبد الوارث، والجارود بن يزيد، والمنكدر بن محمد.

 وعنه عبد الله بن هارون.



 قال يحيي: لا يكتب حديثه كذاب خبيث، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال موسي بن هارون وغيره: كان يكذب، وقال العقيلي: كان يضع الحديثن وقال الدارقطني: ضعيف الحديث.

 قال الذهبي: وهو ابو الحسن، بصري نزل بغداد، العقيلي ثنا عبيد الله بن هارون،ثنا علي بن قرنس، ثنا الجارود بن يزيد، عن بهر بن حكيم، عن ابيه عن جده مرفوعا: ((من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا)).

 قال ابن عدي: كان يسرق الحديث.

 قلت: رواه [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن كليب

 علي بن كليب، عن ابيه، هكذا رواية القاضي جعفر ورواية الشريف عاصم بن كليب وهو الراجح كما مر.

 علي بن المبارك الهيامي

 علي بن المبارك الهيامي البصري، روي عن يحيي بن ابي كثير، والحسن بن ابي سلم العبدي.

 وعنه يحيي القطان، ووكيع، وابو نعيم، ومسلم بن ابراهيم، وابن علية، ويحيي بن ابي كثير.

 قال احمد: ثقة، كانت عنده كتب، بعضها سمعها من يحيي بن ابي كثير، وبعضها حدثنا عنه يحيي بن سعيد القطان، ووثقه ابن معين وابو داود.

 قال الذهبي: يناكر ابن عدي بايراده في (الكامل).

 خرج له الجماعة ومحمد.

 علي بن المبارك الصنعاني

 علي بن المبارك الصنعاني، عن اسماعيل بن ابي اويس، وعنه الطبراني.

 علي بن مبشر

 علي بن مبشر، ابو الحسن، هو ابن عبد الله بن مبشر تقدم.

 عن الحسن بن عرفة، وعنه الحسين بن محمد المعدل.

 علي بن المعين الظهري

 علي بن المعين الظهري بفتح الظاء والهاء الكوفي.



 عن عبد الله بن موسي، وزيد بن الحباب، وعنه النساءي، وابراهيم بن عبد السلام، ومحمد بن اسحاق السوسي.

 وثقه ابن حبان، توفي سنة ست وخمسين وماءتين.

 اخرج له النساءي.

 علي بن مجاهد الكامل

 علي بن مجاهد الكامل ابن مجاهد الرازي موسي كامل.

 روي عن محمد بن اسحاق، وعيينة بن سعيد، وحجاج، وحجاج بن ارطاة، ويونس بن ابي اسحاق، ومسعر، وابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وعمر بن ابي قيدة، وموسي بن عبيدة، والثوري، وابي معسر نجيح، وابي جعفر الرازي.

 وعنه جرير بن عبد الحميد، وابن حنبل، وابن حميد، ويحيي بن المغيرة.

 قال جرير بن عبد الحميد: حدثني علي بن مجاهد عني وكان فقيرا، قال يحيي بن الصرسي: لم يسمع من ابي اسحاق.

 قال الذهبي: لدبه يحيي بن الضريس ومشاه غيره ووثق، قال ابن معين: كان يضع الحديث، وقال السليماني: فيه نظر.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن الهادي عليه السلام.

 علي بن المحسن التنوخي

 علي بن المحسن بن علي بن ابي الغناءم، ابو القاسم التنوخي البغدادي.



 عن ابيه عن علي بن محمد بن كيسان، وحسين بن محمد العسكري الدقاق، ومحمد بن خلف، وعبد الله بن ابراهيم الرسي، وعلي بن محمد بن لءلء، وابن حفص الزيات، ومحمد بن العباس الحرار، ومحمد بن عبد الله الشيباني، واحمد بن محمد بن ابراهيم الحارثي البخاري، واحمد بن منصور التوسري، وابراهيم بن محمد بن جعفر الحرمين وحسين بن هارون الضبي، وعبد الله بن احمد النجار بن عون، ومحمد بن عبد الله الدقاق بن اخي ميمي، وابو الحسن بن علي عمر الجويري، والفارسي، وابو جعفر عمر بن احمد بن شاهين الواعظ، وعلي بن عمر الدارقطني، وابو الحسن السلامي، واحمد بن ابراهيم بن شاذان، وعلي بن محمد بن سعيد الرزارد، وعبيد الله بن احمد بن يعقوب، وعبد الله بن محمد الاسدي، ومحمد بن اسماعيل الوراق، وعبيد الله بن محمد بن الربيع الانطاكي، وموسي بن عيسي [.....بياض في المخطوط.......]، والحسين بن محمد بن صالح السبيعي، وعيسي بن علي بن عيسي ابو القاس، واحمد بن عبد الله رحلين من لفظه وجعله في شوال سنة اثنتين وسبعين و.....، واحمد بن محمد الفارسي، والحسن بن جعفر، واحمد بن السمان، وعلي بن حسن الخواحي، وعلي بن عمر السكري، ومحمد بن مروان المرزبان، وسهل بن محمد الديباجي او ابن احمد، واحمد بن محمد الجارمين واحمد بن علي بن احمد بن الجهم الكاتب، ومحمد بن خلف بن حبان الجلال، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص، وعمر بن محمد بن سبيك، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن مرة، وعبيد الله بن موسي بن  اسحاق الهاشمي، وعبيد الله بن محمد الحوسي، ومحمد بن يحيي بن الفضل الازرق، ومحمد بن عبيد الله الازرق، والحسن بن احمد بن عبيد الله الصيرفي، ومحمد بن جعفر بن حبيب، ومحمد بن المظفر بن موسين والحسن بن الحسين التويحي، وعبد الواحد بن نصر ال......ار.

 عنه الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل، وابو الغناءم محمد بن علي البرسي.

 قال ابن فهد: واخر اصحابه ابو القاسم بن الحصين، قال فهد: وكان اول سماعه سنة سبعين وثلاثماءة، قال الخطيب: صدوق في الحديث متحفظ في الشهادة عند الحكام، ولي قضاء الري ونحوها، قال ابن جيرون: كان رايه الرفض والاعتزال.

 قال الذهبي: سماعيه صحيحة واخر من روي عنه ابو اسحاق بن الحصين ومحله الصدق والستر، وقال القاضي: هذا العالم المعمر ابو القاسم صاحب كتاب الطوالات قالا يحفظ احمد بن سعد الدين وكان ...... في الاسناد عن المرشد في اوساط رجال الزيدية، وكان التشيع دينه ودين ابيه وجده علي بن محمد الاكبر.

 توفي في محرم سنة .

 خرج له المرشد بالله والرسي.

 علي بن محمد بن احمد الحسيني

 علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، المعروف بعلوي البصرة.

 قال السيد: هو صاحب البصرة وكان مولده في قزوين بلدة معروفة في حياة جده احمد بن عيسي.



 قال ابن عنبة: وزعم قوم منهم يزيد الهاشمي ال..... وابو الحسين زيد بن كسلة ...... ان علي بن محمد صاحب الزنج صحيح النسب في ال ابي طالب، وقال الشيخ ابو علي احمد بن مسكونة في كتاب (تجارب الامم): سمعت جماعة من ال ابي طالب يذكرون انه علوي صحيح النسب في ال ابي طالب، وكان هذا الرجل يدعي انه علي بن محمد بن احمد الحنفي فان كان ما يدعيه صحيحا بطل عقب محمد بن علي بن محمد؛ اذ صاحب الزنج لا يصح له عقب واولاده قتلوا في واقعته بالايلة، ويقال: انه كان ورر...... خرج بالاهواز في خلافة المهتدي بالله، ثم سار الي البصرة وملكها وكان قد اشبهو الزنج وهم اذ ذاك بالبصرة والاهواز ونواحيها كثيرون، وكان اهل تلك النواحي يسيروا بهم ويستعملونهم في املاكهم وضياعهم وبساتينهم وتابعه جماعة من الاعراب وغيرهم، وفعل ما لم يفعله احد قبله، وتوجه الي بغداد من المعتمد فقام لحربه طلحة بن المتوكل وكان القاءم بامر الخلافة، فلم يزل يكايده حيلة ومكابرة ومباهرة ومصابرة الي ان قتله يوم السبت لليلتين بقيتا من صفر سنة ثلاث واربعين وماءتين، وكان ..... الحرب والناظر في اموال المءمن صاعد بن مخلد فكانت مدة صاحب الزنج من وقت ظهوره الي وقت قتله اربع عشرة سنة واربعة اشهر وستة ايام، وكان قاسي القلب، ذميم الافعال، وحسبه من ذلك تمكن الزنج من دماء المسلمين ونساءهم واموالهم، وقد قيل انه كان خارجي المذهب يري تكفير من ليس علي رايهم من اهل الفقه، وكان مع شدة قلبه وقسوة  نفسه شاعرا فصيح اللسان، فمن شعره:

 الموت يعلم لو بدي الي خ

 والسيف يعلم انني ادي ... لقه ما هبت خلقه

 ه يوم الروع حقه

 وله ديوان مفرد.

 قال المنصور بالله في (الشافي): ولسنا من امره لانا لا نرتضي طريقته الا انها احصيت القتلي من جند بني العباس في ايامه ماءتا الف قتيل وخمسون الفا، وكان قيامه ال.... من شوال سنة ست وخمسين وماءتين، وملك البصرة والاهواز ووايلة وواسط. انتهي.

 قلت: ذكره السيد ابو طالب في ذكر احمد بن عيسي وولده محمد بن احمد، قال في حاشية الامالي: هو علي علوي البصرة برواية الامير سليمان بن المنصور بالله عبد الله بن حمزة.

 علي بن محمد التستري

 علي بن محمد بن ابراهيم التستري، عن جعفر بن عيينة، وعنه ابو احمد العسكري.

 علي بن محمد بن احمد الحسيني

 علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني.

 قال الشيخ ابو الفرج الاصبهاني في ذكر محمد بن احمد بن عيسي فقاله: حمله سعيد الحاجب هو وابنيه احمد وعليا فتوفي محمد وابنه احمد في الحس بغداد واطلق علي بن محمد وهو حي الي الوقت الذي صنفت فيه هذا الكتاب.

 قلت: وكان اخر تصنيفه سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ثم قال: وروي عن محمد بن منصور كتب جده احمد بن عيسي في (الاكمال). انتهي.

 قلت: ونحوه ذكر ص بالله في (الشافي) في موضع نقلا عن ابي الفرج الاصبهاني.



 قال ابن عيينة: فاعقب محمد بن احمد الحنفي من رجلين علي بن محمد بن احمد، واعقب علي بن محمد بن احمد من رجلين يحيي وعبيد الله الضرير، ولعبيد الله اولاد ببغداد، هذا ما ذكره النسابون مثل شيخ السره ابي الحسن محمد بن ابي جعفر العبدلي وابي الحسن العمري والشريف ابي علي عبيد الله بن طباطبا الحسني وغيرهم. انتهي المراد.

 قلت: وانما ذكرت هذا لتعرف الخلاف فيمن روي ان علي بن محمد بن احمد هو علوي البصرة كما ذكرناه اولا، ومن ذكر انه غيره كما ذكرناه الان. والله اعلم. انتهي.

 علي بن محمد العبدي

 علي بن محمد بن برداد، ابو تمام العبدي القاضي الواسطي، مولده سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة.

 سمع ابن مظفر وابو الفضل الزهري، روي حديث الكسا نزلت الاية، وابو محمد عبد الله بن محمد المروزي.

 قال الخطيب: كتبا عنه.

 وروي عنه ابو الحسن بن المغازلي.

 قال الذهبي: المبتدع، وقال الخطيب: كان ينتحل الاعتزال، وقال حمس الحوزي: كان رافضيا يتظاهر ويقول بخلق القران ويدعو اليه، وقال ابن ماكولا: هو ابو تمام بن ابي حازم بحاء معجمة عرا عن واسط، تقدم ببغداد ثم عاد الي واسط وكان ثقة في الحديث، هو اخر من حدث عن ابي ح....، وقال حمس ايضا: كان صحيح السماع، رحل اليه الناس الي ان مات سنة تسع وخمسين واربعماءة.

 علي بن محمد الوراق  علي بن محمد بن احمد بن لءلء، ابو الحسن الوراق، عن عبد الله بن ايوب، وابن ناجية، وحميد بن محمد الكاتب، ومحمد بن شعيب، وعمر بن محمد الباقلاني، وعبد الرحمن بن محمد المغيرة، ومحمد بن الحسين بن سبريار، ومحمد بن عبد الرحمن.

 وعنه ابو القاسم التنوخي، والحسن بن علي الجوهري، وحسن بن علي القبعي، وابو طالب محمد بن احمد بن الازهر.

 قال الذهبي : وثقه الازهري وغيره، قال البرقاني: كان ...... علي الرواية وكان ردء الكتاب.

 قلت: توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 علي بن محمد بن احمد بن كيسان

 علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، ابو الحسن، عن يوسف القاضي.

 وعنه ابو القاسم التنوخي، والجوهري.

 قال البرقاني: كان لا يحسن يحدث الا ان سماعه كان صحيحا مع اخيه، وذكر الجوهري انه سمع سنة ثلاث وسبعين وماءتين. انتهي.

 خرج له المرشد بالله.

 علي بن محمد القرشي

 علي بن محمد بن احمد بن سليمان القرشي، ابو عامر العرال، عن ابن شاهين عمر بن احمد، وعنه الامام المرشد بالله.

 علي بن محمد بن احمد

 علي بن محمد بن احمد، ابو الحسن، عن علي بن عاصم، وابن منيع، وعلي بن محمد بن داهر وغيرهم.

 وعنه الشريف الجرجاني الحسين بن اسماعيل عليه السلام.

 قلت: يحتمل ان يكون ابو الوليد وابن كيسان. والله اعلم.

 علي بن محمد بن ابان

 علي بن محمد بن ابان، عن عبد الله بن محمد الروياني، وعنه السيد ع الحسني.

 علي بن محمد النهراني  علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي سبيكيلة النهراني الجيلي، عن ابن المبارك، والفضل بن عياض.

 وعنه عبد الله بن سعيد الناصر الكريري سمع عليه بحلب سنة وثلاثين وماءتين.

 علي بن عبد الله الجعفي

 علي بن عبد الله بن محمد بن بنان، ابو الطيب الجعفي الكوفي، عن عبد الله بن جعفر الفقيه، والحسن بن محمد بن القاسم الرقاق، واحمد بن قاسم.

 وعنه السيد ابو عبد الله في كتابه (حي علي خير العمل)، وعبد العزيز بن اسحاق الربيدي.

 علي بن محمد

 علي بن محمد [.....بياض في المخطوط.......]

 عنه محمد بن علي الوراق.

 علي بن محمد بن الحسين

 علي بن محمد بن الحسين وفي .... الحسن القاضي، ابو تمام، عن ابي ..... الخيوطي، وعبيد الله بن محمد المروزي.

 وعنه ابن المغازلي.

 علي بن محمد الخراز

 علي بن محمد بن اسحاق الخراز، عن [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه ابو عبد الله العلوي.

 علي بن محمد بن حاجب

 علي بن محمد بن حاجب، عن محمد بن الحسين الاسناني، وعنه ابو عبد الله ....

 علي بن محمد الحماءي

 علي بن محمد الخطيب ابن جعفر الشاعر ابن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابو محمد المعروف بالاقوم الحماءي بمهملة مكسورة وتشديد الميم.

 قال ابن عنبة: نزل في بني حماد فنسب اليهم، قال: وهو الشاعر الحماءي وهو شاعر مجل من مشهوري شعراء الطالبيين:

 هبني بقيت علي الايام والابد

 من لي برءية من كنت الفه ... ونلت ما شءت من حال ومن ولد  وبالسنان الذي ولي ولم يعد

 وذكر له السيد ابو طالب شعرا:

 لقد فاخرتنا من قريش عصابة

 ....الابيات..... ... بمط حدود وامتداد اصابع

 قال ابن عنبة: وله ديوان مشهور وشعره مذكور وجمهر.... يرجع الي محمد صاحب ذات الصخر اما لكونه ابن زيد بن علي الحمالي. انتهي.

 توفي سنة احدي او اثنيتن وماءة.

 قلت: ذكر في كتاب السيد ابو طالب كما ذكرناه.

 علي بن محمد بن داهر

 علي بن محمد بن داهر بن عبد الله بن محمد بن سواد.

 وعنه علي بن احمد.

 علي بن محمد النخعي

 علي بن محمد، ويقال: ابن احمد بن الحسن بن كاس النخعي، ابو القاسم القاضي بالرملة.

 يروي مجموعي الامام زيد بن علي الحديثي الفقهي علي جده ابو امه سليمان بن ابراهيم المحاربي، وكان سماعه عليه سنة خمس وستين وماءتين  وعن ابراهيم بن سليمان واظنه سليمان بن ابراهيم، وروي ايضا عن احمد بن يحيي بن زكريا.

 وذكر الذهبي في ترجمة عثمان بن ابي شيبة ان علي بن محمد بن كاس يروي عن ابراهيم بن عبد الله الحصاف عن عثمان بن ابي شيبة تفسيره للقران.

 قلت: وسمع عليه مجموع الحديث محمد بن عبد الله المطلب الشيباني، وكان سماعه عليه سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، وسمع عليه المجموع الفقهي شيخ الزيدية عبد العزيز بن اسحاق البغدادي البقال، وروي عنه ايضا الامام المرشد بالله والظاهر انه يروي عنه بواسطة فلينظر ان شاء الله تعالي [.....بياض في المخطوط.......].



 قال في (التذكرة) في ترجمة ابن زياد: انه توفي في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، قال: وفيها توفي شيخ الحنفية ابو القاسم علي بن محمد بن كاتب النخعي الكوفي.

 وقال في (طبقات الحنفية): علي بن محمد بن الحسن بن كاس الكاسي النخعي القاضي الكوفي، روي عن محمد بن علي بن عفان وعنه ابو القاسم المطرزي والمسبكي اسناد الصمري وله الاركان الخمسة، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وثقه المءيد بالله. انتهي.

 قلت: خرج له السيدان الاخوان والمرشد بالله. انتهي.

 علي بن محمد بن صدقة الجوهري

 علي بن محمد بن صدقة الجوهري الواسطي، عن محمد بن زكريا بن ذويد [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد السقا.

 علي بن محمد بن عصاب

 علي بن محمد بن عصاب الحسين بن عيسي مو...م، وعنه الاس...ال بن زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن ابي طالب الحسيني الهاشمي.

 يروي عن ابيه عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن منصور المرادي.

 قال في كتاب (الانساب): اما محمد بن الحسين فعقبه من ثلاثة: من الحسين، وعلي، فعلي عقبه قليل. انتهي.

 ولم يذكره ابن عيينة. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور.

 علي بن محمد الرزاز

 علي بن محمد بن سعيد الرزاز، ابو الحسن الكوفي، عن جعفر الفريابي، وابو شعيب الحرابي.

 وعنه علي بن محمد المحسن التنوخي، وعبيد الله بن محمد بن قرعة النجار.

 علي بن محمد بن عبيد العامري  علي بن محمد بن عبيد بن كثير العامري، ابو القاسم، ويقال: علي بن محمد بن ابي شعيث العامري.

 يروي عن اسحاق بن محمد بن مروان، وعنه ابراهيم بن طلحة بن غسان.

 علي بن محمد الصيدلاني

 علي بن محمد بن علي بن الحسين بن حوحه الصيدلاني، ابو اسحاق.

 عن احمد بن اسحاق، وعنه محمد بن علي النمار الواسطي.

 علي بن محمد بن علي العسكري

 علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسن المعروف بالعسكري. يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده الحسن بن علي.

 قال ابن ابي مخرمة في تاريخه: هو السيد المفتي ابو الحسن الحسيني وعرف بالعسكري لاقامته سر من راي عشرين سنة وكانت سر من راي تسمي العسكر؛ لان المتوكل لما بناها نقل اليه بعسكره فسميت بذلك، ولد العسكري سنة ثلاث عشرة وماءتين سنة بالمدينة وكان فقيها، اماما، زاهدا، احد الاءمة الاثنتي عشرة في دعوي الامامية، ولما كبرت السعاية منه الي المتوكل العباسي احضره من المدينة الي سر من راي ولم يزل بها حتي توفي سنة اربع وخمسين وماءتين ودفن بداره، وله قصة مع المتوكل، واستفتاه مرة فوصله باربعة الاف درهم، خرج له المرشد بالله.



 وقال ابن عنبة: اعقب محمد بن علي الجواد ابن علي الرضا من رجلين احدهما علي الهادي عليه السلام وموسي المترفع، اما علي الهادي فيلقب بالعسكري لمقامه بسر من راي وكانت تسمي العسكر وامه ام ولد، وكان في تمام الفضل وبها..... السبل لشخصية المتوكل الي سر من راي، واقام بها الي ان توفي واعقب من رجلين ابو محمد المحسن العسكري وجعفر الكندي لانه ادع الخلافة بعد اخيه الحسن.

 خرج له المرشد بالله.

 علي بن محمد الواحدي

 علي بن محمد بن علي، ويقال: ابن احمد بن محمد بن ..... الفلاسي، ابو الحسن الواحدي.

 عن ابي محمد الحسن بن محمد، ومحمد بن محمد بن يحيي.

 وعنه محمد بن حسن بن زهير صاحب التفسير المشهور، كان استاذ عصره في النحو ورزق السعادة في تصانيفه واجمع الناس علي حسنها منها البسيط تفسير القران وكذا الوسيط والوجيز وكتاب اسباب النزول وشرح للاسماء الحسني، وشرح ديوان المتنبي، وكان تلميذ الثعلبي، اخذ التفسير عليه واد.... عليه وتوفي في مرض طويل سنة ثمان وستين [.....بياض في المخطوط.......] بمدينة نيسابور، ومتويه بفتح الميم وتشديد المثناة الفوقية وضمها وسكون الواو وبعدها يا مثناة من تحت ثم هاء ذكره ابن خلكان.

 علي بن محمد الطبري

 علي بن محمد بن مهدي الطبري، ابو الحسن، ويقال: علي بن مهدي، نسبه الي جده.



 يروي عن ابن جرير الطبري، ومحمد بن علي بن هاشم، والناصر للحق الحسن بن علي الاطروش، وعلي بن الحسن، وابن دريد، ومحمد بن عبيد الله بن قتيبةن واحمد بن هاشم، ومحمد بن عبد الرحيم، وابن الانبارعي، وروي عن ابيه من كتابه، وحمادة.

 وعنه السيد ابو طالب الحسني، والشريف محمد بن القاسم، وعبيد الله بن محمد الروياني، ومحمد بن عبد الحميد الطبري.

 قلت: وكثير ما ذكره السيد ط في روايته للاشعار.

 قال في (طبقات الاستواء) للشافعية: علي بن مهدي الطبري، ومنهم من يقول: علي بن مهدي، ذكره العادي في طبقة القفال ال.....سي فيقال: هو صاحب الاصول والعلم الكثير، قال ابي عبد الله الاسدي في حقه في كتاب (مناقب الشافعي): كان شيخا و...... ابو الحسن بن مهدي حافظا للفقه والكلام والتفاسير والمعاني وايام العرب واشعارها مبارزا في النظر ما شوهد في ايامه مثله، مصنفا للكتب في انواع العلم، صحب ابا الحسن الاشعري بالبصرة مدة وهو الذي الف الكتاب المشهور في تاويل الاحاديث المشكلات الواردة في الصفات. انتهي.

 قلت: [.....بياض في المخطوط.......].

 خرج له السيد ابو طالب والجرجاني.

 علي بن محمد بن محالب

 علي بن محمد بن محالب البرهان جعفر، ابو الطيب، عن احمد بن قاسم [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه شيخ الشيعة عبد العزيز البقال.

 علي بن محمد بن عبد الصمد الاصبهاني

 علي بن محمد بن عبد الصمد بن محمد الدليلي الاصبهاني، ابو الفتح.



 يروي عن ابي بكر محمد بن احمد وحسيس، وعنه ابن المغازلي.

 علي بن محمد بن عبد الله المعدل

 علي بن محمد بن عبد الله بن بسران المعدل، ابو الحسن.

 قال: قرا علي علي بت اسماعيل الصفار [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه عيسي بن خلف الاندلسي، وروي ايضا عن ابي نعيم الاسترابادي.

 علي بن محمد بن محمد البغدادي

 علي بن محمد بن محمد بن عنبة، ابو الحسن البغدادي، عن ابراهيم بن اسحاق الصراف.

 وعنه ابو بكر بن محمد الحمدوني.

 علي بن محمد بن مهرويه

 علي بن محمد بن مهرويه  بفتح اوله المرار، ابو الحسن القزويني الفارسي، يعرف بعلان، وقد يقال له: الصامعاني.

 سمع الحسن بن علي بن عفان، وعلي بن عبد العزيز، وابراهيم بن محمد الصنعاني، والديري، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري، وعمر بن سلمة، وذكر الخطيب انه سمع حدث ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة عن يحيي بن عبدك وداود بن سليمان، وسمع بارع احمد بن زهير وابو اسحاق بن اسماعيل الرازي، واحاديث ابي هدية بن ابي جعفر المنادي سنة، وسند علي بن موسي الرضا عن سليمان بن داود الغازي.

 وعنه ابو الحسن عبد الواحد بن محمد، وابو حفص بن شاهين، وانتخب عليه ابن عبدة ثلاث اجزاء.

 قلت: وروي عنه من اصحابنا الزيدية ابو العباس الحسني، ويحيي بن الحسين الحسني.



 قال الرافعي في (تاريخ قزوين) في موضع اخر: وسمع عليه مسند علي بن موسي الرضا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم، والحافظ الحسن بن علي بن بيدار العنبري، وعبد الرحيم التميمي بن ابراهيم الرازي.

 قال الذهبي في ذكر داود بن سليمان العاري: له ....... رواها علي بن محمد بن مهرويه الصدوق عنه.

 قال الرافعي: توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وقد .... علي الماءة ولم يكن له ولد ذكر. انتهي.

 خرج له السيدان.

 علي بن محمد بن هارون السعدي

 علي بن محمد بن هارون السعدي الروياني، عن محمد بن ايوب الرازي، والحسين بن علي، ومحمد بن حسن بن قتيبة، وقاسم بن الليث.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 قلت: الظاهر انه علي بن محمد بن العلاء السوبري، سمع ابا مسلم الكحي ويوسف القاضي.

 قال الذهبي: قال ابو الحسن بن الفرات: كتب كثيرا وفيه بعض التساهل، قبيح الاخلاق وله مذهب في.

 قال الذهبي: توفي سنة اربع وستين وثلاثماءة.

 علي بن محمد بن هاشم

 علي بن محمد بن هاشم، عن ابن ابي الدنيا، وعنه علي بن مهدي الطبري.

 قلت: والصواب محمد بن علي بن هاشم بن ........ والله اعلم.

 علي بن محمد الاودي

 علي بن محمد الاودي، عن ابن فضيل، وعثمان بن سعيد، وعنه احمد بن محمد بن سلام.

 والصواب: علي بن محمد بن سعيد المنذر، وعنه الاودين ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.

 علي بن محمد بن محمد الشيباني

 علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، عن احمد بن محمد بن ابراهيم، وحسن بن محمد بن سعيد.



 وعنه محمد بن عبد الله بن العباس، وابو عبد الله العلوي.

 علي بن محمد النحري

 علي بن محمد النحري بمهملتين ابو الحسن، يروي عن الحافظ الحسين بن علي المصري صنو الناصر للحق، وكان سماعه سنة اثنتين وثلاثماءة بمصر، وسمع عليه السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الحسني وكان سماعه عليه وهو ابن عشر سنين فلله دره.

 علي بن محمد الرازي

 علي بن محمد الرازي، ابو القاسم [.....بياض في المخطوط.......] عنه ابو الشيخ بن حبان.

 علي بن محمد المدايني

 علي بن محمد المدايني، ابو الحسن الاحباري صاحب التصانيفن ذكره ابن عدي في (الكامل) فقال: علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المدايني مولي عبد الرحمن بن سمرة روي عن جعفر بن هلال عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن اسامة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يحملني والحسن بن علي ويقول: ((اللهم اني احبهما فاحبهما)).

 قلت: وروي عن ابي بكر الهذلي، وسفيان بن ادريس.

 وعنه البغوي، وعمرو بن شيبة، والزبير بن بكار، واحمد بن زهير، والحارث بن محمد بن ابي اسامة.

 قال يحيي: ثقة ثقة ثقة، وقال ابن عدي: ليس بقوي في الحديث وهو صاحب الاخبار، قال ابن المنصور بالله: علي بن المدايني ممن قال بالعدل والتوحيد من اهل الكوفة، توفي سنة اربع او خمس وعشرين وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة.

 خرج له ابو طالب.

 علي بن محمد بن احمد المروزي  علي بن محمد بن احمد بن يعقوب المروزي، ابو الحسين، عن عبد الرحمن بن حاتم، واحمد بن محمد بن يزيد، ومحمد بن قارب، وعمر بن محمد.

 وعنه السمان.

 علي بن محمد بن بنان

 علي بن محمد بن بنان، ابو الطيب الخراز، عن الحسن بن محمد اليشكري، وعبد الله بن حصر البخاري.

 وعنه ابو عبد العلوي في كتابه (حي علي خير العمل).

 علي بن محمد بن مرداس

 علي بن محمد بن مرداس، عن ابي معاوية، وعنه محمد بن هشام.

 علي بن محمد السواف

 علي بن محمد السواف، ابو الحسن، عن احمد بن محمد اليشكري، وعنه ابو حفص الكناني.

 علي بن مسلم المديني

 علي بن مسلم، ابو مسلم المديني، عن الحافظ ابن عقدة، وعنه ابو بكر الجودراني.

 علي بن مسلم الطوسي

 علي بن مسلم بن سعيد الطوسي، نزل بغداد، ابو الحسن، عن يوسف بن الماجسون، وابن المبارك، وهيثم، وابي معاوية.

 وعنه عبيد الله، والبخاري، وابو داود، والنساءي وقال: ليس به باس.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.

 علي بن مسلم بن ابي عاصم

 علي بن مسلم بن ابي عاصم، وعنه عبد الله بن الحسين المحاملي.

 علي بن مسعدة الباهلي

 علي بن مسعدة، ابو خبيب الباهلي البصري، عن قتادة، وعبد الله بن الرومي.

 وعنه زيد بن حبان، ومحمد بن سنان، ومسلم بن ابراهيم، وابن المبارك، ويحيي القطان، وابن مهدي، وابو داود الطيالسي وكان ثقة.

 وقال يحيي بن معين: صالح، وقال ابو حاتم: لا باس به، وقال البخاري: فيه نظر، وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة.



 روي له الترمذي عن زيد بن الحيان نا علي، نا قتادة، عن انس مرفوعا: ((خير الخاطءين التوابون)).

 قلت: اخرجه المرشد بسنده الي مسلم بن ابراهيم عن علي نا قتادة عن انس مرفوعا فذكره.

 خرج له الترمذي وابن ماجة وش.

 علي بن مسهر

 علي بن مسهر [.....بياض في المخطوط.......] ابو الحسن الكوفي القرشي قاضي الموصل اخو عبد الرحمن.

 سمع اسماعيل بن ابي خالد، وابا اسحاق الشيباني، ومسلم بن عبد الله، وداود بن ابي هند، وعبد الله بن عطاء، وعثمان بن حكيم، وابن جريج، وعبيد الله العمري، والاعمش، وهشام بن عروة، والمختار بن فلفل، وابن ابي عروبة.

 وعنه زكريا بن عدي، وخالد بن مخلد، وابو بكر بن ابي شيبة، والوليد بن شجاع، ومحمد بن عبيد الله، وابراهيم بن مهدي المقتفي، وسويد بن سعيد، ويحيي الحمانين وعلي بن حجر، وهناد بن السري.

 قال احمد: صالح الحديث اثبت من ابي معاوية الضرير، وقال ابن معين: ثقة، وقال العجلي: كان ممن جمع الحديث والفقه، وقال ابو زرعة: صدوق.

 توفي سنة تسع وثمانين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور.

 علي بن معبد العبدي

 علي بن معبد بن شداد العبدي الرقي، نزيل مصر الكبير، عن عبيد الله بن عمر، وابن المليح، والعلاء بن سليمان، وابي يوسف، ومروان بن معاوية، وبقية بن الوليد، واسماعيل بن عباس، وعبد الله بن وهب، وابي معاوية الضرير، وشجاع بن الوليد، وسفيان بن عتيبة، ومحمد بن عبيد، والليث، وعبيدة بن حميد، وموسي بن راعين، وعيسي بن يونس، ووكيع.



 وعنه اسحاق بن منصور، وابو حاتم، ويحيي بن معين، ومحمد بن اسحاق الصنعاني، وعلي بن معبد بن نوح، ومحمد بن الحجاج، وفهد، واسحاق الكوسج وخلق.

 وقال ابو حاتم: ثقة، وقال الذهبي: علي بن سعيد نزيل مصر وكبير ثقة، روي عن ابي الاحوص.

 قال في (التذكر): توفي سنة تسع وخمسين وماءتين، ذكره في ترجمة حجاج بن الشاعر كذا في (التذكرة) انه الرقي فتحقق ان شاء الله، وقيل: توفي سنة ثمان عشرة وماءتين.

 خرج له النساءي والترمذي والسيد المءيد بالله عليه السلام.

 علي بن معبد البغدادي

 علي بن معبد بن نوح، ابو الحسن البغدادي.

 قال الذهبي: نزل مصر، روي عن روح، وابن بدر، ويعقوب بن ابراهيم، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الوهاب، وخالد او حلف بن عمرو عن علي بن معبد بن شداد الكبير.

 وعنه الطحاوي، والنساءي.

 قال المري: لم اري ذلك يعني رواية النساءي عنه وفي (الاكمال): عن رجل عنه.

 قال العجلي: ثقة صاحب سنة كان ابوه واليا علي طرابلس المغرب، وقال ابن ابي حاتم: صدوق، قال الجعاني: كان عبده .....ايب، توفي سنة سبع وخمسين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد.

 علي بن معبد المصري

 علي بن معبد المصري الصغير، عن الاسود بن عامر، وابو احمد الزبيري، وعلي بن معبد.

 قال ابو حاتم: كان صدوق، هكذا في (الاكمال)، واما الذهبي في (الميزان) وابن حجر والتقريب فجعلا هذا والاول واحد وهو الصغير الذي يروي عن علي بن معبد الكبير فليعرف ذلك. انتهي.

 علي بن معبد  علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، وعنه زياد العبدي.

 علي بن المغيرة

 علي بن المغيرة، عن المعمر بن المثني، وعنه الزبير بن بكار.

 علي بن المنذر الطريقي

 علي بن المنذر الطريقي، قال في الجامع: بفتح الطاء مهملة كسر الراء ايضا مهملة والقاف، الازدي، ابو الحسن الكوفي.

 عن محمد بن فضيل، واسماعيل بن ابان، ووكيع، واسحاق بن منصور، وابي نعيم، وعبيد الله بن موسي، واحمد بن الفضل، وابن عيينة، والوليد بن مسلم.

 وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن منصور، وعباد بن يعقوب، وعبد الله بن ابي داود السجستاني، وفطين، ومحمد الحطري، وابن ابي الدنيا، وابو عروبة، والهيثم بن خلف، واحمد بن محمد يعلم، او ابن محمد بن خلف، وجعفر بن محمد الحسني وغيرهم.

 قال النساءي: شيعي محضر ثقة، وقال ابن ابي حاتم: صدوق ثقة.

 قال ابو احمد العجلي: خمسا وخمسين حجة ومحله الصدق، قال قطين: سمعت ابن نمير يقول: هو ثقة صدوق، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة ست وخمسين وماءتين.

 خرج له الترمذي والنساءي وابن ماجة ومحمد والسيد ابو طالب والمرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 علي الرضا

 علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسن، وقيل: ابو بكر.

 قال ص بالله: امه ام ولد.



 قلت: يقال لها ........ ويقال: خيزران، ولد سنةه بالمدينة.

 سمع الحديث علي ابيه وعموميه عبد الله واسحاق ابني موسي وجعفر الصادق، وابن ابي رافع، ونصر بن علي الجهضمي، وله نسخة معروفة عن ابيه عن جده رواه عن احمد بن عامر الطاءي وداود بن سليمان العاري وتسمي صحيفة علي بن موسي الرضا وتسمي الرضوية.

 وروي عنه ولده محمد بن علي، وعبد السلام بن صالح الهروي، وقال الذهبي: نسخة رواها داود بن سليمان ونسخة كبيرة رواها احمد بن عامر الطاءي وقال: حدثني علي بن موسي الرضا سنة اربع وتسعين وماءة وحدث عنه موسي بن سلمة.



 واما الحديث القدسي بالاسناد الي عبد السلام الهروي قال: كنت مع ابن موسي الرضا وهو راكب علي بغلة ....هنا قد حل بنيسابور وعدا في طلبه علي البلد احمد بن حرب وبشر بن النصر ويحيي بن يحيي وعده من اهل العراق ف....علوا بلجامه في المربعة وقالوا: بحق باباءك الطاهرين حدثنا حديثا سمعته من ابيك فقال: هذه رواية المرشد بالله عليه السلام وقال في (تاريخ نيسابور): ان عليا الرضا لما دخلها وسوسوفها وعليه مظلة لا يري من وراءها تعرض له ابو زرعة الرازي ومحمد بن اسلم الطوسي ومعهما من طلبة العلم ما لا يحصي فتعرضا اليه ان يريهما وجهه ويروي لهم حديثا عن اباءه، فامر غلمانه بكسف المظلة واقر عيون تلك الخلاءق برءية طلعته المباركة وكانت له دءبتان متدليتان علي عاتقه والناس بين صارخ وباك ومتمرغ في التراب ومقبل خافر بغلبه فصاحت العلماء: معاشر الناس انصتوا، واستملا منه الحافظن المذكوران فقال: ثم اثبتت الروايات حدثني ابي موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه الباقر عن ابيه زين العابدين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال: حدثني حبيبي وقرة عيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((حدثني جبريل عليه السلام قال: سمعت رب العزة تبارك وتعالي يقول: لا اله الا الله من قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي))، ثم ارخي الستر وسار.



 قال في (تاريخ نيسابور): فعد اهل المحابر والدوي الذي كانوا يكتبون فانافوا علي عشرين الف، ثم اتفقا.

 قال احمد بن حنبل: لو قرات هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنته. انتهي المراد.

 والمراد معرفة من روي عنه عليه السلام، قال ابن عنبة: لم يكن في الطالبيين في عصره مثله، بايع له المامون بولاية العهد وضرب اسمه علي الدنانير والدراهم وخطب له علي المنابر، ثم توفي بطوس ودفن بها.

 وقال المنصور بالله: كان شيخ وحده ووحيد عصره علما وفضلا وكمالا، قال: ولم يزل مع المامون يعرف حقه ويدبر طاهرا بفضله ويعظمه حال اقباله من خراسان الي ان صار بطوس ثم دس عليه السم فقتله، ولم يختلف في قتله بالسم وانما اختلف بالكيفية، ولما مات اظهر عليه حزنا عظيما وقبره الي جنب ابيه توددا واظهار الانصاف فعسي هارون حين لم يكن هنالك ونسب المشهد الي علي بن موسي عليه السلام. انتهي.

 قال غير المنصور بالله: كان من اءمة اهل البيت واءمة الامامية واعظم شادتهم وكبراءهم بايع له المامون وجعله ولي عهده سنة احدي وماءتين وزوجه ابنته ام حبيب سنة اثنتين وماءتين وكتب بذلك عهد الي الافاق فثار لذلك بنو العباس وتالموا لاخراج الامر عنهم فمات قبل المامون، واختلف في سبب موته، فقيل بالسم كما قال المنصور بالله، ومثله في المقاتل، وقيل: بل اكل عنبا فاكثر فمات في صفر سنة ثلاث وماءتين عن خمسين سنة.



 قلت: ميف السبيل الي التكذيب وهذا امام الامة المنصور بالله عبد الله بن حمزة يرويها بسند متصل باحمد بن عامر الطاءي عن علي بن موسي، وجدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد اثبت ذكرها في (الاعتصام) ورويناها بالسند اليهما، وايضا فقد رويناها من طريق الربيع وغيره من العلماء، وانما ذكرنا كلام الذهبي للتعجب، وايضا فقال: قال الدارقطني: انا ابن حبان في كتابه علي بن موسي الرضا يروي عن ابيه عجاءب يهم ويخطء فانظر.

 اخرج له اءمتنا الخمسة.

 علي بن موسي السمسار

 علي بن موسي السمسار مسند دمشق في وقته، يروي عن [.....بياض في المخطوط.......].

 قال الذهبي: حديث صحيح البخاري عن ابي زيد المروي وله سمات عاليه، وعنه قال ابو الوليد الياجي في اصوله: سقيم وقد تشيع يفضي الي الرفض. انتهي.

 قلت: وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 علي بن مهدي الطبري

 علي بن مهدي الطبري، ابو الحسن، قد تقدم ذكره في ذكر علي بن مهدي الطبري. انتهي.

 علي بن مهران الرازي

 علي بن مهران الرازي الطبري، عن سلمة بن الفضل، وعنه ابو احمد العسكري وجعفر النبروسي.

 قال ابن عدي: لا اعلم في الا خيار ولم ار له حديثا منكرا، فقال: كان ردء المذهب غير ثقة.

 علي بن نصر الحداءي

 علي بن نصر بن علي بن صهبان بن ابي ابو الحسن الحدءي الكوفي الكبير والد نصر.

 روي عن شعبة، والمثني بن سعد، وسلام بن ابي مطيع، ومرة بن خالد.



 وعنه محمد بن عبد الله الانصاري، وابو نعيم، ومعلي بن اسد، وابنه نصر بن علي.

 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال العجلي: صالح الحديث.

 خرج له البخاري والاربعة والسيد ابو طالب والجرجاني عليه السلام. انتهي.

 علي بن نصر الجهضمي

 علي بن نصر بن علي بن صهبان، ابو الحسن الجهضمي البصري الصغير.

 عن وهب بن جرير، وابي داود الطيالسين وعن ابنه نصر بن علي، وعبد الصمد بن عبد الوارث.

 وعنه ابو زرعة، وابو حاتم، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن صاعد.

 قال ابو زرعة: ارجو ان يكون خلقا، ووثقه ابو حاتم [.....بياض في المخطوط.......] عليه، وقال النساءي: ثقة.

 توفي سنة خمسين وماءتين في شعبان.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له ابو طالب الجرجاني.

 علي بن نصر الهمداني

 علي بن نصر بن حرث الهمداني، عن حسن بن الربيع، وعنه محمد بن احمد بن لقمان، لعله الاتي قريبا وهو علي بن نصر بن البصري عن عبد الرزاق، وعنه علي بن اسحاق.



 قال الذهبي: لا ندري من راوي لي بخبر باطل فهو .... ثم قال: قرات علي اسحاق الاسدي ....... خلل انا هشام بن عبد الرحيم، انا سعيد بن ابي الرجاء، انا احمد بن محمد ومنصور بن الحسين قالا: انا ابو بكر المقري، انا علي بن اسحاق بن رداء قاضي طربة، نا علي بن نصر، نا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابيه مرفوعا: ((ان الله خلق عليين وخلق عل..... ..... منها)) ثم قال [.....بياض في المخطوط.......]. انتهي.

 قلت: [.....بياض في المخطوط.......].

 علي بن النعمان الاعلم

 علي بن النعمان الاعلم، يروي صحيفة زين العابدين عن عمير بن المتوكل عن ابيه.

 وعنه عبد الله بن عمر بن خطاب.

 علي بن نفيل

 علي بن نفيل، ابو محمد الحروي الهدي الحرابي جد ابي جعفر النفيلي، عن سعيد بن المسيب، وعنه النضر بن عربي، وابو المليح الرقي، وزياد بن بنان، وكان ابو المليح ...... عليه ويذكر صلاحا.

 قال ابو حاتم: لا باس به، توفي سنة خمس وعشرين وماءة.

 قال الذهبي: علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة مرفوعا: ((المهدي من ولد فاطمة)). رواه ابو المليح الرقي عن زياد بن بنان عنه.

 قلت: ورواه السيد ابو طالب وقد تقدم ذكره في ترجمة زياد بن بنان.

 خرج لعلي بن نفيل ابو داود وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 علي بن هارون

 علي بن هارون بن علي بن يحيي بن ابي منصور المنجم، ويقال: علي بن عبد الله بن هارون المنجم، ابو احمد.



 يروي عن محمد بن اسحاق البغوي، والزيدين وعبيد الله بن عبد الله بن طاهر.

 وعنه ولده احمد.

 قال ابن خلكان: هو الشاعر المشهور ونسب عزيز في ............ الخلفاء كان قديم المتوكل من خواصه وجلساءه ثم انتقل الي من بعده من الخلفاء وكان يلوذ بمحمد بن اسحاق المص......ص له ضيعة في العفا وله مصنفات كثيرة، وخلف جماعة من الاولاد منهم محمد وعابس الي ان خدم المعتمد.

 وتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين بسر من راي.

 قلت: ذكره السيد ط شيءا من الشعر والتحف والطرف فقط.

 علي بن هارون بن ابان

 علي بن هارون بن ابان علي بن ايوبن، وابن كريب، وعنه السيد ع، وحسن بن علي بن الربيع، وعلي بن محمد بن هارون الحميري.

 علي بن هاشم بن المبريد

 علي بن هاشم بن المبريد بالموحدة ثم مهملة ثم تحتية باثنتين من اسفل ثم مهملة الحرار بن ابين معجمتين العابذي بذال معجمة مولاهم ابي الحسن الكوفي بن عابدة قرس وهي امراة من اليمن ام ابن عبيد بن خزيمة بن لءي بن غالب.

 روي عن ابيه، وعبد الملك بن ابي سليمان، واسعد بن خالد، وهشام بن عروة، وسفيان بن ابي عبيد الله، وطلحة بن يحيي كبير البوا، ومحمد بن ابي ليلي، والاعمش، والوضافي، ومحمد بن ابي زايغ.

 وعنه محمد بن الصلت، واسحاق بن ابي اسراءيل، وابو معمر، ومحمد بن عبد المخارق وغيرهم.



 قال احمد: ما اري به باسا، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة وابن المديني: كان صادقا، وقال ابو حاتم: تشيع يكتب حديثه، وقال ابو داود: ثبت تشيع، وقال البخاري: هو وابوه غاليين في مذهبهما، وقال ابن حبان: غالي في التشبع روي المناكير من المشاهير.

 قال الذهبي: قلت: لغلوه ترك البخاري اخراج حديثه فانه يتحبب الرافضة كثيرا كانه يخاف من تدينهم بالبص... فلا تراه يتحبب القدرية ولا الخوارج ولا الجهمية فانهم علي بدعهم يلزمون الصدق.

 قلت: بل قد روي البخاري حديثين ذكره صاحب (الاكمال) وكذلك خرج له مسلم، وقال احمد: سمعت منه مجلسه او احدا.

 قال الذهبي: ومات قديما في احد سنة احدي وثمانين وماءة فلعله اقدم نسخة احمد وفاه.

 قال جعفر بن ابان: سمعنا نمير يقول: علي بن هاشم كان مفرطا في التشيع منكر الحديث، قال ابن حبان: نا مكحول سمعت جعفرا، وقال النساءي: ليس به باس، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الجرجاني واخرج له في مسند الصحابة عن ابي رافع وقال: اخرج له الطبراني وابن مردويه وابو نعيم واخرج حديث في فضل علي وقال فيه: علي بن هاشم روي له الا انه غال في التشيع وله مناكير. انتهي.

 علي بن هاشم الرقي

 علي بن هاشم الرقي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وعلي بن ثابتن ويحيي بن همام الحلواني.



 وعنه عباد بن يعقوب، وابن ابي اسامة، واحمد بن محمد الربيعي، وابن ابي شبيب الطاهر بن البريد المار ذكره.

 علي بن هاشم

 علي بن هاشم، عن العلاء بن صالح، وعنه ابراهيم بن محمد بن ميمون.

 علي بن هشام

 علي بن هشام، والصواب: علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن علي السلمي.

 وعنه عباد بن يعقوب.

 علي بن ميثم

 علي بن ميثم الكناني النمار بميم مكسورة ثم تحتية مثناة ثم مثلثة [.....بياض في المخطوط.......] ....ابن العينا، وبنو ميثم من كبار الشيعة. انتهي.

 علي بن هرمزديار

 علي بن هرمزدبار، عن ابي كريب، وابو محمد جعفر بن احمد الانماطي.

 علي بن الهيثم السعدي

 علي بن الهيثم السعدي، عن سفيان، وعنه السيد ع الحسني.

 علي بن الهيثم

 علي بن الهيثم بن عدي، عن مجالد، وكثير بن هشام، وعنه ابن ناجية، والقاسم الهمداني.

 علي بن قارع

 علي بن قارع، عن اسباط بن نصر، وعنه قاسم بن خليفة.

 علي بن الوليد

 علي بن الوليد، عن عباد بن يعقوب، وعنه عبد العزيز بن اسحاق.

 علي بن يحيي الاصبهاني

 علي بن يحيي بن جعفر بن عبدكويه، ابو الحسن الاصبهاني.

 قال ابن فهد: سمع باصفهان والعراق والحجاز وغيرها، وروي عن احمد بن القاسم بن صدقة، وابن بندار، وفاروق بن عبد الكبير، وابي الحسين بن سهل العسكري، والطبقة، واملي مجالس كثير.

 وروي عنه ابن اسطه احمد بن جعفر الحافظ، ومحمد بن الخيار الفرساني وغيرهم.

 توفي في شهر محرم سنة اثنين وعشرين واربعماءة.

 خرج له المرشد باللهز

 علي بن يحيي بن خلاد  علي بن يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك الزرقي الانصاري المدني، عن ابيه، وعمر ... رفاعة بن رافع.

 وعنه شريك، وابن ابي نمر، وابنه يحيي بن علي، ومحمد بن اسحاق، ونعيم بن عبد الله بن المجمنر واقوام اخر هم سليمان بن بلال.

 وثقه ابن معين والنساءي.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة الا الترمذي، وخرج له السيدان.

 علي بن يحيي الايلي

 علي بن يحيي الايلي، عن محمد بن شداد المسمعين وعنه محمد بن علي العبدكي.

 علي بن يزداد الجرجاني

 علي بن يزداد الجرجاني الجوهري، عن زكريا بن يحيي البزار، وعنه محمد بن اسحاق بن يعقوب.

 قال الذهبي: شيخ لابن عدي منهم يروي عن الثقات....

 علي بن يزيد بن مخلد

 علي بن يزيد بن مخلد، عن ابيه، وعنه السيد ع الحسني.

 علي بن يزيد الدمشقي

 علي بن يزيد بن ابي هلال الدمشقي، ابو الحسن، او عبد ابو عبد الملك الالهاني، عن القاسم بن ابي عبد الرحمن .......

 وعنه عبد الله بن زحر، ويحيي الذماري، ومصرح بن يزيد، وعثمان بن ابي العاتكة.

 قال البخاري: منكر الحديث عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دخل احدكم الغاءط فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث والمخبث الشيطان الرجيم)).



 قلت: تابعه زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام فذكره، وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امش ميلا عد مريضا، امش ميلين اصلح بين اثنينن امش ثلاثا زر اخا في الله)).

 قال الذهبي: وعلي في نفسه صالح لكن عمرو متروك.

 قلت: الخبر رواه المرشد بالله [.....بياض في المخطوط.......].

 توفي سنة عشر وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ط والمرشد بالله والسمان.

 علي بن يزيد الصداءي

 علي بن يزيد بن صليم الصداءي، ابو الحسن صاحب الاكفان الصداءي بضم المهملة الاولي.

 حدث ببغداد عن محمد بن عبد الله العرومي.

 قال في (الخلاصة): يروي عن الاعمش ومالك بن معولن وعنه محمد بن حرب النساءي وابنه الحسين وابن عرفة.

 قال احمد: ما به باسن وقال ابو حاتم: منكر الحديث عن الثقات.

 وحدث عنه اسحاق بن بهلولن وسليمان بن يزيد.

 علي بن هارون العبدي

 علي بن هارون العبدي، عن علي بن ثابت، وعنه ابو سلمة.

 علي بن يعمر

 علي بن يعمر، عن اسحاق بن عمار، وعنه احمد بن محمد بن خالد.

 علي الازرق

 علي الازرق، عن مسلم، وعنه محمد بن ابان.

 هو: ابي عامرن مر ذكره.

 علي البزار

 علي البزار، عن ابن المبارك، وعنه ابراهيم.

 علي بن المديني

 علي بن المديني، عن سفيان، وعنه البغوي.

 هو ابن محمد، مر ذكره.

 عليم بن قيس

 عليم بضم العين مهملة وفتح اللام وثالثا معجمة باثنتين من تحت واخره ميم فهو: عليم بن قيس الخندي، كذا في المناقب والذي في (الاكمال).



 ويروي عنه ابو صادق وحسن بن ربيع. انتهي.

 من اسمه عمار

 ومن هنا انقطع بقية الاحر..... من (الاكمال) وانما اعتمدنا (الخلاصة) و(الكاشف) و(الميزان).

 عمار بن ابان

 عمار بن ابان، عن كليب الحارثي، وعنه يحيي بن الحسن العفيفي [.....بياض في المخطوط.......].

 عمار بن الحسن الهمداني

 عمار بن الحسن بن بشير الهمداني الرازي النساءي، عن ..... بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك وخلف.

 وعنه النساءي، ومحمد بن احمد بن ابي عوف، وحسن بن سفيان، وجماعة.

 وثقه النساءي، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 خرج له النساءي والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عمار بن رجاء

 عمار بن رجاء، عن عبيد الله بن موسي، وابي عمار العقدي، وازهر بن سعد، وسعد بن طريف، وابي نعيم، وهدية، ومعلي بن عبيد.

 وعنه احمد بن سعد الثقفي، ومحمد بن علي الاسترابادي، والفضل بن عبد الله القاضي.

 عمار بن رزيق التميمي

 عمار بن رزيق بضم المهملة اوله التميمي، ابو الاحوص الكوفي الضبي، عن ابي اسحاق بن منصور، ومغيرة، وموسي بن عاءشة، والاعمشن وداود بن شريك الاسلمي.

 وعنه الاحوص بن جوان، ووكيع، ومعاوية بن هشام، ويحيي بن يعلي، وابو احمد الزبيري، وقبيصة، ويحيي بن ادم، وخلف.

 وثقه ابن معين قال: لو.... قال احمد الزبيري: لو اختلفت .... لكا كلفاك اهل الدنيا.

 قال في (الميزان): ثقة ما رايت لاحد فيه ثل.....ز الا قول السليماني: انه من الرافضة. والله اعلم بصحة ذلك.

 توفي سنة تسع وخمسين وماءة.



 خرج له مسلم والاربعة الا الترمذي، وخرج له ابو طالب والمرشد بالله عليهما السلام.

 عمار بن سعد القرط

 عمار بن سعد القرط بفتح القاف والراء المهملة عن ابيه، وابي هريرة، وعنه ابنه سعد، وابن اخيه عمر، وحفص، وجماعة.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عمار بن شعثد العنبري

 عمار بن شعثد بمعجمة واخر مثلثة العنبري التميمي، عن ابيه، وعنه ابنه سعد، واحمد بن عبده.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب في القريب مقبول، توفي قريبا من الماءتين.

 عمار بن ابي عمار

 عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، ابو عمرو المكي، عن ابي هريرة، وابن عباس، وابي قتادة والصحابة.

 وعنه حميد الطويل، وسعيد، وحماد، وعطاء، ونافع، ومعمر، وخلف.

 وثقه ابو حاتم، توفي في ولاية خالد القسري علي العراق.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.

 عمار بن معاوية الدهني

 عمار بن معاوية الدهني بضم المهملة وسكون الهاء وبنون ابو معاوية، سياتي قريبا بعد هذا.

 عمار بن محمد

 عمار بن محمد بن علي، حدث عنه الحسن بن عرفة لا سيف الا ذو الفقار.

 عمار بن محمد الثوري

 عمار بن محمد الثوري، ابو اليقضان ابن اخو سفيان الثوري احد الاولياء.

 عن الاعمش ومنصور، والليث، وطاءفة، وعنه احمد، وابن عرفة، والناقد، وابو كريب، وزياد بن ايوب بن جابر، ولعله جابر بن نوح كما في (التهذيب). والله اعلم، وطاءفة.



 وثقه علي بن حجر، وقال ابو زرعة: ليس بالقوين قال ابن عرفة: كان لا يضحك وكنا لا شك انه من الابدال، وقال علي بن حجر: ثبت حجة، وقال فيه ابو حاتم وغيره: لا باس به، واما ابن حبان فقال: كان ممن [.....بياض في المخطوط.......] خلافه وكثر وهمه حتي استحق الترك، وقال الجوزجاني: عمار وكف ...... احب الثوري .......

 قال الذهبي: ثم ينصف ابو اسحاق فان ..... ليس بثقة وعمر فصدوق، ووثقه ابن سعد وارخ مولده في اول سنة اثنتين وثمانين وماءة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به.

 اخرج له مسلم والترمذي وابن ماجة والمرشد بالله.

 عمار 

 عمار ، يذكر ما كان الناس عليه في مقتل علي عليه السلام لعن الله قاءله، وعنه ولد حسن بن عمار.

 عمار

 عمار، عن الصادق، وعنه حرب بن الحسن، هو عمار بن معاوية الدهني.

 قال عبد الغني: بضم الدال مهملة وسكون الهاء وبنون، ابو معاوية، عن سالم بن ابي الجعد، وابي الطفيل، وابي واءل، وابن جبير، وابي سلمة، وابن الزبير، وعمرة بنت .....، ومجاهد.

 وعنه ابنه معاوية، وشعبة، وعبيدة بن حميد، والسفيانان، وشريك، ولا....، وعبد الجبار بن العباس.

 وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والناس.

 قال الذهبي: ما علمت احدا تكلم في الا العقيلي، قال ابن عنبه: قطع بشر بن مروان عرقوبيه في التشيع، وقال في (الكاشف): كا شيعيا ثقة، وقال في (الميزان): كان ان اراه كان ......... في ايام بشر.

 توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد والسيد ط.



 من اسمه عمارة

 بضم اوله مخففا.

 عمارة بن ثوبان

 عمارة بن ثوبان، حجازين عن ابي الطفيل، وعنه ابن اخيه جعفر بن يحيي بن ثوبان.

 قال الذهبي: ما حدث عنه سواه.

 وثقه ابن حبان، وخرج له ابو داود وابن ماجة والسيد ط.

 عمارة بن جرير العبدي

 عمارة بن جرير العبدي بضم الجيم وفتح الراء وسكون تحتية مثناة ثم نون ابو هارون العبدي البصري.

 عن ابي سعيد، وابن عمر، وعنه الحمادان وعبد الوارث، وعلي بن عاصم، والسفيانان الثوري وشريك، وبرد، وعبد العزيز بن عبد الصمد، وعلي بن الحسن العبدي.

 قال الدارقطني: ....... وشيعي فيغير ما روي عنه الثوري، ضعفه شعبة وكذبه الجوزجاني، قال الذهبي: لين ...مره، كذبه حماد بن زيد، وقال احمد: ليس بشء، وقال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حبان: كان يروي عن ابي سعيد ما ليس عنده، قال شعبة: كنت اتلقا الركبان اسال عن ابي هريرة العبدي فقدم قراءب عنده كتابا فيه اشياء منكرة في علي رضي الله عنه فقلت: ما هذا الكتاب؟ فقال: هذا الكتاب حق، قال القطان: لم يزل ابن عون يروي عن ابي هارون حتي مال، قال الجوزجاني: ابو هارون كذاب مفتر ابن عدي .....عنه عن ابي سعيد ان عثمان ادخل ........ وانه لكافر ثابت، قال ابن معين: كان عند ابي هارون صحيفة يقول: هذه صحيفة الوصي، قال علي بن المديني: ابو هارون اكذب من فرعون.

 توفي سنة اربع وثلاثين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله وبقية اءمتنا في الكني ان شاء الله.

 عمارة بن خزيمة الاوسي  عمارة بن خزيمة بن ثابت الاوسي المدني، عن ابيه، وعثمان بن حنيف، وعمرو بن العاص.

 وعنه الزهري، وابو جعفر الخطمي، وابن ابي رويبة، وصالح بن بن محمد وجمع.

 وثقه النساءي، توفي سنة خمسين وماءة.

 خرج له الاربعة والمءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام.

 عمارة بن راشد

 عمارة بن راشد، عن ابي هريرة، وعنه عبد الرحمن.

 لعله ابن راشد بن كنانة الراوي عن جبير بن ....عير.

 قال الذهبي: قد روي عنه جماعة ومحله الصدق.

 خرج له المرشد بالله.

 عمارة بن رادان البصري

 عمارة بن رادان البصري الصيدلاني، ابو سلمة، عن الحسن، ومكحول الازدي، وثابت، وعلي بن الحكم.

 وعنه سنان بن فروح، وغارم، وحيان بن هلال، وابن نمير، وعبد الواحد بن غياث، وجماعة.

 قال البخاري: ربما اضطرب في حديثه، قال احمد: له مناكير، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو داود: ليس بذلك، وقال غيره: ثقة وفيه كلام لا يضر، قال الحكم بن بد: حج عمارة سبعا وخمسين حجة، وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به ممن يكتب حديثه، ثم ساق له احاديث منها عمارة عن ثابت عن انس في الحسين قال جبريل: ((اما ان امتك ستقتله)).



 قلت: اخرجه المرشد بالله، واخرج له في مسند الصحابة في مسند عاءشة بحديث: ((ان عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا)). اخرجه احمد وابو نعيم واورده الجوزي في الموضوعات واعله بعمارة بن رادان له مناكير وتعقبه ابن حجر في القول المسند وبانه لم يتفرد بل له متابع وشواهد لكن لا يتبع بشء.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمارة بن زيد

 عمارة بن زيد، عن بكر بن حارثة، وعبيد الله بن العلاء.

 وعنه محمد بن عبد الله البلوي المدني.

 قال الذهبي: عمارة بن زيد عن ابيه، قال الازدي: كان يضع ولا .... عن عمرو بن سعيد.

 قلت: روي عنه الناصر للحق عليه السلام.

 عمارة بن صيد

 عمارة بن صيد، عن محمد بن اسحاق، وعنه سفيان بن وكيع.

 عمارة بن عمر بن حزم

 عمارة بن عمر بن حزم، عن ابي، وابن عمر وغيرهما.

 وعنه ابو حازم، وعمرو بن كثير، وابنه محمد وغيرهم.

 قال في (الكاشف): وتوفي قبل يوم الحرة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والمرشد بالله عليه السلام.

 عمارة بن عمير القمي

 عمارة بن عمير القمي الكوفي، عن علقمة، والاسود، وابي عطية، وعبد الرحمن بن يزيد.

 وعنه الحكم، والاعمشن وحبيب بن ابي ثابت.

 وثقه النساءي، قال ابن المديني: له نحو ثمانين حديثا، توفي في خلافة سليمان بعد الماءة وقيل قبلها.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور وابو الغناءم الرسي.

 عمارة بن غزمة  عمارة بن غزمة بمعجمتين وشدة تحتية ذكره عبد الغني المازني الانصاري المدني، عن انس وعباد بن تميم، وابي صالح، ويحيي بن عروةن وحميد بن عبيدة، وعبد الرحمن بن سعيد الحدري، ويحيي بن عمارة، ومحمد بن داود، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، والشعبي، وسعيد المقري وغيرهم.

 وعنه الثوري، وعبد الرحمن بن ابي الرجال، وبنوه: العمر ومحمد، وسعيد بنو عمارة بن عزبة، رووا عنهم ابيهم عمارة بن عزبة، وروي عنه ايضا وهيب، والدراوردي، وبشر بن المفضل، ويونس، وسليمان بلال.

 وعده وثقه احمد وابو زرعة، وقال الذهبي: صدوق مشهور، قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث وقد استشهد به البخاري وما علمت احدا ضعفه سوي ابن حزم، وقال ابو حاتم وابن معين: صدوق صالح، وقال النساءي: ليس به باس، وذكره العقيلي في الضعفاء وما قال فيه شيءا ..... ابدا سوي قوله عنه: جالسته كم من مرة لم احفظ عنه شيءا فهذا يعقيل من العقيلي انظر ان هذه العبارة تليين لا والله.

 توفي سنة اربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة سوي محمد بن منصور.

 عمارة بن القعقاع

 عمارة بن القعقاع بفتح قافين وبعينين مهملتين ذكره عبد الغني الضبي الكوفي.

 عن ابي زرعة، وعنه السفيانان، وابن فضيل، وخلف.

 قال ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا، وثقه النساءي.

 خرج له الجماعة ومحمد.

 عمارة

 عمارة، عن ابي نصر، وعنه محمد بن مصعب.

 الظاهر انه عمارة بن عبد عن علي عليه السلام وعنه ابو اسحاق.



 قال احمد: مستقيم الحديث، وقال ابو حاتم: لا يحتج به.

 اخرج له النساءي في مسند علي عليه السلام.

 عمارة

 عمارة، عن ابن بريدة عن ابيه، وعنه الاعمش.

 من اسمه عمر

 عمر بن ابراهيم الكتاني

 عمر بن ابراهيم بن احمد بن حفص الكتاني بمثناة فوق ثم نون المقري.

 عن البغوي، والاشناني، وعنه العتيقي وعبد الله، وعبد الله بن احمد المقري.

 قال في (الاكمال): يروي عن البغوي وابن صاعد، وابن ابي داود، وخلقا كثيرا، وكان ثقة مكثر. انتهي بلفظه.

 عمر بن احمد بن عثمان

 عمر بن احمد بن عثمان بن محمد بن ايوب بن ازداد بن سراح بن عبد الرحمن بن احمد، ابو ابن البغدادي، ابو حفص المعروف بابن شاهين بمعجمة ثم هاء ثم تحتية ثم نون البغدادي الواعظ المفسر الحافظ احد اعلام صاحب التصانيف واخذوا عليه العلم.

 سمع من اباعندي، ومحمد بن المحذر، واحمد بن عيسي البلدي، واحمد بن عبد الله بن سالم، والكفار، واحمد بن محمد، ومحمد بن مخلد، ونصر بن القاسم القرضي، واحمد بن عباد بن سالم، ويحيي بن صاعد، ورحل الشام والبصرة وفارس.

 وروي عنه محمد بن محمد الظاهري، وعلي بن محمد الغزال، وابو القاسم التنوخي وغيرهما، ايضا ولده ابو القاسم عبد الله، ومحمد بن علي الحراني، وابو طالب محمد بن احمد البغدادي.

 قال ابن فهد: صنف ثلاثماءة مصنف منها التفسير الكبير الف جزء، والمسند الف وثلاثماءة جزء، والتاريخ ماءة وخمسين جزء.



 قال ابن ابي الفوارس: ابن شاهين ثقة مامون جمع وصنف ما لا يصنفه احد، وقال الداودي: كان ثقة بحاثا وكان لا يعرف الفقه ويقول: انا محمدي المذهب، قال في (الاكمال): هو الثقة المامون كتب الكثير وسمعه بالعراق ومصر والشام والبصرة وفارسن وسمع الابواب والراجم، وصنف كثيرا، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وكان اكبر من الدارقطني بتسع سنين.

 خرج له المرشد بالله.

 عمر بن ابراهيم البغدادي

 عمر بن ابراهيم البغدادي، ابو الادان، عن محمد بن المثني، ويحيي بن حكيم، والزهري وطبقتهم.

 وعنه الطبراني، والنساءي وهو اكبر منه، وابي قانع واخرون.

 وثقه الخطيب ومرة، توفي سنة تسعين وماءتين وله ثلاث وستون سنة، ذكره في (التذكرة) وقال: هو الامام الحافظ.

 عمر بن احمد النهاوندي

 عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، عن محمد بن ايوب، وموسي بن عيسي.

 وعنه محمد بن عمر الدينوري.

 عمر بن احمد الدارقطني

 عمر بن احمد بن علي الدارقطني، عن صاعدن وعنه ولده علي.

 عمر بن احمد البغدادي

 عمر بن احمدن ابو بكر بن السني البغدادي، عن القاسم بن سلام، وابي الوليد، وعنه عبد الله العباس.

 عمر بن احمد الاشناني

 عمر بن احمد بن علي بن مالك الاشناني، ابو الحسن، عن محمد بن زكريا المروزي، وعنه ابو القاسم بن سنك.

 عمر بن الحسن

 عمر بن الحسن، هو الالي، ذكره حديث: ((اهل بيتي امان اهل الارض)).

 عمر بن احمد الفاقلاني

 عمر بن احمد الفاقلاني، عن محمد بن خلف، وعنه ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء.



 عمر بن ابي الاحوص الثقفي

 عمر بن ابي الاحوص الثقفين عن ابراهيم بن هراسة، وعنه ولده حسين او حسن [.....بياض في المخطوط.......].

 عمر بن اذينة

 عمر بن اذينة بن مصعرا، عن ابان عن ابن عباس، وعنه حماد بن عيسي.

 عمر بن ايوب

 عمر بن ايوب، عن نصر، وعبد الله بن سليمان، وعنه ابن المبارك وابان.

 لعله: الغفاري الراوي عن عبيد الله بن نافع عن مالك عن ربيعة عن انس قال: دخل علي رضي الله عنه حين خرج له النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال الذهبي : وهذا منكر كذب علي مالك.

 عمر بن ايوب الموصلي

 عمر بن ايوب الموصلي، عن مصاد بن عقبة، وعنه محمد بن صبيح.

 عمر بن بشير العقلاني

 عمر بن بشير العقلاني، عن طلل..... بن زياد، وعنه ولده محمد.

 عمر بن ابي بكر العبدي

 عمر بن ابي بكر العبدي بالموحدة عن اسراءيل، وعنه محمد بن سعد.

 عمر بن تميم

 عمر بن تميم، عن علي وغيره، وعنه عطية بن الحارث.

 عمر بن ثابت المدني

 عمر بن ثابت بن الحجاج من بني الخزرج المدني، عن ابي ايوب الانصاري، وعاءشة.

 وعنه الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، ومالك.

 وثقه الزهري، اخرج له مسلم والاربعة وابو طالب والمرشد بالله.

 قلت: هو الراوي عن ابي ايوب حديث: ((من صام رمضان واتبعه ستة ايام من شوال فكانما صام الدهر)).



 قال الامام القاسم بن محمد بن علي في حاشية (تسير المطالب) ما لفظه: عمر بن ثابت هذا كان من اعداء علي عليه السلام وكان مع معاوية يروي القرا بالشام ويجمع اهلها ويقول: ان عليا كان رجلاص منافقا اراد ان يبخس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة العقبة فالعنوه، فيلعنه اهل تلك القرية فكيف يقبل خبره، ولم يرو هذا الخبر عن ابي ايوب غيره. انتهي بلفظه من خط يده الكريمة.

 قال القاضي احمد بن سعد الدين بعد هذه الحاشية ما لفظه: هذا بخط امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام قال ولده امير المءمنين المءيد بالله: ان والده رضوان الله عليه كان كتبها قبل ان يقف علي روايتها من غير طريق عمر بن ثابت كما في امالي المرشد بالله عليه السلام وكان ترك صومها بعد ان صامها ستا وعشرين سنة، ولما وقف علي ساءر طرقه اثبت صحتها في كتابه (الاعتصام) واكثر من روايتها.

 قلت: قال في (الاعتصام) بعد رواية الاخبار في ست شوال: فان في رجال هذه الاخبار من لا يرضي ولا يوثق بروايته.

 والجواب وبالله التوفيق: ان الحجة عندنا الباعثة الداعية الي النار لاجل انه حجة عند المخالف فيحتج به عليهم وذلك واضح. انتهي.

 قلت: محمد بن المطهر واخبار الامير الحسين وغيره من الاءمة قبول فاس.... التاويل وهو الاولي لءلا تبطل كثير من الاحاديث. والله اعلم.

 عمر بن جابر الحضرمي

 عمر بن جابر الحضرمي، ابو زرعة، عن جابر بن عبد الله حديث: ست شوال.



 وعنه سعيد بن ابي ايوب.

 عمر بن جعفر

 عمر بن جعفر ....... عنه العطيفي روي حديث: ((اهل بيتي كالنجوم...)) عن محمد بن زكريا.

 عمر بن الحسن الشيباني

 عمر بن الحسن بن علي بن عبد الله بن مالك الشيباني البغدادي، ابو الحسين القاضي المعروف بالاشناني بشين معجمة ونون.

 عن غالب بن حرب، وحسن بن سلامن وحفص بن محمد، ومحمد بن زكريا، وموسي الوساق ابن ابي الدنيا.

 وعنه عبد الله بن محمد القاضي وكان سماعه عليه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وابن السمانن وابي سنك، وابو القاسم عبد العزيز بن علي الازحي انما يروونه عنه بواسطة ابن سنك وابو الحسن بن مخلد، وابو القاسم البجلي.

 قال الذهبي: ضعفه الدارقطني والحسن بن محمد الجلال، ويروي عن الدارقطني انه قال: كذاب، وقد صح هذا سياتي في صاحب ....ز، ثم ساق له حديث في ماء زمزم ثم قال الذهبي: فلقد اثم الدارقطني بسكوته عنه.

 توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

 خرج له ابو طالب والمرشد بالله.

 عمر بن الحسين الجفاف

 عمر بن الحسين بن ابراهيم الجفاف، ابو القاسم المدني، عن ابي حفص الريان، وعنه المرشد بالله.

 عمر بن الحسين، ابو قدامة

 عمر بن الحسين، ابو قدامة المكي، عن مولاته عاءشة بنت قدامة، ونافع، وعنه مالك، وابن اسحاق، وابن الماجون.

 ولي قضاء المدينة، وثقه النساءي.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة، وخرج له المءيد بالله.

 عمر بن حفص السدوسي

 عمر بن حفص السدوسي، عن علي بن عاصم، وعنه القاسم الطبراني.



 [.....بياض في المخطوط] بن حفص العبدي، ابو حفص الاعشي.

 عن ابي غالب، وثابت البناني، وابي الجارود، وعنه علي بن حجر، وحكم بن سليمان، وعلي بن احمد الاودي، ومحمد بن عبد العزيز، وحسن بن منصور، وابو سالم الرواسي.

 قال احمد: تركنا حديثه، وقال علي بن المديني: ليس ثقة، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن حبان: هو الذي يقال له عمرو بن خليفة وقد قيل: ان اسم ابي حليفة حجاج بن غياث، ثم ساق له احاديث في (الميزان)، ثم قال العقيلي: فانه مرق سهما. والله اعلم.

 عمر بن حفص

 عمر بن حفص، عن حماد، وعاصم بن علي، وعنه ابو بكر الشافعي.

 عمر بن الخطاب السدوسي

 عمر بن الخطاب السدوسي، عن [.....بياض في المخطوط.......] واحمد بن شعيب.

 وعنه اسحاق الصواف، ومحمد بن ايوب المالكي.

 عمر بن حمزة العدوي

 عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر العدوي العمري، عن عمه سالم، ومحمد بن كعب.

 وعنه ابو اسامة، ومروان بن معاوية، وابو عاصم.

 ضعفه ابن معين والنساءي، وقال احمد: احاديثه مناكير.

 خرج له مسلم والاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله.

 عمر بن خالد المقري

 عمر بن خالد بن يزيد بن الجارود المقري، عن محمد بن خلف، وابن لهيعة، ومحمد بن مرزوق.

 وعنه عبد العزيز، وابن ابي داود.

 عمر بن خالد الحراني

 عمر بن خالد الحراني، عن عيسي بن يونس، وعنه ولده محمد.

 عمر بن داود

 عمر بن داود بن عبد، المعروف بابي بنان العماني، ابو حفص او وابو بكر.



 عن محمد بن عيسي الواسطي، وعنه محمد بن عمران المرزباني.

 قال في (الاكمال): عمر بن داود العماني بضم المهملة ثم نون حدث عن عباس الدوري وابي بكر بن ابي خيثمة والمفضل بن سلمة بن عاصم وتغلبن وروي عنه المرزباني.

 عمر بن ذر المرهبي

 عمر بن ذر بن عبد الله المرهبي بضم المهملة ابو ذر الكوفي، عن ابيه، وسعيد بن جبير، وعطاء، ومجاهد، وابي قلابة وعدة.

 وعنه ابن مهدي، وابو نعيم، والفريابي، ووكيع، وسلمة بن علي، وصايد بن حبيب وخلق.

 قال ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا، قال العجلي: كان ثقة بليغا، قال ابو داود: كان راس في الارجاء.

 قال الذهبي: صدوق ثقة لكن راس في الارجاء، وقيل: بل كان لين القول فيه وكان واعظا بليغا.

 وفي (الكاشف): قاضيا بليغا صالحا، توفي سنة ست وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة الا ابن ماجة، وخرج لخ محمد بن منصور والشريف الجرجاني الحسين بن اسماعيل عليه السلام.

 عمر بن راشد المدني

 عمر بن راشد المدني، ابو حفص الحازني، عن هشام بن عروةن وابن عجلان، ومالك، ويزيد بن عبد الملك النوفلي، وله عن ابي الدرداء.

 وعنه احمد بن عبد المءمن، وابراهيم بن رستم.

 قال ابو حاتم: وجدت حديثه كذبا وزورا، وقال العقيلي: منكر الحديث وتكلم عن عدي فيه وكان ينزر الحار، وكان يكون بمصر روي عنه مطرف بن عبد الله وابو مصعب ويعقوب النسوي.

 قال ابن عدي: كل احاديثه مما لا يتابعه عليها الثقات.



 قلت: لا شء له في الست، وخرج له المرشد بالله، واخرج له ابن شاهين في (الترغيب) عن ابي الدرداء في مسند الصحابة.

 عمر بن ابي .... الهمداني

 عمر بن ابي ...... الهمداني الكوفي، عن الشعبي، وقيس بن ابي حازم، ويحيي بن سعيد وجمع.

 وعنه ابن مهدي، والحوصي، ومسلم، وعبد الله بن موسي وعدة.

 وثقه النساءي، توفي سنة تسع وخمسين وماءة.

 اخرج له الشيخان والنساءي ومحمد بن منصور.

 قال الذهبي: ثقة معروف، قال احمد: هو في الحديث مستقيم وكان يري القدر.

 عمر بن ابي زحر

 عمر بن ابي زحر بن حفص، عن جده، وحميد بن مهيب، وعنه زكريا بن يحيي الكوفي.

 عمر بن سعد القرط

 عمر بن سعد القرط، عن ابيه، وعنه ابنه حفص.

 وثقه ابن حبان، قال في (الكاشف): روي عنه حفيداه عمر بن حفص وعمر بن عاصم، وفي بعض نسخ ابن ماجة: عمار، وعمر اصح، وقد مر ذكره.

 عمر بن سعد بن ابي وقاص

 عمر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، عن ابيه، وعنه الزهري.

 ابن معين: كيف يكون قاتل الحسين ثقة، قتله المختار سنة خمس وستين.

 خرج له النساءي.

 قلت: وذكره السيد ابو طالب فيمن قتله المختارز انتهي.

 عمر بن سعيد البصري 

 عمر بن سعيد البصري، عن خالد بن سعدان، وعنه بقية، وله رواية عن الاعمش.

 قال الذهبي: شيعي بغيض، قال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال غيره: ضعيف.

 اخرج له الطبراني في الكبير والبزار حديثا: ((ان عليا اول من امن بي...))الخبر، واخرجه المرشد بالله.

 عمر بن سعيد

 عمر بن سعيد [.....بياض في المخطوط.......]  عنه ابو بكر القطيعي.

 عمر بن سعيد القراطيسي

 عمر بن سعيد القراطيسي، عنه محمد بن العباس بن حيوية.

 عمر بن ابي سلمة الخزاعي

 عمر بن ابي سلمة الخزاعي، عن بدر بن الهيثم، ومحمد بن احمد بن سلام.

 وعنه السيد ع الحسني عليه السلام.

 عمر

 عمر، عن ابي سلمة عن ام سلمة، وعنه ولده محمد، وعطاء بن ابي رباح.

 هو من الصحابة قد تقدم ذكره.

 عمر بن سليمان

 عمر بن سليمان بن فلان من اولاد عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابان.

 وعنه يحيي بن سعيد، وشعبة، وابن علية.

 وثقه ابن معين، خرج له الاربعة والمرشد بالله.

 عمر بن شاكر

 عمر بن شاكر تابعي بصري، عن انس، وعنه اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، ونصر بن ليث، وعثمان الطراءقي.

 ضعفه ابو حاتم، ووثقه ابن حبان، قال ابن عدي: له نسخة نحو من عشرين حديثا محفوظة منها حديث: ((ياتي علي الناس زمان الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر)).

 قلت: خرجه السيد ابو طالب.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب.

 عمر بن شنة النميري

 عمر بن شنة بفتح المعجمة ثم موحدة منقلة بن عبيدة بالفتح النميري، ابو زيد الحافظ البصري الاخباري الاديب.

 عن عمر بن علي، والقطان، وابي نعيم، وعبد الوهاب الثقفي، وابن المديني، وخلاد بن زيد، وروي القراءة هن جبلة بن مالك عن مفضل عن عاصم بن ابي النجود، وسمع الحروف عن محبوب بن الحسين.



 وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وابن مخلد، ويحيي بن علي المنجم، ويحيي بن يونس بن عبيد الله، وعدي بن المفضل، وروي عنه القراءة عبد الله بن سليمان، وعبد الله بن عمر الوراق، واحمد بن الفرج.

 وقال ابو حاتم: صدوق، ووثقه الدارقطني وهو ذو التصانيف.\

 ولد سنة ثلاث وسبعين وماءة وتوفي سنة اثنتين وستين وماءتين بسر من راي.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب والجرجاني واكثر الرواية عنه في (مقاتل الطالبية).

 عمر بن صالح العجلي

 عمر بن صالح العجلي، عن زيد بن علي عن اباءه، وعنه يونس.

 عمر بن صبيح التيمي

 عمر بن صبيح بضم المهملة وسكون الموحدة التيمي العدوي، ابو نعيم الخراساني ثم السمرقندي.

 عن قباب، وابن الزبير، ومقاتل بن حبان، وعنه حار، ومحمد بن حمير، وابو قتادة الحرابي، ومحمد بن يعلي، و...ورن وجماعة.

 قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث، وقال الدارقطني وغيره: متروك، وقال الاودي: كذاب.

 خرج له ابن ماجة واسيد المءيد بالله ووثقه.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 عمر بن صهبان

 عمر بن صهبان، سياتي عمرو بن محمد بن صهبان منكر الحديث قاله مسلم.

 عمر بن عاصم

 عمر بن عاصم، عن معتمر بن سليمان.

 والصواب: عمرو بفتح اوله كما سياتي ان شاء اله تعالي.

 عمر بن عامر السلمي

 عمر بن عامر السلمي، ابو حفص البصري القاضي، عن ام كلثوم، وقتادة، وسلمة بن صالح.

 كان علي قضاة البصرة، واختلف قول ابن معين فيه وضعفه مرة وقواه مرة.

 توفي فجاة سنة خمس وثلاثين وماءة.



 خرج له مسلم والنساءي ومحمد وابو طالب عليه السلام.

 عمر بن عبد الله بن معمر

 عمر بن عبد الله بن معمر، روي عنه زيد بن علي عليه السلام قال: اراد ان يزوج ابنة له وابنا له وابان بن عثمان علي الموسم فطلبه ان يحضر ذاك فقال له ابان: لا اراك الا اعرابيا جافيا اوما سمعت ان عثمان يذكر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب علي احد)). [.....بياض في المخطوط.......].

 عمر بن عبد الله

 عمر بن عبد الله، عن نافع عن ابن عمر، وعنه مسدد.

 عمر بن عبد الله بن عبد العزا

 عمر بن عبد الله بن عبد العزا بن نوفل، من بني عدي، عن ابن شهاب، وعنه موسي بن عبيدة.

 عمر بن عبد الله بن الحسن

 عمر بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 عمر بن عبد الله بن عمر

 عمر بن عبد الله بن عمر بن احمد بن سودن، ابو احمد او محمد، عن ابيه وعن محمد بن الحسين الزعفراني، ومحمد بن عثمان بن شمعون [.....بياض في المخطوط.......] المقري الواسطي، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش، واحمد بن عيسي، وعيسي بن محمد، واحمد بن محمد بن زياد، ومحمد بن اسحاق السرخسي، وابراهيم بن محمد، ومحمد بن يونس.

 وعنه احمد بن محمد طاوان، وعنه ايضا ولده علي بن محمد.

 عمر بن عبد الله بن نوفل

 عمر بن عبد الله بنو نوفل، من بني عدي، عن ابن شهاب الزهري، وعنه محمد بن عبيدة.

 عمر بن عبد العزيز الاموي  عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، ابو حفص امير المءمنين الامام العادل الحافظ.

 عن عبد الله بن جعفر، وانس، وابن المسيب.

 وعنه ابناه، وابراهيم بن ابي عيلة، وايوب، وحميد، والزهري، وحلف.

 قال ميمون بن مهران: ما كانت العلماء عنده الا تلامذة، ولما جا ....، قال الحسن البصري: مات خير الناس، قال ص بالله: كانت بيعته بعهد من سليمان بن عبد الملك.

 قلت: سنة تسع وتسعين، فلما قرا الكربات تابع جميع من حضر من بني امية وتنكب اعمال اهل بيته وسماها مظالم ولم ينزل في شء من قصورهم لا نزل الي دار ابيه الي جانب مسجد دمشق فضاقت به وبالناس فنهض الي دير سمعان ورد مظالم بني امية الي اربابها، ووصل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعشرة الاف مثقال انفذها اليهم الي المدينة ورد فدكا علي اولاد فاطمة بلا اختلاف بين اهل العلم في ذلك، ودان بالعدل والتوحيد خلافا لاهل بيته، وترك لعن علي عليه السلام وقد كانوا جعلوا له مكانا في الخطبة فرد موضعه: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون}.



 قلت: وقام عمرو بن شعيب فقال: السنة السنة، فقال: بل البدعة كما سياتي، وامر بقطع اللعن في جميع الاوقاف حتي وصل الي صنعاء فقام محفوظ فقال: ما هذا؟ قطع السنة والله لانهض الشام فان وجدت هذا الخليفة قد عزم علي قطع السنة لاخترم من عليه الشام بان او، وقام معه ابو الاسود ووقعت معه عصبة فخرج مغاضبا ولحقه الناس الي موضع يقال له المنحل .... فصرعوه وبغلته تحته وتركوا عليه رضما كثيرا وهو يرجم الي الان كقبر ابي رعال وابي لهب، ولما وصل عمر بن عبد العزيز الي دير سمعان اوصي ان مات ان يدفن في قطعة ارض ورثها من امه.

 قال (الاكمال): وامه ام عاصم حفصة بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.

 ولد سنة احدي وستين في مقتل الحسين عليه السلام وتوفي في ماءة واحدي وهو ابن تسع وثلاثين سنة وستة اشهر، وقبره بدير سمعان معروف.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة.

 عمر بن عبيد الله

 عمر بن عبيد الله بن معمر، عن زيد بن علي عليهما وعلي اباءهما السلام.

 عمر بن عبيد الطيافسي

 عمر بن عبيد بن ابي امية بن البي ...... بفتح اوله الابادي الطيافسي، ابو حفص الكوفي.

 عن ادم بن علي، وابي اسحاق، وسماك، ومنصر، روي عن عبد الوارث، واحمد بن يحيي، وابن راهويه، وابن عرفة، ومحمد بن عبيد وخلق.

 قال ابو حاتم: محله الصدق، قال في (الميزان): اما عمر بن عبيد الطيافسي فثقة لا حرج فيه، توفي سنة خمس وثلاثسن وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيدان الاخوان. انتهي.



 عمر بن عثمان بن عفان

 عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد، وعنه علي بن الحسين.

 قال في (التقريب): اسمه عمرو بفتح الغين وتفرد مالك بقوله: عمر بضمها.

 قلت: وتبعه السيد ع، ثم قال في عمرو: وهو عمرو بن عثمان بن عفان الاموي ، ابو عثمان ....... من الثلاثة، اخرج له الستة.

 قلت: [.....بياض في المخطوط.......]

 عمر بن عثمان الزهري

 عمر بن عثمان الزهري، عن بكار بن عبد الله، وعنه محمد بن مسعود.

 عمر بن علي الرازي

 عمر بن علي بن ابي بكر الرازي، عن ابيه، وعنه احمد بن علي الرازي.

 عمر بن علي بن الحسين

 عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني المدني الاصغر، ابو علي، ويلقب بعمر الاشرف؛ وذلك لانه نال ولادة الزهراء ام ولد وهو اخو زيد لامه واسن منه.

 يروي عن ابيه عن جده، وعنه ابناه علي ومحمد، ويزيد بن الهاد، وفضيل بن مرزوق.

 كان فاضلا، ووثقه ابن حبان، توفي بعد الخمسين والماءة.

 خرج له مسلم والترمذي والنساءي ومحمد والسيدان الاخوان عليهما السلام.

 عمر بن علي بن عمر

 عمر بن علي بن عمر بن الحسين بن علي، يروي عن ابيه عن جده، وعنه جعفر بن عبد الله العلوي.

 عمر بن علي بن ابي طالب

 عمر بن علي بن ابي طالب الاكبر العلوي، ابو القاسمن ويلقب بعمر الاطرف يعني ان ولادته من طرف واحد.



 قال ابن عيينة: وقال ابن جداع: يكني ابا حفص، وولد تواما لاخته رقية، وامه الصهباء التغلبية، وهي ام حبيب بنت عباد بن ربيعة من سبي اليمامة، وقيل: من سبي عين ال...مرا، اسرها علي عليه السلام.

 يروي عمر عن ابيه، وعنه بنوه محمد وعبد الله، وعلي بن محمد بن عمر يروي عن ابيه.

 روي عنه المءيد بالله حديث الاذان بحي علي خير العمل وغيره من الثقات، كما ذكره في (الافادة).

 وثقه العجلي، قال ابن عنبة: كان ذا لسن وفصاحة وجود وعفة وتخلف عن اخيه الحسين فلم يخرج في الاصح وبايع ابن الزبير ثم الحجاج ومات بسنع وهو اخر من مات من بني علي عليه السلام الذكورة وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقيل: خمس وسبعين، وولده جماعة كثير متفرقون في عدة بلاد، واعقب من رجل واحد وهو ابنه محمد.

 وفي (الخلاصة): قتل بالعراق سنة سبع وستين.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة. انتهي.

 عمر بن علي الصوفي

 عمر بن علي الصوفي الواسطي، ابو القاسم احمد بن علي بن جعفر، وعنه ابو الحسين المغازلي.

 عمر بن علي الزيات

 عمر بن علي بن محمد، ابو حفص الزيات، عن الفريابي، وعنه الجوهري حسن بن علي، والتنوخي ابو القاسم، ومحمد بن عبد الجبار الصوفي، هو عمر بن محمد بن علي، ياتي انشاء الله تعالي، ابو حفص الزيات ياتي في عمر بفتح العين صح اصل.

 عمر بن علي

 عمر بن علي، عن عيسي بن شعيب، وعنه علي بن اسماعيل البزار.

 عمر بن عون

 عمر بن عون، عن ابيه عن جده، وعنه كثير بن عبد الله.



 قال ابو الفرج الاصبهاني في المقاتل: شهد مع ابراهيم بن عبد الله با حمرا وكان من اصحاب هشيمن وروي الحديث عنه.

 قلت: خرج له السيد ط عليه السلام.

 عمر بن غياث الحضرمي

 عمر بن غياث الحضرمي الكوفي، عن عاصم بن مهدله، وعنه معاوية بن هشام، ومحمد بن عمر، والزهري.

 قال ابو حاتم والبخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن عاصم ما ليس حديثه، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، قال ابن عدي: يقال كان مرجءان حدث عنه ابو نعيم وغيره ثنا ابن ناجية وحاجب بن مالك قالا: نا علي بن المغير، ثنا معاوية بن هشام، نا عمرو بن غياث، عن عاصم، عن بزر عن عبد الله مرفوعا: ((ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار)). ونا ابو يعلي، ثنا محمد بن عقبة، حدثني محمد بن عمرو الزهري، ثنا معاوية بن هشام بمثلثة ورواه جماعة عن معاوية مرسلا.

 وقال احمد بن عثمان بن حكيم: ثنا ابو نعيم، ثنا عمر بن غياث مرسلا، قال ابن عدي: رواه ابو كريب عن معاوية فوصله. انتهي.

 عمر بن فرج القنان

 عمر بن فرج القنان؛ لانه كان يبيع الاقنان اخره موحدة كذا في (الاكمال) والاولي مثناة من فوق، ابو حفص البصري العبدي.

 عن يعقوب الحضرمي، وحبيب، وبسطام بن النضر، وحبيب بن الزبير كما في الكتاب.

 وعنه ابن المبارك، ويعقوب الحضرمين ومرة بن سليمان، وابو نعيم، ومسلم بن ابراهيم، والخوصي، ووكيع.



 قال الذهبي: تكلم فيه وساق له ابن عدي في (الكامل) حديثين عن حبيب بن الزبير، قال: ما اظن له غيرهما.

 قال الذهبي: ما تعرض الي ضعفه وهو بصري روي عنه ايضا عفان بن سيار البصري، وقال البيرقي: ليس بالقوي، واما ابن معين وابو حاتم فقالا: ثقة، ورضيه ابو داود.

 خرج له احمد ومحمد بن منصور.

 عمر بن الفتح البغدادي

 عمر بن الفتح البغدادي، عن ابي عمارة المستملي، وعنه ابو الفرج الفحوطي.

 عمر بن الفضل الخثعمي

 عمر بن الفضل الخثعمي، زاد ابو جعفر المنصور: الدوانيقي، والنفس الزكية ومحمد بن عبد الله، وعنه ابن داب.

 عمر بن مرة

 عمر بن مرة، عن ابي جعفر المرادي، وعنه اصرم بن حوشب.

 والصواب عمرو بن مرة كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 عمر بن قيس

 عمر بن قيس، عن ابي اسحاق، وعنه ابو معسر، وابي خالد الاحمر، لعله الماضي الكوفي الذي يروي عن شريح القاضي وغيره.

 قال في (الكاشف): ثقة مرجء، وثقه ابن معين.

 اخرج له ابو داود والمءيد في اماليه والناصر للحق.

 عمر بن محمد الحريري

 عمر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن خالد بن الزبرقان بن عمر بن عبد الله الحريري البجلي البغدادي القاضي، ابو القاسم المعروف بابن سنك بمهمبة مفتوحة ثم نون ساكنة ثم كاف.

 قال ابن فهد: ولد ببغداد في ربيع اول سنة احدي وتسعين وماءتين.



 سمع محمد بن حبان الباهلي، والحسن بن محمد المخرمي الحيمي، وعبد الله بن اسحاق المدايني، ومحمد بن محمد الباعبدي، وابا القاسم البغوي، وعمر بن احمد بن الحسن الاشناني ومن في طبقتهم.

 وحدث عنه خلق منهم حفيده محمد بن اسماعيل بن عمر، والازهري، وابو القاسم التنوخي، وعبد العزيز الارخي، وابو القاسم عمرو بن حسين الحفاف.

 قال الخطيب: كان ثقة وكان يسكن باب الارخ.

 قال في (الاكمال): وكف بصره، توفي سنة ست وسبعين وماءتين. انتهي.

 قلت: خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمر بن محمد النميري

 عمر بن محمد بن اسحاق النميري، عن عبد الله بن ميمون، وعنه عبد الله بن جعفر.

 عمر بن محمد بن بكار

 عمر بن محمد بن بكار، عن يوسف بن موسي، وعنه ابن عدي.

 عمر بن محمد الاسدي

 عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي، ابو حفص الكوفي المعروف بابن التل بفتح مثناة فوقية وشدة لام.

 عن وكيع، وعنه البخاري، والنساءي، والمرشد بالله، وابو الغناءم الرسي.

 عمر بن محمد بن ابي حفصة

 عمر بن محمد بن ابي حفصة، عن محمد بن زنبور، وعنه ابن عدي، لعل....... له في مسند الشهاب، ذكره الذهبي. والله اعلم.

 عمر بن محمد بن زيد العسقلاني

 عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني العسقلاني.

 عن جده وابيه وعمه سالم، ونافع، وعبد الله بن سيار، وعنه سعيد، وابن وهب، ويحيي بن المتوكل، ويزيد بن زريع، وابو عاصم وخلق.



 وثقه احمد وابو حاتم، وقال في (الكاشف): كان ثقة جليلا مرابطا من اطول الرجال، توفي سنة خمسين وماءة.

 خرج له الجماعة الا الترمذي، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمر بن محمد بن زيد

 عمر بن محمد بن زيد، عن عبد الله بن دينار، وعنه يحيي بن المتوكل، هو الاول. والله اعلم.

 عمر بن محمد بن سيف البغدادي

 عمر بن محمد بن سيف البغدادي، ابو القاسم الكاتب البصري، عن احمد بن الحسن الصوفي، وابن صاعد، والبغوي.

 وعنه عبد الله بن محمد البغدادي، و...... عبد الله بن عمر.

 عمر بن محمد بن صهبان الاسلمي

 عمر بن محمد بن صهبان، ابو جعفر الاسلمي، ويقال: عمر بن صهبان نسبة الي جده.

 عن نافع، وزيد بن اسلم [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه محمد بن بكر البرساني [.....بياض في المخطوط.......].



 قال الذهبي: هو خال ابراهيم بن ابي يحيي، قال: لم يكن بشء، وقال ابن معين: لا يساويفل.....ن وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك، ثم ذكر البخاري تعليقا عبد الله بن محمد بن عيسي انا خالد عمر بن صهبان عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، وقلب لا يشبع)) ثم ذكر تفسير، ثم قال: محمد بن بكر الترساني عن عمر بن صهبان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رجل: يا رسول الله اجعل شطر صلاتي دعاء لك؟ قال: ((نعم...)) الحديث تمامه، قال: اجعل صلاتي دعاء لك؟ قال: ((اذا يكفيك اله هم الدنيا والاخرة)). وهو اخر حديث في (المناقب) لم يكن بعد الا حديث واحد فقط. انتهي.

 خرج له في المناقب.

 عمر بن محمد بن علي البغدادي

 عمر بن محمد بن علي بن يحيي البغدادي الناقد الصيرفي، كذا في (الاكمال)، ابو حفص المعروف بابن الزيات.

 سمع جعفر الفريابي، وحماد بن خالد، وابن ناجية، ومحمد بن عبد الجبار الصوفي، والصوفية وغيرهم.

 قال في (الاكمال): وقال: كان ثقة مكثرا، وابراهيم بن شريك، واحمد بن الحسن الصوفي، وابن ناجية، وعمر بن ابي غيلان، والقاسم بن زكريا نا المطرز وعبد الله بن ايوب المخزومي وطبقتهم ومن بعدهم.



 وعنه البرقاني، وابو محمد الجلال، وابو القاسم السوحي، وابو الحسن محمد بن عبد الواحد، وابو واقد، وعمر بن احمد بن عثمان، وابو القاسم بن زكريا الرقاق، والجوهري وخلق.

 قال في (التذكرة): قال النرماني: كان والله اعلم قديم السماع ثقة مصنفا، وقال ابن ابي الفوارس: كان ثقة امينا متقنا، والقال العتيقي: كان ثقة صاحب حديث يحفظ، مولده سنة ست وثمانين وماءتين وتوفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 عمر بن محمد النميري

 عمر بن محمد النميري ثم البصري، عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وعبد الله بن ميمون.

 وعنه عبد الله بن جعفر بن بارساد، وعبد العزيز بن اسحاق.

 عمر بن محمد

 عمر بن محمد، عن ابيه، وعنه محمد بن حسين بن عيسي بن زيد، ويحتمل ان يكون عمر بن محمد بن الحنفية الراوي عن ابيه وعنه جعفر الرازي واخرج له ابن ماجة، ويحتمل ان يكون عمر بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ابو ابراهيم العلوي.

 قال ابن عنبة: اعقب من رجلين اسماعيل وابراهيم. والله اعلم.

 عمر بن محمد

 عمر بن محمد، عن نافع عن ابن عمر، وعنه ابن وهب.

 هو عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، مر ذكره.

 عمر بن محمد

 عمر بن محمد، عن ابي حازم، ومحمد بن المص....، وعنه احمد بن روح، وعلي بن ابي بكر الرازي.

 عمر بن محمد

 عمر بن محمد، عن محمد بن يونس، وعنه احمد بن عبد الله، وعلي بن محمد.

 عمر بن مدرك  عمر بن مدرك، عن محمد بن زياد، وعنه اسحاق بن محمد المقري.

 عمر بن مسكين المديني

 عمر بن مسكين المديني، عن نافع عن ابن عمر، وعنه محمد بن الصلت، وعبد الله بن صالح العجلي في قيام شهر رمضان.

 قال البخاري: لا يتابع عليه وله غسل الجمعة، وروي عنه حبان حديث ذكره الذهبي.

 قلت: خرج له السمان.

 عمر بن مصعب

 عمر بن مصعب، عن فرات بن احنف، وعنه عباد بن يعقوب.

 عمر بن موسي

 عمر بن موسي بن وجيه، ويقال: ابن حفص بن وجيه الوجهين الانصاري، ابو حفص الشامي الدمشقي الميتمي وهم من عده كوفيا.

 روي عن زيد بن علي عليه السلام ومكحول، والقاسم بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وابي سفيان، وابن الزبير، والحكم، وقتادة.

 وعنه ابراهيم بن هارون، وابراهيم بن نافعن وبقية، وابو نعيم، واسماعيل بن عمرو البجلي، وعفير بن معدان، واسحاق بن بشر، والوليد بن القاسم الهمداني، وسعيد بن اسحاق.

 قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابن عدي: هو ممن يضع الحديث متنا واسنادا، وهو عمر بن موسي بن وجيه الانصاري الدمشقي وهم من عده كوفيا، لانه يروي ايضا عن الحكم بن عيينة وقتادة، ثم ساق له احاديث وكان يقول: حدثنا شيخكم الصالح خالد بن معدان، قيل: في اي سنة لقيته؟ قال: في سنة ثمان وماءة في عراة رمنيه، وقال النساءي والازدي: متروك الحديث، والازدي في الضعفاء عمر بن موسي المتيمي حمصي، وابو حاتم يسميه: عمر بن موسي بن وجيه.



 قال الذهبي: فلعله انصاري بالولاء والحلف، توفي قريب من موت الاوزاعي.

 قلت: هو من رجال الشيعة وجرحه سبب روايته فضاءل اهل البيت عليه السلام وقد وثقه المءيد بالله وخرج له هو واخوه ابو طالب عليه السلام.

 عمر بن موسي الحارثي

 عمر بن موسي بن سليمان الحارثي الشامي البصري عم الكدمي.

 روي عن حماد بن سلمة وغيره، وعنه ابو هلال، وعبدان.

 قال الذهبي: ويقال له: عمر بن سليمان، يضع حديثه في شيخه مامون في غاية الغلو.

 قال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث ويخالف في الاسانيد. انتهي.

 قلت: خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمر بن موسي

 عمر بن موسي، عن عمرو بن شعيب، وعنه خليل بن موسي.

 الظاهر انه الوجيهي. والله اعلم.

 عمر بن نافع المدني

 عمر بن نافع المدني، عن ابيه، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري، ومالك.

 قال احمد: هو اوثق ولد نافع، توفي في خلافة المنصور، وقال الذهبي: ثقة صدوق مخرج حديثه في الصحاح، ووثقه النساءي ومع قول ابن سعد فيه: لا يحتجون بحديثه قال ايضا: كان سيءا قليل الحديث.

 خج له الجماعة الا الترمذي، وخرج له المءيد بالله عليه السلام.

 عمر بن نبهان العنبري

 عمر بن نبهان العنبري، عن الحسن، وقتادة، وعنه ابو سفيان، ومسلم بن قتيبة.

 ضعفه ابو حاتم وغيره، وقال البخاري: لا يتابع في حديثه، قال ابو داود: سمعت احمد يذمه، وعن ابن معين قولان: ليس بشء، وصالح الحديث.

 اخرج له ابو داود والسيد ابو طالب.



 توفي قريبا من الماءتين، وخرج له البزار حديث: ((البيت الذي يقرا فيه القران...)).

 عمر بن هارون البلخي

 عمر بن هارون بن يزيد بن جابر البلخي، ابو حفص مولي .....، عن جعفر الصادق، وصفوان بن عمر، وابن جريج، وثور ، وشعبة وخلق.

 وعنه: قتيبة، واحمد، ونصر بن علي، والاشج، وعثمان بن سعيد، وعفان.

 ضعفه الدارقطني، وقال ابن فهد واحمد والنساءي يحيي: كذاب خبيث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المعظلات، قال احمد: لا اروي عنه وقد اكثرت عنه ولكن قال عبد الرحمن يقول: لم يكن له قيمة عندي، مات عمر ببلخ سنة اربع وسبعين وماءة.

 قال الذهبي: كان من اوعية العلم علي ضعفه وكره مناكير وما اظنه ممن يتعمد الباطل.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عمر بن يحيي النيسابوري

 عمر بن يحيي النيسابوري، عن محمد بن جابر، ويحيي بن شعيب، وعنه موسي بن عمر الجرجاني، وجعفر القطان.

 عمر بن يوسف المحرمي

 عمر بن يوسف بن الضحاك المحرمي، عن محمد بن اسكاب، وعنه ابو بكر القطيعي.

 عمر مولي غفرة

 عمر مولي غفرة بضم المعجمة وسكون فاء وبراء هو ابن عبد الله المدني، ابو حفص مولي غفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح.

 قال عيسي بن يونس: ادرك ابن عباس وروي عنه، هو مدني، وعن انس، وابن عمر، وابن المسيب، ومحمد بن كعب.

 وعنه عيسي بن يونس، وابن سابور.



 قال احمد: ليس به باس لكن اكثر احاديثه مراسيل، وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، وضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابن حبان: روي عنه الليث بن سعد والناس، وكان ممن يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الا..... لا يجوز الاحتجاج به ولا ذكره في الكتب الا علي جهة الاعتبار، ثم ساق له احاديثن منها: نا محمد بن الصباح، ثنا الداوردي، عن عمر مولي غفرة، عن محمد بن كعب، عن ابن عمر قال: قال عمر لاصحاب السورا: لله درهم ان ولوها الاصلع كيف يحملهم علي الحق.

 قلت: اتعلم ذلك منه فلا تستخلفه؟ فقال: ان استخلف ...قل يستخلف من هو خير مني وان ترك فقد ترك من هو خير مني.

 قال الذهبي: عمر مولي غفرة مدني مسن عن ابن عباس فما ادري ....قه ام لا.

 توفي سنة خمس واربعين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة وابو الغناءم الرسي.

 عمر مولي عنبسة القرشي

 عمر مولي عنبسة القرشي، عن زيد بن علي، وعنه قيس بن الربيع.

 عمر الفزار

 عمر، ابو حفص الفزار، عن الصادقن وعنه حسن بن عبد الرحمن.

 عمر

 عمر، عن رجل من بني سلمة، وعنه اسماعيل.

 عمر

 عمر، عن ثور بن يزيد، وعنه ابو هشام الرفاعي.

 من اسمه عمر بفتح اوله

 عمرو بن احمد بن بشير

 عمرو بن احمد بن بشير، عن محمد بن يزيد، وعنه محمد بن برداد.

 عمرو بن اسحاق الحمصي

 عمرو بن اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن رويق الحمصي، عن محمد بن اسماعيل بن عباس، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 عمرو بن اسعد الخباز  عمرو بن اسعد الخباز، عن ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وعنه زيد بن اسلم.

 عمرو بن الازهر العتكي

 عمرو بن الازهر العتكي قاضي جرجان، عن هشام بن عروة، وحميد الطويل، وابان.

 وعنه اسماعيل بن عمر البجلي، وخالد بن عمر، وعبد الرحيم.

 قال ابن عدي: بصري، كان بواسط، وقال ابن معين: بصري ضعيف، قال البخاري: يرمي بالكذب، وقال النساءي وغيره: متروك، وقال احمد: كان يضع الحديث.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن اسماعيل الهذالي

 عمرو بن اسماعيل الهذالي، عن ابي اسحاق السبيعي، وعنه [.....بياض في المخطوط.......].

 قال الذهبي: اتي بخبر باطل في علي عليه السلام مرفوعا: ((مثلي كشجرة انا اصلها وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها والشيعة ورقها)).

 قلت: بل رواه الحاكم الحسكاني من طرق في تفسير قوله: {ضرب الله مثلا كلمة طيبة} والفقيه حميد الشهيد [.....بياض في المخطوط.......].

 عمرو بن بحر الكناني

 عمرو بن بحر بن محبوب الكناني الليثي المعروف بالجاحظ، الامام، العالم، المشهور، صاحب التصانيف في كل مقالة، واليه تنسب الفرقة الجاحظية من المعتزلة، وكان تلميذا لابي اسحاق البصام، وكان مشوه الخلق.



 قال ص بالله: هو احد الثلاثة الذي لم يعلم في الدنيا احرص منهم علي العلم، قال ابو الفضل احمد بن طاهر: كان الجاحظ يقول لنا زمانا: ان لامير المءمنين عليه السلام ماءة كلمة هي بالف كلمة من محاسن كلام العرب، وكنت اساله دهرا بعيدا ان يجمعها ويمليها علي وكان يعدني ويتغافل عنها فلما كان اخر عمره اخرج يوما حمله ابن سودان تصانيفه فجمع منها تلك الكلمات اخرجها الي الحطة وكانت الكلمات اولها: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، ثم سردها. انتهي.

 قلت: وعد الحاكم ابو عبد الله الجاحظ من الطبقة السابعة من طبقات المعتزلة.

 قال الذهبي: كان من اءمة البدع، توفي سنة خمس وخمسين.

 خرج له السيد ابو طالب.

 عمرو بن بزيغ الازدي

 عمرو بن بزيغ الازدي، عن ابي معمر، عن ابي اسحاق، وعنه احمد بن يحيي الاودي.

 عمرو بن بكار

 عمرو بن بكار، عن علي عليه السلام وعنه عطية بن الحارث.

 عمرو بن بكر القعيبي

 عمرو بن بكر القعيبي، عن محمد بن مجاشع، وعنه احمد بن يحيي بن خالد.

 عمرو بن ابي بكر العبيدي

 عمرو بن ابي بكر العبيدي، عن اسراءيل، وعنه محمد بن سعيد.

 عمرو بن بكر الشكشكي

 عمرو بن بكر الشكشكي ضبط بمعجمتين والذي ذكر عبد الغني بمهملتين وسكون لام اولا، الرملي الشامي.

 عن ابن جريج، وابراهيم بن الي صله، وعباد بن كثير، وثور بن يزيد.

 وعنه ابو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلي، وابن قتيبة العسقلاني، وابراهيم بن محمد الفريابي.



 قال ابن حبان: يروي عن الثقات الطامات، ثم ساق له احاديث.

 توفي في حدود الماءتين.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عمرو بن تميم

 عمرو بن تميم، عن ابيه عن ابي هريرة في فضل رمضان، وعنه كثير بن يزيد.

 قال البخاري: في حديثه نظر.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن ثابت البكري

 عمرو بن ثابت بن هرمز، ابو المقدام البكري الواءلي الكوفي، عن ابيه عن علي بن الحسين عليه السلام وعن ابي اسحاق، وسلمة بن كهيل، و..... بن سلمة، وعبد الرحمن بن عابس، ومحمد بن عبيد الله بن ابي رافع، وفضل بن الوسنان، والمسيب بن رافع، وحبيب بن ابي ثابت، والاعمشن وعبد الله بن محمد، وعقيل، ومحمد بن مروان، وابو سهل، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعن حبان عن جعفر بن محمد كلاهما عن محمد بن علي وفضيل.

 قال عمرو بن ثابت: رايت ابا جبيرة قطعه علي عليه السلام من راس الكوع.

 وحدث عنه سعيد بن محمد الحرمي، وسويد بن سعيد، وعلي بن حكيم، ويحيي بن ادم، وعباد بن يعقوب، وعبد العزيز بن الخطاب، والمحاربي، وابن ابي سيد [.....بياض في المخطوط.......] وحسن بن حسين الا [.....بياض في المخطوط.......] ومحمد بن فضيل، وبسطام بن مرة، والهيثم، وصبارة بن زياد.



 قال الذهبي: يكني ابا ثابت، قال ابن معين: ليس بشء، وقال مرة: ليس بثقة ولا مامون، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، وقال ابو داود: رافضي، قال هناد: كتبت عنه كثيرا فاخبرني من سمعته يقول: كفر الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا اربعة، وقال ابن المبارك: دعوا حديث عمرو بن ثابت لا تحدثوا عنه فانه كان يسب السلف اخرجه مسلم ومقدمه، وروي معاوية بن صالح عن يحيي قال: عمرو بن ثابت لا يكذب، وفي سءلات الاجزاء ابا داود عنه فقال: رافضي خبيث، ونحوه قال ابو داود، ثم قال: وهو المسوم ليس تشبه احاديثه احاديث الشيعة ويعني انها مستقيمة.

 توفي سنة اثنتين وسبعين وماءة، قال في (التقريب): رمي بالرفض وقد يلتبس بعمرة بن ثابت الذي يروي عن ابي ايوب والفرق بينهما ان هذا بفتح اوله والثاني الذي يروي عن ابي ايوب بالضم، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة وقالوا: قد نال منه بعض الخصوم مع اعترافه بان احاديثه مستقيمة.

 خرج له محمد بن منصور والسيد ابو طالب والسيد المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن ثور

 عمرو بن ثور، عن الفريابي، وعنه اسماعيل بن ابراهيم.

 عمرو بن جابر الحضرمي

 عمرو بن جابر، ابو زرعة الحضرمي، عن جابر، وسهل بن سعد، وعبد الله بن الحارث بن حر وغيره .

 وعنه ابنه عمران، وعكرمة بن عمار، وبكر بن مضر، وهمام، وسعيد بن ابي ايوب.



 قال ابن لهيعة: شيخ احمر كان يقول: علي في السحاب، وقال النساءي: ليس بثقة، قال ابو حاتم: صالح الحديث له نحو عشرين حديثا، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله حديث: ((من صام ست من شوال)).

 عمرو بن جرير البجلي

 عمرو بن جرير البجلي، وعنه اسماعيل بن سعيد عن محمد بن عمر وسعيد بن ابي خالد، وعنه زيد بن يحيي واحمد بن عبيد.

 كذبه ابو حاتم، وقال الدارقطني: متروك الحديث، ثم ساق له في (الميزان) احاديث قال: رواها ابو عبيدة احمد بن عبيد.

 قلت: خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن جميع الكوفي

 عمرو بن جميع بضم الجيم مصغرا الكوفي، ابو المنذر العبدي، وقيل ابو عثمان، كان علي قضاء حلوان.

 عن جعفر الصادق، وعبد الله بن الحسن الكامل، وعن جوبير.

 وعنه داهر الرازي وولده عبد الله بن حكيم بن سليمان، ويحيي بن الحارث.

 كذبه ابن معين، وقال الدارقطني وجماعة: متروك، وقال ابن عدي: متهم بالوضع، وقال البخاري: منكر الحديث، يحيي بن الحارث عن عمرو بن جميع عن جعفر عن ابيه عن جده مرفوعا: ((قراءة القران في صلاة افضل من قراءة القران في غير صلاة، وقراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصيام، والصيام جنة من النار)).

 قلت: اخرجه محمد بن منصور في الامالي: نا عبد الله بن داهر عن عمرو بن جميع عن جعفر عن اباءه عن علي مرفوعا فذكره.



 قال الذهبي: وروي عنه شريح بن يونس وغيره.

 قلت: خرج له محمد والسيد ابو طالب والناصر للحق وتكرر ذكره في الامالي وهو ممن يروي فضاءل اءمة الال وغيرها، وهو عندي من رجال الشيعة وجرح بسبب ذلك. والله اعلم.

 عمرو بن الحارث الخزاعي

 عمرو بن الحارث بن صرار بكسر الصاد الخزاعي المصطلقي، اخو جويرية.

 سمع عبد الله بن مسعود ، وعنه عمر بن الحارث.

 عمرو بن الحارث الانصاري

 عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري ولي قيس بن سعد بن عبادة، ابو لقية الضمري الفقيه المقري احد الاءمة.

 عن ابيه، والزهري، وعمرو بن شعيب، وعبد الملك بن عبد العزيز، وابن ابي مليكة، وابي يونس، وبكير بن الاشج، وعبد الله بن سالم.

 وعنه الليث، ومالك، وابن وهب، وبكير بن الاشج شيخه، وعباس بن حماد، واسحاق بن ابراهيم الربيدي وخلق.

 ووثقه ابن معين والعجلي والنساءي وغيرهم.

 قال ابن وهب: لو لقينا لنا عمرو ما احتجنا الي مالك، وقال احمد: له اشياء مناكير، وعنه انه يروي عن قتادة احاديث يضطرب فيها ويخطء.

 قال ابو حاتم: لم يكن له نظير في الحفظ في زمانه، وقال سعيد بن عقير: كان اخطب الناس وابلغ..... رواه للسعر... في كهلا سنة ثمان واربعين وماءة.

 اخرج له الجماعة الستة والسيدان الاخوان والمرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن حريب الاشجعي

 عمرو بن حريب الاشجعي، عن بردعة بن عبد الرحمن، وعنه مالك بن اسماعيلن ومعاوية بن هشام.

 عمرو بن الحسين الحفاف

 عمرو بن الحسين بن ابراهيم الحفاف، ابو القاسم.



 سمع عليه في س....... المراصي في جامع المدية عن ابي حفص عمرو بن محمد الزيات، وعنه المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن الحصين العقيلي

 عمرو بن الحصين العقيلي بالضم ابو عثمان البصري ثم الخزرجي، عن حماد بن زيد، وابو عوانة، وابراهيم بن عبد الملك، وابن علامة، وحفص بن غياث، ويحيي بن العلاء وغيرهم.

 وعنه محمد بن يحيي، والذهلي، وابو يعلي، والحسين بن اسحاق، والفضل بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن عقيل، ومحمد بن زكريا.

 تركه ابو حاتم وقال: ذاهب الحديث، وقال ابو زرعة: واه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بغير حديث منكر: ثنا ابو يعلي، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا حفص بن غياث، عن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال رجل: يا رسول الله وجبت بدنة وقد عرت البدنة، قال: ((اذبح مكانها سبعا من الشياه)).

 قلت: اخرجه محمد بن منصور ثم ساق له احاديث منها: الطبراني ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا ابو علامة، عن ثور بن مكحول، عن واءلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالعدس فانه قدس علي لسان سبعين نبيا)).

 قلت: تابعه علي بن موسي الرضا فرواه عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام مرفوعا فذكره.

 خرج له ابن ماجة واءمتنا الخمسة الا محمد بن منصور.

 عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي  عمرو بن حماد بن طلحة الكوفي، ابو محمد الف.....اد، عن اسباط بن نصر، واسحاق بن ابراهيم السبيعي، ومندل بن علي، وزيد بن علقمة، وعبد الله بن المهلب.

 وعنه: احمد بن يحيي الاودي، ومسلم بن الحجاج، وابراهيم الجوزجاني، والذهلي، وعلي البغوين وابو هشام، وعبد الله بن محمد الجلال.

 قال في (الكاشف): صدوق يترفض، وقال في (الميزان): صدوق ان شاء الله، وقال ابن معين وابو حاتم: صدوق، وقال مطين: ثقة، وقال ابو داود: رافضي.

 خثيمة ثنا عمرو بن حماد، نا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عليا قال: اني اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووليه وابن عمه ووارثه فمن احق به مني.

 قال الذهبي: هذا حديث منكر، وروي له مسلم حديثا، قال الذهبي: وهو من قدماء شيوخه، وعده السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.

 خرج له مسلم وابو داود والنساءي والسيد ابو طالب والمرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل عليه السلام.

 عمرو بن حمزة القثيبي

 عمرو بن حمزة، ابو اسيد القثيبي، عن خلف بن الربيع، وعنه مسلم بن ابراهيم، وقالوا: الراوي عن صالح المزي والمنذر بن ثعلبة، وعنه نصر بن علي.

 قال الدارقطني وغيره: ضعيف، له حديث في المصافحة، قال ابن عدي: عامة ما يروي غير محفوظ، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه.

 قلت: خرج له السيد المرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن خالد القرشي  عمرو بن خالد ، ابو خالد القرشي مولي بني هاشم، اصله كوفي، انتقل الي واسط، روي عن حبة بن ابي حبة الكوفي، وحبيب بن ابي ثابت، وزيد بن علي له عنه نسخة، وسعيد بن زيد، وزيد بن عقبة الفزاري، وسفيان الثوري، وقطر بن خليفة، والباقر محمد بن علي، وابي هاشم الرماني، وحسين بن علوان.

 قلت: وفيه نظر.

 وعنه ابراهيم بن الزرقان، وابراهيم بن زياد الطاءي، وابراهيم بن هرا...، وابو الاغر، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن ابان الغنوي، واسماعيل بن اسحاق الانصاري، واسماعيل بن قتيبة السكري، واسماعيل بن عباس، وجعفر بن زياد الاحمر، والحجاج بن ارطاة، والحسن بن حماد البجلي، والحسن بن ذكوان، وحسين بن سليمان بن زيد اخو حماد بن زيد، وعامر بن كثير، وسعيد بن عبد الرحمن شيخ لعثمان البزي، وسعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن ابي راشد، وعباد بن كثير، وعبد الرحمن بن ابي حماد، وعبد الرحيم بن سليمان، وعلي بن القاسم الكندي، وعمر بن عبد الرحمن، وحفص الا....ر، ومحمد بن سليمان بن ابي داود، ومحمد بن كثير بن ميمون، ومسروح بن عبد الرحمن، وهرم بن سفيان، ويحيي بن هاشم السمسار، ويوسف بن اسباط، ويونس بن بكير، ويونس بن ابي اسحاق. وانتهي ما ذكره المزي في (تهذيب الكمال).

 قلت: وحسين بن علوان في الاصح، وقال في (الكاشف): كذبوه.



 قال في (الخلاصة): كذبه ابن معين، وقال ابو زرعة: يضع، وقال في (الميزان): ابو خالد كوفي تحول الي واسط، قال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث فلما فطن له تحول الي واسط، وعن ابي عوانة كان عمرو بن خالد يشتري المصحف من الصادله ويحدث بها، وعن يحيي قال: كذاب غير ثقة حدث عنه ابو حفص الا... وغيره، وروي عن زيد بن علي عن اباءه، وقال النساءي: روي عن حبيب بن ابي ثابت كوفي ليس بثقة.

 قال الدارقطني: كذاب روي عنه ابراهيم بن هواسة احد المتروكين عن ابي خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الذكر من يغلب احدهما بالاخر)). يصاحبه ...

 يونس بن بكير عن علي، نا عمر بن خالد، عن زيد بن علي عن ابيه عن علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((العالم في الارض يدعوا له كل شء حتي الحوت في البحر)).

 غارم، ثنا سعيد بن زيد، نا عمرو بن خالد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي: لا تسمي اصبعك السبابة فانه اسم جاهلي انما هي المسبحة والمهللة.

 قال ابن حبان: وقد روي عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: ((ايما مسلم اشتهي شهوة فردها وابي علي نفسه غفر له)).

 عبد الرزاق، انا اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه عن جده عن علي قال: انكسر احدي زندي فسالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرني ان امسح علي الجباءر. انتهي ما ذكره الذهبي.



 قلت: توفي بعد الاربعين والماءة.

 قلت: وهذه الاحاديث مخرجة في كتب اءمتنا عليهم السلام فهذا ما ذكره غير اءمتنا، ولنذكر ما ذكره اءمتنا عليهم السلام وشيعتهم:

 قال القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق: في بغداد من روي عن زيد بن علي وعمرو بن خالد الواسطي، ابو خالد، حدث عنه الثقات وهو كثير الملازمة لزيد بن علي عليه السلام وهو الذي اخذ اكثر الزيدية عنه مذهب زيد بن علي عليه السلام ورجحوا روايته و.... علي غيره.

 وقال عبد العزيز بن اسحاق وابراهيم بن الزبير قال: سالت يحيي بن مساور عن اوثق من روي عن زيد بن علي عليه السلام فقال: ابو خالد الواسطي، فقلت: رايت من يطعن علي ابي خالد، فقال: لا يطعن علي ابي خالد الا مناصب، وقال المءيد بالله في (الزيادات): ان قيل: ان الباقر واخاه زيد اخذا العلم عن ابيهما فكيف وقع الخلاف بينهما؟ والجواب: ان الرواة عن زيد بن علي هم عدول الزيدية الذي لا طعن عليهم والرواة عن الباقر الامامية ولم تثبت لنا عدالتهم.

 وقال ابو طالب في (التذكرة): والمجموع الذي جمعه ابو خالد ورواه عن زيد بن علي معروف مشهور، فاذا روي عنه احد الاءمة خلاف ما يروي عنه ابو خالد فينبغي ان يقال عن زيد بن علي في ذلك رواية، والمشهور ما حكاه القاسم والهادي، ونحو ذلك فتكون هذه طريقة سديدة.



 قال الهادي عليه السلام في (الاحكام): حرم تعالي الاخ والاخت من الرضاعة ولم يذكر غيرهما، ثم جاءت اخبار كثيرة نقلها الثقات الذي لا طعن عليهم من ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم ساق حديث ابنة حمزة وحديث: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)) ثم قال عليه السلام: فهذه اخبار نقلها الثقات ولا نري لاحد مخالفتها والوقوف عند الشبهة احب الينا من الاقدام عليها وفي غيرها نسخ.

 قال السيد صارم الدين: وفي هذا تعديل لابي خالد لانه من رواة هذا الخبر ودلالة علي تصويب المجتهدين. والله اعلم.

 وقال في (البحر): مسالة ويصح بيع الغاءب وان لم يكن قد رءاه ايهما لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه)) ولم يفصل .... بل فيه [.....بياض في المخطوط.......] والخبر رواه ابو خالد وكان كذابا.

 قلنا: قضي بصحته جبير بن مطعم ولم ينكر والخبر رواه الزيدية والرواية تعديل في الاصح. انتهي بلفظه.

 وفي المجموع الكبير رواية عبد العزيز قال ابراهيم بن الزبرقان: سالت ابا خالد كيف سمعت هذا الكتاب من زيد بن علي؟ قال: سمعته منه في كتاب معه قد وطاه وجمعه فما بقي من اصحاب زيد بن علي ممن سمعه معي ولا قبل غيري.



 قال ابو خالد: صحبت زيدا بالمدينة قبل قدومه الكوفة خمس سنين اقيم عنده كل ستة اشهر كلما حججت ثم فارقته حتي قدم الكوفية وحتي قتل صلوات الله عليه فما احدث عنه الحديث الا وقد سمعته منه مرة او مرتين او ثلاثا او اربعا او خمسا او اكثر من ذلك وما رايت هاشميا مثل زيد بن علي فلذلك اخترت صحبته علي جميع الناس.

 وباسناد السيد ابو طالب الي الحسين بن علوان حدثني ابو خالد قال: لقيت محمد بن عبد الله قبل ظهوره فقلت: يا سيدي متي يكون هذا الامر؟ قال: وما يسرك منه يا ابا خالد، انا خارج وانا مقتول والله ما يسرني ان الدنيا باسرها عوضا علي جهادهم يا ابا خالد ان امرء مءمنا لا يصبح حزينا ولا يمسي حزينا مما يعاين من اعمالهم انهم لمغبون مفتون، فقلت: والله يا سيدي ان المءمن لكذلك ولك كيف بنا ونحن مقهورون مستضعفون خاءفون لا نستطيع لهم تغييرا؟ فقال: يا ابا خالد اذا كنتم كذلك فلا يكون لهم جمعا وانفذوا اقراضهم. انتهي.



 وقال الامام محمد بن المطهر في اول كتاب (المنهاج الجلي في فقه زيد بن علي): وكان مذهبه يعني زيد بن علي غزير القلة ضبطه في الكتاب الجامع الا ما عسي جمعه ابو خالد فانه جمع مجموعين لطيفين احدهما في الاخبار والاخر في الفقه سءالات واجوبة وهما مختصران قريبان، ثم قال: ان قيل: ان ابا خالد قد طعن في روايته قلت: وكيف السبيل الي الطعن فيه وكثير من اءمتنا عليهم السلام قد رووا عنه، هذا احمد بن عيسي قد روي عنه في اماليه الذي جمعه محمد بن منصور روايات كثيرة وغيره من اءمة اهل البيت، ولولا خشية الاطالة لاثبت عدد كم روي الراوي منهم عنه.

 وقال في الاكبر: عمرو بن خالد من قدماء علماء الزيدية.

 وقال ابن مرغم في شرحه علي البحر: ابو خالد راوي مجموع زيد بن علي اهل الحديث يضعفون روايته واهل البيت يصححونها وذلك لان اهل الحديث جرحوه بحب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال ابن مظفر في (الترجمان): وعرفت تكرار الرواية عن ابي خالد منه واليه من المعتبرين من الكبار والاءمة الاطهار فمن رام جرحه فقد كذب وافتري فظلم واعتدي.

 قال ابن حميد في ال...: ابو خالد من الشيعة الكبار والعلماء الاخيار لم يقدح فيه من قدح الا لمكان تشيعه، وروي عنه الاءمة الكبار في كتاب الامالي احمد بن عيسي لمحمد بن منصور مع اعتبارهم العدالة المحققة فدل علي توثيقه وعدالته.



 وقال السيد صارم الدين في كتابه (العلوم): وكذا نجدهم يعني الخصوم يقدحون في اهل مذهبنا في الرواية عن ابي خالد ولا يمتري اءمتنا في عدالة ابي خالد وصدقه وثقته واحاديثه في جميع كتبهم، وقد روي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عنه بضعا وعشرين حديثا، وروي عنه احمد بن عيسي في اماليه التي جمعها محمد بن منصور روايات كثيرة وغيره من اهل البيت الي ان قال: وهو مسلسل الاحاديث النبوية بسند السلسلة الذهبية، وقد ذكره الحاكم في علوم الحديث في نوع المسلسل، وقد قدح فيه الخصوم بامرين:

 الاول: لاحاديث الفضاءل القاضية ببطلان مذهبهم في الامامة والتفضل ولم ينفرد بروايتها بل منها ما له فيه متباع ومنها ما له شاهد فرموه بالكذب علي عادتهم في تكذيب كل من روي ما يخالف مذهبهم.



 الثاني: انفراده بالرواية لما رواه عن زيد بن علي وقد بين عذره في ذلك فانه قال: قتل اصحابي الذين رووا معي عن زيد بن علي عليه السلام يوم قتل وما بقي منهم غيري مع ان دعواه لانفراده غير مسلمة بان مجموع زيد قد سمعه من ولده الامام الشهيد يحيي بن زيد بن علي وقد كان بعض العترة لا يقبل رواية غيرهم ولو من الشيعة فقيل: انك تقبل رواية ابي خالد وليس منهم فقال: لم اقبل روايته للمجموع عن زيد الا بعد ان رواه يحيي بن زيد، وقد جمع ابو خالد لزيد بن علي مجموعين لطيفين احدهما في الاخبار والاخر في اللغة، ثم قال: ونجده يروي احاديث بخلاف مذهب الجمهور اهل البيت عليهم السلام ولو كان كذابا لم يرو ذلك الحديث وضع الاكف علي الاكف تحت السرة وعلي تسليم الانفراد، فقد ذكر الحافظ ابو عبد الله الحاكم ان الحديث لا يعل بالانفراد عن الشيوخ علي المختار وان كان الاعلال لذلك مذهب بعض المحدثين وما كان ابو خالد رحمه الله ممن يتهم بالوضع وانه روي عنه ثقات وروي عنه اءمة ثقات ووثقوه وعدلوه وعملوا بحديثه ولنذكر عمن رواي عنه. تم ذكر ما ذكره في (تهذيب الكمال). انتهي.



 ثم قال: وقد روي له ابن ماجة والدارقطني وقد نال منه الخصوم وكذبوه كما فعلوا في شيوخ الشافعي وغيرهم، ونحن لا نلتفت الي جرحهم ولو علم الاءمة فيه جرح لم ياخذوا بحديثه بل قد يقدمون علي روايته في بعض المواضع رواية غيره او يتوقفون فيها لمرجح اقتضي ذلك كانكار القاسم واحمد بن عيسي وغيرهما رواية بيع امهات الاولاد عن علي وقولهما: كيف لنا ان نعلم ان عليا عليه السلام كان يفعل ذلك وقد رواه عنه ابو خالد فتركوا روايته لمعارض اقوي وهو رواية القاسم عمن ادرك اهله انهم كانوا لا يثبتون ذلك عن علي عليه السلام وكتركهم لروايته عن خمس وعشرين من الابل خمس شياه ولم .......... فقد رواها في الامالي عن ابي اسحاق عن عاصم بن حمزة عن علي عليه السلام.

 قال محمد بن منصور: والماخوذ به خلاف ذلك، قال: وقد نص العلماء علي ان ترك العمل برواية الراوي ليس بجرح لجواز معارض.

 قال م بالله في رواية ابي خالد عن علي: انها لا تقبل شهادة الولد لوالده الا الحسنين، ان صح هذا عن علي عليه السلام لم اجوز شهادة الولد لوالده، وعلي الجملة فان القدح قد يطرق الي عدة من العلماء ممن لا شك في عدالته كابي حنيفة والشافعي والثوري وابن المديني ولكن بما لا ينقصهم فكذلك ابو خالد عندنا، وقد قال الهادي عليه السلام في غير حديث من الاحاديث: المجموع الذي رواه ابو خالد وهو كتاب لطيف دون الازهار.



 وقال السيد الهادي بن ابراهيم في كتابه (هداية الراغبين): وصنف زيد بن علي علي مجموع الفقه وهو اول من صنف من العترة النبوية وبوب في الفقه ابوابا وتكلم عليها. انتهي.

 وقال الامام القاسم بن محمد عليه السلام: اعلم ان ابا خالد الواسطي صاحب زيد بن علي والراوي عنه وثقه م بالله في (شرح التجريد) حيث قال ما معناه: انه لا يروي الا عن ثقة سمعه يحدث بالحديث ثم عن ثقة سمع عن شيخه كذلك حتي يتصل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يجيز الرواية بالقراءة علي الشيخ وكان ممن اتصل به بسنده عمرو بن خالد الواسطي الراوي عن زيد بن علي عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك الاءمة الهادون من ال النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذوا عنه ولا يترك منهم احد من حديثه شيءا الا لوجه من الترجيح لا لانه غير ثقة.



 قال عليه السلام: قلت: والذي قدح عليه النواصب بامور اطلعت عليها منها انفراده بالرواية عن زيد بن علي وليس ذلك بقادح؛ لان اهل السنن والصحاح قد انفردوا بكثير عن مشاءخهم واخذوا عمن تفرد بالرواية كذلك ولم يرو ذلك قدحا، هذا البخاري قد اخذ عمن تفرد بالرواية في صحيحه ولم يرو عنهم سوي واحد كمراس الاسلمي تفرد عنه ابنه ....... وعبد الله بن هشام بن زهرة القرشي تفرد عنه حفيده زهرة بنت معبد وعمرو بن تغلب تفرد عنه حفص بن حازم وسويد بن النعمان الانصاري تفرد عنه ابو جميلة السلمي، وابن جميلة تفرد عنه الزهري، وابو سعيد بن العلاء تفرد عنه الحسن البصري، وعبد الله بن ...... بن صعر تفرد عنه الزهري، وس........ تفرد بالحديث عنه الذي يعتمد عليهم، وخولة بن ناصر تفرد عنها النعمان بن ابي عباس وكذلك غيره من اءمة الحديث الذي يعتمد عليهم في الحديث، كما تفرد عبد الواحد بن ايمن عن ابيه عن جابر ...... يقول: كنا يوم الخندق نحفر الخندق.... الخبر بطوله، وكما تفرد ابو العباس الساءب بن فروح ال.... عن ابن عمر وقال: لما حاصر النبي صلي الله عليه واله وسلم اهل الطاءف فلم ينل منهم شيءا فقال: ((انا ناقلون ان شاء الله...))الخبر رواه مسلم في المسند الصحيح عن ابي بكر بن ابي شيبة وغيره.



 ومنها انهم نقموا علي ابي خالد روايته لفضاءل اهل البيت عليهم السلام التي تخالف مذهبهم، وهذه قاعدتهم انهم يقدحون بمجرد المخالفة للمذهب ولو كان حقا ويعدلون من روي لهم اصول مذاهبهم ولو كان فاسقا فعدوا سند التابعين اوس القرني من الضعفاء قال البخاري: في اسناده نظر، وعدلوا مروان بن الحكم ونظراءه.

 ومنها انهم قالوا: اعني ابا خالد وضاع، يريدون لما خالف مذهبهم في فضاءل ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وقدحوا بذلك علي جماعة منهم اسماعيل بن ابان، وجرير بن عبد الحميد، وخالد بن مخلد الفطراني، وسعيد بن عمرو بن اسوع، وسعيد بن بيرق... بن البحيري، وسعيد بن كثير بن عفير، وعباد بن العوام، وعباد بن يعقوب، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وعبد الملك بن اعين، وعبد الله بن موسي العنسي، وعدي بن ثابت الانصاري، وعلي بن الجعد، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقطر بن خليفة، ومحمد بن بجادة الكوفي، ومحمد بن فضيل بن عرفان، ومحمد بن اسماعيل ابو غسان، فان كل هءلاء خرجوا بالتشيع وروايتهم لفضاءل ال محمد، وكذلك جرحوا عدة من اهل هذا البيان مما احصي ولا سعة المصطور، وجرحوا كثير من العلماء الاخيار هءلاء الفقهاء الاربعة اخذوا في اعراضهم وتوهين مذاهبهم فقال في ابي حنيفة رضي الله عنه: انه يروي عن الضعفاء والمجاهد وضعفه في نفسه النساء وابن عدي وجماعة وقالوا: ان مالك فقيه دار الهجرة يروي عن جماعة متكلم فيهم  كعبد الكريم بن ابي المخارق، قال ابن عنبة الركان مجمعا علي تجريحه، وقال: ان امام الفقهاء محمد بن ادريس الشافعي يروي عمن هو مقدوح فيه بزعمهم كشيخيه اللذين اخذ عنهما وهما ابراهيم بن ابي يحيي قالوا فيه: كذاب وضاع قدري كلا..... فيه، ومسلم بن خالد الربحي ضعفوه بالقدر وكثرة غلطه واكثر حجج مذهب الشافعي يزور علي الرجلين.

 قال ابن حميد في التوضيح: روي الحموي الشافعي في تاريخه ان الشافعي اسر الي الربيع انه لا يقبل شهادة اربعة من الصحابة معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وزيادا فلم يكن ذلك تقليل عند النواصب حتي ذكر في (طبقات السبكي) عن يحيي بن معين ان الشافعي ليس بثقة فاذا كان هذا في حق الشافعي وهو امام الفضل والعلم ركن من الاركان حمل الخصوم النصب وحب معاوية واشباهه علي جرحه فكيف بمن هدم نصبهم وكسر خبرهم وقطع ارحامهم.

 وقالوا: ان امام المحدثين احمد بن حنبل روي عن جماعة كذلك كعابر بن الزبرقان.

 قال بعضهم: ما اعلم خلافا في بطلان الاحتجاج به.



 قال ابن معين: حسن احمد يروي عن عامر، وقال بعضهم: ان قول البخاري في صحيحه: قال فلان به لبس، وقال بعض المحدثين في الفقهاء جملة: انهم يحتجون بالاحاديث الصحيحة والضعيفة والمنكرة والواهية التي لا يعرف لها اصل في كتب الحديث، قالوا: كما فعل الجويني في كتابه (النهاية) وتلميذه العواني في كتابه الوجيز والرافع في شرحه المسمي بالفتح العزيز وغيرهم من فقهاء المذاهب الذي لا عناية لهم بعلم الحديث حتي قالوا: ان هءلاء الفقهاء يصيغون الحديث الي الصحيح ويقولون: متفق علي صحته او لا ينطلق اليه التاويل او ينسبونه الي البخاري ومسلم وليس فيهما ويغيرون الفاظه ويفسرونه بغير المراد.

 قال المحدثون: وانما اوقعهم في ذلك طرح صناعة علم الحديث التي يفتقر اليها كل فقيه.



 وقدح الفقهاء علي المحدثين جملة قالوا: يروي الواحد منهم حديثا ويروي نقيضه ويخلطون في العجل تخليط حتي ان بعضهم روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((اذا استجمرت فاوتر)) يعني خذ وترا من الحجارة، فكان بعضهم اذا استجمر صلي الوتر عملا بما سبق الي فهمه، وبعضهم صحف كما يروي عن عمر انه يوصي في جر نصرانية بالجيم فجر بعض المحدثين فجعله بالحا والمهملة مكسورة وتخفيف الراء، ومنها انهم قالوا: لم يعتمد علي حديثه اعني ابا خالد اهل الصحاح، فان تاريخ البخاري يشتمل علي نحو اربعين الفا وزيادة من المحدثين وكتابه في الضعفاء دون السبع الماءة ومن خرج لهم في صحيحه دون الالفين، وقد حكي عن البخاري انه قال: ما تركت من الصحيحين كابي عبيدة بن الجراح احد العشرة وغيره فمن شهد بدرا وكذلك لم يرو عن جماعة من التابعين كمحمد بن طلحة بن عبيد الله وهو عدل عندهم وغير متهم فما قدحوا علي صاحبنا فهو مشترك الالزام وعلي الجملة انه لم ينج من قدحهم وجرحهم الا من احبوا كمروان بن الحكم وعمرو بن سعد امير الجيش الذين قتلوا الحسين عليه السلام. انتهي كلام الامام القاسم عليه السلام.



 وقال القاضي احمد بن صالح في (مجمع البحور): ابو خالد احد اعلام الحديث وحمل..... وصاحب زيد بن علي وساله عن منطوقات ومفهومات واس.... بكثير من الرواية لسلامته من سيوف اعداء الله وكذلك كان ينفرد بالرواية عن زيد بن علي، وقد ذكرنا من ان التفرد قدح، وصحح اكثر المحققون انه ليس بقادح علي انه لم ينفرد بالمجموع بل رواه يحيي بن زيد عليه السلام.

 واما ترك احمد بن عيسي والقاسم ويحيي لبعض حديثه فليس بالقادح ان الاحاديث الطيبة الصحيحة يتعارض وترجع الي الترجيح من غير جزم بكذب الرواي، والمحدثون يفضلون ......... مسلم اذا تعارضا وما اتفقا فيه علي ما اختلفا، وعندهم انما فيهما رتبة الصحة وقد كثر من الموالف والمخالف شان ابي خالد، فاما اهل البيت فلم يكن احد منهم مصرحا بقدح ولهذا حكي عنهم الاجماع علي تعديله وقد تكلم السيد صارم الدين بكلام حسن واحسن منه ما ذكره مولانا القاسم بن محمد. انتهي كلام القاضي.

 وقال الامام القاسم عليه السلام في موضع اخر: اعلم انه لا يستنكر فمن جمع بين الرفض والنصب جرح ابي خالد رحمه الله لكونه من عيون شيعة اهل البيت عليهم السلام لانهم يجرحون بمجرد تقديم الوصي عليه السلام ويجرحون بنفس التمسك بمذهب اهل البيت عليهم السلام. انتهي.



 قلت: روي عنه المجموعين ابراهيم بن الزبرقان، وروي عنه ايضا نصر بن مزاحم وحسين بن علوان الكلبي وهو الواسطة بينه وبين احمد بن عيسي كما هو في امالي احمد بن عيسي في مواضع متكررة، وقد تقدم ال....ظير علي من ذكر ان ابا خالد يروي عنه، والصواب ما ذكرناه اللهم الا ان يحمل انه رواه عنه وهو شيخه فهو يحتمل.

 وروي عن ابي خالد تفسير الغريب للامام زيد بن علي عطاء بن الساءب، وكتاب الحقوق ايضا له عليه السلام عطية بن مالك، ومحمد بن يسار، والرقي. انتهي.

 توفي في عشر الخمسين والماءة.

 خرج له اءمتنا الخمسة والهادي للحق عليه السلام.

 عمرو بن خالد التميمي

 عمرو بن خالد بن فروح التميمي، ابو الحسن الحراني المصري، عن حماد بن سلمة، والليث، وابن لهيعة وطبقتهم.

 وعنه البخاري، وابراهيم بن عبد الله، وولداه ابو علامة وابو خيثمة علي، وعثمان بن جرزاد، ومحمد بن يحيي، وابن ابي داود، وابو حاتم.

 قال العجلي: ثقة ثبت.

 توفي سنة تسع وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري وابن ماجة والمءيد بالله والمرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن دينار

 عمرو بن دينار الحجمي مولاهم ابو محمد المكي الابرم الامام الحافظ عالم الحرم، ولد سنة ست واربعين.

 سمع ابن عباس وابن عمر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وجابر، وانس، وابو الشعثاء، وطاوس، وعن محمد بن الحنفية، وابي سلمة، وابن عنبة، وعكرمة، وعطاء، وكريب، ومجاهد، وخلق.



 وعنه شعبة، وابن جريج، والحمادان ابن ارطاة وحماد بن زيد وخلق.

 قال ابن المديني: له نحو خمسماءة حديث، قال مسعر: كان ثقة، وقال ابن عنبة: كان فقيها وكان يحدث علي المعني ويقول: اخرج [.....بياض في المخطوط.......] من يكتب عني، وقال في رواية: ثقة ثقة ثقة [.....بياض في المخطوط.......] عاش ثمانين سنة، وقال القطان: هو اثبت من قتادة، وله عن ابي هريرة حديث اخرجه ابن ماجة.

 قال الذهبي: اما عمرو بن دينار الحجمي عالم الحجاز وما قيل عنه من التشيع ونحوه فباطل، وعده السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، قال: وقد نزهه الخصوم عن التشيع، ونحوه ذكر ابن حميد وابن حابس.

 توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 عمرو بن دينار

 عمرو بن دينار مولي ال الزبير، ويقال: قهرمان ال الزبير وليس بابن العوام، ابن الزبير بن شعيب، يكني ابا يحيي البصري.

 عن سالم، وم....عي بن صهيب، وعنه الحمادان، وعبد الوارث، وابن علية، ويزيد بن ابان.

 قال احمد والنساء: ضعيف، قال البخاري: فيه نظر، وقال ابن معين: ذاهب الحديث، وقال مرة: ليس بشء.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن ذي مر الهمداني

 عمرو بن ذي مر الهمداني الكوفي، عن علي عليه السلام وعنه ابو اسحاق.



 قال البخاري: لا يعرف حدث عنه ابو اسحاق السبيعي فروي محول بن ابراهيم نا جابرن بن الخزاعي ابي اسحاق عن عمرو ذي مر عن علي حديث: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)).

 قال الذهبي: وقد روي هذا باسناد اصح من هذا، وقد ذكر هذا الرجال ابن عدي في كامله: عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان وسعيد عن ابي اسحاق عن عمرو بن ذيمر عن علي عليه السلام {واحلوا قومهم دار البوار} قال: هما الافخران من قريش.

 قال ابن عدي: هو من جملة مشاءخ ابي اسحاق المجهولين.

 خرج له النساءي ومحمد بن منصور والناصر للحق والسيد ابو طالب والشريف الجرجاني الحسين بن اسماعيل عليه السلام.

 عمرو بن راشد اليماني

 عمرو بن راشد اليماني، ابو حفص، عن نافع وابن كثير السحمي، وعنه [.....بياض في المخطوط.......].

 وثقه العجلي وضعفه الجمهور.

 اخرج له احمد والطبراني وعبد الرزاق.

 عمرو بن زرارة الكلابي

 عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي، ابو محمد النيسابوري المقري الحافظ، عن هشيمن وعبد العزيز بن ابي حاتم، وابي جنادة السلولي واقرانهم.

 وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، وجعفر الترك، والسراج، وسلمة بن كثير، وسلمة بن شبيب.

 ولد سنة ست وماءة، قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: هو ثقة ثقة.

 توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.

 خرج له البخاري ومسلم والنساءي والشريف الجرجاني.

 عمرو بن سعد بن معاذ  عمرو بن سعد بن معاذ، عن بن عبد الله وابي بن كعب، وعنه حسين بن واقد ومطرف قال: عمر بن سعد بن معاذ، ويقال: عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ الانصاري، ابو محمد المدني، عن ......... وعنه زيد بن اسلم.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الاربعة البخاري في التاريخ واحمد بن حنبل ومالك في مسنده والمءيد بالله.

 عمرو بن سعيد بن العاص

 عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، ابو امية الاسدي احد الاشراف، وقيل: له رواية عن ابيه وعمر وعثمان.

 وعنه ....... وموسي، ويحيي بن سعيد.

 تغلب علي دمشق سنة تسع وستين ثم لاطفه عبد الملك ثم خدعه وامنه ثم قتله غدرا صبرا، وقيل: ذبحه بيده سنة سبعين.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابا داود، وخرج له المرشد بالله.

 عمرو بن سعيد بن وهب

 عمرو بن سعيد بن وهب، حضر علي وهو ينشد القوم، وعنه ابو اسحاق السبيعي.

 عمرو بن سلمة الهمداني

 عمرو بن سلمة بن الخرب بفتح المعجمة وكسر المهملة واخره موحدة الهمداني الكوفي.

 عن علي بن ابي طالب، وعنه الشعبي، وعبد الله بن مسعود وسليمان بن ربيعة، وروي عنه ولده يحيي كذا قاله البخاري.

 وقال ابن معين: الذي روي عن ابن مسعود اخر ليس بن الخرب يروي عنه ابنه يحيي وليس بينه وبين الاول قرابة.

 قال في (الاكمال): قلت: وقد روي عن عمرو بن سلمة الذي يروي عن ابن مسعود يزيد بن ابي زياد، توفي سنة خمس وثمانين، ذكره في (الخلاصة).

 خرج له البخاري في الادب المفرد ومحمد بن منصور.

 عمرو بن ابي سلمة الهاشمي  عمرو بن ابي سلمة الهاشمي مولاهم ابو حفص الدمشقي نزيل بلبيس، عن الاوزاعي، ومالك، وحفص بن غيلان وعدة.

 وعنه الشافعي اكبر منه، وجثم، واحمد بن صالح، وابن وارد، وعبد الله بن محمد بن ابي مريم.

 وثقه ابن يونس وابن حبان، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، توفي سنة اربع عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب عليه السلام.

 عمرو بن ابي سلمة

 عمرو بن ابي سلمة، عن عبد الرحيم بن زيد، وعنه احمد بن عيسي الحبان.

 عمرو بن سليم

 عمرو بن سليم بضم اوله مصغرا خلد باسكان اللام الزرقي المدني، عن ابيه ، وابن خميس، وعلي عليه السلام وابي قتادة، وابي هريرة وعدة.

 وعنه ابنيه سعيد وسعيد المقبري، والزهري، وبكير بن الاشج، وعبد الله بن ابي سلمة، وعامر بن عبد الله وطاءفة.

 وثقه النساءي، خرج له الجماعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 عمرو بن سليمان

 عمرو بن سليمان، عن مكحول، وعنه عباد بن كثير [.....بياض في المخطوط.......].

 عمرو بن سويد العجلي

 عمرو بن سويد العجلي، والصواب: عمر بضم اوله العجلي او الثقفي الكوفي.

 عن عاءشة بنت طلحة، وسلام بن سرم السهمي، وعنه وكيع، وابو نعيم الفضل بن دكين، واسماعيل وعدة.

 وثقه ابن معين.

 خرج له ابو داود والمرشد بالله.

 عمرو بن سهل بن تميم الضبي

 عمرو بن سهل بن تميم الضبي، عن ابي عبيدة، وعنه احمد بن محمود.

 عمرو بن شيبة

 عمرو بن شيبة، عن يونس بن عبد الله، وعنه الجوهري.

 عمرو بن الشريد  عمرو بن الشريد بفتح معجمة وكسر راء وتحتية مثناة فمهملة ذكره عبد الغني بن سويد الثقفي ابو الوليد الطاءفي.

 عن ابيه، وابي رافع، وسعد، وابن عباس، وعنه ابراهيم بن ميسرة، ويعلي بن عطاء، والزهري، وبكير بن الاشج وطاءفة ....

 وثقه العجلي.

 خرج له الجماعة الا الترمذي وخرج له محمد بن منصور عليه السلام.

 عمرو بن شبيب

 عمرو بن شبيب، عن الصادق، وعنه عباد، لعله المسلمي بضم الميم ابو حفص الكوفي.

 يروي عن عبد الملك بن عمير، وابن ابي خالد، وعنه سعدان، والحسن بن علي بن عفان.

 توفي سنة اثنتين وماءة، خرج له ابن ماجة.

 عمرو بن شعيب السهمي

 عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، ابو ابراهيم المدني، نزيل الطاءف.

 عن ابيه عن جده عن ابيه عن جده، وطاوس، والربيع بنت معود، وزينب بن سلمة، وابن المسيب وطاءفة، روي عن جريج عن عمرو بن سعيد ان رجلا طلق ارماته ثم تزوج اختها في عدتها فقال له ابن عباس المروان وهو علي المنبر فرق بينهما.

 وعنه عمرو بن دينار، وقتادة، والزهري، وايوب، وحسين المعلم، والاوزاعي ، وابن لهيعة، وموسي بن ابي عاءشة، ومحمد بن عبيد الله، ويزيد بن الهاد، وابن جريج، واسحاق بن ابي مروة، وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي، ومحمد بن اسحاق، وعمر بن موسي، وحجاج الطواف، وسوار بن حمزة، وعلي بن صالح وخلق.



 قال يحيي القطان: اذا روي عنه ثقة فهو حجة، وقال احمد: ربما احتججنا به، وقال البخاري: رايت احمد وابن المديني واسحاق وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون به فمن الناس بعدهم، وقال ابن معين: اذا حدث عن غير ابيه فهو ثقة، وقال ابو داود: عمرو بن شعيب عن ابيه وجده ليس بحجة، قال اسحاق: هو كايوب عن نافع عن ابن عمر.

 وثقه النساءي، وقال الحافظ ابو بكر بن زياد: صح سماع عمرو من ابيه وصح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمر، وقال البخاري: سمع شعيب من جده عبد الله بن عمر.

 قلت: وهكذا الرواية في كتب اءمتنا عليهم السلام وخرجوا له في (الاحكام) علي احد وجهي اصحابنا.

 قال المرشد بالله: [.....بياض في المخطوط.......]

 توفي عمرو سنة ثمان عشرة وماءة بالطاءف.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني. انتهي.

 عمرو بن شمر الجعفي

 عمرو بن شمر بكسر السين وسكون الميم مهملة الجعفي، ابو عبد الله الكوفي الشيعي.

 عن جعفر بن محمد الصادق، وجابر الجعفي، والاعمش، وروي عن ابيه وعن الليث بن ابي سليم، ويزيد بن مرة، وعمرو بن ابي مسلم، وابي اسحاق السبيعي، والشعبي.

 وعنه اسيد بن زيد، وعلي بن الجعد، ومحمد بن زكريا المكي، وبشار بن وباع، واسماعيل بن ابان، واسماعيل بن صبيحن ومحفوظ بن نصر، وكادح بن رحمة، ومحمد بن يحيي الرازي، وابو الفضل المنقري، وابو يحيي التيمي، وسعيد بن عثمان وغيرهم.



 قال الذهبي: الشيعي الكوفي، قال يحيي: ليس بشء، وقال الجوزجاني: زاءغ كذاب، وقال ابن حبان: رافضي يشتم الصحابة ويروي الموضوعات عن الثقات، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال يحيي: لا يكتب حديثه، ثم قال البخاري: نا حامد بن داود، انا اسيد بن يزيد، عن عمرو بن شمر ، عن جابر الجعفي، عن ابي الطفيل، عن علي وعمار قالا: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقنت في الفجر ويكبر يوم عرفة من صلاة الغداة ويقطع من صلاة العصر اخر ايام التشريق.

 قلت: هذا الحديث تابعه زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فذكره، وعليه اجمع اءمتنا عليهم السلام وساق له حديثين.

 وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث.

 قال السليماني: كان عمرو يضع للروافض، وقال الحاكم: اذا روي عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن الحارث الاعور عن علي فهي اوهي اسانيد اهل البيت عليهم السلام.

 قلت: لم اجد... في كتب اءمتنا عليهم السلام هذه الرواية الا لمحمد بن منصور في موضع واحد فقط، وعمرو بن شمر خرج له في امالي احمد بن عيسي وعرف تكرار الرواية له ومنه عرف انه من خيار شيعة اءمتنا عليهم السلام واذا يسر الله تعالي سقت جميع احاديثه في هذا الموسع ومن تابعه انشاء الله. والله اعلم.

 وانما جرح بسبب روايته لفضاءل اهل الاءمة كما هي قواعد القوم وقد مر لك في كتابنا هذا ما يغني وي..... ويكفي.

 توفي سنة سبع وخمسون وماءة.



 خرج له اءمتنا الخمسة الا المرشد بالله وهو ممن وثقه المءيد بالله لانه خرج له في مسنده وقد ذكر انه لا يروي الا عن ثقة شيخه من فم الثقة. انتهي.

 وخرج له ايضا محمد في كتاب الذكر.

 عمرو بن صالح الوراق

 عمرو بن صالح الوراق، عن اسحاق الازرق، وعنه احمد بن القاسم النيسابوري.

 عمرو بن صعصعة بن صوحان

 عمرو بن صعصعة بن صوحان، عن ابيه، وعن صالح بن سميع.

 عمرو بن طلحة

 عمرو بن طلحة، عن اسباط بن نصر، واسحاق بن ابراهيم، وعنه عبيد بن عنبة، وابو الطاهر، ومندل البصري.

 عمرو بن الوزاع الكلابي

 عمرو بن الوزاع الكلابي بقاف البصري الحافظ، عن شعبة، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وروي عن جده عبيد الله بن الوزاع، وعمرو بن ابي زاءدة، وابي بكر المقدمي.

 وعنه البخاري، وعبد، وابن يسار، وابن الس....، والكديمين قال: كتب عن حماد بن سلمة بضعة عشر الفا.

 قال النساءي: ليس به باس.

 توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب.

 عمرو بن عاصم الشيباني

 عمرو بن عاصم، واسمه الضحاك بن مخلد الشيباني السسل، عن ابيه، ومعمر بن سليمان.

 وعنه ابن ماجة، وابنه ابو بكر الحافظ، وابو يعلي، ومحمد بن يوسف الواسطي وجمع.

 قال ابن حبان: في الثقات كان علي قضاء الشام، توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والسيدان الاخوان.

 عمرو بن عامر

 عمرو بن عامر، عن سلمة بن صالح، وعنه احمد بن حرث.



 لعله الكوفي والد القاضي اسيد بن عمرو عن الحسن وعنه ابي عيينة، ذكره في (الخلاصة) فقط.

 عمرو بن عامر

 عمرو بن عامر، عن قتادة، وعنه سالم بن نوح.

 عمرو بن عبد الله الاودي

 عمرو بن عبد الله بن حسن بفتح المهملة والنون واخره معجمة الاودي، ابو عثمان الكوفي.

 عن وكيع، والمحاربي، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، ومحمد بن منصور المرادي كان ....واره بعظم شانه.

 قال في (الكاشف): وثق، خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 عمرو بن عبيد الله الهمداني

 عمرو بن عبيد الله الهمداني السبيع بفتح المهملة وكسر الموحدة ثم مثناة ثم عين مهملة نسبة الي سبيع بن معاوية بن الصعب بن معاوية بن كثير بن فاتك بن حسيم بن همدان الهمداني، ابو اسحاق الكوفي، اشتهر بكنيته.

 عن جرير، وعدي بن حاتم، وزيد بن ارقم، واب عباس، وجابر بن سمرة، وابو الطفيل.



 ولد في ايام عثمان، وراي عليا عليه السلام وعن شريك بن شرحبيل عن علي عليه السلام وعمر، وسعيد بن وهب، وهانء بن هانء عن علي وحنيش الكناني عن ابي ذر، وعبد الله بن جرير عن ابيه، وراي البراء اذا سجد حوارفع عجيزته، وروي عن حارثة بن وهب، وابي بردة، وعبد الله بن ابي بصير، وابي جحيفة، وعن عاصم بن ضمرة ، وعن علي عليه السلام وروي عن عدة من الصحابة، وروي عن الحارث الاعور عن علي فاكثر، وعن عبد خير، وهبيرة بن مريم، وعبيد بن المغيرة، وابي ميسرة، وابي سلمة، وقرا القران علي ابي عبد الرحمن السلمي، وعلي بن ربيعة، ويزيد بن ابي مريم، وموسي بن عثمان، وابن الاحوص، وسعيد بن ابي كريب، وسعيد بن جبير، وعن نافع عن ابن عمر ومجاهد والشعبي والثوري وابن عيينة وامم من التابعين، وله نحو ثلاثماءة شيخ، وهو يشبه الزهري في الكثرة.



 وعنه ابيه يونس، واسراءيل حفيده، وشعبة، والسفيانانن وابو بكر بن عباس، وقتادة، وسليمان التيمي، وشريك، ومحمد بن عبيد، ومحمد بن جابر، وابو بكر بن عباس ابي شيبة، ومطرف، وموسي بن عقبة، وابو الاحوص سلام بن سليم، وحجاج، ومالك بن معول، وحسن بن صالح، وعمرو بن ثابت، وموسي بن عنان، وابي خيثمة، وعمار بن زريق، وعبيد بن موسي، ومحمد بن ابان، وقيس بن الربيع، وعمر بن بزيغ، وعبد الحميد، ومفضل بن صالحن والجراح بن الضحاك الكندي، ويحيي بن عقبة، وزكريا بن ابي زايدة، ومحمد بن جابر، وابو مريم، وابو عوانة، والعلاء بن هلالن وعمرو بن شمر، وعبد الحميد بن حسن الهلالين وعباد بن بشيرن والاحلج، وابو حمزة، وابو ساسان وخلاءق.

 قال في (الكاشف): عن امران وكان صواما قواما تلا....، وقال ابو حاتم: ثقة، وقال محمد بن فضيل عن ابيه: كان ابو اسحاق يقرا في ثلاث، وقال الذهبي: ابو اسحاق من اءمة التابعين بالكوفة و....... الا انه شاخ ونسي ولم يختلط، وقد سمع منه سفيان بن عيينة وقد تغير قليلا.

 قال الذهبي: ولد في ايام عثمان، راة عليا واسامة بن زيد وفرض معاوية العطاء ثلاثماءة في الشهر، وروي جرير عن مغيرة قال: ما افسد حديث اهل الكوفة عمير بن اسحاق والاعمش.



 قال ابن عيينة: ثنا ابو اسحاق في المسجد ليس معانا ثالث قال النسوي: قال بعض اهل العلم: كان قد اختلط وانما تركوه مع ابن عيينة لاختلاطه، وقال في (التذكرة): قال ابو داود الطيالسي: وحدثنا الحديث عنه يعني عن علي عليه السلام اربعة: الزهري، وقتادة، وابو اسحاق، والاعمش، فكان ابو اسحاق اعلمهم بحديث علي عليه السلام وابن مسعود وكان حديثه نحو الفين، قال مغيرة: كنت اذا رايت ابا اسحاق ذكرت به الضرب الاول، وقال ابن عون لابي اسحاق: ما بقي منك؟ قال: اصلي فاقرا البقرة في ركعة: قال وهب: ترك وبقي خيرك، وقال الاحوص: عن ابي اسحاق انه قال: اني قد كبرت وضعفت ما اصوم الا ثلاثة ايام في كل شهر والاثنين والخميس والاشهر الحرم، وذكره السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة .

 قال السيد صارم الدين: وروي عنه الشهرستان التشيع ايضا، توفي سنة سبع وعشرين وماءة وله خمس وسبعين سنة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والناصر والسيلقي.

 عمرو بن عبد الغفار الفقمي

 عمرو بن عبد الغفار الفقمي، في رواية: عمر بضم العين سمع الحسين بن علي الامام الفخي وعن سعد بن طريف، وابن المليح، وعطاء، والعباس بن الفضل، ومسعود، وابن سعدن وابي جعفر الرازي، والاعمش، وحسين بن زيد بن علي عليه السلام وسفيان الثوري، وعلي بن صالح.

 وعنه محمد بن علي بن خلف، ومحمد بن يزيد بن النفيلي، وشريح بن سلمة، واسماعيل بن موسين وعبد السلام بن صالح.



 قال ابو حاتم: متروك الحديث، قال ابن عدي: اتعم بوضع الحديث، قال ابن المديني: رافضي تركته لاجل الرفض، وقال العقيلي وغيره: منكر الحديث.

 وقال العقيلي: ثنا احمد بن جعفر الرازي، ثنا محمد بن يزيد النفيلي، ثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الاعمش بن واءل، عن ابن مسعود مرفوعا: ((تاركوا الترك ما تركوكم...))الخبر.

 قلت: ورواه المرشد بالله بسنده الي محمد بن يزيد النفيلي بسنده فذكره.

 شريح بن مسلمن ثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن البزار قال: لما اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قتل جعفر دخله من ذلك حتي اتاه جبريل فقال: ((ان الله قد جعل له جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملاءكة )). وساق له في (الميزان) غيرهما.

 قلت: هو من رجال الشيعة.

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني، ووثقه م بالله، وخرج له الناصر للحق في كتابه (البساط).

 عمرو بن عبيد التميمي

 عمرو بن عبيد بضم اوله مصغرا ابن بان بموحدة بينهما الف ابن عثمان التميمي مولاهم البصري راس المعتزلة.

 عن الحسن البصري، وابي قلابة.

 قال (الملل والنحل): اخذ علم الكلام عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن ابيه عن جده، واعتزل عمرو جلسة الحسن البصري واشتغل بنفسه هو وواصل بن عطاء فسميا المعتزلة، واخذ عنه علم الكلام عثمان الطويل.

 وروي عنه الحديث الحمادان، ويحيي القطان، وعبد الوارث، وجعفر بن غياث، وعبد الوهاب الثقفي، وعلي بن عاصم.



 قال الذهبي: عمرو بن عبيد البصري المعتزلي القدري مع زهده و..... وكان قتادة ..... فيه ويقول: اري الرجل الا ابتدع فينبغي ان يذكر فيحذر، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال .... ويونس: يكذب.

 قال ابن حبان: كان في اهل الورع والعبادة الي ان احدث ما احدث واعتزل مجلس الحسن هو وجماعة فسمو المعتزلة، قال: وكان يشتم الصحابة ويكذب في الحديث وهما تعمدا، وقال الدارقطني وغيره: ضعيف، وقال الفلاس: متروك صاحب بدعة، قد روي عنه شعبة حديثين، وحدث عنه الثوري باحاديث ابو معمر نا عبد الوارث، نا عمرو، عن الحسن، عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يزل يقنت بعد الركوع في الغداة حتي فارقته، وصليت مع عمر فلم يزل يقنت بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقته. اخرجه الدارقطني.

 قلت: واخرجه السيد م بالله بلفظ: انا المقري، ثنا الطحاوي با ابي داود، نا ابو معمر، نا عبد الوارث، نا عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن انس فذكره بلفظه.

 قال في (التلخيص): وقد اخرجه الحسن بن سفيان عن جعفر بن مهران عن عبد الوارث عن عمر عن الحسن عن انس، وساق ابن عدي ترجمة عمرو وجملة احاديث غالبها محفوظة المتون وطول ترجمته كذا فعل العقيلي منها : عفان، نا حماد بن زيد قلت لايوب: ان عمرو بن عبيد روي عن الحسن: ((اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه)) فقال ابو ايوب: كذاب، وقال ابن معين: لا يكتب حديثه؛ لانه كان داعية الا د.....



 قال سوار بن عبد الله: ثنا الاصمعي ان عمرو بن عبيد اتي عمرو بن يعلي فقال: يا ابا عمرو الله يخلف وعده؟! فقال: لن يخلف الله وعده، قال: فقد قال: {ان الله لا يخلف الميعاد} فقال عمروا: من العجمة اثبت الوعد غير الايعاد، ثم انشد:

 واني وان واعدته او وعدته ... ساخلف ميعادي وانجز موعدي

 قلت: وذكره السيد ط [.....بياض في المخطوط.......].

 قال الذهبي: وكان المنصور يخضع لزهد عمرو وعبادته ويقول: كلكم يطلب صيد، كلكم يمشي رويد غير عمرو بن عبيد، وذكر ابن قتيبة ان المنصور رثي عمرو بن عبيد فقال:

 صلي الله عليك من متوسد

 قبرا تضمن مءمنا متحنفا

 فلو ان الدهر ابقي صالحا ... قبرا مررت علي مران

 صدق الاله ودان بالقران

 ابقي لنا حقا ابا عثمان

 وروي عن ابن معين انه كان يقول: عمرو بن عبيد من الدهرية وكان ... السيف.

 قال الذهبي: لعن الله الدهري، وما كان عمرو هكذا، وقال غيره: هو مولي عقيل، ثم الي عرادة كان جده بان موس كامل من ...ال السيد، وكان ابوه يخلف اصحاب الشرط بالكوفة فكانوا اذا راوا عمرا مع ابيه قالوا: هذا خير الناس من شر الناسن فيقول ابوه: صدقتم، هذا ابراهيم وانا ازر.

 وعده الحاكم في الطبقة الرابعة وقال: اخباره في الزهد والعلم مشهورة، وقال ابن خلكان: كان من برعا ادم بين عينيه اثر السجود.



 قال الحسن من ق.... سءل عنه: كان الملاءكة ادبته وكان الانبياء ربته ان قام بامر بعد به وان بعد بامر قام به وان امر بشء كان الناس له وان نهي عن شء كان اترك الناس لهن ما رايت ظاهرا اشبه باطنا ولا باطنا اشبه بظاهر منه، وله مع المنصور مجالس واخبار تدل علي ورع نجيح، وله خطب ورساءل، وكان التفسير عن الحسن البصري وكلام الرد علي القدرية وكلام كثير في العدل والتوحيد وغير ذلك، وكان المنصور العباسي يعظمه وكان من اعلم الناس بامر الدنيا والدين.

 قال ابن نجيح: ما رايت اعلم من عمرو بن عبيد، راي مجاهدا وغيره صلي اربعين عاما الصلاة الفجر بوضوء المغرب، وكان يخشي الليل كله بركعة واحدة.

 ولد سنة ثمانين للهجرة، وتوفي بمكة سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة، وقيل: وهو راجع من مكة بموضع يقال: موان وهو الاصح. انتهي.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله عليهما السلام.

 عمرو بن عثمان بن سعيد الاموي

 عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير الاموي مولاهم ابو حفص الحمصي، عن اسماعيل، وابن عيينة، وبقية.

 وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو بكر بن ابي داود، وابو عروبة، ومحمد بن ابراهيم بن عرق.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال في (الكاشف): كان حافظا صدوقا، توفي سنة خمس وماءتين.

 خرج له الاربعة الا الترمذي، والمرشد بالله.

 عمرو بن عثمان المدني

 عمرو بن عثمان المدني، عن اسماعيل بن ابي جابر، وعنه ولده وهب.

 عمرو بن عثمان المكي  عمرو بن عثمان المكي، ابو عبد الله، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 عمرو بن علقمة الليثي

 عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه، وبلال بن الحارث، وعنه ابنه محمد بن عمرو.

 وثقه ابن حبان وصحح خبره.

 خرج له الاربعة الا ابا داود، وخرج له السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني عليه السلام.

 عمرو بن الحسن الباهلي

 عمرو بن الحسن بن كنيز بضم الكاف وفتح النون واخره معجمة كذا في (الطبقات) وغيرها كما مر وهو الارجح، وفي (الاكمال): بفتح الكاف وكسر النون، وكذا عن عبد الغني، الباهلي ابو حفص الصيرفي الفلاس الحافظ، احد اعلام، عن معتمر بن سليمان وابن عيينة، ويحيي القطان، وبشر بن مفضل، والفهل بن قرة، ويزيد بن زريع، ومعاذ بن هشام وخلاءق.

 وعنه السيد ح وش، ومحمد بن جرير، وبو روف الهرابين وابن مندة، ومحمد بن حسن بن شهريار.

 قال عباس العنبري : ما نقلت الحديث الا من عمرو بن علي، قال ابو زرعة: لم يكن بالبصرة احفظ منه ومن علي وال....ادكوني.

 توفي سنة تسع واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 عمرو بن علي

 عمرو بن علي، عن عبسي بن شعيب، ومحمد بن ثابت، وعنه احمد بن عبد السلام الثقفي، واسماعيل بن حماد.

 لعله الفلاس. والله اعلم.

 عمرو بن ابو عمر المدني

 عمرو بن ابو عمر مولي المطلب بن عبد الله، ابو عثمان المدني، سمع عن انس، وسعيد المقبري، والاعرج، وسعيد بن جبير، وعكرمة، ومولاه المطلب، وعاصم بن عمرو.



 وعنه مالك، والدراوردي، وسليمان بن بلال، واسماعيل بن جعفر، وابن الهاد، وعلي بن مجاهد، وفضيل بن سليمان، ويحيي بن حسن.

 وثقه ابو زرعة، وقال ابو حاتم: لا باس به، وقال ابن معين وابو دواود: ليس بالقوي، وقال احمد وغيره: لا باس به، وعن ابن معين: ثقة ينكر علي حديث عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: ((اقتلوا الفاعل والمفعول)).

 قال الذهبي: رواه عنه الدراوردي، وعمرو بن ابي عمرو وحديثه صالح حسن يحط عن الدرجة العليا من الصحيح.

 قال ابن القطان: الرجل مستضعف واحاديثه تدل علي حاله، قال الذهبي: ما هو يستضعف ولا ضعيف نعم ولا هو في الثقة كالزهري وو....، توفي في خلافة المنصور بالله.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان المءيد بالله وابو طالب والامام المرشد بالله ومحمد في كتاب الذكر.

 عمرو بن ابي عمر

 عمرو بن ابي عمر، عن عبد الله عن عبيد الله بن ابي رافع، وعنه عبد العزيز بن محمد.

 عمرو بن عون السلمي

 عمرو بن عون بن اوس بن الجعد السلمي مولاهم ابو عثمان الواسطي البزار الحافظ.

 عن عبد العزيز بن الماجون، وحماد بن سلمة، وابو عوانة، وهشيم والطبقة.

 وعنه البخاري، وابو داودن وابنه محمد، والديرعاقلي، وابن معين، وابو زرعة وقال: ما رايت اثبت منه.

 وقال ابو حاتم: ثقة حجة، توفي سنة خمس وعشرين وماءتين.

 خرج له الجماعة وابو طالب.

 عمرو بن غانم

 عمرو بن غانم، عن جعفر بن محمد الصادق، وعنه عباد بن يعقوب.

 عمرو بن فايد  عمرو بن فايد واخره مهملة ابو علي الاسواري، عن مطر الوراق، ويحيي بن مسلم، وموسي بن يسار، والكلبي.

 وعنه ايوب بن العلاء البصري، واحمد بن محمد بن الحباب، وابو زيد الحنفي.

 قال الدارقطني: متروك، وقال ابن المديني: ذاك عندي ضعيف يقول بالقدر، وقال العقيلي: كان يذهب الي القدر والاعتزال ولا يضم الحديث، وقال ابن عدي: بصري منكر الحديث، ساق له في (الميزان) احاديث، وقال ابن قتيبة: عمرو بن فايد من القدرية، وقال في الكثر: كان متكلما جدا له مقا...م مع سليمان بن علي. انتهي.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب ولا شء له في الست.

 عمرو بن القاسم الكوفي

 عمرو بن القاسم الكوفي، ابو علي النمار، عن يزيد بن ابي زياد، والاعمش، ومنصور بن القاسم بن حبيب، وعن ابيه، ومسلم الملاءي.

 وعنه اسماعيل بن موسي بن بنت السدي، واسحاق بن محمد، وعباد بن يعقوب، والحسن بن علي بن عفان.

 ذكره الذهبي وذكر له حديث الرايات: الحسن بن علي بن عفان، نا عمرو بن القاسم، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: خطبنا علي عليه السلام فقال: انفروا الي بقية الاحزاب. رواه ابن عدي عن ابي عقدة عنه، قيل: ذكره الذهبي في الطبقة التاسعة وقال: توفي في عشر التسعين والماءة.

 خرج له ابو طالب والمرشد بالله.

 عمرو بن قيس الملاءي  عمرو بن قيس الملاءي بميم مضمومة وخفة لام وبياء مثناة تحتية في اخره نسبة الي بيع الملا نوع من الثياب، الكوفي البزار صاحب عكرمة وروي عنه وعن ابي حازم، وعطية، وابي اسحاق، والحكم بن عيينة، والجرح بن الصباح، وعون بن ابي جحيفة، وقتادة، وابي صادق، وابي سفيان، ومطرف.

 وعنه الثوري، وابو خالد الاحمر، وسعد بن الصلت، واسماعيل بن ابي خالد مع تقدم، وقيس بن الربيع، والمحاربي، وحفص بن مخارقن وسهل، وعبدان بن نافع، وابو اسحاق الاشجعي.

 وثقه احمد وابو حاتم، وقال ابو زرعة: ثقة مامون، واثني عليه الثوري وكان يتبرك به لزهده وفضله .

 توفي في سجستان سبع بضع واربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والسيد ابو طالب والجرجاني والمرشد بالله.

 عمرو بن ابي قيس

 عمرو بن ابي قيس، عن سفيان، وعنه عبد الصمد العطار.

 لعل الصواب ابن قيس وهو الاول.

 عمرو بن الليث

 عمرو بن الليث، عن مجاهد، وعنه اسماعيل بن صبيح.

 والصواب: عمرو بن شمر عن الليث، وقد مر ذكره.

 عمرو بن مالك البكري

 عمرو بن مالك البكري بضم ال...ول ابو يحيي البصري، عن ابي الحور الربعي وغيره، وعنه ابنه يحيي، وعباد بن عباد بن زيد.

 ووثقه ابن حبان وقال: توفي سنة تسع وعشرين وماءة.

 خرج له الاربعة والمرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن مالك الجنبي

 عمرو بن مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون وبموحدة نسبة الي جنب ابن صعب، ابو علي البصري.



 عن ابي سعيد الخدري، وفضالة بن عبيد، وعنه حمد بن هانء ومحمد بن بشير، ووثقه ابن معين.

 توفي سنة اثنتين وماءتين.

 خرج له الاربعة والشريف الجراني عليه السلام.

 عمرو بن مالك

 عمرو بن مالك، عن مروان بن معاوية، وعنه عبد الله بن احمد بن موسي.

 عمرو بن المبارك

 عمرو بن المبارك، عن نوح بن دراج، وعنه ولده ابراهيم.

 عمرو بن المجمع الكوفي

 عمرو بن المجمع الكوفي، ابو المنذر الكربي، عن هشام بن عروة، واسماعيل بن غالب، ويونس بن حبان.

 وعنه احمد بن شريح، وابو كريب.

 قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال الدارقطني: ضعيف.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له السيد ابو طالب واحمد بن حنبل.

 عمرو بن محمد بن بكر

 عمرو بن محمد بن بكر، عن شابور بمعجمة الناقد ابو عثمان البغدادي نزيل الرفد، الحافظ، عن هشيم، ومعتمر، وعبد العزيز بن ابي حازم، وابن عيينة، وحاتم بن اسماعيل وطبقتهم.

 وعنه الشيخان، وابو داود، والفريان، والبغوي.

 قال ابو حاتم وغيره: ثقة مامون، وقال احمد: متحري الصدق.

 توفي اخر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.

 خرج له الشيخان، وابو داود والنساءي والسيد ابو طالب.

 عمرو بن محمد بن ابي حفصة

 عمرو بن محمد بن ابي حفصة، عن محمد بن زنبور، وعنه ابن عدي الحافظ.

 عمرو بن محمد بن علي

 عمرو بن محمد بن علي بن يحيي بن الريان، عن ابن ناجية، وعنه الجوهري.

 والصواب: عمر بضم اوله وقد تقدم.

 عمرو بن محمد العنقزي  عمرو بن محمد العنقزي، قال عبد الغني وغيره: بفتح المهلمة وسكون نون ثم قاف مفتوحة وقيل مكسورة واخره زاي، القرشي، مولاهم ابو سعيد الكوفي.

 عن ابي حنيفة، واسباط بن نصر، وعيسي بن طهمان، وسلمة بن جعفر.

 وعنه ابن راهويه، والاشج، وعيينة، وعبد الله بن ابي الخصيب.

 وثقه النساءي، توفي سنة تسع وسبعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله عليه السلام.

 عمرو بن محمد

 عمرو بن محمد بن، عن نافع، وعنه ابن وهب.

 والصواب: عمر بضم اوله عن محمد بن زيد العمري، وقد مر.

 عمرو بن محمد

 عمرو بن محمد، عن اسراءيل، وعنه الاحمسي.

 الظاهر انه العنقزي. والله اعلم.

 عمرو بن مختار

 عمرو بن مختار، عن ابي اسماعيل العتكي، وعنه محمد بن سليمان الجرجاني.

 عمرو بن مراد النهمي

 عمرو بن مراد النهمي، عن اسلع النهمي، وعنه ولده بدر، وعمرو.

 عمرو بن مرزوق الباهلي

 عمرو بن مرزوق الباهلي، ابو عثمان البصري، عن مالك بن معول، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.

 وعنه البخاري مقرونا باخر، وابو داود، واسماعيل القاضي، وابي حليفة، والكحي، وابن حبان، واحمد بن داود المكي.

 وثقه ابو حاتم، وقال احمد ويحيي: ثقة مامون قيل: احصن اكثر من الف امراة، واما ابن المديني فتكلم فيه.

 توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري وابو دود والمرشد بالله.

 عمرو بن مرجوم  عمرو بن مرجوم بجيم العفر، واسمه: مرجوم عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب بن رباح بن عبد الله بن زياد بن عصر بن عوف.

 قال في (الاكمال): كان سيدا شريفا وسار يوم الجمل في اربعة فصار مع علي رضي الله عنه وولد مرجوم من اشراف عبد القيس في الجاهلية، مدحه السيد بن غليس قال: ذكر احمد بن يعلي تغلب.

 عمرو بن مروان

 عمرو بن مروان، عن ابيه عن علي، وعن الحسن بن يحيي، وعنه حفص بن غياث، ووكيع. انتهي بلفظه.

 قال الذهبي: شيخ توفي في عشر الخمسين والماءة.

 خرج له محمد بن منصور.

 عمرو بن مرة الهمداني

 عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارف بن الحارث الهمداني المرادي الجملي بفتح الجيم والميم نسبة الي جمل بن كنانة ابو عبد الله الاعمي الكوفي.

 عن عبد الله بن ابي واءل، وابن المسيبن ومرة الطيب، وعبد الوارث الانصاري حديث: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي)). اخرجه البخاري وابو داود والسيد ط.

 وسمع ابا حمزة الانصاري، وابن ابي ليلي، وابي جعفر المرادي، وراذان، وسالم بن ابي الجعد، وعبد الله بن سلمة، وسعيد بن جبير، وابي البحتري وخلق.

 وعنه ابنه عبد الله، وابو اسحاق، ومنصور، ومسعر، وشعبة، وسفيان الثوري، وادرم بن حوشب، والاعمش، ومقاتل بن حيان.

 قال ابو حاتم: ثقة يري الارجاء، وقال ابن معين: ثقة: قال ابن المديني: له نحو ماءتي حديث.

 قال في (الكاشف): كان من اءمة العاملين، وقال الحاكم في انواع العلوم: هو من ثقات تابعي اهل الكوفة، توفي سنة ست عشرة وماءة.



 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيدان الاخوان المءيد بالله احمد وابو طالب يحيي.

 عمرو بن مشاور البصري

 عمرو بن مشاور البصري العجلي، عن الحسن البصري، وابي حمزة، والضبع، والشعبي.

 وعنه عفان، والصلت بن مسعود، واسماعيل بن سيف، ومعلي بن اسد، والمحاربي.

 قال البخاري: يروي عن ابي حمزة عن ابن عباس: ((بورك لامتي في بكورها)) وهذا منكر، وقال ابو حاتم: ضعيف.

 توفي سنة في عشر السبعين والماءة.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له السيد ابو طالب والطبراني في الكبير حديث: ((الا اخبركم باكبر الكباءر، الاشراك بالله وعقوق الوالدين، الا وقول الزور)). عن ابي موسي عمرو بن مسلمن عن ابي هريرة، عن علي.

 وعنه ابو الحسن الصنعاني.

 عمرو بن ابي المقدام

 عمرو بن ابي المقدام، عن جعفر بن محمد، وحيان بن علي الباقر، وابي اسحاق الهمداني، وعنه ابيه، وجابر الجعفي، وعباد بن زياد، وعباد بن يعقوب.

 هو: ابن ثابت مر قد تقدم.

 عمرو بن ميمون الاودي

 عمرو بن ميمون الاودي، ابو يحيي الكوفي، عن ابيه، وعمر، ومعاذ، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس وطاءفة.

 وعنه زياد بن علافة، وابو اسحاق، ومحمد بن سوقة، والشعبي، وابن جبير، وعبده بن ابي لبابة، وابنه عبد الله، والثوري، وابو بلخ.

 وثقه ابن معين، كان كثير الحجج والعبادة، حج ستين ما حجة وعمرة، توفي سنة اربع وسبعين.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان والشريف الجرجاني.

 عمرو بن النظر

 عمرو بن النظر، روي عنه خلاد الارقط.



 عمرو بن النعمان الباهلي

 عمرو بن النعمان الباهلي، عن حسين المعلم، وحسين، وعنه عبد الرحمن بن حيلة، واحمد بن عبده.

 قال ابو حاتم: صدوق.

 خرج له ابن ماجة والسمان.

 عمرو بن هاشم

 عمرو بن هاشم، عن جويبر، وعنه ضرار بن صرد، والحسن بن يحيي، وعن عبد الله بن عطاء وحجاج وحرام بن عثمان، وابن ابي خالد، وابو مالك الجنبي بفتح الجيم واسكان النون وبموحدة عن هشام بن عروة وطبقتهم، وعنه ابن معين، والدورقي، وعنه الحسن بن يحيي، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وعباد بن يعقوب، وولده عمار، ومحمد بن صيد.

 قال النساءي: ليس بالقوي.

 خرج له ابو داود والنساءي والمءيد بالله من طريق الناصر للحق عن الحسن بن يحيي سيد اهل الكوفة.

 عمرو بن وابصة الاسدي

 عمرو بن وابصة بن معبد الاسدي الرقي، عن ابيه، وعنه جعفر بن برقان، وكذا في (الخلاصة) و(الكاشف).

 خرج له ابو داود والمرشد بالله.

 عمرو بن واقد الدمشقي

 عمرو بن واقد مولي ابي سفيان، ابو حفص الدمشقي، عن يونس بن ميسرة، وزيد بن واقد، وثور بن زيد.

 وعنه: النفيلي، ويحيي ابو حاظي، والهشلي، وهشام بن عمار.

 قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه، وقال الدارقطني: متروك، وقال محمد بن المبارك الصوري: كان صدوقا.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 عمرو بن الوليد السهمي

 عمرو بن الوليد عبده ...حان السهمي المصري، عن مولاه عبد الله بن عمر، وقيس بن سعد، وليس.

 وعنه يزيد بن ابي حبيب، والرقاش.



 وثقه ابن حبان، توفي سنة ثلاث وماءة.

 اخرج له ابن ماجة وابو طالب.

 عمرو بن يحيي المازني

 عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني المدني سبط عبد الله بن زيد بن عاصم، عن ابيه، وعباد بن تميم، وسعيد بن يسار.

 وعنه مالك، وشعبة، وابن عيينة، ووهب، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن عبد الله بن سالم، ويحيي بن ابي كثير، من اقرانه ابن جريج وخلف.

 وثقه ابو حاتم والنساءي.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله عليه السلام.

 عمرو بن يزيد

 عمرو بن يزيد، عن عبد الله بن حنظلة، وعنه يحيي بن يعلي.

 عمرو بن العنقزي

 عمرو بن العنقزي، عن مبارك بن حيان، هو: ابن محمد، تقدم ذكره.

 عمرو

 عمرو، عن الحسن، وعنه حفص بن غياث، هو ابن عبيد، تقدم ذكره.

 عمرو بن عاصم بن علي

 عمرو بن عاصم بن علي، وعنه اسماعيل.

 هو: عمر بن ابي عمر، تقدم ذكره.

 عمرو بن عبيد

 عمرو بن عبيد بن عمرو، مولي عمرو ذي مر، عن علي.

 هو: ابن ذي مر، تقدم ذكره.

 من اسمه عمران

 عمران بن ابان السلمي

 عمران بن ابان بن عمر او ابن زياد السلمي، ابو محمد الواسطي الطحاوي، عن شعبة، وجرير بن عثمان، ومحمد بن الطاءفي، ومالك بن الحسن بن الحورب.

 وعنه ابو جعفر السندي، ومحمد بن علي بن سادان الواسطي، وحجاج بن الشاعر، وحميد بن ريجويه، وابن اسكاب.

 ضعفه ابو حاتم والنساءي وهو قديم الوفاة معل، قال ابن حبان: ثقة، وقال ابن عدي: لم ار بحديثه باسا، وفي حاشية: لم ار في حديثه حديثا منكرا.

 خرج له النساءي. والله اعلم.



 عمران بن ابي انس القرشي

 عمران بن ابي انس القرشي العامري المصري، عن ابي هريرة، وسهل بن سعد، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن نافع وعدة.

 وعنه: يونس الايلي، والليث، ويزيد بن ابي حبيب، وابو اسحاق عبد ربه.

 وثقه ابو حاتم، وقال الذهبي: بصري صدوق.

 توفي في المدينة سنة تسع عشرة وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له محمد والمرشد بالله.

 عمران بن انس

 عمران بن انس، عن ابي حراش الاسلمي، وعنه عبد الوارث بن ابي الوليد.

 قيل: الصواب بن ابو انس وهو الاول.

 عمران بن خالد الخزاعي

 عمران بن خالد الخزاعي، عن ثابت، عن انس، وعنه ابن سيرين وعنه عبد الله بن سلمة، ويعلي بن هلال، وبشر بن معاذ وجماعة.

 قال ابو حاتم: ضعيف، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به عن ابيه عن جده حديث: ((النظر الي علي عبادة)). رواه عنه يعقوب الفسوي.

 قال الذهبي: هذا باطل في نقدي، قال بعض ساداتنا: بل باد هي هذا صحيح في نقدي.

 قلت: بل رواه: نا احمد بن محمد، نا الحسين بن محمد العقيلي، نا احمد بن محمد، نا ابو مسلم الكجي وسالته قال: نا ابو عبد عمران بن خالد بن طليق، عن جده، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النظر الي وجه علي عبادة)).

 عمران بن خالد بن طليق

 عمران بن خالد بن طليق، عن عمران بن حسن الخزاعي، روي.

 عمران القطان  عمران القطان، هو ابن داود بفتح اوله والواو ثم راء مهملة ابو العوام العمي البصري، عن الحسن، ومحمد بن زكريا وجمع.

 قال في (الكاشف): امير في ايام ابراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوي شديدة وفيها سفك.

 قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه، وقال ابن زيد بن زريع: كان حروريا يري السيف، وعن يحيي: ليس بشء، وعنه: كان يري راي الخوارج ولم يكن داعية، وحدث عنه عفان، ووثقه واثني عليه يحيي بن سعيد القطان، ووثقه ابن حبان، وقال احمد: ارجو ان يكون صالح الحديث، وقال في جامع الازهر: وقد وثق.

 خرج له الاربعة والمرشد بالله واحمد والطبراني.

 عمران بن راشد المديني

 عمران بن راشد المديني، عن عبد الرحمن بن عيينة بن سهل، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 عمران بن طلحة التيمي

 عمران بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني، عن حمنة بنت محسن حديث الاستحاضة، روي عنه ولدا..... ابراهيم بن محمد بن طلحة.

 قال في (التقريب): له رواية، وذكره العجلي في ثقات التابعين.

 خرج له الاربعة الا النساءي، والمءيد بالله والبخاري في التاريخ، وخرج له في الجامع الكافي.

 عمران بن ظنان

 عمران بن ظنان بكسر الطاء معجمة .... .................... وبسكون موحدة وتحتية مثناة ونون الحيفي الكوفي.

 عن عدي بن ثابت، وحكيم بن سعد، وعنه السفيانان، وقيس بن الربيع.

 قال البخاري فيه ومشاه غيره، فقال ابو حاتم: يكتب حديثه.

 خرج له النساءي والمءيد بالله والبخاري في التاريخ.



 قال في (التقريب): ضعيف رمي بالتشيع يناقض فيه قول ابن حبان وارخه سنة سبع وخمسين وماءة.

 عمران بن عبد الله

 عمران بن عبد الله، ويقال: ابن عبد بحذف الجلالة يروي عن ابن عمر حديث: ((ثلاثة لا تقبل لهم صلاة: من ام قوم وهم له كارهون...)) الحديث، ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود وابن ماجة وابو طالب.

 عمران بن عبد الرحيم الاصفهاني

 عمران بن عبد الرحيم الاصفهاني بن البرود، عن خليفة بن خياط، ومرة بن حبيب، وعبد الله بن مسلم بن ابراهيم، وزيد بن عون، وابي سلمة.

 وعنه: محمد بن عبد الله بن ماهان، وبكر بن احمد، ويروي ايضا عن حسين بن جعفر، وعبد السلام بن مطرف، والحماني، ومسدد، وزيد بن عون، وابو سلمة، ومعتمر.

 قال السليماني: فيه نظر، هو الذي وضع حديث ابي حنيفة عن مالك.

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 عمران بن عبيد

 عمران بن عبيد، عن ابي بلال، وعنه محمد.

 عمران بن ابي عطاء القصاب

 عمران بن ابي عطاء مولي بني اسد، ابو حمزة القصاب، عن محمد بن الحنفية، وابن عباس، وعنه شعبة، وهشيم، والثوري وعدة.



 وثقه ابن معين، وقال احمد: صالح الحديث، وقال ابو داود: روي عوانة عن ابي حمزة القصاب اكثر من عشرين حديثا، واخرج له مسلم عن شعبة عن ابي حمزة القصار عن ابن عباس قال: جاءني النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا العب مع الصبيان فتواريت فجاء فحطاني حطاه وقال: ((اذهب فادع لي فلانا، فجءت فقلت: هو ياكل، فقال: اذهب فادع لي فلانا، فقال: لا اشبع الله بطنه)). فلانا هو معاوية، سماه احمد في المسند عن غندر عن شعبة فذكره.

 خرج له مسلم ومحمد.

 عمران بن عيينة الهلالي

 عمران بن عيينة كجهينة الهلالي، اخو سفيان، ابو الحسن، عن حصين بن عبد الرحمن، وابو اسحاق، وعطاء، وعنه: ابنه الحسن، وعثمان بن ابي شيبة، والولاس، وزيد بن الحريش، وابو سعيد الاشج، ومحمد بن ابي السري.

 قال ابن معين وابو داود: صالح الحديث، وضعفه ابو زرعة.

 خرج له الاربعة وابو طالب والمرشد بالله.

 عمران بن فاءد

 عمران بن فاءد، عن جعفر بن محمد وعنه عن جده، وعنه عباد بن يعقوب.

 عمران بن محمد بن سعيد

 عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه عن جده، وعنه ابراهيم بن حماد بن ابي حازم.



 قال الذهبي: ليس بذاك، قاله ابو الفتح الازدي: انا ابو سعيد النعري، انا ابو الحسن المحمودي، انا ابو طاهر السلمي، انا احمد بن عبد الغفار، انا ابو سعيد الفياس ابو بكر محمد بن ابي عبد الله بن جعفر، نا احمد بن محمد بن عمر القرشي، نا احمد بن سهل بن مالك، ح وانا محمد بن جعفر الوراق، انا احمد بن الحارث، نا مطلب بن سعيد قالا: ثنا ابراهيم بن حماد بن ابي حازم، نا عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب: ((حفظ الله امر دينه ودنياه حرمت الاسلام وحرمتي وحرمت حرمي)). تفرد بن ابراهيم.

 قال الذهبي: ولا ادري من هو خبر منكر، واثبت عن الصيدلاني: انا ابو علي حضورا، انا ابو نعيم، انا الطبراني، نا احمد بن محمد بن راشد، نا ابراهيم بن حماد عند او ليس عند عمران: شواهد ............))، وزاد فيه: ((ومن ضيعني لم يحفظ الله له شيءا)).

 قلت: هذا الخبر اخرجه المرشد بالله: انا ابو اسحاق بن غياث وابو الحسن علي بن احمد الطرسي قالا: نا محمد بن اسماعيل الطاءي، انا ابن راشد بن، نا ابراهيم بن حماد بن ابي حازم، نا عمران بن محمد بن سعيد عن ابيه عن جده فذكره.

 عمران بن محمد الانصاري

 عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، وعنه ابنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، وقاسم بن ابي شيبة وغيرهما.

 وثقه [.....بياض في المخطوط.......] اخرج له الترمذي وابن ماجة ومحمد والمءيد بالله.

 عمران بن مسلم الجعفي  عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الضرير، عن سويد بن صالح، وخيثمة الجعفي، وعنه: شعبة، وزاءدة، وشاذان، ومسعود الجعفي.

 قال الذهبي: شيخ كوفي ما علمت به باسا، وذكره ابن حبان في ثقاته، ولا شء له في الكتب.

 قلت: خرج له المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني.

 عمران بن ابي مسلم الازدي

 عمران بن ابي مسلم الازدي الكوفي، ابو عمرو، عن يحيي بن محمد بن صاعد، ومجاهد، وعطية بن سعد العوفي، وعنه ابو نعيم.

 قال في (الخلاصة): رمي بالرفض، وقال الذهبي: قال ابو احمد الزبيري: رافضي كانه جرو كلب.

 قلت: بل جرا الكلاب كالرافضي. انتهي كلام الذهبي في (الميزان) فانظر فان الراوي عنه الناصر للحق عليه السلام [.....بياض في المخطوط.....].

 عمران بن ميثم

 عمران بن ميثم، عن غياث، عن علي، وعن مالك بن ضمرة عن ابي ذر، وعنه: زياد بن المنذر، وابو النجم.

 قال الذهبي: عداده في التابعين، قال الفضلي: من كبار الرافضة روي احاديث سوء لين.

 قلت: هو من رجال الشيعة وجرحه بسبب تشيعه كما تقدم في ذكر غيره.

 خرج له المرشد بالله والطبراني في الاوسط حديث: ((الا ترضي يا علي اذا جمع ال.... في صعيد...)) الحديث الخ عن علي، قالوا: وفيه علية ابن ميثم كذاب.

 وخرج له المرشد حديث علي عليه السلام: ((مثل اهل بيتي مثل النجوم كلما افل نجم طلع نجم)) مرفوعا.

 عمران بن ميثم

 عمران بن ميثم بتحتية مثناة ثم مثل... وميم اوله مكسورة يروي عن ابيه ميثم الكناني عن علي عليه السلام.



 قال في (الاكمال): وبنو ميثم جماعة من شيوخ الشيعة.

 عمران اليازجي

 عمران بن اليازجي، عن زيد بن علي عليه السلام وعطية، والحسن، وعنه سفيان، والثوري، وحصين بن مخارق.

 وثقه ابن حبان، قال الذهبي: عمران شيخ لسفيان الثوري لا يعرف لكنه وثقه، له عن عطية عن ابي سعيد حديث: ((لا تحل الصدقة وتعين الا في سبيل الله)).

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 عمران ..... الفارباني

 عمران ..... الفارباني، عن حميد بن ريجويه، واسحاق بن ابي اسراءيل، وعنه مكحول بن الفضل.

 عمران المنقري

 عمران المنقري، عن عمرو بن دينار، وعنه بكر بن شهاب.

 من اسمه عمير مصغرا

 عمير بن انس

 عمير بن انس، عن عمومة له، وعنه ابو بشر [.....بياض في المخطوط.......].

 عمير بن الفضل الخثعمي

 عمير بن الفضل الخثعمي، عن ابي جعفر المنصور السفاح، ومحمد بن عبد الله النفس الزكية، وعنه: محمد بن واب.

 عمير بن مامون

 عمير بن مامون اخره نون وكذا في (الكاشف) و(الميزان)، وقال في الهامش: والصواب: ابن ماموم اخره ميم.

 قلت: وكذا في (الخلاصة)، قال الذهبي: ويقال له: ابو ماموم بالميم، الدارمي التميمي الكوفي.

 عن الحسن بن علي، وعنه: سالم بن الجعد، وسعد بن طريف.

 وثقه ابن حبان، خرج له الترمذي والسيد.

 عمير بن المتوكل الثقفي

 عمير بن المتوكل بن هارون الثقفي البلخي، يروي صحيفة زين العابدي عن ابيه عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه عن جده، ورواها عنه علي بن التعمر الاعلم.

 عمير بن هانء العنسي  عمير بن هانء العنسي بنون ابو الوليد الداري الدمشقي، عن ابي هريرة، ومعاوية، وعبد الرحمن بن هشيم.

 وعنه: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والاوزاعي، ومعاوية بن صالح وجمع.

 قال في (الكاشف): كان يسبح في اليوم ماءة الف، وثقه العجلي، وقال ....: لا باس به، وقال ابو داود: كان قد د... قتله مروان الحمار صبرا بدارنا موضع بحطة علي، تبعه يزيد بن الوليد الناقص سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: المقتول ولده.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 من اسمه عميره

 بفتح اوله وهاء في اخره

 عميره بن سعيد الهمداني

 عميره بن سعيد الهمداني الشامي بكسر المعجمة الكوفي، عن علي، وعنه طلحة بن مضروب، والزبير بن عدي.

 وثقه ابن حبان، وقال القطان: لم يكن ممن يعتمد عليه، ويقال: عمير بن سعيد، والصواب: عميره، وهو همداني واك نخعي، هذا قول ابن حبان.

 خرج له النساءي.

 عميره بن ابي ناجية الرعيني

 عميره بن ابي ناجية الرعيني، مولاهم المصري، عن بكر بن سواده، ويزيد بن ابي حبيب، وعنه الليث، وابن لهيعة.

 وثقه النساءي، وقال ابن يونس: كان ناسكا معتزلا متعبدا.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة، خرج له النساءي.

 من اسمه عيينة

 بفتح اول والموحدة بينهما نون ساكنة

 عيينة بن الازهر الشيباني

 عيينة بن الازهر الشيباني، ابو يحيي الكوفي، قاضي جرجان، عن سماك بن حرب، وسلمة بن كهيل، ويحيي بن عقيل، ومحارب بن دينار، والسدي ونحوهم.



 وعنه: احمد بن ابي ......، وسفيان، ووكيع، وبشر بن بكير، وعفان، وبندار.

 [قال] ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال ابو داود: لا باس به، وقال [.....بياض في المخطوط.......] اخذا عنه العلم، حمل الي المنصور فضربه خمسين سوطا فمات بين يديه في العشر بعد الماءة.

 خرج له النساءي.

 عيينة بن سعيد القطان

 عيينة بن سعيد القطان الواسطي، عن زيد بن علي، وشهر بن حوشب، والحسن، وعنه: عبد الوهاب الثقفي، وعون بن سلام.

 ضعفه ابو حاتم، خرج له ابو داود والسيد ط والمرشد بالله.

 عيينة بن سعيد الاسدي

 عيينة بن سعيد الاسدي، ابو بكر الكوفي ثم الرازي، قاضي المزي، عن ابي اسحاق، وربيد اليامي، ومطرف، وعنه: زيد بن الحباب، وحكام بن سلم، وجرير بن عبد الحميد، وابن المبارك وعدة.

 وثقه احمد وابن معين.

 خرج له الترمذي، والنساءي والسيد ابو طالب.

 عيينة بن عبد الرحمن المعاضي

 عيينة بن عبد الرحمن بن عيينة بن سعيد المعاضي القرشي الاموي، عن الحسن، ومحمد بن المنكدر، والعلاء بن ابي مسلم، وعلان بن ابي مسلم، وزيد بن اسلم، ومحمد بن زادان.

 وعنه: اسحاق بن ابي اسراءيل، وعبد الواحد بن غياث، واحمد بن يونس، وداود بن المجير.

 قال البخاري: تركوه، وعنه: ذاهب الحديث، وقال ابو حاتم: يضع الحديث.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب والشريف الجرجاني، وخرج له في مسند الصحابة في مسند الديلمي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يري غاءطه.

 عيينة  عيينة، عن عكرمة، وعنه سعيد بن محمد الوراق.

 قال في (الميزان): عيينة بن هبيرة عن عكرمة مجهول، وقال في (الخلاصة): عيينة بن عمار عماري قدم الكوفة روي عن ابن عمر، وعنه عيسي بن يونس، وثقه ابو داود، خرج له البخاري في التاريخ.

 قلت: ومحمد بن منصور.

 عيينة

 عيينة، عن ابيه، هو ابن نجاد العابد عن جابر الجعفي وعبد الله بن الحسن وجعفر الصادق.

 وعنه: زيد بن الحباب، وابو غسان النهدي، وعثمان بن ابي شيبة، وحجاج وولده روي عن ابي عيينة قال: دخلت مع ابي المسجد.

 قال الذهبي في (تاريخ الاسلام): عيينة بن نجاد العابد فيه تشيع، توفي في عشر الثمانين والماءة.

 خرج له محمد بن منصور.

 عيينة بن ابي هريرة

 عيينة بن ابي هريرة، وعنه ابنه.

 هو: عيينة بن سعيد بن العاص الاموي تابعي، عن ابي هريرة، وانس، وعنه ابو قلابة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وثقه ابن معين وابو داود، خرج له الشيخان وابو داود والمرشد بالله [.....بياض في المخطوط.......]

 بنون ثم مثناة فوقية ثم مهملة عن ابن عباس، وعنه ولده هارون.

 هو: ابن عبد الرحمن الشاني، ابو وكيع، راي عليا رضي الله تعالي عنه وروي عن ابي الدرداء وابن عباس، وروي عنه ابنه هارون، وابو سنانن هكذا في (الاكمال).

 قال في (التقريب): ثقة من الثانية ووهم من زعم ان له صحبة وهو جد عبد المل بن عبد هارون بن عنيزة.

 خرج له النساءي ومحمد بن منصور.

 من اسمه العوام

 العوام بن حوشب الشيباني  العوام بن حوشب الشيباني الربعي، ابو الحارث الواسطي، احد الاعلام، عن ابيه وعن ابراهيم، ومجاهد، وعكرمة، وعيسي بن ميمون الخواص، وسعيد بن جهمان.

 وعنه: شعبة، والثوري، ويزيد بن هارون، وابن اخيه عبد الله بن خراش، ومحمد بن يزيد الواسطي، وابنه سلمة.

 وثقه العجلي وابو حاتم، له نحو ماءتي حديث.

 توفي سنة ثمان واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد بالله والناصر الحسين بن علي.

 من اسمه عوان

 بفتح اوله وخفة واو.

 عوان بن الحكم العراقي

 عوان بن الحكم العراقي الا....اري الكوفي، يروي عن جماعة من التابعين قال: حدثنا من حضر خطبة علي عليه السلام المعروفة بالعرا.

 وعنه: ابو زهير عبد الرحمن بن معر الدوسي.

 قال الذهبي في (تاريخ الاسلام): وقل ان روي حديثا مسندا.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 من اسمه عوف اخره فاء

 عوف بن ابي جميلة العبدي

 عوف بن ابي جميلة العبدي، ابو سهل الهجري البصري المعروف بالاعرابي، عن ابي الغالية وعن رجل عن سليمان بن جابر، وعطية الطهاومي ابو المعدل، وميمون، وابي رجاء، وابي عثمان النهدي.

 وعنه: شعبة، وشريك، وروح، وهودة، والنضر بن سميل، وغندر، وحماد بن اسامة، ويزيد بن زريع وخلق اخرهم عثمان بن الهيثم.



 قال النساءي: ثقة ثبت، قال الذهبي: وكان يقال له: عوف الصدوق، وقيل: كان متشيع، وقد وثقه جماعة، وقال ابن المبارك: كانت فيه بدعتين كان قدرا وكان شيعيا، وقال مسلم في مقدمة صحيحه: وان كان عوف واشعب غير مدفوعين عن صدق وامانة، وقال بندار وابنه: لقد كان قدريا رافضيا شيطانا، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة ست وماءة، وفي (الميزان): سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 عوف بن يزيد الفارسي

 عوف بن يزيد الفارسي، عن ابن عباس، وعنه هشيم.

 من اسمه عون اخره نون

 عون بن ابي جحيفة

 عون بن ابي جحيفة بضم الجيم وفتح المهملة وسكون ياء تحتية مثناة وبفاء السوء بضم السين مهملة وخفة واو فالف بكسر همزة نسبة الي سواء بن عامر ذكره عبد الغني في المغني.

 يروي عن ابيه، والمنذر بن جرير، وعنه: شعبة، وسفيان الثوري، وادريس الاودي ابو يونس وعدة.

 وثقه ابو حاتم، خرج له الجماعة والمءيد بالله عليه السلام.

 عون بن سلام

 عون بن سلام بال.....يل مولي بني هاشم، ابو جعفر الكوفي، عن ابي بكر النهشلي، واسراءيل، وزهير بن معاوية، وقيس وعدة.

 وعنه: مسلم، ومطين، والحسن بن علي بن الربيع، وعبد الله بن اسامة وعدة.

 قال صالح حررة: لا باس به، توفي سنة ثلاثين وماءتين.

 خرج له مسلم والمءيد بالله والمرشد بالله.

 عون بن عبد الله الهذلي  عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله الكوفي الزاهد، عن ابيه، وعاءشة، وابن عباس، وجماعة من الصحابة والتابعين، وقيل: روايته عن الصحابة مرسلة لكن حديثه عن ابيه في مسلم.

 وعنه: الزهري، وابو حنيفة، وابو العميس، وقتادة، وابن الزبير.

 وثقه احمد وابن معين، ورماه ابن سعد بالارجاء.

 توفي بعد العشرين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة ومحمد بن منصور.

 عون بن عبيد الله

 عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده، وروي عن محمد بن الحنفية، وعنه: ابن اخيه محمد.

 عون بن عمارة العبدي

 عون بن عمارة العبدي، ابو محمد البصري، عن سليمان التيمي، وحميد والطبقة، وعنه: احمد بن الازهر، والحسن بن علي الجلال، وابو قلابة، وعباس الدوري، والحارث بن ابي اسامة، ومحمد بن يونس الكبير.

 ضعفه ابو داود وابو حاتم زاد: منكر الحديث ادركته ولم اكتب عنه.

 توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 من اسمه العلاء

 العلاء بن احمد الهاشمي

 العلاء بن احمد بن عمر الهاشمي، عن محمد بن احمد بن حمدان.

 العلاء بن الحارث الحضرمي

 العلاء بن الحارث الحضرمي، ابو محمد الدمشقي، احد الاءمة الكبار، عن مكحول، وابي الاشعث الصنعاني، وعبد الله بن بشر المارمي وجمع.

 وعنه: معاوية بن صالح ، والاوزاعي، ويحيي بن حمزة، والهيثم وجماعة.



 وثقه احمد وابن المديني وابن معين مع قوله بالقدر، قال ابو حاتم: لا اعلم احد من اصحاب مكحول اوثق منه، وقال ابو داود: ثقة يعني عقله.

 توفيسنة ست وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 العلاء بن زبر

 العلاء بن زبر، عن محمد بن سليم، وابي عبد الله الجدلي، وعنه: محمد بن عمير، وولد ولده ابراهيم.

 هو: ابو عبد الله من رواة الشيعة.

 العلاء بن سعيد

 العلاء بن سعيد، عن ابي اسحاق ال.....، وعنه محمد بن منصور.

 العلاء بن سليمان

 العلاء بن سليمان، عن ابي جعفر، وعنه عفيف بن سالم.

 ضعفه عندهم، قاله المءيد بالله.

 العلاء بن ابي مسلم

 العلاء بن ابي مسلم، عن ابان بن عثمان، وعنه عيينة.

 والصواب: علاق اخره قاف ابن ابي مسلم كما ياتي ان شاء الله تعالي.

 العلاء بن صالح الكوفي

 العلاء بن صالح الكوفي، عن المنهال بن عمرو، وعدي بن ثابت، والحكم، ويزيد بن ابي مريم، وسلمة بن كهيل، والمنهال.

 وعنه: ابو نعيم، ويحيي بن كثير، وعبيد الله بن موسي، وعلي بن ابراهيم، وعبد الله بن نمير.

 وثقه ابن معين، وقال ابن المديني: يروي مناكير، وقال في (الكاشف): يعرف، ووثقه ابو داود، وقال ابو حاتم: كان من عيون الشيعة، وقال ابو حاتم وابو زرعة: لا باس به.



 قال الذهبي: اثنا ونا عن ابي الحطرس، انا محمد بن محمد، انا عبد الله بن شاهين، انا محمد بن كوثر، ثنا محمد بن سليمان بن الحارث، ثنا عبيد الله بن موسي، نا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله اخو رسول الله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب، صليت قبل الناس بسبع سنين. رواه النساءي في الخصاءص عن احمد بن سليمان عن عبيد الله.

 قلت: واخرجه زيد بن علي في المجموع وغيره والحاكم الحسكاني ومحمد بن سليمان الكوفي في المناقب من طرق [.....بياض في المخطوط.....].

 وعده السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة اربع واربعين وماءة.

 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له محمد بن منصور.

 العلاء بن ابي ............. المكي

 العلاء بن ابي [.....بياض في المخطوط.......] المكي، واسم ابيه الساءب بن فروخ.

 روي عن ابي الطفيل، وابي جعفر الباقر، وعنه: ابن جريج، والسفيانان، واثني عليه سفيان بن عيينة.

 قال الذهبي في (تاريخ الاسلام): شيعي جلد، وقال في (الميزان): قال الازدي: شيعي غال، توفي في عشر الاربعين والماءة، وذكره السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة.

 العلاء بن عبد الرحمن الجهني

 العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، ابو سيل الجهني مولي الحر..ة المدني، احد اعلام، عن ابيه، وانس، وابن عمر، وعكرمة، ومحمد بن كعب.



 وعنه: عبد العزيز بن ابي حازم، وابن ابي ابيه، وعبد الله بن جعفر، وسليمان بن بلال، واسماعيل بن مسلم بن خالد، وابن جريج، وابن اسحاق، ومالك، وشعبة، والسفيانان وغيرهم.

 قال احمد: ثقة لم اسمع من يذكره بسوء، وقال النساءي وغيره: ليس به باس، وقال ابن معين: ليس حديثه بحجة، وقال ابن عدي: بيس بالقوي، روي عنه شعبة والدراوردي عن ابيه عن ابي هريرة حديث: ((من صلي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة فهي خداج)).

 قلت: اخرجه الرسي ومحمد بن منصور والهادي شرطه ابن حسن بن عبد الله بن ضمرة عن ابيه عن جده فذكره [.....بياض في المخطوط.......].

 قال بن عبد البر: كان ابن معين لا يرضاه وليس قوله بشء، اخرج له مالك سبعة احاديث، وقال ابو حاتم: صالح الحديث انكر من حديثه اشياء.

 توفي في اول دولة المنصور.

 اخرج له مسلم والاربعة ومحمد والمرشد بالله والجرجاني وابو الغناءم الرسي والسمان.

 العلاء بن عنبة الحمصي

 العلاء بن عنبة ......، ابو محمد الحمصي، عن خالد بن معدان، وعلي بن طلحة، وعمير بن هالي.

 وعنه: الاوزاعي، وعبد الله بن سالم، ومعاوية بن صالح، واسماعيل بن ابي عباس.

 قال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، وقال الازدي: فيه لين.

 خرج له ابو داود ومحمد بن منصور.

 العلاء بن عمران

 العلاء بن عمران، عن خالد بن عبد الله، وعنه احمد بن فروخ.

 العلاء بن الفضل المنقري  العلاء بن الفضل بن عبد الملك المنقري، ابو الهذيل البصري، عن ابيه، وعبيد الله بن عكراس، وعند بندار، والعلاني، واسماعيل القاضي، والاصمعي، ومحمد بن بشار، وابن عاءشة.

 قال ابن حبان: كان ممن يتفرد باشياء مناكير عن اقوام مشاهير لا يعجبني الاحتجاج باخباره التي انفرد بها فاما ما وافق الثقات فيها فان اعتبرتها معتبر لم اري بذلك باسا.

 توفي سنة عشرين وماءتين.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ابو طالب.

 العلاء بن كثير الدمشقي

 العلاء بن كثير الدمشقي، ابو سعيد الكوفي، عن مكحول حديث فضيل [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه: سليمان بن الحكم الهلالي، والعلاء بن كثير السهمي، وعبد الملك رجل كوفي حديث: ((اقل الحيض واكثره))، وكذا الطبراني في الاوسط ويحيي بن حمزة، وعبد الرحمن بن هانء، ومصعب بن سلام وجماعة.

 قال ابن المديني: ضعيف، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال احمد وغيره: ليس بشء، قال ابن عدي: له عن مكحول الشيخ عن الصحابة كلها غير محفوظة.

 لا شء له في الست، وخرج له محمد بن منصور.

 العلاء بن كثير السهمي

 العلاء بن كثير السهمي، عن العلاء بن كثير الليثي، وعنه سليمان بن الحكم في فضل رجب.

 العلاء بن محمد الثقفي

 العلاء بن محمد الثقفي، عن انس، وعنه يزيد بن هارون.

 قال في (الجامع الازهر): متروك.

 خرج له ابو يعلي ومحمد في كتاب الذكر.

 العلاء بن المسيب الاسدي  العلاء بن المسيب بن رافع الاسدي الكوفي الباهلي، عن ابيه، وابراهيم النخعي، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن ابي رباح.

 وعنه: جرير بن عبد الحميد، وجبير بن القاسم، وحفص بن غياث، ومحمد بن فضيل، وصباح، وزهير، وابو عوانة.

 قال ابن المديني: له نحو اربعين حديثا، وقال ابن معين: ثقة مامون، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.

 قال الذهبي: صدوق ثقة مشهور، وقال بعض العلماء: كان يهم كثيرا، وهذا القول لا يعنا به فان يحيي قال: ثقة مامون.

 خرج له الجماعة الا الترمذي، وخرج له محمد والمرشد بالله.

 العلاء

 العلاء، عن ابيهن وعنه سليمان بن بلال، هو: عبد الرحمن الحرسي قد مر [.....بياض في المخطوط.......].

 هو ابن يزيد قد مر ذكره.

 علاق بن ابي مسلم

 علاق قال عبد الغني: بفتح اوله وخفة لام واخره قاف، وفي (الخلاصة): بكسر اوله ابن ابي مسلم.

 عن ابان بن عثمان، وجابر، وابن الحنفية، وانس، وعنه: عيينة بن عبد الرحمن.

 قال الازدي: واه، وقال الذهبي: و...... القدماء.

 خرج له ابن ماجة والسيد ابو طالب والجرجاني عليهما السلام.

 من اسمه عياش

 بتحتانية مثناة واخره معجمة.

 عياش بن عباس الحميري

 عياش بن عباس بموحدة واخره مهملة العناقي بكسر القاف الحميري المصري، عن ابي سلمة، وابي الخير ال......، وابي عبد الرحمن الجيلي.

 وعنه: ابنه عبد الله، ومفضل بن فضالة، وسعيد بن ابي ايوب وصنوه ابن شريح.

 وثقه ابو داود، توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة.



 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.

 عياش بن عقبة الحضرمي

 عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي، ابو عنبة المصري، عن جبير بن نفير، وموسي بن وردان.

 وعنه: همام بن اسماعيل، وابن المبارك، والمقري.

 قال النساءي: ليس به باس، وقال في (الكاشف): وثق، توفي سنة ستين وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي والمرشد بالله.

 عياش العامري

 عياش العامري، هو ابن عمرو التميمي العامري الكوفي، عن ابن ابي اوفا، وابراهيم التيمي، والوليد بن مسلم، ومعتمر، والاحوص، وعبد الاعلي.

 وعنه: البخاري، وابو داود، وابو زرعة، والاسفاطي وعدة.

 قال ابو داود: صدوق، توفي سنة ست وعشرين وماءة.

 خرج له البخاري وابو داود والنساءي والسيد ابو طالب والمرشد بالله.

 عياش بن هشام

 عياش بن هشام، عن ابيه، وعنه احمد بن يحيي بن جابر.

 من اسمه عياض

 عياض بن زهير

 عياض بن زهير، قال في الجامع: عياض بن ابي زهير، وقال غيره: عياض بن هلال، وقال بعضهم: هلال بن عياض.

 عن ابي سعيد الخدري.

 قلت: وروي عن انس، وعنه يحيي بن ابي كثير لا يروي عنه سواه، ودفع في امالي ابي طالب ان ابن عدي يروي عنه عن انس ولعله سقط وعده من الاسناد فينظر في ذلك ان شاء الله تعالي.

 عياض بن عبد الله القرشي

 عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بمهملان القرشي المعافري، عن ابي هريرة، وابي سعيد.

 وعنه: داود بن قيس، وابن عجلان، وزيد بن اسلم، وبكير بن الاشج.

 وثقه ابن معين، خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة عليهم السلام.

 عياض بن غضيف  عياض بن غضيف بضم الغين معجمة وفتح ضاد معجمة وسكون ياء تحتية وفاء ابن الحرث.

 عن ابي عبيدة، وعنه: سليمان بن عامر، والوليد الحرشي وغيره.

 خرج [له] النساءي والمرشد بالله.

 عياض اليماني

 عياض اليماني، عن منهال، وعنه: يوسف بن كليب، ويوسف بن مورح.

 العيزار بن حريب العبدي

 العيزار بفتح اوله وسكون التحتية المثناة بعدها زاي ثم الف ثم مهملة ابن حريب العبدي الكوفي.

 يروي عن الحارث الاعور عن علي بن الحسين، وعنه ابن ابي يونس.

 قال في (التقريب): توفي بعد عشر وماءة.

 خرج له الاربعة وم بالله.

 من اسمه عيسي

 عيسي بن ابراهيم بن طهمان

 عيسي بن ابراهيم بن طهمان الهاشمي، عن عمه موسي بن ابي حبيبة، ومحمد بن ابي حميد، وجعفر بن برقان وجماعة.

 وعنه: كثير بن هشام، وتقية وغيرهما.

 قال البخاري والنساءي: منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم والنساءي: هو متروك الحديث، ثم ساق له في (الميزان) احاديث.

 خرج له والمرشد بالله والطبراني في الكبير.

 عيسي بن ابراهيم الشعيري

 عيسي بن ابراهيم الشعيري بفتح المعجمة وكسر المهملة البركي بكسر الموحدة وفتح المهملة منسوب الي سكة البرك بالبصرة ابو اسحاق البصري، مولي بني هاشم.

 عن حماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم والطبقة، وعنه: ابو داود، واحمد بن علي الا....، وابن ابي داود وطاءفة.

 قال ابو حاتم: صدوق، وقال النساءي: ليس به باس، وقال في (الكاشف): وثق، توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.



 خرج له ابو داود والمءيد بالله.

 عيسي بن احمد المضبعي

 عيسي بن احمد المضبعي، عن ابي البقاء، وعنه محمد بن عبدان.

 عيسي بن احمد بن علي

 عيسي بن احمد بن علي بن زيد، وعنه محمد بن احمد الخطيب.

 عيسي بن ادريس البغدادي

 عيسي بن ادريس بن عيسي، ابو موسي البغدادي، حدث بدمشق عن محمد بن عبد الله المخرمي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 عيسي بن ابي حرب

 عيسي بن ابي حرب، عن يحيي بن ابي بكر، وعنه ابو خليفة الفضل بن الحباب.

 عيسي بن ابي حارث الصفار

 عيسي بن ابي حارث الصفار، عن علي بن المديني، وعنه علي بن حسن الصابور.

 عيسي بن الحسين بن زيد

 عيسي بن الحسين بن زيد بن علي، والصواب ما ذكراه ابن عنبة: عيسي بن يحيي بذي الدمعة، ابي الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو علي، قال: وله عقب كثير ..... من ستة رجال ما بين ..... ومكثر وهم: احمد، ومحمد، والحسين، ويحيي، وزيد، وعلي. انتهي.

 قلت: يروي عن اسحاق بن ابراهيم، وعنه: محمد بن خلف.

 خرج له السيد ابو طالب الحسني.

 عيسي بن حسين الوراق

 عيسي بن حسين الوراق، عن احمد بن الحارث، وعنه ابو الفرج الاصفهاني.

 عيسي بن حطا الرقاشي

 عيسي بن حطا بكسر المهملة الاولي الرقاشي، عن علي، وابن عمر وعدة من الصحابة، وروي عن الزبار بن صبرة عن علي.

 وعنه: علي بن زيد بن جدعان، ومحمد بن جحادة، وعبد الكريم بن مسلم، وعاصم الاحول.

 وثقه ابن حبان.



 خرج له الاربعة الا ابن ماجة، وخرج له محمد بن منصور المرادي.

 عيسي بن حميد الرازي

 عيسي بن حميد الرازي، عن الحارث بن مسلم، وعنه محمد بن جمعة بن زهير.

 عيسي بن دينار

 عيسي بن دينار مولي عمرو بن حريث الخزاعي، ابو علي الكوفي المءذن، عن ابيه، ومحمد بن علي الباقر.

 وعنه: وكيع، وعثمان بن عمير بن فارس، ومحمد بن سابق، ويحيي بن ابي زايدة [.....بياض في المخطوط.......] وابن دكين.

 وثقه ابن معين.

 خرج له ابو داود والترمذي ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 عيسي بن راشد الكوفي

 عيسي بن راشد الكوفي، عن محمد بن عبد الله عن الحكم بن عيينة عن علي، وعنه عباد.

 وذكره في (التهذيب الكمال) فيمن روي عنه عباد الرواجي.

 عيسي بن زياد

 عيسي بن زياد، عن عيينة، وعنه عبد الصمد بن الفضل.

 عيسي بن زيد بن علي

 عيسي مءتم الاشبال بن زيد الشهيد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني، يكني ابا يحيي.



 قال ابن عنبة: كان وصي ابراهيم قبيل باحمرا بن عبد الله المحص وحامل رايته فلما قتل ابراهيم اختفي عيسي الي ان مات، وكان ابو جعفر المنصور قد بذل له الامان واكده، وكان شديد الخوف منه لم يامن و..... عليه، فقيل لعيسي في ذلك فقال: والله لءن يبيتن ليلة واحدة خاءفا مني احب الي مما طلعت عليه الشمس، وانما سمي بمءتم الاشبال لا ...... اسد ..... الاشبال فسمي مءتم الاشبال، فخرج مع محمد بن عبد الله ثم مع اخيه ابراهيم وكان .... قد جعل له ابراهيم الامر بعده وكان حامل رايته فلما قتل ابراهيم استتر ولم يتم له الخروج فبقي مستترا ايام المنصور وايام المهدي وايام الهادي ومات في ايامه وصلي عليه الحسن بن صالح سرا ودفنه، وكان عيسي في بعض اوقات اختفاءه يستقي الماء علي جمل، قال محمد بن محمد بن زيد بن علي: قلت لابي: اريد ان اري عمي عيسي، قال: اذهب الي الكوفة فاذا وصلت فاذهب الي الشارع الفلاني فاجلس هناك فانه سيجء رجل ادم طويل له سجادة بين عينيه يسوق جملا عليه مرادبان كلما خطي خطوة كبر الله تعالي وسبحه وقدسه وهلله فذلك عمك عيسي، فلما وصلتها جلست حيث امرني فلم البث ان جاء الرجل الذي وصفه لي، فلما قمت اليه واكتببت علي يديه اقبلها فذعر مني، فقلت: انا محمد بن محمد بن زيد فسكن، ثم اناخ جمله وجلس في ظل حاءط هنالك وحدثني ساعة وسالني عن اهله واصحابه ثم ودعني وقال لي: لا ... لا تعد الي فاني اخشي الشهرة، وكان قد تزوج امراة بالكوفة فولد  له منها بنتا وكبرت البنت، وكان عيسي يسقي الماء علي جمل لبعض السقاءين ابن قد شب، فاجمع راي ذلك الرجل وراي زوجته ان يزوجا ابنهما من ابنة عيسي بن زيد لما رايا من عبادته وصلاحه وهما لا يعرفانه وذكر ذلك لامراته فطير عقلها فرحا وظنت انه قد حصل لها ما لم يرجوه، فذكرت ذلك لعيسي بن زيد فتحير في اموره ولم يدر ما يصنع، فدعي الله علي ابنته فماتت وتخلص من تلك الورطة، فلما ماتت جزع عليها جزعا شديدا فقال له بعض اصحابه الذين يعرفون حاله في ذلك، فقال: اما ابكي رحمة لها انها ماتت ولم تدر انها فلذ من كبد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحج في بعض السنين في حال ....... وجلين الي سفيان الثوري فساله عن مسالة، فقال سفيان: هذه مسالة فيها علي السلطان بشء ولا اقدر عن الجواب عنها، فقال بعض اصحاب عيسي: ويحك انه ابن زيد، فلما تيقن قبل ما بين عينيه واجلسه مكانه واجابه عن سءاله وكان حاضر ابن ابراهيم وزيد بن عيسي بن زيد، فلما توفي اوصي اليه وسلم اليه ابنيه زيد واحمد وهما طفلان. انتهي.

 وقال ابو الفرج الاصفهاني: كان عيسي افضل من بقي من اهل بيته دينا وعلما وورعا ويقينا واشدهم بصيرة في مذهبه مع علم كثير ورواية للحديث وطلبه له في حال صغره وكبره مع ..... الشديد، وكان مولده سنة تسع وماءة وام ام ولد.



 وقال غيره: روي عن ابيه وعن ولد عمه جعفر بن محمد بن سفيان الثوري، وحسن بن صالح، وشعبة، ويزيد بن ابي زياد، وحسن بن عمارة، ومالك بن انس، وعبد الله بن ابي عمرو ونظراءهم، وروايته ... [.....بياض في المخطوط.......].

 واما ولده احمد بن عيسي فلم يرد عنه شيءا لموت ابيه وهو طفل كما مر ذكره، ونحوه ذكره السيد ابو طالب الحسني. انتهي.

 عيسي بن زيد بن الحباب

 عيسي بن زيد بن الحباب، عن عمرو بن ابي سلمة، وعنه ابو الحسين الحميري.

 عيسي بن سالم الساسي

 عيسي بن سالم الساسي، عن بقية، وعنه ايوب البغوي.

 عيسي بن سليمان القرشي

 عيسي بن سليمان القرشي البغدادي الوراق وراق داود بن رشيد، وروي عنه وعن عبد الله بن سنبك، وعنه ابو بكر بن المفند، وابو الشيخ بن حبان، ويحيي بن يعلي.

 عيسي بن شعيب البصري

 عيسي بن شعيب البصري، ابو الفضل النحوي الضرير، عن عباد بن منصور، وروح بن القاسم.

 وعنه: عمرو بن يحيي الايلي، وعمرو بن علي، ومحمد بن المثني.

 قال الفلاس: صدوق، وقال الذهبي: عيسي بن شعيب عن مطر الوراق ولم يلقه، قال ابن حبان: كان ممن يخطء حتي فحسن خطا واستحق الترك.

 قال الذهبي: قلت: روي عن دواع بن دعقل، وابن الب عروبة، وعباد بن منصور وعدة، وعنه: محمد بن المثني، وعقبة بن مكرام.

 والصواب ان بينه وبين مطر روح بن القاسم.

 قلت: خرج له ابو طالب والمرشد بالله.

 عيسي بن طلحة

 عيسي بن طلحة، عن طلحة، وثابت، وعنه ولد اخيه اسحاق بن يحيي، ومحمد بن اسماعيل الاحمس.



 هو: عيسي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه وابي هريرة وعاءشة، وعنه الزهري ويزيد بن ابي حبيب وعدة.

 توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيد عليه السلام.

 عيسي بن عاصم الاسدي

 عيسي بن عاصم الاسدي الكوفي، عن زر بن حبيش، ورادان، وشريح القاضي، وعنه: سلمة بن كهيل، وجرير بن حازم، ومعاوية بن صالح.

 وثقه النساءي.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 عيسي بن عبد الله العلوي

 عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن علي بن ابي طالب العلوي الهاشمي، ابو احمد، ويقال: ابو بكر، قال ابن عيينة: ويسمة المبارك.

 روي [عن] اباءه، وعنه: ولده احمد، وعباد بن يعقوب، وحسن بن حسين الانصاري، وابراهيم بن محمد بن ميمون، ومحمد بن راشد، وشعيب بن واقد، واسحاق الفروي، وخالد بن مخلد، واحمد بن الحسن العلوي.

 قال ابن عنبة: وكان سيدا شريفا، روي الحديث عن ولده ابو طاهر احمد الفقيه النسابة الح..... انتهي.

 وقال الذهبي: قال الدارقطني: متروك الحديث، ويقال له: مبارك.

 اسحاق الفردي، نا عيسي بن عبد الله بن محمد، عن ابيه عن جده عن ابيه عمرو بن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة حملت علي البراق وحملت فاطمة علي ناقتي العصوا، وحمل بلال علي ناقة من نوق الجنة وهو يءذن سمع الخلاءق)).



 قال الذهبي: لعل هذا موضوع، وقال ابن حبان: يروي عن اباءه اشياء موضوعة فمن ذلك عن ابيه عن جده عن علي كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والابرح وبه: ((من زعم انه يحبني وابغض عليا فقد كذب))، وبه: ((من صنع الي احد من اهل بيتي يدا كافيته ....... يوم القيامة))، وبه: ((من حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي الولد))، قال يعني ابن حبان: فحدثنا بهذه الاحاديث اسحاق بن احمد القطان .......، ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا عيسي عباد بن يعقوب، حدثني عيسي بن عبد الله، حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا: ((الحجامة يوم الاربعاء يوم نحس مستمر اذا ....)) ...

 خالد بن مخلد عن عيسي بن عبد الله بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لو كان المءمن في جحر فارة لقيض الله له من يءذيه)). انتهي.

 قلت: هذا اكثرها رواية في كتب اءمتنا عليهم السلام ولولا خشية الاطالة لاتيت من رواها، قال [.....بياض في المخطوط.......]: كان عيسي بن عبد الله محدثا كثيرا وشاعرا م....د، قدح فيه لرواياته لفضاءل اءمة اهل البيت عليهم السلام حتي قيل فيه: يروي الموضوعات، وهو عند اءمة العترة اءمتنا معدود في كبراءهم وفضلاءهم، قد اكثر عنه محمد بن منصور الرواية. انتهي.

 خرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني وهو ممن وثقه م بالله عليه السلام.

 عيسي بن عبد الرحمن  عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وعبد الله بن حكيم، ورزين بن حبيش وجماعة.

 وعنه: اخوه محمد، وابنه عبد الله، واسحاق بن ابي فروة.

 وثقه ابن معين.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له والمرشد بالله وابو طالب عليهما السلام.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 ابن عبد الرحمن السلمي الحلي، عن طلحة بن مصرف، وعنه عبد الحميد بن صالح.

 وثقه ابو حاتم.

 خرج له البخاري في التاريخ والنساءي في فضاءل علي عليه السلام وخرج له والمرشد بالله وذكره الحاكم انه من بني سليم النجلي بنون ثم ........

 [عيسي] بن علي بن عيسي

 [عيسي] بن علي بن عيسي بن الجراح الوزير، ابو القاسم، روي عن البغوي، وعنه ابو القاسم التنوخي، واحمد بن محمد المنصور البغدادي، ومحمد بن احمد الابنوسي، وابنا مرحب الصيرفي.

 قال الذهبي: املا مجالس عن البغوي وطبقته ودفع لنا من غواليه وسماعاته صحيحة، قال ابن ابي الفوارس: كان يوفي شء من راي الفلا.....

 قلت: لم يصح داعيه. انتهي لفظه.

 قلت: خرج له والمرشد بالله عليه السلام.

 عيسي بن عمرو الثقفي

 عيسي بن عمرو بن عبد الله الثقفي، ابو عمرو مولي خالد بن الوليد المخزومي البصري النحوب.

 عن الحسن البصري، وروي عن معاوية بن ابي سفيان، وعنه: الاصمعي.

 واخذ النحو عن ابي اسحاق بن ابي عقرب.



 قال الاصمعي: كان عمرو بن هبيرة قد اتهم عيسي بن عمرو بوديعة هربه نحو من الف سوط، وله في النحو كتابان جليلان احدهما يسمي: (الجامع)، والاخر: (الاكمال) وفيه يقول الخليل بن احمد بطل النحو جميعا كله غير ما احدث عيسي بن عمرو ذاك اكمال وهذا جامع وهما للناس شمس وقمر، ونحوه ذكر في تاريخ ابن خلكان.

 وثقه ابن معين، توفي سنة تسع واربعين وماءة، لا شء له في الست، وخرج له الشريف السيلقي.

 عيسي بن عمرو الاسدي

 عيسي بن عمرو الاسدي الكوفي الضرير المقري صاحب الحروف ويعرف بالهمداني، عن عطاء، وعمرو بن مرة، والمسيب بن عبد خير.

 وعنه: ابن المبارك، ووكيع، والفريابي، وعبيد الله بن موسي، وخلاد بن يحيي وخلق.

 قال احمد: ليس به باس، ووثقه ابن معين، وقيل: اخذ القراءة عرضا عن طلحة بن مصرف وعاصم، وقرا عليه الاعمش، وثقه العجلي وكان مقري الكوفة وبها توفي سنة ست وخمسين وماءة.

 خرج له الترمذي والنساءي والسيد ابو طالب.

 عيسي بن عمرو بن ميمون

 عيسي بن عمرو بن ميمون العاري، ابو احمد، عن الوليد بن محمد، وعنه: ابو علي الفارسي.

 عيسي بن عمرو

 عيسي بن عمرو، عن عبد الله بن عمران بت بن البغوا.

 والصواب: عيسي بن معمر اوله ميم وسكون المهملة الحجازي عن عبد الله بن عمرو بن البغوا، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعنه ابو اسحاق ومصعب بن ثابت وابو بكر بن ابي سبرة.

 ضعفه ابو الفتح الازدي، وذكره بان حبان في الثقات، قال الذهبي: عداده في الحجازين صالح الرواية.



 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 عيسي بن عمر

 عيسي بن عمر، عن اسماعيل السدي، وعنه شهر بن عبد الملك.

 عيسي بن محمد الطويباري

 عيسي بن محمد بن احمد بن جريج الطويباري، عن محمد بن عبد الله بن سليمان، وعنه عبد الله بن سودة.

 قال في (الميزان): عيسي بن محمد الطويباري اخر اصحاب ابن ابي الدنيا في الدنيا، تكلم فيه لكونه يروي عن اصل، قال ابن ................. هو ممن روي حديث الطير.

 عيسي بن محمد بن احمد المروزي

 عيسي بن محمد بن احمد بن عيسي بن يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني العلوي الهاشمي، ابو زيد المروزي.

 قال ابن عنبة: يقال لابيه محمد العلوي، ويقال لولده: بنو العلوي.

 روي حديث الاءمة القدماء كزيد بن علي والقاسم بن ابراهيم وعبد الله بن موسي، واحمد بن عيسي وغيرهم من الاءمة، كل ذلك عن محمد بن منصور المرادي، وروي عن الحسين بن الحكم الحيري، والحسين بن القاسم وغيرهما.

 وروي عنه السيد ابو العباس الحسني رحل اليه الخالدي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة فسمع منه حديث الاءمة القدماء عن شيخه محمد بن منصور ، وكان عيسي بن محمد عالما كبيرا من اكبر علماء الزيدية واحد مشاءخهم في وقته، وكان فقيها متكلما ولا عقب له انما ورثه ابن اخيه زيد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، ثم توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة بالري.

 خرج له اءمتنا الثلاثة الاخوة م بالله وط بالله والسيد ع الحسني.



 عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي

 عيسي بن محمد بن عبد الله البغدادي، ابو موسي، حدث بدمشق عن حسين بن ابراهيم اليامي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 عيسي بن المختار الانصاري

 عيسي بن المختار بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، عن جده، وطلحة بن مصرف، ومحمد بن عبد الرحمن.

 وعنه: ابن عمه بكر بن عبد الرحمن.

 قال الذهبي: تفرد عنه نقل.

 خرج له الاربعة الا الترمذي، وخرج له محمد بن منصور.

 عيسي بن مشاور الجوهري

 عيسي بن مشاور الجوهري، يروي عن نعيم بن سالم بن جبير عن انس حديث الطير وقال عيسي لقيته سنة تسعين وماءة.

 وعنه: نصر بن القاسم الفرص، وذكر عيسي انه يروي عن نعيم صاحب (الاكمال).

 عيسي بن المسيب البجلي

 عيسي بن المسيب البجلي الكوفي، عن ابيه، زرعة، والشعبي، وعنه: مسكين الحذاء، ووكيع، وابو اسامة.

 قال يحيي والنساءي والدارقطني: ضعيف، وقال ابو داود وابو حاتم وابو زرعة: ليس بالقوي، وتكلم فيه ابن حبان وغيره، وقال ابو داود: وهو قاضي الكوفة ضعيف هو ... ابن معاذ، نا مسكين الحذا عن عيسي بن المسيب عن ابي زرعة عن ابي هريرة مرفوعا قال: ((ان .......سبع)) رواه وكيع عن عيسي ولفظه: ((الهجر سبع)).

 قلت: وهكذا رواه المءيد بالله قال: انا ابو الحسين اسماعيل ثنا محمد بن الحسين بن الصاب ثنا محمد بن شجاع ثنا ابو اسامة عن عيسي بن المسيب عن ابي زرعة عن ابي هريرة فذكره.



 لا شء له في الست، وخرج له ابو هارون المدني وهو ممن وثقه م.

 عيسي بن المطلب

 عيسي بن المطلب بن هارون المدني، عن ابي هريرة، وعنه مهدي بن هلال.

 قال الذهبي: ضعفه الدارقطني.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له والمرشد بالله.

 عيسي بن مهران المستعطف

 عيسي بن مهران المستعطف، ابو موسي البغدادي، عن مكحول بن ابراهيم، وحسن بن حسين الانصاري، ويحيي بن ابي كثير، وارطاة بن حبيب، ونصر مولي الجعفرين وابن غسان.

 وعنه: الحسين بن علي صنو الناصر للحق، وجعفر بن محمد بن الحسن، والمنحن..قي، والثقال.

 قال الذهبي: رافضي كذاب حيل، قال ابن عدي: حدثنا باحاديث موضوعة مخترق في الرفض، ثنا المنج.......قين ثنا عيسي بن مهران، ثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بم عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده كانت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد مع علي، فذكر خبرا طويلا فيه: وحمل راية المشركين سبعة ويقتلهم علي عليه السلام فقال جبريل: ((يا محمد هذه المواساة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انا منه وهو مني)) ثم سمعنا صاءحا من السماء يقول:

 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي  قلت: هذا الحديث رواه الناصر للحق الحسن بن علي وفي كتاب ابي: حدثنا يحيي بن هاشم، نا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع علي وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة بن عبد الدار فقال علي: انا القصيم فحمل فقتله ووقعت الراية علي الارض فاخذها اخوه سعيد بن ابي طلحة ونصب الراية ثم قال: هل لك يا قصيم في المبارزة؟ فحمل علي عليه فقتله ووقعت الراية علي الارض فاخذها طلحة بن عبيد الله فحمل علي فقتله ووقعت الراية علي الارض فاخذها مسافح بن عبد الله فحمل عليه علي عليه السلام فقتله ووقعت الراية علي الارض، فاخذها مولي لهم يقال له: صواب ونصبها لقوله فحمل عليه علي عليه السلام فضرب يده اليمني ووقعت علي الارض، فاخذها صواب بشماله فنصبها فضرب علي فطرح شماله ووقعت الراية علي الارض، فاخذها بذراعيه الي صدره فحمل عليه علي عليه السلام فقتله.

 وبهذا الاسناد الي محمد بن رافع عن عمرو بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن ابي رافع: سمعنا صوتا يوم الاحد يقول:

 لا سيف الا ذي الفقار ... ولا فتي الا علي

 اخرجه في كتاب المحيط، فقال جبريل: هذه المواساة، فقال: ((يا جبريل انه مني وانا منه، قال جبريل: وانا منكما)). انتهي.

 وروي حديث: ((لا سيف الا ذي الفقار ولا فتي الا علي)) في مناقب المغازلي بسنده عمرو بن ثابت عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع في رواية: ان اسم المنادي من السماء رضوان.



 قال الذهبي: ولحقه محمد بن جرير، قال ابو حاتم: كذاب، وقال الدارقطني: رجل سوءن وقال الخطيب: كان من شياطين الرافضة ومردتهم، ووقع كتاب من تصنيفه في الطعن علي الصحابة وتكفيرهم فلقد قف شعري وعظم تعجبي فيه من الموضوعات والبلايا.

 قلت: هكذا كل من يروي فضيلة يقدحون فيها كما مر في ذكر غيره كثيرا وهو من رجال الشيعة.

 خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 عيسي بن محمد العدوي

 عيسي بن محمد بن موسي بن حميد بن ابي الجهم بن حذيفة العدوي، عن صفوان بن سليم، ومالك بن انس، وابي سعيد، وابن لهيعة، ويحيي بن ايوب.

 توفي عشر الاربعين والماءة.

 خرج له محمد بن منصور.

 عيسي بن موسي الهاشمي

 عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو هاشم الهاشمي.

 قال في المعاني: نشا بالجهمية من ارض الشام وكان من فحول اهله وشجعانهم، وذوي النجدة والراي والسءدد، ذكره السيد ط وقال: تولي ابي جعفر الكوفة فكتب اليه بحمل ابو حنيفة، وروي عنه ابو نعيم. انتهي.

 عيسي بن موسي التيمي

 عيسي بن موسي التيمي او القسمي مولاهم، ابو احمد غنجار، قال عبد الغني: بضم المعجمة فنون فجيم واخره راء لقب الي احمد عيسي بن موسي، وقيل لقب به لحمرة وجهه، البخاري الازدي، محدث بخارا.

 سمع ابا حمزة السكر، وسفيان، ومقاتل، وعيسي بن حميد الكندي، ومقاتل بن حبان، والطبقة.

 وعنه: محمد بن سلام، ومحمد بن امية النساوي، ويعقوب الحضرمي.



 قال الذهبي: صدوق ان شاء الله لكنه روي عن ماءة مجهول.

 قال الدارقطني: لا شء، قال الحاكم: تعقب رواياته عن الثقات فوجدتها مستقيمة، روي له البخاري في .... الخلق، وقال الحاكم: هو في نفسه صدوق الا انه اذا روي عن المجاهيل كثرت المناكير.

 توفي في اخر سنة ست وثمانين وماءة.

 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 عيسي بن ميمون الخواص

 عيسي بن ميمون، ابو سلمة الخواص، عن ابن المعتمر، والعوام بن حوشب، والسري.

 وعنه: عمرو العنقزي، وقاسم بن عيسي الطاءي.

 قال الذهبي: روي عن السدي وغيره العجاءب، وروي عن احمد بن سهل الوراق لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، قاله ابن حبان، وروي عن السري حديثا في [.....بياض في المخطوط.....]الخبر.

 عيسي بن نبهان

 عيسي بن نبهان، ابو محمد، عن بشير البقال، وعنه ارطاة بن حبيب.

 عيسي بن نعيم المروزي

 عيسي بن نعيم المروزي، عن ابي الوراق، وعنه علي بن ابراهيم الرازي.

 عيسي بن هلال الصدفي

 عيسي بن هلال الصدفي المصري، عن عبيد الله بن عمرو، وعنه دارح بن السمع، وكعب بن علقمة.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له والمرشد بالله عليه السلام.

 عيسي بن يزيد الليثي

 عيسي بن يزيد بن بكير بن داز الليثي المدني، عن صالح بن كيسان، وهشام بن عروة بن ابي حبيب.

 وعنه: شبابة، ومحمد بن سلام، وجويرة بن اسرس، والعباس بن بكار وغيرهم.



 قال الذهبي: كان اخبارنا علامة ..... لكن حديثه واه، وقال خلف الاحمر: كان يضع الحديث، وقال البخاري: وغيره: منكر الحديث.

 توفي قبل مالك بن انس.

 لا شء له في الست، خرج له الشريف السيلقي.

 عيسي بن يونس السبيعي

 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، ابو عمر الكوفي السبيعي الهمداني اخو اسراءيل، سكن الشام وسمع جده ابا اسحاق وراه وروي عن ابيه واخيه وهشام بن عروة والاعمش واسماعيل بن ابي خالد، ومختار النمار وابي بكر بن عبد الله وعبادة، وعمر مولي عفرة وغيرهم.

 وعنه: حماد بن سلمة مع جلالته، وابن المديني، واسحاق، وعثمان بن اسحاق الحراني، وابن عرفة، ومسدد، وعلي بن حجر، ووهب، وهناد بن الشري، وابراهيم بن موسي الفراء وامم.

 قال ابن المديني: بخ بخ نفسه مامون جاء نوحا الي ابن عنبة فقال: الفقيه ابن الفقيه، وقال في (الكاشف): احد اعلام في الحفظ والعبادة كان يحج سنة ويغزو ينة، وقال في (الميزان): من اءمة الاسلام من طبقة وكيع يقع حديثه غالبا في حر بن عرفة.

 قال في (التذكرة): وقال ابو زرعة: ثقة حافظ حج خمسا واربعين سنة وغزا خمسا وسبعين غزوة، وقال ابو حاتم: ثقة، وسءل احمد عنه فقال: او عيسي يسال عنه، قال ابن المنكدر: جاء اليه المامون يسمع منه الحديث فسمع منه فاعطاه عشرة الاف درهم فردها، وفي رواية: فزاده عشرة الالف ظنه استقلها فردها وقال: ولا شربة ماء علي حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو ملات لي المسجد هذا الي السقف فانصرف من عنده.



 توفي سنة سبع وثمانين وماءة، وقيل سنة احدي وتسعين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له الرسي.

 عيسي بن يونس

 عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن عمر، وابي اسحاق، وعنه: احمد بن عبده، واسماعيل بن موسي.

 الظاهر انه الاول.

 عيسي بن يونس

 عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، واحمد بن عطاء، وعبد الله بن مسلم، وعنه: احمد بن حبان، وابو محمد الحراني، ويحيي الحماني.

 عيسي بن يونس

 عيسي بن يونس، عن التيمي، وعنه علي بن حزم.

 عيسي مولي حذيفة

 عيسي مولي حذيفة، روي عنه وعن يحيي بن عبد الله التيمي.

 قال الذهبي: ضعيف.

 قلت: وثقه المءيد بالله، لا شء له في الست، وخرج له ......

 عيسي بن عبد الرحمن

 عيسي، عن ابن ابي ليلي، وعنه ابن ابي ليلي.

 هو: عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه اخوه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد ثقة م ذكره. والله اعلم.

 عيسي بن ابي عبره

 عيسي، عن الشعبي، وعنه حاتم بن اسماعيل.

 هو: عيسي بن ابي عبره بمهملة ثم معجمة الكوفي، روي عن الشعبي، وعنه اسراءيل، وقيس بن الربيع.

 ضعفه يحيي القطان، واشار الي لينه احمد بن احمد وغيره. تم.

 روي عن الثوري، ووثقه الحفاظ ابن معين واحمد بن حبان، قال الذهبي: حديثه صالح.

 خرج له الترمذي والنساءي ومحمد بن منصور المرادي.



 انتهي حرف العين المهملة وفيه من الرجال خمس عشر ماءة اسم وثمانين، فمن اءمة الال وساداتهم ستة واربعين اسم، ومن الشيعة ماءة وعشرين اسما، ومن اتفق عليهم اءمتنا او احدهم خمسماءة اسم، ومن له ذكر في غير الستة ماءتي اسم، والمكررات وال..... ماءة وخمسة وثلاثين، ومن لم يذكره احد وذكره اءمتنا [.....بياض في المخطوط.......] وهم مقبولون علي راي اءمتنا السيد ط في احد قوليه، وص بالله في احد قوليه، ومحمد بن منصور وغيره. تم.

 وكان الفراغ من رقمه بقلم التحصيل وقت الظهر يوم الخميس لعله شهر ربيع الاول سنة خمس وثلاثماءة والف سنة. انتهي ما ذكره من الام بخط السيد صارم الدين وقدوة الزاهدين رحمه الله وجعل الجنة ماواه.

 حرف الغين معجمة

 من اسمه غارم

 بفتح اوله وكسر المهملة واخره ميم.

 غارم ابو النعمان

 غارم ابو النعمان، عن حماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان.

 وعنه: البغوي، وابو بكر محمد بن الفرج، ومحمد بن غالب بن حرب.

 من اسمه غالب

 غالب بن عبيد الله العقيلي

 غالب بن عبيد الله العقيلي الخزرجي، عن عطاء، ومكحول، ومجاهد.

 وعنه: يحيي بن حمزة، ويعلي بن عبيد، ومحمد بن فضيل، وعمر بن ابي الموصلي، وابا غلابة واخرون، وسمع من وكيع وتركه.

 قال ابن معين: ليس بثقة، وقال الدارقطني وغيره: متروك، وذكره ابن حبان وساق له احاديث.

 خرج له المرشد بالله، توفي في عشر الخمسين والماءة.

 غالب بن عثمان الهمداني  غالب بن عثمان الهمداني، عن جعفر الصادق، وعنه يحيي بن مشاور.

 غالب بن فاءد الاسدي

 غالب بن فايد بفاء الاسدي الكوفي المقري، عرض علي حمزة وسمع الثوري، واسراءيل، وروي عن قيس.

 وعنه: محمد بن اسماعيل الاحمسي، وسهل بن عثمان العسكري.

 قال ابو حاتم: لا باس به، وقال الازدي: يتكلمون فيه، وقال العقيلي: يخالف في حديثه، قال الذهبي: وهم في اسناد.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له محمد وابو طالب.

 غالب بن فرقد

 غالب بن فرقد، عن مبارك بن فضالة، وعنه اسماعيل القطان.

 غالب الثمار

 غالب الثمار، هو ابن مهران، ..... ... وحميد بن هلال، وعنه شعبة وابن علية، وابن ابي عروبة.

 قال في (الكاشف): صالح الحديث.

 خرج له الاربعة الا الترمذي، وخرج له محمد بن منصور.

 غالب

 غالب، عن عطاء، وعنه محمد بن فضيل.

 هو: ابن عبد الله القيلي المار ذكره.

 غالب

 غالب، عن جابر، وعنه ابو الزناد.

 لعله ابن الهذيل الاودي، ابو الهذيل الكوفي روي عن انس، وعنه سفيان، واسراءيل، وشريك.

 قال ابو حاتم: لا باس به، وقال في (الكاشف): صدوق، خرج له النساءي والسيد ابو طالب.

 غالب بن سالم السعدي

 غالب بن سالم السعدي، ....... بن خالد، وعنه محمد بن يونس.

 ........

 ..............، عن ربيد، وعنه العياض.

 من اسمه غسان

 غسان بن زريع الازدي  غسان بن زريع الازدي الموصلي، سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد، وجعفر بن ميسرة، ويحيي بن المتوكل، وابا اسراءيل، .......، ويحيي، وابو يعلي الموصلي، وفايد بن عمر، ومحمد بن غالب وخلق.

 قال الذهبي: كان صالحا ورعا ليس بحجة ......، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال مرة: صالح، توفي سنة ست وعشرين وماءتين.

 خرج له السيد ابو طالب والمرشد بالله والطبراني في الكبير.

 غسان بن عبيد الموصلي

 غسان بن عبيد الموصلي، عن ابي ذيب، وشعبة، وعكرمة بن عمار، وطريف بن سليمان، .......... وجماعة.

 وعنه: ابراهيم بن سعيد الجوهري، والحسن بن الصباح البزار.

 قال احمد: كتبنا عنه فذم علينا هاهنا ...... حديثه، قال الذهبي: ومن مناكيره: غسان، نا عكرمة بن عمار، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)).

 قلت: [.....بياض في المخطوط.......].

 ..... زيد بن علي، انا به مرفوعا فذكره.

 قال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين، وخرج له البخاري في الضعفاء حديثا ........ يحيي بن معين انه قال: ثقة، روي جامع سفيان، وروي عنه ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيي بن معين انه قال: ضعيف، ..... وكان يعالج الكتما وما حدث هاهنا بشء، وقال الدارقطني: صالح الحديث، وضعفه احمد، ووثقه .... وغيره وهو شيخ البزار، واخرج له المرشد بالله.

 غسان بن عوف المازني

 غسان بن عوف المازني البصري، عن الحريري، واحمد بن عبد الله العداني.



 قال الذهبي: ليس بشء بالقوي، وضعفه الازدي.

 خرج له ابو داود والسيد ابو طالب.

 غسان بن ابي غسان

 غسان بن ابي غسان، روي عنه ابيه، وعنه يحيي بن الحسن العقيقي.

 قال في (جامع الازهر): هو عبد الله ولم اجد من ترجم له ....... مالك عن حماد بن سلمة، وعنه: الكوفي ...

 قال ابن عدي: ليس بالقوي.

 خرج له المرشد بالله.

 غضيق ......

 غضيق .... ...بضاد معجمة مفتوحة وسكون ياء تحتية مثناة وبقاف ويقال: غطيف بطاء مهملة ذكره عبد الغني ...... وهو ابن الحارث بن ميثم السكوني، ابو اسماء الحمصي.

 عن عمر، وبلال وعدة، وعنه: مكحول، وابن عابد ...... بن عامر، وعبادة بن .....

 وثقه العجلي وابن سعد، قال في (الكاشف): اختلف في صحبته، توفي في زمن مروان.

 خرج له الاربعة الا النساءي.

 غورك بن الحصوم السعدي

 غورك بفتح اوله وسكون الواو وفتح المهملة واخره كاف، ويقال: مثلثة ابن الحصوم السعدي، عن جعفر بن محمد.

 ضعفه الدارقطني وغيره.

 غندر

 غندر، هو: محمد بن جعفر، ياتي ان شاء الله.

 عن شعبة، وبندار، وبشر بن خالد.

 من اسمه غياث

 غياث بن ابراهيم النخعي

 غياث بن ابراهيم النخعي، ابو عبد الرحمن الكوفي، عن الاعمش، وجعفر الصادق، وابراهيم بن ابي غيلة، ومجاهد، والاوزاعي، وموسي الخيثي، وعثمان بن عطاء الخراساني.



 وعنه: ابن جريج في رواية الشريف عن سعيد بن جبير، ورواية القاضي عن سعيد بن جبير من غير واسطة، وعنه اسماعيل بن ابان، وبقية، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد الحبطلي، وبهلول بن حسان، وعلي بن الجعد.

 قال احمد: ترك الناس حديثه، وقال: ليس بثقة، وقال الجرجراني: كان يضع، وقال سلم: الا..... علي حديثه ولم يخرج له الحديث، وقال البخاري: تركوه، ونحوه ذكر في (جامع الاصول)، تووفي في عشر التسعين.

 قلت: خرج له محمد بن منصور في الامالي فاكثر عن جعفر الصادق وهو المراد ابن ... قال غياث عن جعفر وعنه اسماعيل وخرج له السيد ابو طالب، والذي يظهر لي انه من رجال الشيعة وثقاتهم، وجرحه بسبب التشيع والله اعلم.

 غياث بن بشير

 غياث بن بشير، عن حصيف، وعنه محمد بن الحارث.

 غياث بن سعيد

 غياث بن سعيد بن جبير، وعنه ولده.

 هو: غياث بن طلق بن معاوي.

 من اسمه غيلان

 غيلان بن جامع المخلدي

 غيلان بن جامع المخلدي، ابو عبد الله قاضي الكوفة، عن علقمة بن مولد، وقتادة، وسماك، وحميد الشامي.

 وعنه: شعبة، وعلي بن عاصم واخرون.

 قال ابن المديني: له نحو عشرين حديثا، قال في (الكاشف): وثقوه.

 خرج له مسلم والاربعة الا الترمذي، وخرج له المرشد بالله، توفي بعد الثلاثين والماءة.

 غيلان بن جرير الازدي

 غيلان بن جرير الازدي، ابو يزيد المعمل بكسر الميم وسكون المهملة ثم لام البصري، عن انس، وعبد الله بن معبد الرماني، وابي بردة، ومطرف، وابي ال....ير.



 وعنه: شعبة، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد.

 وثقه احمد، توفي سنة تسع وعشرين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيد ابو العباس الحسني، والمءيد بالله، والمرشد بالله.

 وانتهي حرف الغين معجمة وفيه احدي وعشرين اسم، اثنان منهم من الشيعة، وممن خرج له الستة او احدهم ستة، ومن له ذكر في غيرها سبعة، وستة مقبولين علي راي اءمتنا. انتهي.

 حرف الفاء معجمة

 من اسمه فارس

 فارس بن حمدان العبدي

 فارس بن حمدان بن عبد الرحمن العبدي، عن جده، وعنه ولده محمد.

 قال الذهبي: روي عن جده عن شريك عن ليث عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قلت للنبي صلي الله عليه واله وسلم: للناس جوار؟ قال: ((نعم حب علي بن ابي طالب)). رواه ابو نعيم الحافظ عن محمد بن فارس العبدي عن ابيه، قال الذهبي: وهذا موضوع.

 فايد بن عبد الرحمن الكوفي

 فاءدة بن عبد الرحمن الكوفي، ابو الورقا العطار، عن ابن ابي اوفا، وعنه عيسي بن يونس، ويزيد بن هارون، والفريان، وعبد الرحيم العقلاني.

 قال البخاري: منكر الحديث وتركه احمد والناس، وقال يحيي: ضعيف، قال ابن عدي: ومع ضعفه يكتب حديثه، قال مسلم بن ابراهيم: دخلت عليه وجاريته تضرب بريشة بالعود.

 خرج له الترمذي، وابن ماجة، والسيد ابو طالب، والشريف الجرجاني، وابو الغناءم الرسي، والطبراني في الكبير.

 فايد بن عمرو النمار

 فايد بن عمرو النمار، حدث بالموصل عن غسان بن الربيع، وعنه: ابن عدي الحافظ.

 فر... بن الاحنف  فر... بن الاحنف، عن ابيه، ومحمد بن علي الباقر، وعنه: عمرو بن مصعب، وعبد الواحد بن زياد.

 قال النساءي: ضعيف، وقال الذهبي: وهو من غلاة الشيعة، قال ابن نمير: كان من اولءك الذين يقولون: علي في السحاب.

 خرج له محمد بن منصور.

 فر... الفرار التميمي

 فر... الفرار التميمي، ابو محمد بن ابي عبد الرحمن البصري ثم الكوفي، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة، وابي حازم، وعنه: شعبة، والسفيانان، واسراءيل.

 وثقه النساءي.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 من اسمه الفاروق

 الفاروق بن عبد الكبير

 الفاروق بن عبد الكبير بن عمر بن الخطاب، ابو حفص البصري، عن ابي مسلم الكنجي، وابو الفضل العباسي ابن الفضل بن بشر الاسفاطي، وابي عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن ابي فريس، وابن مسلم الكنجي الثقفي، وبكار بن عبد الله الرماني.

 وحدث عنه علي بن عمير بن بلال بن عبد الله الوراق، وخلق وغيره من البصريين. انتهي ما ذكره ابن ماكولا في كتابه (الاكمال).

 وعنه: الشريف السيلقي، والقاضي عبد الجبار بن احمد.

 من اسمه الفتح

 الفتح بن سعيد الاستراباذي

 الفتح بن سعيد بن عثمان الاستراباذي، عن احمد بن ادم غندر، وعنه ابن عدي الحافظ.

 الفتح بن صالح السراج

 الفتح بن صالح السراج، عن اسماعيل بن يحيي بن عبد الله، وعنه اسماعيل بن اسحاق الورسدي.

 من اسمه فراس

 فراس بن خولي الاسدي

 فراس بن خولي الاسدي، روي عن وابصة بن معبد الاسدي، وعنه يحيي بن زياد.

 في (الاكمال): فهر بن زياد الرقي.



 خرج له المرشد بالله.

 من اسمه فرج

 فرج بن فرد

 فرج بن فرد او ابن فرده، عن مسعدة بن صدقة، وعنه جعفر بن محمد المحمدي.

 فرج بن فضالة القضاعي

 فرج بن فضالة بن النعمان القضاعي التنوخي، ابو فضالة الشامي، عن ربيعة بن يزيد، وعلي بن طلحة، ويحيي الانصاري، ولقمان بن عامر، وعبد الله بن عامر النحصي الاسلمي، وهشام بن عروة.

 وعنه: شعبة، وابن محمد بن هارون، واسحاق بن ابي اسراءيل، ووكيع، ومعاذ بن معاذ، وقتيبة، ولوتر، وعلي بن حجر، ومحمد بن بكار، ومحمد بن معاذ، ومحمد بن حميد، والربيع بن تغلب.

 قال ابو حاتم: صدوق لا يحتج به، وقال ابن معين: صالح الحديث، وقال غيره: قد وثق، وضعفه النساءي والدارقطني، وقال احمد: اذا حدث عن الشاميين فليس به باس واذا حدث عن يحيي بن سعيد اتي بمناكير.

 قال سليمان بن احمد: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما رايت شاميا اثبت من فرج بن فضالة، وانا استخير الله في الحديث، وقال البخاري عن يحيي بن سعيد: منكر الحديث.

 توفي سنة ست وسبعين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج محمد وابو طالب والمرشد.



 قال الذهبي: ابن عدي حدثنا قتيبة والربيع بن تغلب قال: ثنا فرج بن فضالة عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن علي مرفوعا: ((اذا عملت امتي خصالا حل بها الغلاء، اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعواءله، وبر صديقه وحقر اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القنان والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا)).

 قال الترمذي: غريب تفرد بها وهو ضعيف من قبل حفظه لكن في الجامع محمد بن عمر بن علي عن علي لا يعرف من اسمه عمرو في اولاد علي.

 قال البرقاني: سالت الدارقطني عن حديثه عن يحيي عن محمد بن علي عن علي: ((اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة...))؟ فقال: باطل.

 قلت: من قبل الفرج؟ قال: نعم.

 ومحمد: هو ابن الحنفية، كذا رواه ابن بويه الحلبي وعبد الرحمن بن واقد عن فرج، وقد سد الترمذي فقال فيه: نا صالح بن عبد الله، نا فرج، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن علي مرفوعا فذكره كذاب، رواه المرشد [.....بياض في المخطوط.......].

 واما قول الترمذي: غريب تفرد فرج بن فضالة، فهذا علي تسليم الانفراد، وقد تابعه زيد بن علي عن ابيه عليه السلام مرفوعا فذكره، رواه السيد ابو طالب والمرشد باسنادهما الي زيد بن علي عن ابيه.

 فرج

 فرج، عن سعيد بن عبد الرحمن بن الروا، عنه سفيان.



 فضال بن جبير المعداني

 فضال بن جبير، ابو المهتد المعداني صاحب ابي امامة والراوي عنه، وعنه طالون.

 قال الذهبي: قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة وهي نحو عشرة احاديث، منها: ((اول الاثار طلوع الشمس))، ومنها : .......

 قال الذهبي: روي عنه طالون بن عباد، ومحمد بن عرعرة، وعبد الواحد بن غياث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال يروي احاديث لا اصل لها، اثبت عن محمد بن اسماعيل الطوسرسي، انا محمود الصيرفي، انا ابن وادي.....، انا الطبراني، نا الحسين بن ادريس التستري، انا طالون بن عباد، نا فضال، نا ابو امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله خلق الاشياء من اشجار شتي وخلقني وعليا من شجرة واحدة، انا اصلها وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا...)) الحديث.

 قلت: واخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل بلفظ: ((انا شجرة وفاطمة فرعها وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبوهم من امتي ورقها))، ثم قال: ((هم في جنة عدن والذي بعثني بالحق)). رواه عن مثني مولي عبد الرحمن بن عوف والفقيه حميد وابن المغازلي وقد تقدم في ترجمة عثمان بن عبد الله الاموي، ثم ساق له احاديث.

 وعن ابي حاتم قال: فضا ضعيف الحديث. انتهي.

 اخرج له الطبراني في الكبير والاوسط.

 فضالة بن ايوب

 فضالة بن ايوب، عن معاوية بن عمار الذهبي، وعنه: حسين بن سعيد.

 فضالة بن محمد القطان  فضالة بن محمد بن فضالة القطان، عن سليمان بن الربيع، وعنه الحسن بن محمد بن نصر الخواص.

 من اسمه الفضل

 الفضل بن جعفر

 الفضل بن جعفر، عن محمد بن نتويه، وعنه ابو سعد السمان.

 الفضل بن الحباب الحجمي

 الفضل بن الحباب بمهملة ثم موحدتين بينهما الف ابو خليقة الحجمي البصري، مسند عصره.

 يروي عن القعيبي، وسلمة بن ابراهيم، وسليمان بن حرب، ومسدد، وعثمان بن الهيثم، وابن المدايني، ومحمد بن كثير، وابو الوليد، وعبد الرحمن بن المبارك وغيرهم.

 وعنه: طاهر بن عبد الله، وابو الطيب العطار، والدقاق، والطبراني، وابو الشيخ بن حبان، وابو العباس العمري، وعبد الله بن محمد السقا.

 قال في (الميزان): مسند عصره بالبصرة، تاخر الي سنة خمس وثلاثماءة ورحل اليه من الاقطار، وكان ثقة عالما ما علمت فيه لينا الا ما قال السليماني: انه من الرافضة فهذا لم يصح عن ابي خليقة.

 وقال في (التذكرة): كان محدثا متقنا احباريا عالما اماما كبيرا مكبرا، توفي سنة خمس وثلاثماءة عن ماءة سنة الا شهر.

 خرج له المرشد بالله، والسيلقي.

 الفضل بن دكين

 الفضل بن دكين بمهملة وكاف ونون مصغرا واسمه: عمرو بن حماد بن زهير الليثي مولي طلحة، الو نعيم بضم النون مصغرا الكوفي الملاءي الاحول الحافظ العلم.



 عن الاعمش، وزر، واب ابي زايدة، وحماد بن سلمة، وابي حنيفة، وقطر بن خليفة، وابي عثمان، وزهير بن معاوية، وحفص بن زبرقان، وافلح بن حميد، وعبد الله بن عامر، ويونس بن اسحاق، وعيسي بن دينار، وعمر بن سويد، وابو جعفر الرازي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ويحيي بن سعيد، وسفيان وامم.

 وعنه: البخاري، وغندر، وابو زرعة، واحمد، واسحاق، وابن معين، والحارث بن محمد بن ابي اسامة، وفهد، واحمد بن يحيي الاودي، وابي حاتم، ومحمد بن صالح، والاحمسي، ويوسف بن موسي، وعثمان بن ابي شيبة، وعبد الله بن احمد بن خلاد، وابو بكر بم ابي شيبة، وعبد الرحمن بن الوليد، وابن دنزيل، وبشر بن موسي، ومحمد بن جعفر وامم.

 قال احمد: ثقة يقظان عارف بالحديث، وقال الفسوي: اجمع اصحابنا علي ان ابا نعيم كان غاية مع فقهه ودينه وامامته وكان غاية في الاتقان والحفظ وهو حجة، ولد سنة تسع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثلاثين.

 وقال في (الميزان): ابو نعيم حافظ حجة الا انه تشيع من غير غلو ولا سب.

 قال ابن الحشد الجيلي: سمعت يحيي بن معين: كان ابو نعيم اذا ذكر انسانا فقال: هو جيد واثني عليه هو شيعي، واذا قال: فلان كان مرجءا فاعلم انه صاحب سنة لا باس به.

 قال الذهبي: هذا قول دال علي ان يحيي يميل الي الارجاء وهو خير من القدر بكثير. انتهي.



 وقال ص بالله في (الشافي): ابو نعيم من مشهوري رجال الزيدية، وقال السيد الحافظ محمد بن ابراهيم في العواصم: والفضل من مشاءخ البخاري كوفي المذهب يعني متشيع.

 وقال السيد صارم الدين: ابو نعيم حافظ الشيعة وامام زمانه، وعده الحاكم في العيون من رجال الزيدية، ونحوه ذكر ابن حابس وابن حميد.

 توفي سنة تسع عشرة وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 الفضل بن دلهم الواسطي

 الفضل بن دلهم بفتح المهملة وسكون اللام وفتح الهاء واخره ميم الواسطي ثم البصري العطار.

 عن الحسن، وابي بصرة، ومحمد بن المكندر، وعنه: وكيع، ومحمد بن خالد الذهبي، وابن المبارك، ويزيد بن هاوب، وسعد بن سعيد المقبري ابو سهل.

 قال ابو داود: ليس بالقوي، قال يزيد: كان الفضل عندنا قصا.. شاعرا معتزليا وكنت اصلي معه في المسجد فلا اسمع ذلك منه، وقال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حبان: هو يحتج به اذا انفرد، توفي في عشر الخمسين والماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له محمد بن منصور، والهادي للحق يحيي بن الحسين في (الاكمال): عن ابيه عن جده القاسم عليه السلام.

 الفضل بن زياد

 الفضل بن زياد، عن عاصم بن علي، وعنه ابو عبد الله حسين بن يحيي بن عباس.

 الظاهر انه البغدادي بياع الطنافس.

 قال الذهبي: قد وثقه ابو زرعة، وحدث عنه، يروي ايضا عن عباد، وخلف بن خليقة يروي عن سفيان، قال العقيلي: فيه نظر.

 خرج له السيد ابو طالب.

 الفضل بن الزبير الزبيري  الفضل بن الزبير بن الريسلن، ابو احمد الزبيري، يروي عن زيد بن علي وكان صاحب دعوته الي العلماء، ذكره عبد العزيز بن اسحاق.

 الفضل بن سعيد العتكي

 الفضل بن سعيد العتكي، عن ابي نصر سعد بن سعيد، وعنه: عبد الله بن يوسف العتكي.

 الفضل بن سهل

 الفضل بن سهل، عن كثير بن هشام، وعنه ابن ناجية.

 الفضل بن شعيب

 الفضل بن شعيب، عن منصور، وعنه الفضل بن عطاء.

 قلت: سياتي ذكره قريبا ان شاء الله تعالي.

 الفضل بن عباس بن عميرة

 الفضل بن عباس بن عميرة، عن ثابت بن محمد، وعنه احمد بن محمد.

 الفضل بن عباس

 الفضل بن عباس، عن الحسن بن عبد الله بن جعفر، وعنه محمد بن يزداذ.

 الفضل بن عبيد الله القاضي

 الفضل بن عبيد الله بن محمد بن ربيعة القاضي، عن عمار بن رجاء، وعنه ابو بكر بن محمد العمراني.

 الفضل بن عطاء

 الفضل بن عطاء، عن الفضل بن شعيب، وعنه يونس بن محمد.

 قال الذهبي: الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب عن منظور مسند مظلم والمتن باطل رواه عنه يونس محمد المءدب.



 قال العقيلي: فيه نظر، ثم ساق العقيلي حديثه بطوله عن الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب عن منظور عن ابي معاذ عن ابي كاهل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم بقضاء الله قضاء الله علي نفسه ؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من لي ان حتي اخبركم به كله اخشي الله قلبك فلا تمتنه حتي .... يديك، اعلمن يا ابا كاهل انه لم يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة فلا ياكل من هدية...)) وساق الحديث وفيه: ((واعلمن يا ابا كاهل انه من شهد ان لا اله الا الله وحده مستقينا كان حقا علي ان يغفر له بكل مرة ذنوب حول)).

 قلت: الحديث ذكر بعضه السيد ابو طالب فقال: نا ابن عدي، انا ابو كر بن يعقوب الوراق، حدثني احمد بن عبد الرحمن، ثنا ابو داود المصاحفي، نا يوسف بن محمد، نا الفضل بن عطاء، سمعت الفضل بن شعيب يحدث عن ابي منظور، عن ابي معاذ قال: قال ابو كاهل: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر حديثا طويلا: ((يا ابا كاهل من صلي اربعين ليلة واربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي حق علي الله تعالي ان يكتب له براءة من النار)). انتهي.

 الفضل بن عطية الخراساني

 الفضل بن عطية الخراساني المروزي، عن قتادة، وعطاء، وسالم، و[.....بياض في المخطوط.......] محمد وهشيم.

 وثقه ابن راهويه، وقال ابو زرعة: لا باس به، وضعفه الفلاس وابن عدي.

 خرج له النساءي وابن ماجة، ومحمد بن منصور، والمءيد بالله، والسيد ابو طالب عليهما السلام.



 الفضل بن عمرو

 الفضل بن عمرو، ابو خليقة، عن القعيبي، وعنه الضبي بن الحباب، وقد مر ذكره.

 الفضل بن عمير القرشي

 الفضل بن عمير القرشي، ابو قتيبة البصري، عن ميمون بن سناه، وثابت البناني، وميمون الكردي.

 وعنه: جعفر بن سليمان، وجويبر بن عمارة، وعمرو بن الحصين.

 ذكره ابن حبان في الثقات، قال الذهبي: الفضل بن عمرو عن ميمون بن سناه عن ابي عثمان النهدي سمعت عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له)). رواه عنه عمرو بن حصين، ضعفوه.

 قال العقيلي: الفضل هذا لا يتابع علي حديثه، قال الذهبي: قلت: بل هو منكر الحديث اثبت عن سعد الثقفي، انا جعفر بن عبد الواحد، انا القاسم بن احمد، انا ابو علي احمد بن محمد بالري، انا ابن ابي حاتم، انا عمر بن ماس...، نا جويبر بن عمارة، نا الفضل بن عميرة، نا ميمون الكردي، عن علي قال: ..... النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيدي فمررنا بحذيفة فقلت: ما احسنها، قال: ((لك في الجنة احسن منها)) حتي مررنا بسبع حداءق وهو يقول كذلك حتي اذا خلا الطريق اعتنقني واجهش باكيا، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: ((احن في صدور قوم لا يبدونها لك الا من بعدي، قلت: في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك)). رواه النساءي في مسند علي من طريق حربي، ورواه البغوي عن القواريري عن حرش.

 قلت: اخرجه [.....بياض في المخطوط.......].



 وذكره السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة. انتهي.

 قلت: لا شء له في الست، وخرج له [.....بياض في المخطوط.......].

 الفضل بن عيسي الخياط

 الفضل بن عيسي الخياط، عن عباد بن منصور، وعنه خراش بن محمد.

 الفضل بن غانم الخزاعي

 الفضل بن غانم الخزاعي، عن مالك بن انس، وعبد الملك بن هارون، وعنه: ابراهيم بن عبد الله المحرمي، وعبد الله بن ايوب المحرمي ايضا، وابن ابي المديني.

 قال يحيي: ليس بشء، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال الخطيب: ضعيف في كتابه، وقال لءلء: كان رافضيا.

 ابراهيم بن عبد الله المحرمي، نا الفضل بن غانم، ثنا مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في اليوم ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين كانت امان له من الفقر)) الحديث.

 قلت: اخرجه المرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 الفضل بن الفضل بن العباس الكندي

 الفضل بن الفضل بن العباس الكندي، ابو العباس، عن محمد بن سهل بن ميمون العطار، وعبد الله بن محمد البلوي، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 الفضل بن ابي قرة

 الفضل بن ابي قرة، عن جعفر الصادق، والحسن بن ابي جعفر، وعنه شريف بن ساءق، وابو حفص الرباب.

 الفضل بن محمد الاصبهاني

 الفضل بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمود، ابو القاسم الاصبهاني الثقفي.



 يروي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقري، وعنه الامام المرشد بالله، وابو الحسن المغزلي قال: قدم واسطا في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربعماءة.

 الفضل بن محمد البيهقي

 الفضل بن محمد بن المسيب، من ذرية ملك اليمن باذام الذي اسلم بكتاب النبي صلي الله عليه واله وسلم البيهقي العراني.

 سمع سليمان بن حرب، وقالون عيسي، وعبد الله بن صالح، واسماعيل بن ابي اويس، وابو توبة الحلبي، وابا جعفر الغيلي، وخلاءق.

 وعنه: ابن خزيمة، وابن السري، وعلي بن حسان، وابو عبد الله الاخرم، ومحمد بن المءمل، وحفيده اسماعيل بن محمد وخلاءق، وعن سعيد بن ابي مريم .... ابي صالح، وعنه ايضا ابن اخي ابي زرعة.

 قال ابن المءمل: ما بقي بلد لم يدخله الفضل في طلب الحديث الا الاندلس، وقال ابن ماكولا: قد كان قرا القران علي خلق وعبده عن احمد بن ح....د تاريخه، وعن ..... [.....بياض في المخطوط....] ذكره في (التذكرة) للذهبي.

 قال الذهبي: الشعر بن ابي سعيد بن ابي مريم والطبقة واكثر الترحال والكتابة، قال ابو حاتم: تكلموا فيه، قال الحاكم: كان اديبا فقيها عابدا عارفا بالرجال يرسل شعره فلقب بالشعراني وهو ثقة لم يطعن فيه بحجة، وقد سءل عنه الحسين الغنامي فرماه بالكذب، قال يعني الحاكم: وسمعت ابا عبد الله الاخرم سال عنه فقال: صدوق الا انه كان غاليا في التشيع.

 قلت: وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.



 توفي في اول سنة اثنتين وثمانين وماءتين.

 لاشء له في الكتب، وخرج له من اءمتنا الشريف الجرجاني في كتابه (الاعتبار)، وذكره السيد صارم الدين في موضع اخر فقال: الفضل بن محمد البيهقي من ذرية ملك اليمن باذان الذي اسلم بكتاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يبق بلد لم يدخلها في طلب الحديث الا الاندلس، قال الاخر: صدوق غال في التشيع، وقال الحاكم: ثقة. انتهي.

 قلت: نقله كذلك الذهبي في (الميزان). والله اعلم.

 الفضل بن محمد الاصفهاني

 الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني، ابو الميثم، قدم واسطا في شهر رمضان سنة.

 حدث عن محمد بن علي بن عمر بن مهدي، وابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي، وابو الحسن المغازلي.

 الفضل بن مختار البصري

 الفضل بن مختار، ابو سهل البصري، عن ابان، عن انس وعن ابي و...... وغيره،.

 وعنه: محمد بن عبيد العري، وخالد بن عبد السلام.

 قال ابو حاتم: احاديثه منكرة، وكذا قال ابن عدي والازدي.

 خرج له السمان حديث: غسل الجمعة.

 الفضل بن موسي الرازي

 الفضل بن موسي الرازي السيناني بكسر المهملة ثم تحتانية ثم نونين بينهما الف قال عبد الغني: نسبة الي سيان قري بخراسان، ابو عبيد الله، احد العلماء.

 عن هشام بن عروة، وجبير المعلم، وشريك، وحسين واقد، وابن ابي ليلي.

 وعنه: اسحاق بن راهويه، ومحمود بن غيلان، واسحاق، وابراهيم بن موسي، وعلي بن حجر، وابو عمارة المروزي، وحسير بن حريث، وابن ابي رزمة.



 وثقه ابن معين وابو حاتم، قال الذهبي: هذا احد الفقهاء الثقات يروي عن صغار التابعين، ما علمت فيه لينا الا ما روي عن ابن المديني وقد سءل عنه وعن ابي ثميلة فقدم ابا ثميلة وقال: روي الفضل احاديث مناكير.

 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة، ومحمد، والمرشد بالله.

 الفضل بن نعيم

 الفضل بن نعيم، عن اسماعيل بن ابراهيم بن المهاجر، وعنه: عم احمد بن محمد الكاتب، ولعله يقال الصواب: الفضل ابو نعيم، وهو ابن دكين وقد مر ذكره.

 الفضل بن يسار

 الفضل بن يسار، عن الباقر، وعنه ابان بن عثمان الاحمر، لعله الراوي عن غالب القطان.

 قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه.

 خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 من اسمه فضيل مصغرا

 فضيل بن خديج

 فضيل بن خديج، عن الاسود الكندي، والاحلج، وعنه لوط بن يحيي ابو مخنف .

 قال الذهبي: فضيل بن خديج عن مولي الاشتر مجهول، والراوي عنه متروك، قال ابو حاتم: قلت: لكونهما من رجال الشيعة.

 خرج لهما ابو طالب.

 فضيل بن الزبير الزبير

 فضيل بن الزبير بن سنان الزبير، عم ابو احمد الزبيري، روي عن زيد بن علي، وعنه يحيي بن المشاور، وهارون بن عبدة.

 قال القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق: فيمن اشتهر بالاخذ عن زيد بن علي ومن اهل الفضل والتمسك والعبادة، قال: وهو صاحب دعوة زيد بن علي الي العلماء وممن اسلم من سيوف اعداء الله.

 قلت: خرج له السيد ط وصاحب المحيط.

 فضيل بن سليمان النميري  فضيل بن سليمان النميري الصوري، عن منصور بن ضعبة، وعمرو بن عمرو، وموسي بن عيينة.

 وعنه: ابن المديني، والفلاس، ونصر الحميصي، وعدة.

 قال الذهبي: وحديثه في الكتب الستة وهو صدوق، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.

 وعن ابن معين: ليس بثقة، وقال ابو زرعة: لين، قال ابن عدي: له احاديث فيها غرابة.

 اخرج له الجماعة .... والسمان.

 فضيل بن عبد الوهاب

 فضيل بن عبد الوهاب، عن بليدة بن سليمان، وعنه زكريا بن يحيي.

 فضيل بن عمرو

 فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، وعنه اسماعيل الكوفي.

 هو الفقيمي ابو نصر الكوفي، وثقه ابن معين.

 توفي سنة عشر وماءة، اخرج له النساءي والسيد ط عليه السلام.

 الفضيل بن عياض اليربوعي

 الفضيل بن عياض بن مسعود بن يونس التميمي اليربوعي، ابو علي الخراساني الزاهد، شيخ الحرم واحد اءمة الهدي والسنة.

 روي عن منصور، والاعمش، وسليمان التيمي، وصفوان بن سليم، وحصين، وليث، وقتادة، وعن القطان، وابن مهدين ولوين، والسفيانان، وابن المبارك، وقتيبة، واحمد بن المقداد، ومحمد بن زنبور، ومحمد بن حسان التيمي، وبنو...... السفطي، ويحيي بن سليمان المزي، وعلي بن محمد بن سكينة، وخلاءق.

 قال ابن المبارك: اورع من رايت الفضيل بن عياض، وقال هارون: ما رايت اورع، وقال النساءي: ثقة مامون، وقال ابن سعد: كان ثقة نبيلا فاضلا عابدا ورعا كثير الحديث، ومن كلامه: من خاف الله لم يضره احد ومن خاف غير الله لم ينفعه احد.



 قال الذهبي: ...........ز الاتقان، مجمع علي ثقته وجلالته ولا غيره بما رواه احمد بن ابي خيثمة قال: سمعت فطنة بن العلاء يقول: ترك حديث فضيل بن عياض لانه روي احاديث اري فيها علي عثمان كافاه الله بعلمه، فمن فطنة؟ وما فطنة؟! حتي يجرح وهو هالك روي الفضل رحمه الله ما سمع وكان ماذا فالفضيل من مشاءخ الاسلام والسلام.

 وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 قال في (تاريخ قزوين): عن الفضل بن موسي ان الفضيل كان ساطرا وكان يقطع الطريق بين انبور وحس.. وكان سبب توبته انه عشق جارية فبينا هو ارتقي الجدارات اليها اذ سمع تاليا يتلو: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} فقال: يا رب قد ان ان يخشع قلبي، فرجع ثم اواه الليل الي جربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم يرتجل: وقال قوم ......ح فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا.

 [.....بياض في المخطوط.......]

 ثم جاور الحرم ونشا بكوفة قد كتب الحديث بها، ثم تحول الي الحرم.

 توفي سنة سبع وثمانين وماءة عن ثمانين سنة.

 خرج له الجماعة الا ابن ماجة، وخرج له ابو طالب، والشريف الجرجاني، وولد المرشد بالله، وابو الغناءم الرسي.

 فضيل بن غزوان

 فضيل بن غزوان بفتح المعجمة وسكون زاي وفي (التهذيب): بفتح الزاي ابن جرير القسي مولاهم، ابو الفضل الكوفي.

 عن سالم، وعكرمة، وابي حازم الاشجعي، ونافع، واشعب.



 وعنه: ابنه محمد، ووكيع، ويحيي القطان، والثوري، وابن المبارك.

 وثقه ابن معين، توفي في عشر الخمسين والماءتين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والناصر للحق.

 فضيل بن مرزوق الكوفي

 فضيل بن مرزوق الكوفي، عن ابي حازم، وعدي بن ثابت، وابي سلمة الجهني، وابي اسحاق، وابراهيم بن الحسن بن الحسن، والسري بن اسماعيل، وعطية العوفي، وميسرة النهدي.

 وعنه: وكيع، ويزيد بن هارون، وابو نعيم، وعلي بن الجعد، وابو غسان مالك بن اسماعيل، وولده محمد بن فضيل، وعبيد الله بن موسي، واسماعيل بن عمرو، والحسين البجيلي، ويحيي بن ادم، وقبيصة.

 وثقه السفيانان وغير واحد، قال ابن معين: شديد التشيع، وقال ابو حاتم: صدوق يهم كثيرا، قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال النساءي: ضعيف، وكذا ضعفه عثمان بن سعيد.

 قال الذهبي: وكان معروفا يتشيع من غير سبب، وقال الهيثم بن جهل: كان من اءمة الهدي هدا وفضلا، جاء الي الحسن فاخبره انه ليس عنده شء، فقام الحسن فاخرج ستة دراهم واخبره انه ليس عنده غيرها فقال: سبحان الله ليس عندك غيرها وانا اجدها فاخذ ثلاثة وترك ثلاثة.

 قال ابو عبيد الله الحاكم: فضيل ليس من شرط الصحيح ... علي مسلم اخراجه في الصحيح، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا كان ممن يخطء علي الثقات، يروي عن عطية الموضوعات.

 قال الذهبي: عطية اضعف منه، وقال ابن عدي: وعندي انه اذا وافق الثقات يحتج به، وعن ابن معين: ضعيف.



 روي زيد بن الحباب عن فضيل بن مرزوق عن ابي اسحاق عن زيد بن [.....بياض في المخطوط.......] عن علي مرفوعا: ((ان تامروا ابا بكر تجدوه امينا مسلما زاهدا في الدنيا راهبا في الاخرة، وان تامروا عمر تجدوه امينا لا تاخذه في الله لومة لاءم، وان تامروا عليا وما اظنكم فاعلمن تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريقة)). انتهي.

 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله قال: انا ابو سعيد محمد بن عبد الوهاب بن بطة بقراءتي عليه باصفهان قال: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عاصم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا ابو عبد الله بن ابي السري، ثنا عبد الرزاق، ثنا النعمان، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن زيد بن منيع، عن حذيفة فذكره بلفظ: ((ان تستخلفوا ابا بكر تجدوه قويا في دين الله في بدنه ضعيف...))الخ، وحكاه الامام المتوكل في حقاءق المعرفة وعلله، قال ابن حجر: فضيل بن مرزوق ثقة وسط وان لم يخرج له البخاري ولا يقدح في حديثه قول الترمذي: حسن غريب. انتهي.

 وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 خرج له مسلم والاربعة، ومحمد بن منصور، والسيد ابو طالب، والمرشد بالله.

 فضيل بن مسلم

 فضيل بن مسلم، عن ابيه عن علي عليه السلام وعنه عبيد الرصافيز

 قال الذهبي: لا يعرف ولا ابوه، وقد روي عن عبيد الله الرصافي في ادا.. البخاري.

 فضيل بن ميسرة البصري

 فضيل بن ميسرة، ابو معاذ البصري، عن جرير الناصر، وعنه معتمر بن سليمان.



 قال في (التقريب): صدوق ومن السادسة، خرج له البخاري في التاريخ، والنساءي، وابن ماجة.

 قلت: والمرشد بالله يحيي بن الحسين.

 من اسمه فطر بكسر الفاء وسكون الطاء

 فطر بن خليفة المخزومي

 فطر بن خليفة بفتح المعجمة وكسر لام بعد تحتية.... ثم فاء القرشي المخزومي مولاهم ابو بكر الخياط بمهملة.

 عن مولاه عمرو بن حريث، وابي الطفيل، وعطاء السني، وابا واءل، ومجاهد، والشعبي، والحكم بن عيينة، وابو اسحاق السبيعي، وحبيب بن ابي ثابت، وسعد بن عبيدة، وعكرمة، وشرحبيل بن سعد.

 وعنه: السفيانان، وابو نعيم، والقطان، ويحيي بن ادم، وابي الجارود، وخلاد بن يحيي، وحميد بن عبد الرحمن، والفضيل بن دكين، واسماعيل بن يحيي بن عبد الله، وقبيصة، وابو اسامة، ووكيع.

 قال ابن المديني: له نحو ستين حديثا، وثقه احمد وابن معين والعجلي وابن سعد، قال ابن سعد: ومن الناس من يستضعفه، قال احمد: حسن يفرط.

 قال في (الكاشف): شيعي جلد صدوق، وقال في (الميزان): قال الدارقطني: لا يحتج به، قال ابو بكر بن عباس: ما تركت الرواية عنه الا لسوء مذهبه، وقال احمد بن يونس: كنت امر به وادعه مثل الكلب، وروي عن ابن معين انه قال: شيعي، وفي رواية لاحمد: ثقة صالح الحديث حديثه رجل رجل كيس

 قال عباد الرواحي: نا ابو عبد الرحمن الاهاعي وغيره عن جعفر الاحمر سمعت فطر بن خليفة في مرضه يقول: ما سرني ان مكان كل شعرة في جسدي ملك يسبح الله لمحبي اهل البيت.



 يحيي القطان عن عطاء بن ابي رباح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اصابته مصيبة فليذكر مصابي فانه من اعظم المصاءب)).

 قلت: تابعه زيد بن علي عن اباءه عن علي مرفوعا فذكره، وذكره السيد صارم الدين وابن حميد وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة.

 قال السيد صارم الدين: وقد مال منه بعض الناصبية.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 فليح بن سليمان الاسلمي

 فليح بضم اوله وفتح لام وحاء مهملة مصغرا ابن سليمان الاسلمي الكوفي المدني.

 عن ابن مسعود، وسعيد بن الحارث، وضمرة بن سعيد، وعباس بن سهل بن سعد، ونافع، والزهري وعدة.

 وعنه: ابن المبارك، ووهب بن عامر العبدي، ومحمد بن ابان الواسطي، وسعيد بن منصور، وابنه محمد بن فليح، وابو الربيع الزهراني، وخلق.

 ضعفه النساءي، وقال ابن معين وابو حاتم: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: اعتمده البخاري وهو عندي لا باس به.

 قال الذهبي: احتجا به في الصحيحين وهو احد العلماء الكبار.

 توفي سنة ثمان وستين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والمرشد بالله عليه السلام.

 فليح بن سليمان الرعيني

 فليح بن سليمان بن افلح الرعيني القمري بضم القاف كان كاتب الفضل بن فضالة وصاحب مساءله.

 روي عنه سعيد بن عفير كذا في (الاكمال)، واخوه حجاج بن سليمان قد مر ذكره.

 فليت بن اسماعيل

 فليت بلام وتحتية مثناة وفوقية مثناة ايضا ابن اسماعيل.



 احد العلماء الذين بايعوا يحيي بن عبد الله عليه السلام ذكره السيد ع والسيد ط عليهما السلام.

 فهد بن سليمان المصري

 فهد بن سليمان المصري شيخ الطحاوي، روي عن يحيي بن عبد الحميد، وابو نعيم، وابي غسان، واسحاق هكذا ذكره، وابن ماكولا، ومحمد بن سعيد، وابي كريب، وعبد الله بن صالح، وابي بكر بن ابي شيبة.

 وقال الذهبي: اما فهد صاحب الطحاوي فثقة، وروي عن عمرو عن ابي حفص.

 قال في (الاكمال): فهد بن سليمان كوفي سكن مصر، روي عن ابي نعيم [.....بياض في المخطوط.......].

 وروي عنه: ابو بكر النيسابوري وغيره.

 فهد بن عوف

 فهد بن عوف، عن ابي عوانة، وعنه العباس بن الفرج الرياشي، ويقال: اسم ابيه زيد، وروي عن حماد بن زيد ويكني ابا ربيعة، وروي عن شريك.

 وعنه ابو حاتم، وابو يحيي صاع...، وابراهيم بن راشد، ذكره في (الاكمال).

 تركه مسلم والفلاس، وقال ابو زرعة: اتهم بسرقة حديثين، وقال ابن المديني: كذاب.

 توفي سنة تسع عشرة وماءتين.

 خرج له السيد ابو طالب.

 فيلان بن حارثة الاسدي

 فيلان بن حارثة الاسدي، عن ابيه، وعنه دهيم بن قران.

 فياض بن غزوان

 فياض بن غزوان، عن زيد بن الحارث، وعنه طلحة بن سليمان.

 لينه البخاري قليلا وقال: يروي عن انس ولم يسمع عنه.

 قلت: خرج له الشريف الجرجاني عليه السلام.

 فياض بن الفضل

 فياض بن الفضل، عن عمرو بن ثابت، وعنه اسماعيل بن عبد الله.



 انتهي حرف الفاء وفيه خمسون اسم، احدي عشر اسما، ومن خرج له الستة او كلهم او احد اءمتنا ا.... كلهم سبعة، ومن له ذكر في غير الشيعة تسعة اسماء، وثلاثة وعشرين مقبولون علي راي اءمتنا كما ذكرناه اولا.

 حرف القاف

 من اسمه قابوس

 قابوس بن ابي ظنان الجبيني

 قابوس بن ابي ظنان بفتح الظاء معجمة الجبيني بفتح الجيم الكوفي، عن ابيه، وابن عباس عن علي عليه السلام وسفيان.

 وعنه: الثوري، ومشعر، وجرير بن عبد الحميد، وابو بدر، وزهير بن معاوية، وعبد بن حميد وغيرهم.

 وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له السيدان الاخوان.

 قال في (الاكمال): ان اسمه حصسن بن حيدن الجبيني الكوفي وعنه الثوري.

 القاسم بن ابراهيم الرسي

 القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام العالم نجم ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم الحسني الهاشمي، ابو محمد المعروف بالرسي.

 ولد سنة سبعين وماءة، واخذ العلم عن ابيه، وروي عن ابي بكر بم ابي اويس واخيه اسماعيل بن ابي اويس، وابي سهل سعد بن سعيد المقبري، والامام ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام وموسي بن جعفر وغيرهم.



 وروي عنه: اولاده النجباء السادة محمد والحسن والحسين وسليمان وداود الذي روي عنه اهل الكوفة، ومحمد بن منصور، وجعفر النيروسي صاحب المساءل المعروفة بمساءل النيروسي ساله عليه السلام وعبد الله بن محمد الكلادي، وعلي بن جهار رواهما اليه مساءل، والحسن بن يحيي العفيفي، والحسين بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، والقوسي، ومحمد بن موسي الحواري وروي عنه فقها كثيرا، واحمد بن محمد بن سلام وروي عنه ايضا كثيرا.

 كان عليه السلام مبرزا في اصناف العلوم و...يها وسرها واداعيها تصنيفا واجابة ومن احب ان يعلم براعته في الفقه ودقة نظره في الاجتهاد وحسن عرضه في انتزاع الفروع وترتيب الاخبار ومعرفته باختلاف العلماء فلينظر في اجوبته في المساءل التي سءل عنها نحو مساءل النيروسي الكلادي وكتاب (صلاة يوم وليلة) وغيرها من التصانيف.

 قال السيد صارم الدين: وهي نحوا من عشرين مصنفا، وله شعر فاءق.

 قال الناصر للحق الحسن بن علي الاطروش: لو جاز ان يقرا شء من الشعر في الصلاة كان شعر القاسم بن ابراهيم عليه السلام ومع هذا فكان متقدما في الزهد ومعروفا بخشونة الملبس وكثر العبادة.

 قال ابن عنبة: وكان عفيفا زاهدا ورعا، له تصانيف ودعا الي الرضا من ال محمد.

 قال في (الافادة): كان في مصر داعيا لاخيه محمد بن ابراهيم فلما قتل بث دعاءه في الافاق، فاجابه كثير من الاقطار، ولبث بمصر عشر سنين.



 قلت: وكان البيعة الجامعة لاجتماع من سار اليه بالفضل ومبايدة الظالمين من اهل البيت عليهم السلام وكانت في بيت محمد بن منصور المرادي سنة عشرين وماءتين، بايعه احمد بن عيسي بن زيد فقيه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وعبد الله بن موسي والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد فقيه اهل الكوفة، ومحمد بن منصور المرادي امام الشيعة وشيخهم، واختاروه وقدموه علي انفسهم.

 قال في (الافادة): فاوا الي حي من ال...ذو واخفي امره حتي مات المامون.

 قال ص بالله: وكان المامون يوصل عن قدر عليه ان يصافيه ويامن جانبه وابا ذلك اشد الابا وبعث اليه الحروري بوقي سبعة ابغل دنانير علي ان ياخذها ويجيب علي كتابه او يبديه بكتاب فكره ذلك ورد المال فلامه اهله في ذلك فقال:

 تقول التي انا راد لها

 الست تري المال مستمله

 فقلت لها وهي لوامة

 كفاف امرء قانع قوته

 فا... وما رمت في مثله

 كذا لو اصاحب له شهوة ... وبالحر ادب دون الردي

 محارم افواهه بالهبا

 وفي عيشها ما صحب لو كفا

 ومن يرض بالقوت نال الغنا

 ومثلك حب الغنا ما ارد....

 يخاف عواقبه فاحتما  قال في (الافادة): ولما مات المامون وقام اخوه المعتصم فهم بالقيام ولم يتم له مراده واشتد طلب المعتصم له فانتهي امره الي ان اشتري جبلا في الحجاز بخمسين درهما فتحصن فيه هو واولاده واعتمدوه وهجره لهم، وزرعوا فيه، وكان يباشر الزرع بنفسه، وبقي فيه حتي توفي به وهو المعروف بجبل الرس، وكانت وفاته سنة اثنتين واربعين وماءتين سنة وعمره اثنتين وسبعين سنة، وقيل: سنة ست وسبعين.

 قال ابن عنبة: اعقب عليه السلام من سبعة رجال يحيي والحسن واسماعيل وسليمان والحسين ومحمد وموسي. انتهي.

 قلت: وكر مناقبه وفضاءله مشهورة مدونة، خرج له حفيده الهادي للحق والناصر واءمتنا الخمسة عليهم السلام.

 القاسم بن ابراهيم المطلبي

 القاسم بن ابراهيم المطلبي، عن مبارك بن فضالة، ولوين، وعنه القاسم الرحبي [.....بياض في المخطوط.......] ابن احمد القاضي.

 قال الدارقطني: كذاب، قال الذهبي: ........ لا يطاق حديث: ((لما اسري بي رايت بيني وبينه حجابا من نار)) الحديث، ثم حدث: من قرا القران اعطي السورة كلها. انتهي.

 قلت: خرج له السيد المرشد بالله.

 القاسم بن احمد بن عبد الله

 القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الكوفي، ابو محمد.

 يروي عن عمه عبد العظيم، وعنه محمد بن منصور.

 قال ابن عبنة: من ولد القاسم بن احمد القاسم بن الحسين نقيب الكوفة ابن القاسم بن احمد بن عبد الله بن علي السديد. انتهي.



 قلت: خرج له محمد بن منصور.

 القاسم بن ابراهيم الكوفي

 القاسم بن ابراهيم الكوفي الهاشمي، عن ابي نعيم وغيره، وصيف بن عبد الله.

 قال الذهبي: يعد في الضعفاء، قال ابن حبان: الحديث: ثنا وصيف بن عبد الله بانطاكية، نا القاسم، نا ابو نعيم، عن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((ان الله قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا وانا قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا)). قال ابن حبان: هذا لا اصل له.

 قال الذهبي: رواه الحاكم في المستدرك من وجهين: عن ابي نعيم فقال: ((سبعين الفا واني قاتل بابنيك سبعين الفا وسبعين الفا)). فالثلاثة الراوون عن ابي نعيم مقدوح فيهم.

 قلت: هذا الحديث اخرجه المرشد بالله [.....بياض في المخطوط.......] .

 القاسم بن اسحاق العبدي

 القاسم بن اسحاق بن عبد الله العبدي، عن ابيه، وعنه [.....بياض في المخطوط.......].

 القاسم بن اصبع بن بناته

 القاسم بن اصبع بن بناته، عن زيد بن علي، وعنه حسين بن علوان.

 القاسم بن اسحاق العبدي

 القاسم بن اسحاق بن عبد الله العبدي، عن ابيه، وعنه احمد بن الحسن بن بزيغ.

 القاسم بن سيار الانباري

 القاسم بن سيار الانباري، عن الحسن بن عبد الرحمن، وعنه ولده ابو بكر بن الانباري، والقاسم بن محمد، ياتي قريبا ان شاء الله.

 القاسم بن بشر

 القاسم بن بشر، عن مسلم بن الوليد، وعنه محمد بن الحسن الدقاق.



 القاسم بن حفص العلوي

 القاسم بن حفص بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي، ابو محمد الهاشمي.

 يروي عن ابيه عن جده، وعنه محمد بن عمر احمد بن ميثم.

 قال ابن عنبة: قال ابو نصر البخاري: وبشيراز ولد جعفر بن محمد بن عبد الله وبالسند منهم جماعة ولا يمكنني ان اقول فيهم شيءا ولا ولا يضطرب ان نقسهم ونحن ايضا لا نضبط ذلك لبعدهم عنا. انتهي كلامه.

 قلت: خرج له المرشد بالله ولعلنا قد تكلمنا علي اباءه فيما تقدم. والله اعلم.

 وذكره الذهبي، وقال حجادي: روي عن اباءه شء اكثرها مناكير، قاله الخطيب، روي عنه الجعاني وغيره. انتهي.

 القاسم بن جندب

 القاسم بن جندب، عن انس بن مالك، وعنه الحارث بن حضيرة.

 القاسم بن حسان العامري

 القاسم بن حسان العامري الكوفي، عن زيد بن ثابت [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه الركين بن الربيع، والوليد بن قيس.

 وثقه ابن حبان، خرج له ابو داود والنساءي، وروي عنه الناصر للحق، ذكره ابن الخالصة.

 القاسم بن حسن

 القاسم بن حسن، عن محمود الوراق، واسحاق بن ابراهيم ابو احمد العسكري.

 القاسم بن الحسين البصري

 القاسم بن الحسين بن محمد المتولي ابن محمد البقال المعروف بابن كناري البصري.

 عن محمد بن ابراهيم البحتري، وعنه المرشد بالله.

 القاسم بن حبيب النمار

 القاسم بن حبيب النمار، عن سلمة بن كهيل، وعنه ولده عمرو.

 وقال ابن معين الاسمر: روي عنه وكيع.

 قلت: خرج له المرشد بالله.

 القاسم بن الحكيم العرني  القاسم بن الحكيم بن كثير بن حيدر العربي بضم المهملة الاولي وفتح الباء الموحدة كذا في (الخلاصة)، وفي (المغني): بضم المهملة الاولي وفتح الثانية ثم نون وهو الصواب، هو الفقيه الكوفي ابو احمد.

 قلت: همدان عن ابي حنيفة وزكريا بن ابي زايدة وداود الاودي الوصافي، ومسعر.

 وعنه: محمد بن حسان الازرق، وعمرو بن رافع، وابو قدامة، واسحاق بن الفيض، واحمد بن محمد الضبعي، وسعد بن سيف، واحمد بن حرب.

 وثقه احمد وغيره الا ابا حاتم فقال: لا يحتج به، وقال ابو زرعة: صدوق.

 توفي سنة ثمان وماءتين.

 خرج له الترمذي والمءيد بالله والجرجاني وولده المرشد بالله.

 القاسم بن خليفة

 القاسم بن خليفة، عن علي بن راوع، وابو يحيي التيمي، وعنه حسن بن سفيان.

 القاسم بن زكريا المطرز

 القاسم بن زكريا بن يحيي البغدادي، ابو بكر المطرز الحافظ ، شيخ ابي القاسم الطبراني.

 عن احمد بن عبد الرحمن القرشي، واسماعيل بن موسي، ويوسف بن موسي، وسمع عمران بن موسي الفزار، وعبد الرحيم.

 وعنه: ابو القاسم الطبراني، ومحمد بن خلف، وعمر بن علي الرياث، وابو الشيخ بن حبان.

 قال في (التذكرة): قال الدارقطني: المطرز مصنف مقري نبيل، وقال غيره: كان حافظا ثقة جليلا مكرما، ووثقه الخطيب.

 توفي سنة خمس وثلاثماءة وثمانين.

 خرج له المرشد بالله وابو الغناءم الرسي.

 القاسم بن سلام

 القاسم بن سلام النقيل الازدي مولاهم، ابو عبيد البغدادي صاحب التصانيف، احد اعلام الاءمة.



 عن هشيم بن عيينة، وابن المبارك، واسماعيل بن عياش، واسماعيل بن جعفر، وشريك.

 وعنه: الدارمي، وعلي البغوي، وابن ابي المديني، والدوري، ومحمد بن اسحاق الصاعاني.

 وذكره ابو داود في تفسيره انساب الاسل، قال اسحاق: ابو عبيد افقه مني واعلم، وقال احمد: ابو عبيد استاذ، وقال ابو داود: ثقة مامون، وقال الدارقطني: جيل امام، وقال يحيي: ابو عبيد سال عن الناس، وقال ابن خلكان: اشتغل بالحديث والفقه والادب وكذادين وسيرة جميلة ومذهب حسن وفضل بارع وكان ابوه ارو..... لرجل واهل هراة.

 قال في (الكاشف): ولد سنة ثمان وستين، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين عن ثمان وستين سنة.

 خرج له ابو داود والسيدان الاخوان والمرشد بالله والشريف السيلقي زيد بن علد الله عليهم السلام.

 القاسم بن سليمان

 القاسم بن سليمان، عن ابيه عن جده عن عمار حديث: ((قتال القاسطين))، وعنه الخليل بن مرة.

 قال العقيلي: لا يصح حديثه، رواه جعفر بن سليمان عن الخليل بن مرة عنه [.....بياض في المخطوط......].

 القاسم بن بن سنبك

 القاسم بن سنبك، عن عمرو الاشناني، وعنه ابو القاسم الارحي.

 القاسم بن ابي شيبة

 القاسم بن ابي شيبة، عن قاسم بن مالك، والليث، وعنه: محمد بن منصور ويره، هو: القاسم بن محمد بن ابي شيبة ياتي قريبا ان شاء الله.

 القاسم بن الضحاك

 القاسم بن الضحاك، عن معاوية بن سفيان المازني، وعنه يعقوب بن سفيان.

 القاسم بن عباد الخطابي  القاسم بن عباد الخطابي ، عن اسحاق بن اسراءيل، وعنه حسن بن عبد الله، ويحيي الحماءي.

 القاسم بن عباس بن الفضل

 القاسم بن عباس بن الفضل بن بعادان، عن جعفر بن احمد بن نعيم، وعنه السيد ع الحسني والعسكري.

 القاسم بن عبد الله بن الحسين الاصغر

 القاسم بن عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي.

 عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وعنه محمد بن منصور.

 قال ابن عنبة: كان خيرا فاضلا من اهل الرءاسة ...... عمر بن الفرج الرحجي الي العسكر في ايام المعتصم فامر بلبس السواد فابي مجهد واكل الجهد حتي البسوه فلبسوه.

 قال ابو نصر البخاري: لم يفقد الطالبيون لاخذ الرءاسة كما انقاد للقاسم بن عبد الله وكان مقيما بطبرستان، اعقب بها وكان له بقية بالكوفة ثم انقرض، قيل: كان سبب موته انه اعتل فوجه اليه طبيب سءل عن خبره فحس يده فخشي وطبع الطبيب بده عليها بسبب من غير علته وجعل الوجع يزداد حتي هلك فيقال ان المعتصم الامر للطبيب ... السم. والله اعلم.

 خرج له محمد بن منصور والمءيد بالله.

 القاسم بن عبد الله العمري

 القاسم بن عبد الله بن عمرو بن حفص بن عمر بن الخطاب العمري المدني، اخو عبد الرحمن وله عنده رواية وعبد الله بن عبد الرحمن وروي عن ابن المكندر، وعمرو بن سعيد، وسعيد المقبري، وعبد الله بن دينار.

 وعنه: قتيبة، وهشامبن عمار، وكثير بن يحيي، وسعيد بن ابي مريم، ومحمد بن بكر الحضرمي.



 قال احمد: ليس بشء كان يكذب ويضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال مرة: كذاب، وقال ابو حاتم والنساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال ابن حجر: اتهم بالوضع.

 محمد بن بكر الحضرمي، ثنا القاسم بن عبد الله العمري، عن محمد بن المكندر، عن جابر مرفوعا: ((اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث)).

 ابو نعيم، ثنا سفيان، عن المكندر، عن عبد الله بن عمرو: ((اذا بلغ الماء الاربعين قلة لم ينجسه شء)) او كلمة نحوها.

 قلت: خرجه م بالله في عرض احتجاج فقال ثا [.....بياض في المخطوط.......].

 قلت: الذي اخرجه المءيد بالله ليس الا بلفظ: وروي عن محمد المكندر عن جابر مرفوعا: ((اذا بلغ الماء...))الخ بلفظ الاول. انتهي.

 خرج له المرشد عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ر..ان)) [.....بياض في المخطوط.......].

 خرج له ابن ماجة والمءيد بالله والمرشد بالله وروي له.

 القاسم بن عبد الله

 القاسم بن عبد الله، عن زيد بن اسلم، وعنه صالح بن محمد.

 الظاهر انه الاول. والله اعلم.

 القاسم بن عبد الله العبدي

 القاسم بن عبد الله العبدي، وعنه الحسن بن علي بن بزيغ [.....بياض في المخطوط......].

 القاسم بن عبد الله الفرقعاني

 القاسم بن عبد الله الفرقعاني، عن عثمان بن ابي شيبة، وعنه عبيد الله بن محمد التيمي.

 القاسم بن عبد الرحمن الهذلي  القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، ابو عبد الرحمن قاضي الكوفة، عن ابيه، وجابر بن سمرة، وابن عمر، وابي ذر.

 وعنه: ابو اسحاق السبيعي الشيباني، وابن ابي ليلي، ومسعر، وسماك، وعمرو بن ميسرة، وابو سلمة الحرمي، والاعمش تحقق ان شاء الله وخلف اخرهم المسعودي.

 وثقه ابن معين وغيره، توفي سنة عشر وماءة، وقيل: ست عشرة وماءة.

 خرج له البخاري والاربعة محمد وابو طالب والمرشد.

 القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي

 القاسم بن عبد الرحمن، ابو عبد الرحمن الدمشقي، مولي بني امية، ارسل عن علي وسلمان والكبار، وروي عن معاوية، وعمر، وابن ابي اسامة.

 وعنه: ثابت بن عجلان، وثور بن زيد، ومعاوية بن صالح، وعلي بن يزيد، وعلي بن عبد الرحمن بن يزيد، ويحيي بن الحارث، وابن عبد الملك، وخالد بن عمران وعدة.

 قال يحيي الذماري: قال: القاسم لقب ماءة من الصحابة، وثقه ابن معين والعجلي والترمذي، قال يعقوب بن شيبة: ومنهم من يضعف روايته، قال احمد: روي عنه علي بن يزيد انما حبب ما اتاها الا من قبل القاسم، وقال ابن حبان: يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المعضلات وياتي عن الثقات بالم....لوبات، وقال الجوزجاني: كان خيارا فاضلا ادرك اربعين من المهاجرين والانصار، توفي سنة اثنتي عشرة وماءة.

 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب والمرشد بالله والشريف السيلقي والسمان.

 القاسم بن عبد الواحد المكي  القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي مولي قريش، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وابي حازم وجمع.

 وعنه: همام بن يحيي، وعبد الوارث.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له الترمذي والنساءي والسيد ابو طالب توفي شابا في عشر الخمسين والماءة.

 القاسم بن عثمان الجوعني

 القاسم بن عثمان الجوعني، عن ابي روح سعيد بت وليهن وعنه موسي بن فضالة.

 القاسم بن عمير

 القاسم بن عمير، عن علقمة اخذ بيه فعلمه التشهد، وعنه حسن بن الحر.

 والصواب: القاسم بن ضمرة الاتي ذكره قريبا ان شاء الله.

 القاسم بن عيسي الطاءي

 القاسم بن عيسي الطاءي، عن ابي سلمة عيسي بن ميمون، وعنه محمد بن محمد، وجعفر بن احمد الواسطيان.

 القاسم بن الفضل الازدي

 القاسم بن الفضل بن معدان الازدي الحداءي بضم المهملة الاولي وفتح الثانية الثقيلة نزل فيهم ابو المغيرة البصري.

 عن ابن سيرين، وقتادة، وثمامة بن حزم، وابي نصر، والباقر محمد بن علي، ونصر بن سهل.

 وعنه: وكيع، وابن مهدي، وشيبان بن فروخ، وعبد الملك بن ابراهيم.

 وثقه احمد والقطان وابن معين والنساءي، وقال داود: يرجي، وذكره العقيلي في الضعفاء فما قال ما يدل علي لينه بل ساق له حديثه عن ابي نصرة عن ابي سعيد قال: ((بينما راع يرعي غنما اذا جاء ذيب فاخذ شاة...)) الحديث، اخرجه الترمذي او بعضه من حديث وكيع عنه وصححه.

 توفي سنة سبع وستين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليه السلام.

 القاسم بن الليث  القاسم بن الليث بن مزور [.....بياض..] ابو صالح، عن هشام بن عمار، وعنه علي بن محمد السعدي، وابو بكر محمد بن ابراهيم، ذكره في (التذكرة) في ترجمة ابو مظاهر وقال: توفي سنة اربع وثلاثماءة.

 القاسم بن مالك المزي

 القاسم بن مالك المزي، ابو جعفر الكوفي، عن الليث بن ابي سليم والمختار بن فلفل، وحصين بم عبد الرحمن وعدة.

 وعنه: احمد، وبن عرفة، وابن معين ووثقه.

 ووثقه العجلي وابن عمار الموصلي وابو داود.

 قال الذهبي: صدوق مشهور، ضعفه الساجي و....، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وله عن الحريري عن ابي نصرة عن ابي سعيد حديث كان يتعوذ من الجن والانس حتي نزلت المعوذتين، وقال ابو حاتم ايضا: صالح لا باس به وليس بالمتين، توفي سنة نيف وسبعين وماءة.

 خرج له الجماعة الا ابا داود، وخرج له السيد ابو طالب.

 القاسم بن مالك الحريري

 القاسم بن مالك الحريري، عن ابي نصر عن ابي هريرة، وعنه سعيد بن سليمان.

 والصواب: القاسم بن مالك عن الحريري وهو الاول. والله اعلم.

 القاسم بن محمد التيمي

 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني احد الفقهاء السبعة واحد الاعلام.

 عن عاءشة وابي هريرة، وابن عباس، وابن عمرو بن القعيس، وعاصم بن ابي واءل، وفاطمة بنت ابي ح...س واختها زينب وعدة.



 وعنه: الزهري، وابو الزناند، والشعبي، وابن ابي مليكة، ونافع واخوه عبيد الله، وعاصم بن عبد الله، وحنظلة المكي، وعباد بن منصور الياجي، وولده عبد الرحمن، وعثمان بن عمر وخلق.

 قال ابن المديني: له ماءتا حديث، قال ابن سعد: كان ثقة عالما فقيها اماما كثير الحديث، وقال ابو الزناد: ما رايت احدا اعلم بالسنة من القاسم، وقال مالك: القاسم من فقهاء اللغة.

 توفي سنة ست او سبع وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 القاسم بن محمد بن ابراهيم

 القاسم بن محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة الع... اخو عبد الله ابو بكر وعثمان.

 روي عن ابن علية، وعبد الله بن ادريس، وقاسم بن مالك، وعمران بن محمد، وخالد بن مخلد وغيرهم .

 وعنه: ابو زرعة، وابو حاتم.

 قال الذهبي: لم تركا حديثه، وروي عنه ايضا محمد بن منصور المرادي وحسن بن سفيان وجعفر النيروسي واخر من حدث عنه ابو يعلي.

 قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سالت يحيي بن معين عن عمي القاسم فقال: عمك ضعيف بالتراخي.

 قال الذهبي: ومن ثلاباة القاسم ما رواه عثمان بن حرب عنه: نا يحيي بن معين الاسلمي، عن عمار بن زريق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم مرفوعا: ((من اراد ان يدخل جنة ربي التي عرشها بيده فليحب عليا)). انتهي.

 قلت: اخرجه [.....بياض في المخطوط.........].



 قال السيد صارم الدين: في بغداد ثقات محدثي الشيعة والقاسم امام عارف وقد نال من الخصوم لسبب روايته لهذا الحديث، ونحوه ذكر ابن حميد وابن حابس.

 توفي سنة خمس وثلاثين وماءة.

 خرج له محمد بن منصور والمءيد بالله ووثقه السيد ابو طالب.

 القاسم بن محمد بن يسار

 القاسم بن محمد بن يسار الانباري بن سماعة بن مرة بن قطر بن دعامة، ابو محمد المعروف بابن الانباري.

 روي عن ابي سلمة وعن ف...حرب، وعنه ولده ابو بكر محمد بن القاسم، وابو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل الماجون.

 قال ابن خلكان في ترجمة ولده محمد بن القاسم: وكان ابوه يعني القاسم عالما بالادب موافقا في الرواية صدوقا امينا سكن بغداد روي عنه جماعة من العلماء وله تصانيف.

 توفي في سنة اربع او خمس وثلاثماءة.

 خرج له السيد ابو طالب يحيي بن الحسين والشريف السيلقي زيد بن عبد الله.

 القاسم بن محمد الدلال

 القاسم بن محمد بن حماد الدلال الكوفي، عن بلال الاشعري وغيره، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 قال الذهبي: ضعفه الدارقطني.

 خرج له المرشد بالله.

 القاسم بن محمد العلوي الطبرستاني

 القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العلوي، ابو احمد الطبرستاني.

 روي عن ابيه عن جده، وعنه ابو بكر الجعاني.

 قال ابن عنبة: اما القاسم بن محمد فكان بطبرستان وكان يقال له ابن اللهبية ودعا الي نفسه ومالك الطاءفان وكان يدعي بالمالك الجليل فولد عدة منهم: يحيي واحمد اعقها. انتهي.



 قلت: اخرج له المرشد بالله [.....بياض في المخطوط.......]

 في نسخته القاسم بن محمد بن جعفر، عن ابيه عن جده عن جعفر بن محمد، وعنه الجعاني، هذا لفظ الام، وقال في هامشا تحقق في النقل ان شاء الله ولم يظهر لي هل في هذه النسخة ام لا. والله اعلم.

 القاسم بن محمد

 القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المقري، وعنه سعيد بن عبد الله. لعله الانباري.

 القاسم بن محمد بن عبد الله

 القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن عبد الرحمن بن احمد وعن زيد بن علي عليه السلام.

 وعنه: عباد بن يعقوب، وعبد العزيز بن الخطاب.

 القاسم بن بم مخيمر

 القاسم بن مخيمر بضم الميم وفتح المعجمة وسكون ياء تحتية مثناة وكسر ميم فراء الهمداني، ابو عروبة نزيل دمشق، احد اعلام.

 عن ابي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وعلقمة بن قيس، وعبد الله بن عكيم وعدة.

 وعنه: الحكم، وابن ابي خالد، والاوزاعي، وسلمة بن كهيل، ويزيد بن ابي مريم، وعلقمة بن يزيد، وحسن بن الحر وعدة.

 قال ابن معين: ثقة، توفي سنة ماءة، وقيل: احدي عشر وماءة.

 خرج له مسلم ولاربعة والاءمة السادة الثلاثة عليهم السلام.

 القاسم بن مسلم

 القاسم بن مسلم، عن الحسن بن محمد بن علي، وحصين بن عامر، وعنه سفيان، وشاور.

 القاسم بن مطيب

 القاسم بن مطيب بفتح الطاء المهملة والتحتانية المثناة واخره موحدة العلي البصري.

 عن انس بن مالك، وعنه الحسن، وزيد بن اسلم، وعنه حجاج بن بصير، واصعف بن حور.



 قال ابن حبان: يخطء، قال الذهبي: القاسم بن مطيب عن ابن المليح الهذلي، قال ابن حبان: يستحق الترك وقد روي عنه الضعف بن حرب واهل العراق وكان يخطء علي قلة رواياته روي له البخاري في الادب المفرد.

 قلت: وخرج له المرشد بالله والبزار.

 القاسم بن معن المسعودي

 القاسم بن معن بسكون المهملة ابن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي الكوفي، احد اعلام.

 عن عاصم الاحول، وسليمان التيمي، وعبد الملك بن عمير بن حصين، ومنصور وعدة.

 وعنه: ابن مهدي، وابو نعيم، وابو غسان، وم.....حار.

 وثقه احمد وابو حاتم، وقال بعضهم: كان كالشعبي في زمانه، توفي سنة خمس وسبعين وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي ومحمد.

 القاسم بن موسي الاشيب

 القاسم بن موسي بن الحسن الاشيب، عن احمد بن محمد بن ابي الحارث، وعنه ابو بكر بن ماهان.

 القاسم بن بن مهران

 القاسم بن مهران بكسر الميم عن عمران بن حصين، وعنه موسي بن عبيدة.

 قال العقيلي: لا يثبت سماعه من عمران وحديثه: ((ان الله يحب المءمن الفقير المتعفف ....)).

 قلت: وكذا رواه المرشد بالله باسناده الي موسي بن عبده عن القاسم عن عمران، وخرج له ابن ماجة.

 القاسم بن الوليد الهمداني

 القاسم بن الوليد الهمداني الجبذعي بمعجمتين مفتوحتين بينهما موحدة ساكنة ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي.

 عن الشعبي والباقر والمنهال بن عمرو ومجاهد وعدة.

 وعنه: ابنه الوليد، وابو نعيم، وعبده بن الاسود وجمع.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة احدي واربعين وماءة.



 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 القاسم بن هاشم السمسار

 القاسم بن هاشم السمسار ولد العباس بن عبد المطلب، عن الربيع بن روح، وعنه محمد بن هارون.

 القاسم بن هاشم بن سعيد

 القاسم بن هاشم بن سعيد، عن ابيه، وعنه وكيع.

 القاسم بن يحيي

 القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، وعنه احمد بن ابي عبد الله.

 القاسم

 القاسم، عن وكيع، وعنه محمد بن شجاع.

 القاسم الازدي

 القاسم الازدي، عن حسن بن علي بن المغيرة، وعنه محمد بن عبد الله بن الشجري.

 هو القاسم بن سلام، ابو عبيد، تقدم ذكره.

 القاسم اليعفي

 القاسم اليعفي، عن ام سعيد ...... لعلي عليه السلام وعنه ولده سلام بن القاسم، لعله ابن عبد الله اليعفي الراوي عن سعد بن ابي وقاص وعنه يعلي بن عطاء.

 القاسم العجلي 

 القاسم العجلي، عن انس، وعنه موسي بن خلف.

 هو القاسم بن مطيب تقدم ذكره.

 القاسم

 القاسم، عن ابي امامة، وعنه علي بن زيد، ويحيي بن الحارث، وابو عبد الملك.

 هو القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي مر ذكره.

 القاسم

 القاسم، عن عاءشة، وعنه عبيد الله بن عمرو.

 هو القاسم بن محمد بن ابي بكر، تقدم ذكره.

 القاسم

 القاسم، عن عاصم، وعنه ولده عثمان.

 القاسم

 القاسم، عن عبد الرحمن، وعنه مصبح.

 قارظ بن شيبة الليثي

 قارظ بقاف وكسر راء مهملة وبظاء معجمة ابن شيبة الليثي، عن سعيد بن المسيب، وعنه اخوه عمرو، وابن ذيب.

 قال ابن حبان: في الثقات، مات في ايام سليمان، وقال النساءي: ليس به باس.



 خرج له ابو داود وابن ماجة وابو طالب عليه السلام.

 من اسمه قبيصة

 مفتوحة اوله وكسر الموحدة

 قبيصة بن ذيب

 قبيصة بن ذيب بضم المعجمة وبمثناة تحتية وبموحدة تصغير ذيب، ذكره عبد الغني، هو الخزاعي.

 عن عمرو، وعثمان، وخالد بن عبد الله، وعبادة بن الصامت، وحذيفة وجمع.

 وعنه: ابنه اسحاق، ومكحول، ورجاء بن حيوة وعدة.

 قال في (الكاشف): عالما ربانيا، ووثقه ابن حبان.

 توفي سنة ست وثمانين.

 خرج له الجماعة والشريف الجرجاني والشريف السيلقي.

 قبيصة بن جابر

 قبيصة بن جابر، قال: قام رجل الي علي عليه السلام فقال: يا امير المءمنين ما الايمان....الخ.

 وعنه ابن حميد.

 قبيصة بن عقبة السواي

 قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة السواي، ابو عامر الكوفي، الحافظ.

 عن قطر بن خليفة، ويونس بن اسحاق، ومسعر، وسفيان الثوري والطبقة.

 وعنه: احمد، ومحمود بن غيلان، وعبد الوارث، والحارث بن محمد بن ابي اسامة، ومحمد بن سيحان [.....بياض في المخطوط.......] ومحمد بن غالب وامم.



 قال في (الكاشف): كان من العابدين والحفاظ، وثقه ابن معين الافي الثوري [.....بياض في المخطوط.......] ثنا قبيصة عن النخعي ...... وهو اقدم من الثوري وحديثه عنه في البخاري قال الذهبي: صدوق جليل، وقال احمد: كثير الغلط وكان صالحا ثقة لا باس به، وقال ابن معين: ثقة في كل شء الا في سفيان، وقال ابو حاتم: لم اري من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظه لا يغير سوي قبيصة وابي نعيم وحديث سفيان وما رايت شخصا احفظ من قبيصة، وقال ابن القطان: يروي عن الحق في احكامه لقبيصة ولا يعرض له وهو كثير الخطا.

 قال الذهبي: بل هو محتج به موثقا عندهم مع وجود غلطه، قال احمد: كان يحيي بن ادم اصغر من سمع عندي من سفيان، وقال يحيي بن ادم: قبيصة اصغر مني بسنتين، قال احمد: كان صغيرا لا يضبط وكان صالحا ثقة واي مني لم يكن عندخ يريد انه كثير الحديث، قيل الغرباني: رايت قبيصة عند سفيان قال: نعم رايته صغيرا، وقال ابو داود: ك...... لا يحفظ ثم حفظ، وقال النساءي: ليس به باس، وقال: قبيصة خاله الثوري و.... ست عشرة سنة.

 توفي سنة خمس عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة والشريف الجرجاني وولده المرشد بالله والسيدان الاخوان كما يجء ان شاء الله تعالي.

 قبيصة بن الليث الاسدي

 قبيصة بن الليث بن قبيصة الاسدي، عن مطرف، وعطاء، بن الساءب، والشيباني.

 وعنه: ابو كريب.

 قبيصة المهلبي

 قبيصة المهلبي، عن زيد بن علي، وعنه ولده حاتم.

 قبيصة  قبيصة، عن سفيان الثوري، وعنه محمد بن شجاع وغيره.

 هو: قبيصة بن عقبة السواي، تقدم ذكره.

 قبيصة

 قبيصة، عن سلام الطويل، وعنه سعيد بن مسلم.

 قتادة بن دعامة السدوسي

 قتادة بن دعامة السدوسي، ابو الخطاب البصري الاكمه، احد الاءمة الاعلام.

 عن انس، وعبد الله بن سرخس، وحميد بن عبد الرحمن، وابي قلابة، ورجاء بن حيوة ابو نصر، والحسين، وابي حيان الاعرج، وعروة، وابي موسي الاسواري، ومطرف بن عبد الله، وعن ابن المسيب، وابن سيرين، واخيه حفص بن سيرين [.....بياض في المخطوط.......] وحلاس بن عمر، وزرارة بن ابي اوفا، وعكرمة، ويزيد الشجير، وابي العالية، ومقسم الضبي.

 وعنه: ايوب، وحميد، وحسين المعلم، والاوزاعي، وشعبة، وعلقمة، وابو عوانة، وسعيد بن ابي عروبة، وحماد بن سلمة، وهشام، ودعلج، وجرير بن حازم، وهمام، وموسي بن خلف، والفضل بن عطية، وهشام الدس...واي، وعمر بن عامر، وسعيد بن بشير، وحجاج الاحول، ومسعر، وجابر بن عمرو، واسماعيل بن ابي خالد، وابراهيم بن عبد الملك، ومحمد بن عبد الله العراري، ومعمر وخلق.

 قال ابن المسيب: ما اتانا عن ابي احفظ ... من خمسين مثل حميد، وقال [.....بياض في المخطوط.......]: كان تابعيا عالما كبيرا من اقر الناس، وقد قدريا، ولد سنة احدي وستين.

 قال الذهبي: حافظ ثقة ثبت لكنه ليس ، ورمي بالقدر.



 قال يحيي ابن معين: ومع هذا فاحتج به ارباب الصحاح ولا سيما اذا قال: حدثنا، قال المنصور بالله وابن حميد: قتادة ممن قال بالعدل والتوحيد.

 توفي كهلا سنة سبع او ثمان عشرة وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والسيد ابو العباس ابو الغناءم والسيلقي.

 قتيبة بن سعيد

 قتيبة بضم اوله ومثناة فوق وموحدة مصغرا ابن سعيد الثقفي مولاهم ابو رجاء العطاردي التغلبي بمعجمة من قري بلخ البلخي احد اءمة الحديث.

 عن مالك والليث، واسماعيل بن جعفر، وطلق بن علي، ومسروق، وحاتم بن اسماعيل، وبكر بن مضر، وعبد الله بن الحسن بن الحسن.

 وعنه: الجماعة لكن ابن ماجة بواسطة، واحمد الفريابي، والسراج، والحميدي، والحسن بن سفيان، وعلي بن حكيم، وجعفر بن نجيح، وابو العباس الثقفي، ويحيي بن ابي طالب، ويونس بن منصور، ومحمد بن الحكم او حكيم او محمد بن علي بن حكيم وخلق.

 وثقه ابن معين وابو حاتم، وقال الحاكم: ثقة مامون احد اءمة الحديث، ويقال: اسمه يحيي بن سعيد وقدامة لقب له.

 ولد سنة ثمان واربعين وماءة، توفي سنة اربعين وماءتين عن اثنين وتسعين سنة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب والمرشد والشريف السيلقي وابو الغناءم الرسي.

 قتيبة البلخي

 قتيبة، ابو رجاء البلخي، عن ليث، وعنه علي بن حكيم.

 هو ابن سعيد المذكور انفا.

 قثم

 قثم بضم اوله وفتح المثلثة واخره ميم مولي ابن عباس، روي عنه المغيرة.

 من اسمه قدامة

 قدامة بن ابراهيم الحاطبي  قدامة بضم اوله وفتح المهملة ..... ابن ابراهيم بن حاطب الحاطبي الخجمي المدني.

 عن ابن عمر، وسهل بن سعد، وعنه بنوه ابراهيم وصالح وعبد الملك، وجرير بن عبد الحميد.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 قدامة بن مظعون

 قدامة بن مظعون، عن اخيه عثمان بن مظعون، وعنه ابنته عاءشة بنت قدامة بن مظعون.

 قال في (التقريب): قدامة بن موسي بن عمرو بن قدامة بن مظعون الخجمي المدني امام المسجد النبوي ثقة عمر من الخامس مات سنة.

 خرج له مسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة وعلق البخاري. انتهي.

 قدامة الضبي

 قدامة الضبي، عن سعيد بن طريف، وحراد بنت يحيي، وعنه اسحاق بن ابراهيم الجزار، ويحيي بن سعيد.

 قران بن تمام الاسدي

 قران بضم اوله وشدة الراء المهملة ثم الف ونون ابن تمام الاسدي الوالبي، ابو تمام الكوفي ثم البغدادي.

 عن هشام بن عروة، وسهل بن ابي صالح، وعنه احمد بن عرفة، ومسداد، واحمد بن منيع.

 وثقه ابن معين وغيره.

 توفي سنة احدي وثمانين وماءة.

 اخرج له مسلم والاربعة الا ابن ماجة وخرج له محمد بن منصور.

 قروس

 قروس بمهملتين ثم واو واخره مهملة حدث عنه ابو كريب عن كامل وعنه ابو الجوشن.

 قال المرشد بالله: هكذا في كتابي بالقاف باثنتين وهو وهم وانما هو فردس بفاء بواحدة وهو بن الاشعري، ويقال: ابن الاسعر، وهكذا في (الاكمال) بفاء مكسورة ودال مفتوحة قال فيه: روي عن الثوري ومسعود بن سليمان، حدث عنه ابو كريب وحميد بن الربيع.



 قرط بن خيثمة

 قرط بضم اوله واخره مهملة ابن خيثمة من بني موسي بن ثعلبة بعد البصريين.

 سمع عليا وابا موسي، وعنه ابو داود بن نفيع.

 قرة بن حبيب الغنوي

 قرة بن حبيب الغنوي بفتح المعجمة والنون ابو علي البصري.

 عن ابن عون وعكرمة بن عمار وشعبة وخلق، وعنه: ابو زرعة، وابو حاتم، والبخاري، وابو داود وخلق.

 وثقه ابو حاتم.

 توفي سنة اربع وعشرين وماءة.

 خرج له البخاري والمرشد بالله.

 قرة بن خالد السدوسي

 قرة بن خالد السدوسي، ابو خالد البصري، عن الحسن ، وابن سيرين، وعمر بن دينار، وابي بن رجاء العطاردي، ومحمد وعدة.

 وعنه: القطان، وابو نعيم، ومسلم، وشعبة، وابو عاصم.

 له نحو ماءة حديث، وثقه ابن معين، وقال في (الكاشف): ........ توفي سنة اربع وخمسين وماءة.

 خرج له الجماعة.

 قرة بن عبد الرحمن المعافري

 قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بفتح تلمهملة وسكون التحتية مثناة وكسر الواو وسكون التحتية الثانية واخره لام المعافري.

 عن الزهري، ويزيد بن حبيب، وعنه الليث، والاوزاعي، وابن وهب، وابن سابور وجمع.

 وضعفه ابن معين، وقال احمد: منكر الحديث جدا، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.

 قال الذهبي: خرج له مسلم في الشواهد، وقال ابن عدي والاوزاعي: عن قرة بضع عشرة حديثا وارجو انه لا باس به.

 توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة والمرشد بالله.



 قال السبكي: هو عندي في الر... ثقة فقد قال الاوزاعي ما اجد اعلم بالاوزاعي منه، ذكره في حديث: ((كل امرء ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع)) وقال هذا اللفظ ابن ماجة.

 قلت: اخرجه القاضي عبد الجبار بن احمد باسناده الي عبيد الله بن موسي نا الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة فذكره وطول في ذكره.

 قرس بن انس

 قرة بن انس مولي الانصاري، ابو انس البصري، عن حميد وسليمان التيمي، ومحمد بن عمر.

 وعنه ابن المثني، واحمد بن عثمان النفيلي، ويحيي بن معين.

 قال في (الميزان): صدوق ثقة مشهور، وثقه يحيي بن معين والنساءي وابن المديني، قال النساءي: تغير قبل موته بسبب ...... ........... يعمل به وما وافقه الثقات فعمل به. انتهي معناه.

 قرس

 قرس، عن مالك بن دينار، وعنه ابن ابي زايدة يحتمل ان يكون ابن حبان العجلي، ابو بكر البصري، عن قتادة وثابت، وعنه وكيع وابو الوليد.

 وثقه النساءي.

 خرج له البخاري وابو داود ومحمد بن منصور.

 من اسمه قزعة

 بفتح اوله وسكون الزاي معجمة وفتحها وبعين مهملة فسكون الزاي ان كان مرفوع اذا اسرع يخف فيكون المسمي بالمرة الواحد وان كان بالفتح كان واحده القزع وهو السحاب المتفرقة.

 قزعة بن سويد الباهلي

 قزعة بن سويد الباهلي، ابو محمد البصري، عن ابيه، وابن المكندر، وابن ابي مليكة وعدة.

 وعنه سرعة وقتيبة ولوين، ومسلم بن ابراهيم.



 قال ابو حاتم: محله الصدق ليس بذلك القوي عندهم، ولابن معين قولان: مرة وثقه وضعفه اخري، وقال احمد: مضطر، وقال ابو حاتم: لا يحتج به ومشاه ابن عدي وله حديث منكر.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والسيد ط.

 قزعة بن يحيي البصري

 قزعة بن يحيي البصري، ويقال: ابن الاسود، عن ابي هريرة، وابي سعيد، وابن عمر.

 وعنه: مجاهد، وعاصم الاحول، وقتادة، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.

 الصواب: ابن عبد العزيز بن اسماعيل بن جرير، كما في (تهذيب الكمال) و.... الس... في رواية الحديث: ((الا اودعك...))الخ، وعبد الملك بن عمير.

 وثقه العجلي.

 خرج له الجماعة وابو طالب والمرشد بالله.

 قطر بن بشير

 قطر بن بشير، ابو عباد العبري الرواع البصري، عن دعفر بن سليمان حديث الطير .... [.....بياض في المخطوط.......]

 وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي [.....بياض في المخطوط.......] وعدة.

 كان ابو حاتم يحمل عليه، وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ثم قال في اخر ترجمته: ارجو انه لا باس به، ثم قال: كان مكثر عن جعفر بن سليمان، وقال: اخرج له الترمذي وابو داود.

 قطري بن الحشان بن سيرين

 قطري بقاف ثم مهملة ثم راء مهملة ابن الحشان بمعجمتين واخره مهملة ابن سيرين مولي عمر بن الحارث.

 عن مدرك، وعنه عبيدة بن موسي.

 قال في (تاريخ الاسلام): محله الصدق، وتوفي في عشر السبعين والماءة.

 خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 القعقاع بن حكيم الكناني  القعقاع بن حكيم الكناني، عن ابن عمر، وخالد، وابن يونس، وعنه سعيد المقبري، وزيد بن اسلم.

 وثقه احمد وابن معين.

 خرج له مسلم والاربعة.

 قنبر

 قنبر بفتح اوله وسكون النون وفتح الموحدة واخره مهملة مولي علي عليه السلام وروي عنه وعن كعب بن موفل، وعنه محمد بن ادم واولاده.

 قال الذهبي: لم يثبت حديثه، قال الاودي: يقال كبر حتي كان لا يدري ما يقول او يروي.

 قال الذهبي: قل ما روي قبيض له ابن ابي حاتم وذكر في (الاكمال) وذكر فيه.

 قنبر بن احمد بن قنبر

 قنبر بن احمد بن قنبر مولي علي عليه السلام ويروي عن ابيه، وروي عنه موسي بن علي القرشي ثم قال: ومحمد بن قنبر يروي عن اخيه.

 حدث عنه محمد بن عثمان بن كثير الفراء، ثم قال احمد بن قنبر: واما قنبر كالاول الا انه بضم القاف، فهو: ابو القاسم معمر بن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبد الله بن علي، عن عبيد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن الحسين بن ابي طالب عليه السلام قاله ابو الشريف ....... هكذا في (الاكمال).

 خرج له ابو داود والجرجاني.

 قيس بن ابي حاتم البجلي

 قيس بن ابي حاتم البجلي الاحمس، ابو عبد الله الكوفي، تابعي كبير هاجر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ففاته الصحبة بليال، وهو احد اعيان التابعين مخضرم.

 روي عن علي، وابو بكر، وعمر، وعثمان، وعن ابيه، وسمع ابا عبيدة، وامسعود، والمستورد شداد، والمغيرة بن شعبة، والمغيرة بن سبيل، وجالد.



 وعنه: بنان بن بشير، واسماعيل بن ابي خالد، والحكم، والاعمش.

 وثقه ابن معين، ويعقوب بن شيبة، وقال القطان: منكر الحديث ثم سمع له احاديث.

 قال الذهبي: ثقة حجة كاد ان يكون صحابيا، وثقه ابن معين والناس، وقال ابن القطان: منكر الحديث ثما سمي له احاديث استنكرها فلم يضع شيءا هي لله لا ينكر له ا..... في ....ز ما روي من ذلك حديث كلاب الحواب، قال يعقوب السدوسي: تكلم فيه اصحابنا فمنهم من حمل عليه وقال: له مناكير والذي اطروه عدوها غراءب، وقيل: كان يحمل عليه علي رضي الله عنه الي ان قال: والمشهور ان تقدم عثمان [.....بياض في المخطوط.......] ومنهم من جعل الحديث عنه من اصح الاحاديث.

 قال ابن ابي خالد: كان ثبتا، قال: وقد كبر حتي جاوز الماءة وخرف، قال الذهبي: اجمعوا علي الاحتجاج به ومن تكلم فيه فقد اذي نفسه نسال الله تعالي العافية وترك الهوي فقد قال معاوية بن صالح عن ابن معين: كان قيس اوثق من الزهري، قال بعضهم: انظر في كلام الذهبي حيث الرجل يروي ما يوافق مذهبه يبالغ في التوثيق ويروي الاجماع محارفة فنسال العافية. انتهي بالمعني.

 وقال في (جامع الاصول): شهد النهروان مع علي عليه السلام وطا عمره حتي جاوز ماءة وثلاثين و...

 قلت: هذه اشارة ما روا جرير بن عبد الله مرفوعا: ((سترون ربكم يوم القيامة...))الخبر.



 قال الامام القاسم عليه السلام: والخبر مقدوح فيه، قال السيد احمد الشرفي: اي قدح فيه علماء الحديث وذكروا ام مكذوب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال السيد مانكديم: وقيس مطعون فيه من وجهين:

 احدهما انه كان يري راي الخوارج ويروي انه قال: منذ سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول: انفروا الي بقية الاحزاب يعني اهل النهروان دخل بغضه في قلبي، ومن دخل بغض امير المءمنين في قلبه فاقل احواله ان لا يعتمد علي قوله.

 الثاني: انه خولط في عقله في اخر عمره والكتبة يكتبون عنه علي عادته ولانه كان مواليا لبني امية ومعينا لهم علي امرهم.

 قال الامام القاسم: وان صح فمعناه: ستعلمون ربكم لقوله تعالي: {الم تري الي ربك كيف مد الظل}. انتهي المراد.

 توفي سنة ثمان وسبعين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا المءيد بالله عليه السلام.

 قيس بن حفص الدارمي

 قيس بن حفص الدارمي، ابو محمد، عن جعفر سليمان الضبعي، وابي عوانة، وابي الاشهب، ويونس بن ارح، وعلي بن الحسن العبدي.

 وعنه: الحسن بن علي بن عاصم، والبخاري، ومحمد بن عبد الرحمن الدارع.

 وثقه ابن معين.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءتين.

 خرج له البخاري والجرجاني.

 قيس بن حبيب التميمي

 قيس بن حبيب بموحدتين بينهما تحتانية ساكنة والصواب: قيس بن حبتر بفتح المهملة وسكون موحدة وفتح مثناة فوق واخره مهملة التميمي والاسدي الكوفي.



 عن ابن عباس، وعنه عبد الكريم الحريري، وعلي بن قديمة وجماعة.

 وثقه النساءي.

 توفي بعد الماءة.

 خرج له ابو داود والمءيد بالله.

 قيس بن الحجاج الكلاعي

 قيس بن الحجاج او ابن الحجاج الكلاعي السلفي بضم المهملة وفتح اللام المصري.

 عن هس الصعدي وبشر الصنعاني والتابعين، وعنه الليث، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة وجماعة.

 وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: صالح.

 توفي سنة سبع وعشرين وماءة.

 خرج له الترمذي وابن ماجة والمءيد بالله والمرشد بالله عليهما السلام.

 قيس بن الربيع الاسدي

 قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي، عن حبيب بن ابي ثابت، وعاصم بن ابي النجود، وعمرو بن مرة، وعلقمة بن يزيد، وعون بن ابي جحيفة، وحجاج بن ارطاة، وابن حصين بن عنبة، والركين، وليث، والاعمش، وعبيد الله [.....بياض في المخطوط.......] ومسلم الربحي، وقتادة، وجابر الجعفي، وعبد الاعلي، وهشام بن حسان، وحماد، والشيباني، والليث، وابي حصين، وابي اسحاق، وعاءذ بن حبيب، وسالم الافطس، وعمرو مولي عنبة، وكعب بن عبد الرحمن، وسماك بن حرب، وابي هاشم الرماني، والاعربي الصباح وغيرهم.

 وعنه: ابو نعيم، وعفان، وشعبة، ومحمد بن سليمان، وغالب بن فاءد، وعاصم بن علي، ويحيي بن عبد الحميد بن اسحاق العطار، ومعاوية بن هشام، واسماعيل بن ابي جابر، وجعفر بن عمر، والثوري، ويزيد بن هارون، وخلاد بن عيسي المقري، ومحمد بن بكار، ومحمد بن الصلت وخلق.



 كان شعبة يثني عليه، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي ومحله الصدق، وضعفه اخرون، وقال ابن عدي: عامة مرواياته مستقيمة، وقال ابو الوليد الطيالسي: ثقة حسن الحديث، وقال يعقوب بن عنبة: قيس عند جميع اصحابنا صدوق، وضعفه وهو ردء الحفظ في روايته.

 قال الذهبي: اخذوا عنه العلم صدوق في نفصسه، وقيل لاحمد: لم تركوا حديثه؟ قال: كان يتشيع وكان كثير الخطا وله احاديث منكرة، وقال ابن المديني ووكيع: يضعفانه، وقال النساءي: متروك، وقال الدارقطني: ضعيف، قال مراد: سمعت شعبة يقول: ما ا.... شيخا بالكوفة الا وجده قيسا قد شبقنا اليه كنا نسميه قيس الحوا، وقال شريك: ما .... بالكوفة اطلب للحديث من قيس، وقال معاذ بن معاذ: قال لي شعبة: الا تري الي يحيي بن سعيد القطان يتكلم في قيس بن الربيع والله ما له الي ذلك سبيل.

 قال ابن حبان: سرت اخبار قيس من رواياه القدماء والمتاخرين وتتبعتها فرايته صدوقا مامونا كان شابا فلما ساء حفظه وامتحن بابن سوء كان يدخل عليه، قال ابن هرا: فيه نظر اصحاب الحديث في كتبه فانكروا حديثه فظنوا ان ابيه غيرها وكان عندهم عمر بن سعيد عنه سبعة الاف حديث، وقال محمد بن عبيد الطيافسي: استعمل قيس ابو جعفر علي المداءن وكان يعلوا النساء بايهن ويرسل عليهن الزنا.... ولم يكتن قيس عندنا يدون ...... الا انه لما است...ل اقام علي رجل الحد فمات قطع امره.



 قال ابن المثني: كان شعبة وسفيان يحدثان عن قيس وكان يحيي وابن مهدي لا يحدثان عنه ثم ساق له في (الميزان) احاديث، منها: انا ابن سلامة، عن خليل بن بدر، انا ابو علي الحداد، انا ابو نعيم، ثنا ابو بكر الطلح وجماعة قالوا: ثنا عبد الله بن محمد الحضرمي، ثنا احمد بن يحيي الاحول ح وبه قال ابو نعيم: ثنا محمد بن احمد، ثنا احمد بن زياد بمكة، ثنا ابراهيم بن سليمان الرقي قالا: حدثنا خلاد بن عيسي المقري، ثنا قيس عن ابي حصين عن يحيي بن و.... عن ابن عمر قال: كان علي الحسن والحسين تعويذات حشوهما من زغب جناح جبريل عليه السلام.

 قال الذهبي: وهذا منكر جدا، ويرويه الكدعي عن خلاد، خرجه من اصحابنا [.....بياض في المخطوط.......] نا ابو هشام عن وكيع عن سفيان عن قيس عن مسلم عن الحربي محمد بن علي قال: كتب النبي صلي الله عليه واله وسلم الي مجوس يعرض عليهم الاسلام فمن اسلم قبل منه ومن ابا ضربت عليه الجزية علي ان لا ناكل لهم ذبيحة ولا ننكح منهم امراة. اخرجه محمد وعبد الرزاق وابن ابي شيبة والبيهقي واعلوا الحديث برواية قيس وعرفت جميع ما ذكر فيه [.....بياض في المخطوط.......] وساق له ابن عدي جملة ثم قال: ان لقيس غير ما ذكرت من الحديث وعامة مرواياته مستقيمة والقول فيه ما قاله شعبة وانه لا باس به.



 قال ابو الحسن القطان: هو ضعيف عنده، ثم ... ابن ابي ليلي وشريك واعتراه سوء الحفظ لما ولي القضاء ما اغير بهما، وقال محمد بن عبيد: ما زال مرة مستقيما حتي استقصي و[.....بياض في المخطوط.......] وذكر الساجي ان احمد بن حنبل قال: كان له ابن ياخذ حديث مسعر وسفيان والمتقدمين فيدخلها في حديث ابيه وهو لا يعلم، وحكي البخاري في تاريخه الاوسط عن ابي داود قال: انما اتي قيس من ابيه كان ياخذ حديث الناس فيدخلها في فرخ كتاب قيس ولا يعرف الشيخ ذلك.

 قال ابن الوليد: كتبت عن قيس ستة الاف حديث، قال عثمان: كان ثقة، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة بضع وستين وماءة، وفي (الخلاصة): سنة خمس وستين، وفي (الميزان): او سبع او ثمان وسماعا به بعد ست عشرة وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له ايضا الخمسة والشريف السيلقي.

 قيس بن الركين

 قيس بن الركين، عن ابيه، وعنه عاصم بن عامر.

 والصواب: قيس بن الربيع عن الركين عن ابيه. والله اعلم.

 قيس بن سعد الحنفي

 قيس بن سعد الحنفي المكي، ابو عبد الملك المفتي الحبسي، عن مجاهد وطاوس، وعمرو بن دينار.

 وعنه جرير بن جازم، والحمادان، وسيف بن سليمان.

 وثقه احمد، قال الذهبي: مفتي اهل مكة بعد عطاء ثقة فقيه، قال ابو حاتم: ان يحيي بن سعيد يتكلم فيه يكتب حديثه.



 قال في شرح التجريد: وقولهم: ان قيسا لا يعرف له رواية عن عمرو بن دينار، قلنا: قد احتججهم بحديث عورك عن جعفر في زكاة ..... وعورك هذا رجل مجهول لا يعرفه الرواة وقيسا فقيه مشهور ولا اشكال ان حديثه احسن من حديث عورك وان لم يعرف عنه عن عمرو غير هذا الحديث ولم ار بنا من الفضل من روي عن شيخ واحد حديثا واحدا وحدثني وهذا لا يجوز ان يكون طعنا في سيف انه ضعيف وقد اخذ العلماء بحديثه ووثقه. انتهي.

 توفي سنة سبع عشرة وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة الا الترمذي وخرج له المءيد بالله عليه السلام.

 قيس بن طلق الحنفي

 قيس بن طلق بن علي الحنفي اليمامي، عن ابيه، وعنه محمد بن جابر، وعبد الله بن زيد، وعبد الله بن النعمان اليماميان.

 وثقه العجلي ويحيي بن معين في رواية ضعفه في اخري هو واحمد، وقال ابو حاتم وابو زرعة: لا تقوم به حجة، قال ابن القطان: يقتضي ان يكون خبره حسنا صحيحا.

 توفي راس الماءة او بعدها بقليل.

 خرج له الاربعة والمءيد بالله والمرشد بالله عليهما السلام.

 قيس بن عباد القيسي

 قيس بن عباد بضم اوله مخففا القيسي الضبعي بضم المعجمة ابو عبد الله البصري، مخضرم.

 عن عمر وعلي، وابي، وعمارة، وابو ذر، وعنه: ابنه عبد الله، والحسن البصري، وابن سيرين، وابو مخلد.

 قال في (الكاشف): كان ثقة شيعيا م..الها خرج مع ابن الاشعث ثم ضرب الحجاج عنقه صبرا.

 خرج له الجماعة الا الترمذي، وخرج له السيد ابو طالب.

 قيس بن مسلم الجدلي  قيس بن مسلم الجدلي بفتح الجيم ابو عمرو الكوفي، عن الحسين بن الحنفية، وطارق بن شهاب.

 وعنه: شعبة، وسفيان الثوري، والجراح بن مليح، والاعمش، ومسعر.

 قال في (الخلاصة): موثوق.

 وقال في (الكاشف): عابد كوفي.

 توفي سنة عشرين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور المرادي.

 قيس بن مسناه

 قيس بن مسناه، عن سلمان الفارسي، وعنه علي بن سراحل عن قيس عن سلمان قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((وصيي علي)).

 قلت: خرجه [.....بياض في المخطوط....].

 وله شاهد من حديث ابي ذر رواه السيد ابو طالب.

 قيس

 قيس، عن جابر الجعفي، وابي اسحاق وغيرهم، وعنه جبارة بن المغلس وغالب بن فاءد والازرق، ومحمد بن سليمان.

 هو قيس بن الربيع مر ذكره..

 قيس الاودي

 قيس الاودي، عن ميمون، وعنه مسعر.

 الظاهر انه الجدلي المار.

 قيس

 قيس، عن حفص الدارمي ، وعنه حسن بن علي بن عاصم.

 قيس

 قيس، عن عطاء، وعبد الله بن الحسن، وعنه عون بن سلام.

 قيس

 قيس، عن ذكوان عن عاءشة، وعنه الازرق.

 قيس

 قيس، عن الاعمش، وعنه احمد بن يونس.

 قيس

 قيس، عن عبد الاعلي، وعنه محمد بن منصور.

 انتهي حرف القاف وفيه ثلاثة وسبعين اسم، فمن الاءمة عليهم السلام خمسة، ومن الشيعة سبعة، ومن اتفق عليه اءمتنا والستة او احدهم نحوا من خمسة وثلاثين، ومن له ذكر في غير الستة ثلاث عشر وثلاثة وثلاثين مصوبون مستورون علي راي اءمتنا عليهم السلام المار ذكره.

 حرف الكاف

 من اسمه كادح

 كادح بن جعفر البجلي  كادح بن جعفر بن رحمة ..........، ابو موسي البجلي الكوفي، عن عمرو بن شمر، وابي حنيفة، وصباح بن يحيي المزني، وسفيان الثوري، ومسعر، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن لهيعة، وموسي بن وجيه.

 وعنه: سليمان بن الربيع النهدي، وسليمان بن المهدي، وحسن بن حسين الانصاري، وعباد بن زياد [.....بياض في المخطوط.......]

 قال ابن حنبل: ليس به باس، قال الازدي وغيره: كذاب، وقال ابن عدي: كوفي بكني ابا رحمة، قال الخطاب: كان كادح رفيقي غيبه جرير الرازي ستين ليلة فلم اره وضع جبينه ليلا ولا نهارا.

 سليمان بن الربيع: كادح بن رحمة ثنا مسعر عن عطية عن جابر مرفوعا: ((رايت مكتوبا علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله)).

 قال الذهبي: فهذا موضوع.

 قلت: خرجه [.....بياض في المخطوط.......]

 قال في (تاريخ قزوين): كاد بن جعفر [.....بياض في المخطوط.......].

 ثم ساق له في (الميزان) احاديث، وعد السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، وقال: وقد نال منه النواصب وقد روي عنه الهادي في (المنتخب) وغيره من اءمتنا.

 قلت: خرج له السيدان الاخوان والجرجاني.

 .... بن طلحة الجحدري

 ...... بن طلحة الجحدري البصري، ابو يحيي، عن ابي الاشهب العطاري ومالك، ومهدة بن ميمون، والعمري وغيرهم.

 وعنه: مطين، وابو يعلي، والبغوي، وابن منيع، واحمد بن محمد بن غزوان وخلق.



 قال الذهبي: شيخ مشهور، قال ابو حاتم وغيره: لا باس به، وقال احمد: ما اعلم احدا لدفعه بحجة مقارب، وقال في رواية: هو عندي ثقة وقد رايت له حلقة بالبصرة، ووثقه الدارقطني، قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو داود: .......

 ولد سنة خمس واربعين وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 كامل بن العلاء التميمي

 كامل بن العلاء التميمي البعدي، ابو العلاء الكوفي، هذه نسخة الشريف ورواية القاضي: كامل بن العلاء المنقري.

 عن ابي صالح السمان، وعطاء، وحبيب ابن ابي ثابت، سمع منه اسحاق بن يحيي، والحكم بن ابراهيم، وجابر الجعفي.

 وعنه ابو نعيم، وعبد الله بن رجاء، ووكيع، وزيد بن الحباب، وعبيد الله بن موسي، وعبيد بن شعبة، وعبيد بن الصباح، والحكم بن مروان، وقبيصة، وخالد بن يزيد الطيب الكاهلي وخلق.

 وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ايضا: ليس به باس، وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الاسانيد ويرفع المراسل، ثم ساق له احاديث منها: الحكم بن مروان ثنا كامل بن العلاء عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم العشاء والحسنين يثبان علي ظهره فاذا ركع او سجد وضعهما واذا قام رفعهما...الحديث.

 قبيصة ثنا كامل بن العلاء، عن حبيب بن ثابت، عن ثعلبة الحماني، عن علي: عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الامة ستغدر بك)).

 قلت: رواه من اءمتنا.



 قال الدارقطني: انا ابراهيم بن علي الفقيه اجاز....، نا داود بن ملاعب، نا محمد بن ابراهيم القاضي، نا عبد الله بن بشر، ثنا محمد بن حرب، ثنا علي بن زيد، عن قطر، عن حكيم، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال علي عهد الي... فذكره وقال: غريب من حديث ابي عمران.

 قال الذهبي: وذكره ابن عدي في (الكامل) وذكر له احاديث وقال: لم ار للمتقدمين فيه كلام، وفي بعض رواياته شء انكرتها مع هذا ارجو انه لا باس به، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس في ثقات محدثي الشيعة، توفي قريبا من الستين والماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له اءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 كثير بن اسماعيل النوا

 كثير بن اسماعيل النوا سديد الثوب، ابو اسماعيل النوا، عن عطية العوفي، ومحمد بن علي الباقر، وعبد الله بن ابي زرارة، وسمع ابا الجارود، وعبد الله بن مليل، وعنه عبيد وشريك، وابن فضيل، وهلال الصداق.

 قال في (الكاشف): كثير النوا مولي بن تميم الله كوفي تشيع ضعفوه، وقال في (الخلاصة): كامل النوا بفتح النون المشددة ابن نافع او ابن اسماعيل، ضعفه ابو حاتم، وذكره في كثير النوا وقال في كامل النوا، وقال الذهبي: شيعي جلد ضعفوه منهم ابو حاتم والنساءي، وقال ابن عدي: مفرط في التشيع، وقال الصعدي: زاءغ.

 منصور بن الاسود، ثنا كثير النوا، عن عبد الله بن مليل، عن ابراهيم بن الحسن، عن ابيه عن جده مرفوعا قال: ((يكون من بعدي قوم من امتي يسمون الرافضة يرفضون الاسلام)).



 قلت: هذا الحديث اخرجه الهادي للحق عن ابيه عن جده القاسم بن ابراهيم عن ابيه عن جده ابراهيم بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي مرفوعا، ورواه زيد بن علي عن اباءه ورواه محمد بن منصور.

 قال السيد صارم الدين: خرج مع الاءمة علي بن جعفر وهو راس الزيدية وذكره في ثقات الشيعة، وكذا ابن حميد وابن حابس.

 كثير بن الحارث الحميري

 كثير بن الحارث الحميري الدمشقي، قال الجرجاني: مولي معاوية.

 عن سعد بن ابي وقاص، والقاسم بن ابي عبد الرحمن، وعنه: معاوية بن صالح، وارطاة بن المنذر.

 وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.

 خرج له الترمذي والجرجاني.

 كثير بن خالد الهمداني

 كثير بن خالد الهمداني، عن رجلين سماهما، وروي عنه محمد بن عوف حديث: ((صلاة في مسجدي...))الخبر.

 كثير بن زياد الازدي

 كثير بن زياد الازدي العتكي، ابو سهل البصري البرساني بضم الموحدة وسكون المهملة وفتح السين المهملة وبعد الالف نون نزيل بلخ.

 عن ابي الغالية، ومية الازدية، وعنه: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعلي بن عبد الاعلي .

 وثقه ابو حاتم والنساءي وابن معين، وقال الذهبي: وتكلم فيه حسان ثم قال: ابو سهل الرساني اصله بصري، سكن بلخ ثم سمرقند، ............. ما انفرد به.



 قلت: لا سلم الانفراد فقد تابعه امام الاءمة زيد بن علي عليه السلام رواه عنه منبه عن ام سلمة فلا مجانبة حينءذ فاعرف، وهو الذي روي عنه منبه عن ام سلمة كانت التقيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ................ يوما الحديث رواه زهير بن معاوية عن علي بن عبد الاعلي عن ابي سهل وهو كثير بن زياد.

 قلت: رواه السيد المءيد بالله انا ابو العباس ثنا ابن ابي حاتم، ثنا ابو سعيد الاشجن ثنا شجاع بن الوليد، عن علي بن عبد الاعلي، عن ابي سهل يعني كثير بن زياد عن منبه عن ام سلمة قالت: كان....الخبر، ورواه محمد بن منصور، نا سفيان بن وكيع، عن حميد بن عبد الرحمن بن ابي اسامة، عن زهير عن علي بن عبد الاعلي بن سهل عن منبه عن ام سلمة، هكذا رواه القاضي وهو الصحيح.

 توفي كثير قريبا من الخمسين والماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المءيد بالله عليه السلام.

 كثير بن زيد الاسلمي

 كثير بن زيد الاسلمي ثم التميمي مولاهم المدني، عن سعيد المقبري، ونافع، والحرث بن ابي يزيد، والوليد بن ابي رباح، والمطلب.

 وعنه: ابن ابي فديك، ومالك، وحماد بن زيد واخرون.

 قال ابو زرعة: صدوق فيه لين، وقال النساءي: ضعيف، وعن يحيي ثقة، وفي رواية: ليس به باس، وقال ابن المديني: صالح وليس بقوي.



 هشام بن عبد الله، ثنا سليمان بن بلال، ثنا كثير بن زيد، عن الوليد بن راح، عن ابي هريرة مرفوعا: ((لا تتمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة ان يطيل الله عمر العبد ويرزقه الانابة)).

 ورواه البزار في مسنده عن عدة عن البعدي ثنا كثير بن زيد، ثنا الحارث بن اتبي زيد عن جابر مرفوعا فذكر نحوه.

 قال الذهبي: فهذا مع نكارته له علة كما تري.

 قلت: ورواه المرشد باسناده الي شعيب بن حمزة عن كثير بن زيد عن الحارث بن يزيد عن ابي هريرة عن جابر مرفوعا فذكره.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 كثير بن زيد

 كثير بن زيد مولي زيد بن علي، عن زيد بن علي، وعنه عبد الله بن عبد القدوس.

 كثير بن زيد

 كثير بن زيد، عن عمرو بن تميم، عن ابيه، وعنه حاتم بن اسماعيل.

 لعله الاول. والله اعلم.

 كثير بن الساءب

 كثير بن الساءب تابعي، عن ابنا قرنطة، وعنه عمارة بن خزيمة بن ثابت.

 قال الذهبي: تفرد عنه.

 خرج له الترمذي والمءيد بالله.

 كثير بن شيظم الازدي

 كثير بن شيظم بمعجمة ثم تحتية ثم ظاء ثم ميم والصواب: كثير بن شنظير.

 قال عبد الغني: بكسر المعجمة وسكون نون وكسر ظاء معجمة وسكون تحتية مثناة واخره راء مهملة. الازدي، ابو قرة البصري.

 عن الحسن ومجاهد، وعطاء، وابن سيرين، وعنه: عبد الوارث، وابن ابي عروبة، وحفص بن سليمان.

 قال ابو زرعة: لين، وقال احمد وغيره: صالح الحديث، له في الكتب ثلاثة احاديث.



 قال النضر بن شميل: كان كثير بن شنظير منا، وروي عن يحيي انه ثقة، وعنه انه ليس بشء، قال النساءي: ليس بالقوي.

 ابو حبان الدلا، نا حفص بن سليمان، ثنا كثير بن شنظير، عن ابن سيرين، عن انس مرفوعا: ((طلب العلم فريضة...)) الحديث.

 قلت: خرجه السيد ابو طالب باسناده الي ابن ماجة القزويني، نا هشام بن عمار، ثنا حفص بن سليمان، ثنا كثير بن شيظم، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك مرفوعا فذكره.

 قال ابن عدي: احاديثه ارجو ان تكون مستقيمة.

 خرج له الشيخان والاربعة الا النساءي وخرج له اءمتنا السيد ط عليه السلام.

 كثير بن عبد الله السكري

 كثير بن عبد الله بن عوف السكري المدني، عن ابيه عن جده، ونافع، وعنه: زيد بن الحباب، واسماعيل بن ابي اويس، وخالد بن مخلد، والقضبي.

 قال ابو داود: كذاب، وقال في (الكاشف): وقال الذهبي: قال ابن معين: ليس بشء، وقال الشافعي وابو داود: ركن من اركان الكذب فضرب احمد علي حديثه، وقال الدارقطني وغيره: متروك، وقال ابو داود: ليس بالمبين، وقال النساءي: ليس بثقة.

 قال ابن حبان: له عن ابيه عن جده نسخة مرفوعة، واما الترمذي فروي من حديثه: ((الصلح جاءز بين المسلمين)) فلهذا لا يعتمد العلماء علي تصحيح الترمذي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابن ابي اويس: سمعت منه ثمان وخمسين وماءة وبعدها عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده مرفوعا: (({قد افلح من تزكا} قال: وكاة الفطر)).



 قلت: اخرجه المرشد بالله بسنده الي كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده وساق له احاديث غير ذلك.

 خرج له الاربعة الا النساءي والمءيد بالله ووثقه والمرشد بالله عليه السلام.

 كثير بن عبيد المذحجي

 كثير بن عبيد مصغرا ابن نمير المذحجي، ابو الحسن الحذا، اما جمع حمص قيل: ام اهل حمص ستين سنة فلم يسه في صلاته قط.

 روي عن ابن عنبة، ومحمد بن حرب، وتقية وطبقته، وله رحلة ومعرفة تامة، وعنه: ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وعباس بن احمد الشامي، وابو عروبة وخلق.

 توفي سنة سبع واربعين وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي وابن ماجة المرشد بالله.

 كثير بن ابي مجذم البصري

 كثير بن ابي مجذم البصري، عن محمد بن واسع، وعنه عبد الرحمن بن محمد بن سلام.

 والصواب: كثير بن هشام، عن ابي مجد، كما ياتي قريبا ان شاء الله.

 كثير بن مرة الحضرمي

 كثير بن مرة الحضرمي، ابو القاسم الرهادي ثم الحمصي، تابعي، عن عمر، ومعاذ بن عمر، والكبار.

 وعنه: خالد بن معدان، ومكحول، ويزيد بن ابي حبيب، وابو الزاهر، وصالح بن ابي غريب وخلق.

 قال ابن سعد: ثقة، ووثقه العجلي، وقال النساءي: لا باس به، توفي في خلافة عبد الملك.

 قال في (التذكرة): كان اماما طلابه للعلم، ادرك سعيد......

 خرج له الاربعة والخمسة اءمتنا الا الجرجاني .

 كثير بن نمر

 كثير بن نمر، عن الحسن بن علي عليه السلام وعله حلج بن حجية الكندي.

 ذكره في (الاكمال) في نمر بفتح النون.

 كثير بن هشام الكلابي  كثير بن هشام بن سهل الكلابي الرقي صاحب جعفر بن برقان والراوي عنه وعن شعبة وابي مجذم، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن ثوبان، وعيسي بن ابراهيم الهاشمي.

 وعنه: بندار، وابو كسح، واحمد، واسحاق، وعباس بن محمد، وابن معين، وابن ابي شيبة، واحمد بن حرب، وحامد بن يحيي، وروح بن الفرج، والفضل بن سهل، وعلي بن الميثم، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام، وزيد بن اسماعيل، وابراهيم بن موسي الفراء، وابو عوف، وابو عوانة المروزي، وعمر، والفاءد، وقتيبة، وعباس الدوري وخلق.

 وثقه ابن معين وغيره، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه.

 توفي سنة سبع وماءتين.

 خرج له مسلم ولم يخرج له البخاري، انفرد بالرواية عنه الاربعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب والجرجاني والناصر للحق عليهم السلام.

 كثير بن هشام

 كثير بن هشام بن ابي المقدام، وعنه احمد بن حرب.

 والصواب: كثير بن هشام الكلابي عن ابي المقدام.

 كثير بن يحيي بن كثير

 كثير بن يحيي بن كثير، ابو مالك صاحب الحسن البصري، وروي عنه وعن ابي عوانة، والقاسم بن عبد الله بن عمرو، وزياد بن عبد الله العلوي، وابو سعيد الحنفي.

 وعنه: محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحارث.

 قال الذهبي: شيعي، نهي عباس الدوري عن الاخذ عنه، وقال الازدي: عنده مناكير ثم ساق له عن ابي عوانة عن خالد الخذا عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه: سمعت عليا يقول: ولي ابو بكر وكنت احق الناس بالخلافة.



 قال الذهبي: هذا حديث موضوع علي ابي عوانة ولم اعرف من حدث به عن كثير.

 قلت: اخرجه [.....بياض في المخطوط.......].

 خرج له والمرشد بالله.

 كثير بن يحيي، ابو مالك

 كثير بن يحيي، ابو مالك، عن زياد بن عبد الله العامري، وابو عوانة، وابو سعيد بن عبد الكريم الحنفي، وعنه محمد بن جنادة.

 كثير 

 كثير، عن الحسن، وعنه حماد بن زيد.

 يحتمل ان يكون العتكي او ابن كثير او الازدي.

 كثير

 كثير عم حبة بن جوين، عن حبة بن جوين، والاصبع، وعنه ولده الحكم.

 كردوس بن العباس الثعلبي

 كردوس بضم الكاف والدال المهملة بينهما راء مهملة ساكنة ثم واو واخره سين ابن العباس او ابن هانء الثعلبي بمثلثة وقيل: التغلبي بمثناة.

 عن ابن مسعود، وابي موسي، وعنه ابو واءل، وزياد بن علامة وجماعة، ويقال: كردوس ..... عاجرون.

 وثقه ابو حاتم، خرج له ابو داود والنساءي والسيد المرشد بالله عليه السلام.

 كرز بن وبرة

 كرز بضم كاف وسكون مهملة واخره زاي معجمة ابن وبرة بمفتوحتان عن علي عليه السلام هو الجرجاني او التيمي، وروي عن علي بن الحسين او الربيع بن خثيم، وعنه: الحسن بن قيس، وابن طيبة.

 قال الذهبي: كرز التيمي عن علي من عبادة المرتضي تفرد عنه الحسن بن قيس، قال في الحاكم في العلوم: كرز بن وبرة من ثقات التابعين، وقال ابن حجر في (التقريب): ثقة، توفي بعد الماءة.

 خرج له النساءي في مسند علي، وخرج له ابو طالب عليه السلام.

 كريب بن ابي مسلم  كريب بضم اوله تصغير كرب اخره موحدة ابن ابي مسلم الامام الحجة المدني، ابو رشدين بكسر راء وسكون معجمة وكسر دال مهملة ثم تحتية مثناة واخره نون المدني.

 عن رملاه بن عباس، وعاءشة، وام هانء، وعن اسامة بن زيد عن ابيه، وعنه ابناه حمد ورشدين، وموسي بن عقبة، وبكر بن الاشج، وابو سلمة، والحسين بن عبد الله بن عبد الله، والحارث بن عبد الرحمن وخلق.

 وثقه النساءي، وقال في (الكاشف): وثقوه، توفي ثمان وتسعين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والمءيد بالله عليه السلام.

 كم

 كم، عن عبد الرحمن عن جده ابا قتادة، وعنه قيس بن الربيع.

 كعب بن صالح الحميري

 كعب بن صالح الحميري، ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار، اسلم في خلافة ابي بكر، وقيل: في زمن عمر.

 روي عن عمر، وابن صهيب، وسكن الشام، وروي عنه ابو هريرة، وابن عباس، ومعاوية وجماعة من التابعين منهم: سعيد بن المسيب وغيره.

 توفي في سنة اثنتين وثلاثين في زمن عثمان.

 خرج له البخاري والاربعة الا ابن ماجة، وخرج له المرشد بالله عليه السلام.

 كليب

 كليب، عن واءل بن حجر وعنه ابيه، وعنه ولده عاصم او علي ان صح له رواية عن ابيه.

 كليب بن شهاب الجرمي

 كليب بن شهاب الجرمي بجيم كوفي، عن علي، وعمر، وواءل بن حجر، وعن ابيه.

 وعنه: وعنه ابناه عاصم وعلي ان صحن وابراهيم بن مهاجر وغيرهم.

 وثقه ابن سعد وابن حبان، وقال ابو داود: عاصم بن كليب عن ابيه عن جده ليس بشء.



 خرج له الاربعة ومحمد بن منصور والسيدان الاخوان.

 كليب بن واءل البكري

 كليب بن واءل البكري التيمي المدني نزيل الكوفة، وروي عن ابن عمر، وعمه قيس، وعنه حفص بن غياث، وعبد الواحد بن زياد وطاءفة.

 قال ابو داود: ليس به باس، ووثقه ابن معين، وضعفه ابو زرعة حتي لقي جعفر بن عوف، قال الذهبي: مشهور.

 خرج له البخاري وابو داود والترمذي والسيد ابو طالب.

 كليب الاودي

 كليب الاودي، عن علي، وعنه رجل [.....بياض في المخطوط.......].

 كليب الجارني

 كليب الجارني، عن زيد بن علي عليه السلام وعنه عمارة بن ابان [.....بياض في المخطوط.......].

 كميل بن زياد النخعي

 كميل مصغرا ابن زياد بن نهيك النخعي الكوفي، عن علي، وابن مسعود، وابي هريرة.

 وعنه عبد الرحمن بن جندب، ومحمد بن مروان، ومحمد بن علي، وابي، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي وعبد الرحمن بن عابس وعبد الله بن يزيد الصهباني ذكره ابن ماكولا.

 قلت: ومحمد بن علي، وابي صالح.

 وثقه ابن سعد، قال الذهبي: كميل بن زياد صاحب علي رضي الله تعالي عنه روي عنه العباس بن ذريح، وعبد الرحمن بن زياد، قال ابن حبان: كان من المفرطين في علي ممن يروي عنه المعضلات منكر الحديث جدا تبقي روايته ولا يحتج به، وثقه ابن معين.

 قال في (التقريب): ثقة رمي بالتشيع، قال في (الخلاصة): شهد مع علي عليه السلام صفين، وذكره صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة، قتله الحجاج سنة اثنتين وثمانين.



 خرج له النساءي والسيد ابو طالب، وقال السيد صارم الدين: وثقه ابن معين وابن سعد. انتهي.

 كنان بن عباس السلمي

 كنان بكسر اوله ونونين بينهما الف ابن عباس بن مردس السلمي، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله.

 قال البخاري: لا يصح حديثه، ووثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والمءيد بالله ووثقه، ومحمد بن منصور.

 كنان بن نعيم العدوي

 كنان بن نعيم بضم النون مصغرا ابو بكر العدوي البصري، عن ابي برزة الاسلمي، وقبيصة بن المخارق، وعنه ثابت البناني، وعبد العزيز بن صعيب، وهارون بن رباب.

 وثقه العجلي، توفي قريبا من الاربعين والماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيد ابو طالب عليه السلام وذكره فيمن انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري. انتهي.

 ...... بن حكيم الكوفي

 ........ بن حكيم الكوفي نزيل حلب، عن عطاء، ومكحول، ونافع، وعنه: ميسر بن اسماعيل، وابو نصر التمار.

 وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: احاديثه بواطيل ليس بشء، وقال الدارقطني وغيره: متروك، ساق له الذهبي احاديث.

 خرج له المرشد بالله والبزار وابن عساكر.

 كهيل بن الحسن

 كهيل بن الحسن، عن سلم الحذا، وعنه سادان الطحان.

 كهيل بن الحصين

 كهيل بن الحصين بن نمارح، يروي عن علي رضي الله عنه وعنه ولده سلمة بن كهيل.



 وهو: كهيل بن بن كهيل، كذلك ساق نسبه ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل بن حفص بن كهيل الكميلي عن ابيه عن ابراهيم بن شريك عن ابراهيم بن اسماعيل وهو ..... والاولي لانهم احفظ لنسبهم. انتهي بلفظه من (الاكمال).

 كيان

 كيان ابو وقيل عمير القصار كان من اصحاب علي عليه السلام عن يزيد بن بلال، وعنه الحكم بن مروان، ومحمد بن ربيعة، وعبد الصمد بن النعمان، وعبيد الله بن موسي.

 ضعفه ابن معين واحمد بن حنبل، قال الحاكم: عن مروان ، ثنا كيان، عن يزيد بن بلال وكان من اصحاب علي عليه السلام قال: رايت راية علي رضي الله عنه حمرا مكتوب فيها: محمد رسول الله.

 قال الذهبي: فيه نظر، وقد روي ايضا عن مولاه يزيد بن بلال سمع عليا يقول: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان لا يغسله غيري ((فانه لا يري احدا عورتي الا طمست عيناه)) ثم قال الذهبي: هذا الحديث منكرا جدا.

 قلت: بل متابع روي نصر بن عبد الرحمن الباقي قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام يذكر عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((يا علي لا يري مجردي غيرك فانه ان رءاه غيرك عمي))، واما هذا الحديث فرواه [.....بياض في المخطوط.......].

 وروي عبد الصمد بن النعمان، ثنا كيان، ابو عمرو عن يزيد بن بلال عن حيان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فان الصاءم اذا يبست شفتاه كان له نورا يوم القيامة)).



 قلت: تابعه زيد بن علي فروي عن علي عليه السلام نحوه. انتهي.

 انتهي حرف الكاف وفيه ثلاثين اسم، من الشيعة سبعة، ومن له في الستة سبعة عشر، ومن له ذكر في غير الستة اسما، وثلاثة مقبولون علي راي ابو طالب وص بالله في احد قوليهما ومحمد بن منصور عليهم السلام. انتهي ولله الحمد والمنة.

 حرف اللام

 لهيعة بن عقبة الحضرمي

 لهيعة بن عقبة الحضرمي، ابو عكرمة البصري ..... عبد الله بن سفيان بن وهب الخولاني وعمر بن ربيعة الحضرمي وغيره.

 وعنه: يزيد بن ابي حبيب، وزياد بن خالد، ويقال لوله عبد الله رواية.

 وثقه ابن حبان، توفي سنة ماءة.

 خرج له ابن ماجة المرشد بالله عليه السلام.

 الليث بن سعد الاصبهاني

 الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم الامام عالم مصر وفقيهها ورءيسها، ابو الحرث الاصبهاني الاصل المصري.

 حدث عن عطاء، ونافع العمري، وابن ابي مليكة، وسعيد المفتري، وقتادة، والزهري، والحكم بن شيبة، ومعاوية بن صالح، وجبر بن نعيم، ويعقوب بن اسحاق بن مروح، ويحيي بن سعيد، وابي الزبير المكي، ويزيد بن ابي حبيب، وابن الهاد، وعن محمد بن علي الباقر وخلق.



 وحدث عنه: محمد بن عجلان وهو شيخه، وابن لهيعة، وهشيم، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، وقتيبة، ومحمد بن رمح، وعيسي، وابن وهب، وكاتبه عبد الله بن صالح، وابن النضر هاشم بن القاسم، وسعيد، ومندل، وعبد الله يريد المقري، وابو حمزة، ومحمد بن ميمون، وعاصم بن علي كما ذكره في (التهذيب)، وفي رواية محمد جعلها بينهما واسطة مندل بن علي ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي القطربي، ويحيي بن بكير، وابن ابي عروبة وخلاءق.

 قال في (الكاشف): كان نظير مالك في العلم، وقيل: كان دخله في السنة ثمانين الف فما وجبت عليه زكاة، وقال ابن بكير: ولد سنة اربع وتسعين وكان افقه من مالك، ووثقه ابن معين واحمد والناس.

 قال الحاكم: اثبت اسانيد المصريين ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عقبة بن عامر.

 قال في (التذكرة): كان كبير الديار المصرية وعالمها حتي ان ثابت مصر وقاضيها من تحت اوامره، وكان الشافعي يتاسف علي قرابه ويقول: هو افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، وقال ابن وهب: لولا الليث ومالك لضللنا.

 قال يحيي بن بكير: ما رايت اكمل من الليث، كان فقيه البدن عربي اللسان يحسن القران ويحفظ الشعر والحديث حسن المذاكرة، وقال احمد: ما في المصريين اثبت منه.

 قال في (التذكرة) ايضا: ومنافعه عديدة وهو امام حجة .... كثير التصانيف، توفي ليلة النصف من شعبان سنة سبع وخمسين وماءة وله احدي وثمانين سنة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.



 ليث بن ابي سليم القرشي

 ليث بن ابي سليم، واسم ابي سليم: ايمن، وقيل: انس، ابو بكر القرشي مولاهم الكوفي احد العلماء النساك.

 عن مجاهد، وعكرمة، وشهر بن حوشب، ومحمد بن عباد، وعطاء، ونافع مولي عمر، وسعيد بن عامر، وطلحة بن مضرب، والحكم، وعبد الملم بن ابي بشير، وابي الخطاب، ومجاهد، وربيد ، والزهري بن سابط، وبكر بن سعيد، وعبد الملك بن ميسرة، وعبيد بن ابي لبابة، وحجاج، وابي عمرو العبدي، ومحرز بن صفوان، والروح، وعن عبد الله بن الحسن بن الحسن، وطاوس.

 وعنه: معمر، وشعبة، والثوري، وزاءدة، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الرحيم بن سليمان، وهمام، وعمار بن محمد، وموسي بن اع...، وابو جعفر الا...، وعبد الوارث، وحفص بن غياث، وعمر بن شمر، وابن معاوية، والمحاربي، وابو كريب، بل يروي عن حفص عن ليث ومحمد بن فضيل والحسن بن صالح، والحكم بن ظهير، وابن زاءدة، ومعتمر بن سليمان، وقيس بن الربيع، وشريك بن عبد الله.



 قال احمد: مضطرب الحديث لكن حدث الناس عنه، وقال يحيي والنساءي: ضعيف، وقال ابن معين ايضا: لا باس به، وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره، وقال الدارقطني: صاحب سمة اما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد فحسب، وقال عبد الوارث: كان من اوعية العلم، وقال ابو بكر بن عباس: كان ليث من اكثر الناس صلاة وصيام اذا وقع علي شء لم يرده، وقال ابن سودة عن ليث: ادركت الشيعة الاولي بالكوفة وما يفضلون علي ابي بكر وعمر احد، وقال الفضل بن عياض: ليث اعلم اهل الكوفة بالمناسك، وقال في (الكاشف): فيه ضعفيسير من سوء حفظه وكان ذا صلاة وصيام وعلم كبير، وبعضهم يحتج به.

 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءة.

 خرج له مسلم والاربعة واءمتنا الخمسة الا المءيد بالله عليه السلام. انتهي.

 ليث بن ابي سليمان

 ليث بن ابي سليمان، عن الباقر، وعنه علي بن عيسي.

 ليث

 ليث، عن محمد بن بشر [.....بياض في المخطوط.......] وعنه قيس بن الربيع.

 هو: ابن ابي سليم.

 ليث

 ليث، عن طاوس، وعفان، وزبيد، ومجاهد، وعنه: ابن فضل، وعبد الله بن ادريس.

 هو ابن ابي سليم.

 ليث

 ليث، انما اطلقه اءمتنا الاربعة غالبا فهو ابن سعد المار ذكره.

 ..... بن الفرزدق

 ..... بكسر اوله وسكون التحتية مثناة وفتح المهملة واخره هاء ابن الفرزدق الشاعر، يروي عن ابيه، وعنه ابو مذعور.

 انتهي حرف اللام وفيه اربعة اسماء، ثلاثة خرج لهم الستة واءمتنا.

 حرف الميم

 مازن العبدي  مازن العبدي، عن علي عليه السلام وعنه سعيد بن حنظلة.

 من اسمه مالك

 مالك بن اسماعيل

 مالك بن اسماعيل بن درهم النهدي مولاهم ابو غسان الكوفي الحافظ الحجة.

 سمع اسراءيل، واسباط بن نصر، والحسن بن صالح، وعبد الرحمن بن الغسيل، وفضيل بن مرزوق، وعبد السلام بن حرب، واسماعيل بن عباس، وابن عنبة، وعمروبن حرب والطبقة.

 وعنه: البخاري، وعثمان بن ابي شيبة، واحمد بن يحيي الاودي، وابو زرعة، وعيسي بن مهران، وعمرو بن انس الاشناني، واحمد بن الفرات، وسعيد بن روح وخلق.

 قال ابن معين: ليس بالكوفة اتقن منه، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت كثير الحديث، من العابدين، صحيح الكتاب.

 قال ابن نمير: كان من اءمة المحدثين، قال ابو حاتم: لم ار اتقن منه وكنت اذا نظرت اليه كانه خرج من قبر كان له فضل وعبادة واستقامه.

 قال ابو داود: جيد الاخذ شديد التشيع، وعده السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة، وقال الحافظ: ثقة مشهور لم يكن بالكوفة اتقن منه.

 قال في (الكاشف): كان حجة عابدا قانتا، توفي سنة عشرة وماءتين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب عليه السلام.

 مالك بن انس الاصبحي

 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمر بن الحارث الاصبحي، ابو عبد الله المدني صاحب (الموطء) احد الاعلام وامام دار الهجرة.



 حدث عن نافع، والمفتري، ونعيم بن المجمر، والزهري، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وربيعة، وابراهيم بن عبد الله بن جبير، وسهيل، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابن المكندر، وعبد الله بن دينار، وجعفر الصادق، ووهب بن كيان، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد، وابي الزبير، وثور بن زيد، وزيد بن اسلم، وابن شهاب، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، وصالح بن كيسان، ويحيي المازني، وايوب.

 وعنه: الزهري وهو من شيوخه، ويحيي الانصاري، وابن جريج، وشعبة، والثوري، وابن مهدي ، وابو القاسم، وابو مصعب، وابن المبارك، والقعيبي، ووكيع، ويحيي بن بكير، ويحيي بن سليمان، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويحيي بن يحيي الاندلسي، وقتيبة، وابو حاتم، واسماعيل بن موسي، والشافعي، وعبد الوهاب بن عطاء، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، ونافع بن رافع، وعبد الرحمن بن مهدي، وحفص بن عمر الايلي وخلاءق اخرهم موتا ابو حذافة السهمي سفيان بن وكيع عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الشغار.

 قال الشافعي: مالك حجة الله علي خلقه، قال ابن مهدي: ما رايت اتم عقلا ولا اشد تقوي من مالك.

 قال ابن المديني: له نحو الف حديث، قال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر.



 قال احمد: مالك اثبت اصحاب الزهري، وقال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم فلولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز، وقال ابن وهب: لولا مالك والليث لضللنا، وقال الشافعي: ما في الارض كتاب من العلم اكثر صوابا من موطء مالك، وقال ابو حاتم: ما ضعفه احد وهو مدني وكان مجلسه مجلس وقار وحلم وكان رجلا مهيبا نبيلا.

 قال ابو مصعب: لم يشهد مالك الجماعة خمسا وعشرون سنة فقيل له: ما يمنعك؟ فقال: مخافة ان اري منكرا، وقد اجتمعت لمالك مناقب ما علمتها اجتمعت لغيره قاله ابن خلكان وسعي به الي جعفر بن سليمان بن علي وهو ابن عم ابي جعفر المنصور وقال انه لا يري ايمان بيعتكم هذه بشء فغضب جعفر وضربه بالسياط.

 قال ابن الجوزي في (شذور العقود): ضرب سنة سبع واربعين وماءة سبعين سوطا لاجل فتوي لم توافق غرض السلطان.

 قال ابن خلكان: ضرب حتي انحلت كتفه وارتكب منه اجرا عظيما فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو ورفعة وكانما السياط حليا حلي به ثم خاف بعد ذلك حتي انتهي بحال الي لزوم بيته وترك الجمعة والجماعة قدر عشرين سنة.



 قال الذهبي: ما كل احد يصدر علي البيان لتعذره، قال ابن حابس في ذكر محدثي الشيعة: واما ملك بن انس فانه صح انه جلس وضرب علي الفتيا بعدم لزوم بيعة الظلمة، قال الاضرف في تاريخه: انه كان يفتي الناس بالخروج مع محمد بن عبد الله النفس الزكية فقالوا له:ان في اعناقنا بيعة لابي جعفر فقال: انما بايعتموه مكرهين وليس علي المكره شء، فاسرع الناس اليه اي الي محمد بن عبد الله. انتهي.

 قال (الكاشف): ولد في صفر او ربيع سنة سبع وسبعين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والشريف السيلقي وابو الغناءم الرسي.

 مالك بن الحسن

 مالك بن الحسن بن الجويرة، عن ابيه عن جده، وعنه عمران بن ابان.

 مالك بن خالد الاسدي

 مالك بن خالد الاسدي، عن ابي الجارود، وعنه يحيي بن صالح الحريري.

 مالك بن دينار السامي

 مالك بن دينار السامي بمهملة الناجي بنون ثم جيم مولاهم ابو يحيي الزاهد الواعظ احد الاعلام.

 عن انس، وسعيد بن جبير، وعطاء، وابن الشعثاء، وعنه: ابان، وهمام، وعاصم الاحول، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد العزيز بن عبد الصمد، ووهب بن راشد، وفرنس، ومحمد بن عبد الله الانصاري ابو سلمة وخلق.

 وثقه النساءي، وقال ابن المديني: له نحو اربعين حديثا.

 قال الذهبي: كان من المشهورين وكان يبيع المصاحف، وقال غيره: كان يكتبها بالاجرة وكان ورعا لا ياكل الا من كسب يده، وقال الذهبي: استشهد به البخاري واحتج به النساءي وذكره البخاري وابن حبان في الثقات.



 توفي سنة ثلاث عشرة وماءة، وقيل: سبع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثلاثين.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة والميد بالله.

 مالك بن نباته

 مالك بن نباته، ذكر عند علي عليه السلام ان يريد الوصية روي ذلك الشعبي.

 مالك بن سعير

 مالك بن سعير بمهملتين واخره مهملة ايضا ومصغرا ابن الخمس بكسر المعجمة وسكون ميم مهملة ذكره عبد الغني التميمي، ابو محمد الكوفي.

 عن هشام بن عروة، والاعمش، وابن ابي ليلي، وابي جعفر الرازي، وابي غياث الكلبي.

 وعنه: علي بن حرب، واحمد الازهر، وحاجب بن سليمان، وعبد الله بن محمد الزهري، ومحمد بن معمر النجراني.

 قال ابو حاتم: صدوق، وضعفه ابو داود.

 خرج له مسلم والاربعة الا ابا داود وخرج له ....

 مالك بن سليمان النهشلي

 مالك بن سليمان النهشلي، عن ثابت عن انس، وعنه عبد الملك بن مسير.

 مالك بن سليمان

 مالك بن سليمان، عن ابراهيم بن طهمان، والهياج بن بسطام، وعنه علي بن الحسين السعري.

 مالك بن عامر الاصبحي

 مالك بن عامر الاصبحي، سمع عمر، وطلحة بن عبيد الله، وعنه ولده ابو سهيل [.....بياض في المخطوط.......].

 قال في (التقريب): ثقة توفي سنة اربع وسبعين علي الصحيح.

 خرج له الستة والسيد ابو طالب عليه السلام.

 مالك بن ابي مريم الحكمي

 مالك بن ابي مريم الحكمي، عن عبد الرحمن الاشعري، وعنه حاتم بن حريب الطاءي، وكذا في (الخلاصة) و(الميزان) و(الكاشف) وقال في (جامع الاصول): يعد في اهل الشام.



 خرج له ابو داود وابن ماجة ومحمد بن منصور المرادي.

 مالك بن مسلم

 مالك بن مسلم، عن مسلم، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، وعنه الوليد القرشي.

 مالك بن مغول البجلي

 مالك بن مغول بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الواو ثم لام ابن عاصم بن مالك بن عزيم اليجلي، ابو عبد الله الكوفي احد علماءها.

 عن ابي بريدة، والشعبي، وعطاء، وعون بن ابي جحيفة، وابي اسحاق، وسلمة بن عبد الرحمن، وطلحة.

 وعنه: شعبة، وابو نعيم، وقبيصة، والسفيانان، وابن المبارك، ومحمد بن ساير، والمحاربي، وابو اسامة وخلق.

 وثقه احمد وابن معين، وقال في (الكاشف): حجة مبرز في الصلاح، قال الخطيب: حدث عنه ابو اسحاق والربيع بن يحيي وبين وفاتيهما بضع وسبعون سنة، توفي سنة تسع وخمسين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان والناصر للحق عليهم السلام.

 مالك بن ضمرة العتري

 مالك بن ضمرة العتري بكسر العين مهملة ثم مثناة من فوق روي عن علي عليه السلام [.....بياض في المخطوط.......].

 كذا في (الاكمال) [.....بياض في المخطوط.......].

 مالك بن نباته

 مالك بن نباته، عن علي عليه السلام وعنه الشعبي [.....بياض في المخطوط.......].

 مالك بن يخامر السكسكي

 مالك بن يخامر بضم المثناة من تحت وفتح الخاء مهملة وكسر ميم وبراء مهملة قال عبد الغني: ويقال: اخامر بهمزة السكسكس بفتح المهملتين وسكون الاولي الحمصي.

 عن معاذ، ويقال: له صحبة، سمع معاذ وعدة، وعنه معاوية، وجبير بن بعير، ومكحول.



 قال ابو نعيم: ذكر في الصحا....... توفي سنة سبعين.

 خرج له الاربعة والمرشد بالله عليه السلام.

 مالك

 مالك، عن حسين بن علوان، وعنه ولده ابو الازهر سعيد.

 انتهي حرف الميم وفيه ثلاثة عشر اسم.

 من اسمه مبارك

 مبارك بن حسان السلمي

 مبارك بن حسان السلمي البصري، نزيل مكة، عن الحسن، وعطاء، وعيسي بن ميمون.

 وعنه: وكيع، وعبد الله بن موسي، وموسي بن اسماعيل وهو اقدم شيخ له، وعمرو العبقري، والثوري.

 وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابو داود: منكر الحديث، وقال غيره: متروك.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله والبزار ومحمد في كتاب الذكر.

 مبارك بن سحيم

 مبارك بن سحيم بمهملتين مصغرا وقيل: باسم سحيم عبد الله، عن مولاه عبد العزيز بن صهيب شيخه، وعنه بندار، وسويد بن سعيد، والرياني.

 قال البخاري وابو زرعة: منكر الحديث.

 خرج له ابن ماجة وابو الغناءم الرسي.

 مبارك بن فضالة

 مبارك بن فضالة بفتح الفاء وخفة ضا معجمة ابن ابي امية، مولي زيد بن الخطاب، ابو فضالة البصري.

 عن بكر المزني، وابن المكندر، والحسن البصري، وعنه: ابن المبارك، ومسلم بن ابراهيم، وشيبان، ووكيع، وابن ابي زاءدة واخر من روي عنه هدية بن خالد.

 قال عفان: ثقة من .......، وقال ابو زرعة: اذا قال حدثنا فهو ثقة، وقال ابو داود: ثبت اذا قال حدثنا، وقال احمد: ما روي عن الجه... به.

 قال الفلاس: كان القطان وابن مهدي لا يحدثان عنه، قال ابن عدي: عامة احاديثه ارجو ان تكون مستقيمة.



 قال الذهبي: استشهد به البخاري وجالس الحسن البصري ثلاث عشرة سنة، وقال ص بالله: هو ممن قال بالعدل والتوحيد من اهل البصرة، توفي سنة خمس وستين وماءة.

 خرج له الاربعة الا النساءي، وخرج له محمد وابو طالب والمرشد بالله.

 انتهي وفيه ثلاثة اسماء.

 المبارك

 المبارك، عن ابن عمر والازدي، وعنه يحيي بن العلاء.

 من اسمه مبشر

 مبشر بن اسماعيل

 مبشر بن اسماعيل الكلبي مولاهم ابو اسماعيل الحلبي، عن جعفر بن برقان الاوزاعي، والحسن، وصفوان بن عمر.

 وعنه: احمد، ودحيم، ويحيي بن همام.

 قال ابن سعد: كان ثقة مامونا، توفي بحلب سنة ماءتين.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب.

 مبشر بن الحسن

 مبشر بن الحسن، عن ابي عامر، وعنه الطحاوي، ولعله يقال له: مبشر عن الحسن عن ابي عامر.

 مبشر بن عبيد القرشي

 مبشر بن عبيد القرشي الحمصي، عن قتادة، وزيد بن اسلم، والزهري، وحجاج بن ارطاة حديث: ((لا ينكح النساء الا اكفاء...))الخبر.

 وعنه: ....، وابو المغيرة عبد القدوس، وابو السمان.

 قال البخاري: منكر الحديث، قال ابن عدي: اصله كوفي، قيل انه كان من قراء القران فشغل عن بسط الحديث، وقال مغيرة: كان عارفا بالنحو والعربية، وقال في (الكاشف): تركوه، وفي (الميزان): تكلموا فيه.

 توفي في عشر التسعين والماءة.

 خرج له ابن ماجة والمءيد بالله ووثقه، ومحمد بن منصور.

 قلت: وهو الراوي: ((لا وصية لقاتل)) عن حجاج عن ابن ابي ليلي عن علي عليه السلام.

 مبشر بن مطير السعيدي  مبشر بن مطير السعيدي، عن ابن شهاب، وعنه ابو بكر بن عباس، ونحوه ذكره الذهبي وقال: لا يعرف.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 المتوكل بن هارون البلخي

 المتوكل بن هارون البلخي الثقفي، لقي الامام يحيي بن زيد بن علي عليه السلام وهو متوجه الي خراسان، روي صحيفة زين العابدين عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، ورواها ايضا عن يحيي بن زيد بن علي عن ابيه عن جده وعارضها ولم يخالف احدهما الاخر، ورواها عنه ولده عمير بن [.....بياض في المخطوط.......].

 والمتوكل من الشيعة الخلص، شاهده ما ذكره في ترجمة الصحيفة عنه.

 المتوكل بن يحيي

 المتوكل بن يحيي، عن حميد بن العلاء، وعنه بقية.

 من اسمه المثني

 المثني بن سعيد الضبعي

 المثني بن سعيد الضبعي، ابو سعيد البصري القسام الدواع القصير، راي انس بن مالك، وروي عن قتادة، وعنه عمرو بن رزين، وازهر بن القاسم، وسلم بن قتيبة، ومعاذ بن معاذ.

 قال احمد ويحيي وابو زرعة وابو حاتم: ثقة، وقال النساءي: ليس به باس.

 خرج له الجماعة والشريف الجرجاني، ذكره في (التهذيب).

 المثني بن الصباح اليمامي

 المثني بن الصباح اليمامي ثم المكي، عن عطاء، ومجاهد، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام.

 وعنه: عبد الرزاق، وعلي بن عباس، وعباد بن بعقوب.



 قال ابو حاتم وغيره: لين الحديث، وقال ابن معين: رجل صالح في نفسه ليس بذاك كان من ابناء فارس يكتب حديثه ولا يترك، وفي رواية عن يحيي: ثقة، وضعفه احمد والحمرور حتي قيل انه متروك.

 المثني بن معاذ العنبري

 المثني بن معاذ بن معاذ العنبري، عن ابيه، ومعتمر، ويحيي بن عبد الحميد، ويحيي القطان.

 وعنه: الدارمي، واحمد بن علي الانبار، وابناه الحسن ومعاذ، وزهير بن حرب، وابو زرعة، ومحمد بن موسي القطان.

 وذكره النخيعي فيمن انفرد به مسلم ولم يخرج له البخاري، وثقه ابن حبان.

 توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.

 خرج له مسلم كما ذكره في الانفراد، وابو داود والنساءي والسيلقي.

 المثني بن عبد السلام

 المثني بن عبد السلام، وعنه ابو داود.

 مجاشع بن قطنة

 مجاشع بضم الميم وبجيم وشين معجمة واخره مهملة ابن قطنة، ابو سكينة بضم السين، وقيل: بفتح السين وكسر القاف.

 روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنه: الفضل بن المختار، وكذا في (الاكمال): مجاشع بن عمرو، عن ليث بن سعد، وخالد بن عبد الله، وعنه عمرو بن بكر.

 .... ابن الزبير

 .... بضم اوله وشدة جيم ابن الزبير، عن ابي هارون العبدي، وعنه عبد الله بن رشيد.

 ..... التيمي

 ..... التيمي، عن عاءشة، وعنه البغوي.

 مجالد بن الحسن

 مجالد بضم اوله وجيم وكسر اللام ابن الحسن، ابو احمد، عن عبد الله بن عمرو الرقي، وعنه ابو العباس الثقفي.

 قال الحاكم بن سعد بن احمد: ثقة صدوق.

 مجالد بن سعيد الهمداني  مجالد بضم اوله وجيم وكسر اللام ابن سعيد بن عمير الهمداني، ابو عمرو الكوفي احد الاعيان.

 عن الشعبي، وابو الوداك، وقيس بن ابي حزم، وعنه: ابن اسماعيل، وشعبة القطان، وابن المبارك، والثوري، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن بن مالك وخلق.

 ضعفه ابن معين، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وقال النساءي: ثقة، وقال في موضع: ليس بالقوي، وقال الاشج: مجالد شيعي ساق له ابن عدي احاديث منها: ((سميتها فاطمة لانها تفطم شيعيها من النار)).

 قال الذهبي: فما كان يسعني ان نكر في ترجمة مجالد فانه في موضع عن ابن نمير قال: انه من بني جرير.

 قلت: الحدي اخرجه [.....بياض في المخطوط.......].

 وعده السيد صارم الدين في ثقات محدثي الشيعة قال: وقد قالوا فيه: شيعي ثقة.

 قال يحيي بن سعيد الاحول: هو احب الي من جعفر يعني الصادق عليه السلام.

 قال الذهبي: هذه من ربقات القطان بل جمع علي هذا لسان ان جعفر اوثق من مجالد ولم يلتفتوا الي قول يحيي.

 قال السيد صارم الدين: زهذا القول مشعر بان القطان كان من نواصب البصرة والعثمانية ولو وقف مولي تميم ثم بغض من هذا الامام العظيم فاذا كان هذا كلام حافظ القوم في الصادق فما ظنك بع... انتهي.

 مجاهد بن جبر

 مجاهد بضم اوله ثم جيم وكسر الهاء واخره مهملة ابن جبر بفتح الجيم واسكان الموحدة واخره مهملة مولي الساءب بن ابي الساءب، ابو الحجاج المكي المقري الامام المفسر المخزومي.



 عن ابي هريرة، وابن عباس وقرا عليه، قال مجاهد: عرضته ثلاثين مرة، وروي عن ام سلمة، وجابر، وعاءشة، وام هانء، وعمرو، وعن علي عليه السلام.

 قال ابن خراش وغيره: لم يسمع من علي عليه السلام شيءا، وقال شعبة وابن معين والقطان وغيره: لم يسمع من عاءشة، وقد صرح في بعض رواياته سماعه منها وحديثه عن عاءشة في الصحيحين، وعن ابي ذر، وروي عن ابن ابي ليلي عن علي وطاوس.

 وعنه عكرمة، وعطاء ، وقتادة، والحكم بن عيينة، وايوب، وابن عون، وسيف بن سليمان، وابن ابي ليلي، والاعمش، وعبد العزيز بن ابي حازم، وسلمة بن كهيل، وزبيد، وابو يحيي، وليث بن ابي سليم، وابن ابي صالح، ويزيد بن ابي زياد، وولده عبد الوهاب بن مجاهد، وسهل بن يحيي، وبكير بن الاخنس، وابو اسحاق السبيعي، ومحمد بن يزيد، وابن جريج، وابن ابي نجيح، وابان بن ابي عباس، وواصل، وزيد.

 وثقه ابن معين، وابو زرعة، مولده سنة احدي وعشرين، وقرا عليه ابن كثير وابو عمرو بن العلاء، قال قتادة: هو اعلم من بقي بالتفسير.

 قال الذهبي: كان احد اعلام الا....يات لم يذكر احدا ممن الف في الضعفاء، قال البستي: مجاهد ثقة مدافعة واجمعت الامة علي امامة مجاهد والاحتجاج به.

 قال في (الكاشف): وكان اماما في القراءة والتفسير وقد راي هاروت وماروت فكاد يتلف.

 توفي سنة اربع وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة والناصر للحق عليه السلام.

 محارن بن دثار السدوسي  مجحارن بضم اوله بمهملة وكسر راء مهملة فموحدة ابن دثار بكسر المهملة وخفة المثلثة واخره مهملة السدوسي، ابو مطرف الكوفي القاضي.

 عن ابن عمر، وجابر والاسود بن يزيد، وابن بريدة، وعنه: [.....بياض في المخطوط.......] بن واصلن والاعمش، وشعبة، والسفيانان، وعطاء، ومسعر، وعمير واحد.

 قال في (الكاشف): كان من كبار العلماء، قال ابو زرعة: ثقة مامون، قال الذهبي: من ثقات التابعين وعلماءهم ولي القضاء في امر خالد القسري.

 قال ابن سعد: لا يحتجون به، كان ممن يرجء عثمان وعليا ولا يشهد عليهما، وقال ايضا: حجة مطلقا.

 توفي سنة ست عشرة وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد والسيد ابو طالب وابو الغناءم الرسي.

 محاظ بن الموزع الهمداني

 محاظ بضم اوله وفتح مهملة وكسر ضاد معجمة واخره مهملة ابن الموزع بضم الميم وفتح الواو وكسر زاي مشددة فمهملة قال عبد الغني: ويقال: ابو الموزع وكلاهما صحيح، الكوفي، ابو الموزع الهمداني.

 عن هشام بن عرفة، وعاصم الاحول، والاعمش، ومحل الضبي، وعنه: احمد بن محمد بن بحر، وابن نمير.

 قال في (الكاشف): صدوق مغفل، ووثقه ابن حبان، قال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا.

 توفي سنة ماءتين.

 خرج له مسلم وابو داود والنساءي.

 محبوب بن موسي الانطاكي

 محبوب بفتح اوله واحمال حاء وموحدة مكررة بينهما واو ابن موسي الانطاكي، ابو صالح الفرا.



 عن ابن المبارك، وابي اسحاق الفزاري، وعنه: ابو داود، ومحمد بن ابراهيم البوسحي، ومحمد بن محمد الحلبي، وصالح بن علي الحلبي، وسعيد بن عبد الرحمن الانطاكي.

 وثقه العجلي.

 توفي سنة ثلاثين وماءتين.

 خرج له ابو داود والنساءي والمرشد بالله.

 محلز بن سيرين

 محلز بن سيرين، عن ابن المسيب، وعنه ابن ابي ذيب.

 محرز بن صفوان

 محرز بن صفوان، عن جندب بن عبد الله، وعنه الليث.

 محرز بن هشام المرادي

 محرز بن هشام المرادي، عن السري بن عبد الله، وعنه ابراهيم بن محمد الثقفي.

 وفي (الاكمال): محرز بن هارون الهديري، عن عبد الرحمن الاعرج، وعنه ابراهيم بن محمد بن يزيد الارقمي المدني.

 قلت: يحتمل ان يكون هو او غيره. والله اعلم.

 المحسن بن علي التنوخي

 المحسن بضم اوله وفتح المهملة الاولي وكسر الثانية ....... ثم نون ابن علي بن محمد، ابو علي التنوخي مءلف كتاب الفرج بعد الشدة، وكتاب سوان المحاصرة، وكتاب المستجاد في فعلات الاجواد.

 سمع بالبصرة من ابي العباس الاثرم، وابي بكر الصوفي، والحسين بن محمد بن يحية، ثم نزل بغداد ولم يزل بها حتي توفي.

 وروي عنه ولد علي [.....بياض في المخطوط.......] كان اديبا شاعرا اخباريا، ولاه المطيع القضاء بعسكر مكرمة ورامهرمر وغيرها.

 توفي ببغداد سنة اربع وثمانين.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 محفوظ بن علقمة الحمصي

 محفوظ بن علقمة، ابو جنادة الحمصي، عن ابيه، وابي عايد، وعله حوه نصر، والرصين بن عطاء.



 وثقه ابن معين، توفي بعد الماءة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة والمءيد بالله عليه السلام.

 محفوظ بن محمد

 محفوظ بن محمد بن موسي بن هرم بن حيان القاضي، ابو الاحوص، عن ابي عثمان سعيد، وعنه ابو الحسن محمد بن عمر.

 محفوظ بن نصر

 محفوظ بن نصر، كوفي ثقة.

 محل بن محرز الضبي

 محل بضم اوله وكسر حاء مهملة وقيل بفتحها وشدة لام ابن محرز بمهملتين ثم زاي الضبي الكوفي الاعور.

 عن ابي واءل النخعي، والشعبي، وعنه: محمد بن فضيل، والقطان، وعبد الله بن موسي.

 وثقه احمد، قال ابو [.....بياض في المخطوط.......] هو اخر من لقي من اصحاب ابراهيم ما بحديثه باس.

 توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.

 خرج له البخاري في الادب المفرد، وخرج له محمد بن منصور.

 من اسمه محمد

 فصل في من اسم ابيه ابان

 محمد بن ابان القرشي

 محمد بن ابان بن صالح القرشي، ويقال له: الجعفي الكوفي، عن زيد بن اسلم، وابي اسحاق، وعاصم بن مهدلة، وعنه اسماعيل بن ابان [.....بياض في المخطوط.......].

 قال البخاري: كان مرجءا، وضعفه غير واحد.

 توفي سنة احدي وسبعين وماءة.

 خرج له محمد بن منصور والمءيد بالله ووثقه.

 محمد بن ابان البلخي

 محمد بن ابان ودس البلخي، ابو بكر مستمل وكيع، ويقال له: حمدونة الحافظ، عن ابن عتيبة، وغندر، وابو بكر بن عباس، وجرير بن حازم، وابي خالد الاحمر، وابي الاحوص، والازرق، ومحمد بن سليمان الصبهاني.



 وعنه: البخاري، والاربعة، وابن خزيمة، وحسن بن سفيان، وابو حاتم، والبغوي محمد بن الحسن الطبركي، واسحاق، واحمد، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو الشيخ بن حبان.

 وثقه النساءي، قال ابن حبان: كان ممن جمع وصنف.

 توفي سنة اربع واربعين وماءتين.

 خرج له البخاري والاربعة والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليه السلام.

 محمد بن ابان العبدي

 محمد بن ابان العبدي، عن ثور بن زيد بن سفيان، وعنه معاوية المنديل، ومحمد بن الحسن الاسدي.

 الظاهر انه السلمي او القرشي الواسطي الراوي عن حماد بن زيد والسفيانان ومليح.

 قال ابن عدي: هو الواسطي، قال في (الخلاصة): والا.....به حمدونة البلخي قاله غير واحد، وثقه ابن حبان.

 توفي سنة تسع وثلاثين وماءتين.

 خرج له البخاري في الصلاة، وخرج له المرشد بالله وابو العباس الرسي.

 محمد بن ابان

 محمد بن ابان، عن عمران الواسطي عن السطحان عن محمد بن سليمان الاصبهاني وابي الاحوص وعلي الازرق، وعنه: ابن ابي عاصم، والحسن بن سفيان.

 قال في (التقريب): صدوق تكلم فيه الازدي، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين وقيل قبل ذلك و...... تسعين سنة.

 خرج له الستة والسيدان.

 محمد بن ابان

 محمد بن ابان، عن الصادق، وعنه محمد بن مصح.

 من اسم ابيه ابراهيم

 محمد بن ابراهيم اليامي

 محمد بن ابراهيم بن احمد بن لقمان اليامي، ابو بكر، عن علي بن نصر، وعنه ابو بكر السمرقندي.

 محمد بن ابراهيم الدهار  محمد بن ابراهيم بن اسحاق الدهار، عن اسحاق بن ابراهيم الديري الصنعاني، وعنه السيد ع الحسني.

 محمد بن ابراهيم الحسني

 محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، ابو عبد الله الكوفي، احد اءمة الزيدية واخو القاسم بن ابراهيم الرسي عليه السلام.

 قال ابن عنبة: خرج بالكوفة داعيا الي الرضا من ال محمد وخرج معه ابو السرايا السري بن منصور الشيباني في ايام المامون خطب بالكوفة ودعا بالافاق فلقب بامير المءمنين وعظم امره ثم مات فجاة فانقرض عقبه. انتهي.

 وقال السيد ع: كان القاءم معه بامر الجيش نصر بن شبيب بعد ابي السرايا ولم يزل مجاهدا حتي استشهد وكانت مدته ولبثه بعد الخروج شهرين وقبر الكوفة، وقال في المقاتل: تابعه العلماء منهم يحيي بن ادم ومخول بن ابراهيم والفضل بن دكين وابو نعيم وغيرهم.

 قال ابو زيد: سمعت من الناس من يقول: انا افضل محمد بن ابراهيم بعد زيد بن علي علي الجميع، وذكر انه لم ير في زمانه اكمل منه، وكان اذا باشر الجهاد اشجع من وضع فيه الروح وابدله بمهجته في ادا.... الله، وكان مهيبا.



 قال ابو السرايا: ما هبت احدا هيبتي محمد بن ابراهيم ومع هذا فهو اخوف الناس لله تعالي، وروي محمد بن منصور بسنده عن ابي علي الوافي قال: كان محمد في منزله فت....... ريح وظلمة شديدة فما زال محمد بن ابراهيم يقول قاءما: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} استغفر الله، ثم يعود فلم يزل يردد هذا حتي قطرت فلما قطرت جلس وقال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال في كنز الاخبار: له من التصانيف في الاصول والفروع ما يدل علو منزلته. انتهي.

 قلت: ذكره الهادي في الاحكام في النكاح ومحمد بن منصور في زيادات الامالي.

 محمد بن ابراهيم التيمي

 محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر التيمي، ابو عبد الله المدني، احد العلماء.

 عن عاءشة، وابن عباس، وبشير بن سعد، وابي سعيد، وانس، وجابر، وسلمة بن الاكوع، وعبد الله بن عمرو، وروي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وروي حديث: ((انما الاعمال بالنيات)) عن علقمة بن ابي وقاص عن عمر بن الخطاب ولم يروه عنه غير يحيي الانصاري، ولم يروه عن علقمة غير محمد هذا، وروي عنه ولده موسي بن محمد، ومحمد بن عمرو، ويزيد بن الهاد، ويحيي بن ابي كثير، والاوزاعي وخلق.

 قال ابن سعد: كان فقيها محدثا، ووثقه ابن معين والناس الا احمد فقال: منكر الحديث، وهو في رواية في حديثه شء، وقال الذهبي: احتج به الشيخان وهو من ثقات التابعين.



 توفي سنة عشرين وماءة.

 خرج له الجماعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني، وخرج له ابو الغناءم الرسي.

 محمد بن ابراهيم الجرار

 محمد بن ابراهيم بن حمدون الجرار، ابو بكر العامولي القاضي، عن ابي كريب، وعنه ابن ماسي، وابو القاسم التنوخي.

 محمد بن ابراهيم الطيالسي

 محمد بن ابراهيم بن زيد الطيالسي، عن عبد الله بن عمران الاصفهاني، وعنه ابو احمد الحاكم الحافظ.

 محمد بن ابراهيم بن زياد

 محمد بن ابراهيم بن زياد، عن عبد المءمن بن علي، وعنه ابو بكر محمد بن عمر الحافظ.

 محمد بن ابراهيم الحضرمي

 محمد بن ابراهيم بن سلمة بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن كهيل الحضرمي، ابو الحسين، عن محمد بن الحسين بن حفص.

 وعنه: ابو عبد الله العلوي ، واحمد بن ابراهيم العباسي.

 محمد بن ابراهيم الاصفهاني

 محمد بن ابراهيم بن ابي سيف الاصفهاني، عن اسماعيل بن عمر البجلي.

 وعنه: محمد بن محمد الاصفهاني، وابو الشيخ بن حبان.

 محمد بن ابراهيم العنسي

 محمد بن ابراهيم بن ابي شيبة العنسي بموحدة الكوفي، عن ابيه، والاعمش، وعنه: ابناه ابو بكر وعثمان.

 وثقه ابن معين، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة.

 خرج له النساءي.

 محمد بن ابراهيم السلمي

 محمد بن ابراهيم بن ابي عدي السلمي مولاهم القسملي بفتح قاف وسكون مهملة وفتح ميم واخره لام لا يزل فيهم، ابو عمرو البصري.



 عن حميد الطويل، ومحمد بن عمرو بن عون، وعبد الله بن قرة، وعنه احمد، وابن معين، وعمرو بن علي، واحمد بن شيبان، وابن المبارك وخلف، وابو حاتم ووثقه والنساءي.

 توفي بالبصرة سنة اربع وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة والشريف السيلقي.

 محمد بن ابراهيم الاصبهاني

 محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن راذان الاصبهاني، ابو بكر المعروف بابن المقري.

 حدث عن الطحاوي، واحمد بن علي، وعبدان، وعبد الله بن ابراهيم، وابن عروبة الحسين بن محمد، وادرك محمد بن نصر المدني ومحمد بن علي الفرقدي صاحبي اسماعيل بن عمرو البجلي، ثم رحل وطاف البلاد وجال في الافاق، سمع بمكة مسند العبدلي وبموصل ابن ابي يعلي الموصلي مسنده، وسمع ببغداد وفد دمشق بحران وسمع بمصر من الطحاوي شرح الاثار له، وسمع بالبصرة والكوفة وواسط، ذكره ابن مهدي، وقال غيره: كان من اهل الحديث يعني بالشام ومصر زيادة علي خمس سنين يكتب الحديث ومعجم شيوخه يزيد علي سبعماءة شيخ.

 قال ابن فهد: وحدث عنه ابو الشيخ بن حبان في صحيحه، وابو نعيم، وابو طاهر بن عبد الرحمن، واحمد بن محمود الثقفي، وحسن بن علي العوامي، وعبد الله بن محمد الذكواني الاصفهاني، وابو القاسم طاهر بن محمد، وطلحة بن عبد الله الهاجر، وعبد الوارث بن محمد، ومحمد بن احمد بن عبد الرحيم، ومحمد بن عبد الوهاب بن فطة.

 قلت: والسيد المءيد بالله، وابو طاهر، ومحمد بن علي المقري.



 قال ابن فهد: وكان ثقة مامونا، قاله ابو بكر بن مرفوع وكان اماما حافظا كبيرا، وتوفي في شوال سنة احدي او اثنتين وثمانين وثلاثماءة عن ست وتسعين سنة، وقال غيره: بل نيف علي الماءة.

 خرج له المءيد بالله والمرشد بالله عليهما السلام.

 محمد بن ابراهيم النميري

 محمد بن ابراهيم بن محمد، ابو عبد الله النميري، عن محمد بن يوسف، وعنه قاسم بن حسين البقال.

 محمد بن ابراهيم

 محمد بن ابراهيم بن الهادي، عن ابيه، وعنه عبد العزيز بن موسي.

 محمد بن ابراهيم الحرور

 محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم الحرور، عن يعقوب الدورقي، وعنه عبد العزيز السجدي، وابو بكر بن فورك.

 محمد بن ابراهيم الاسدي

 محمد بن ابراهيم الاسدي، ابو عبد الله، عن ابيه، وعنه ولده عبد الله

 محمد بن ابراهيم

 محمد بن ابراهيم ابو بكر المعروف بفبره، عن محمد بن عمر بن حبان، وعنه محمد بن عبد الله.

 محمد بن ابراهيم النروزي

 محمد بن ابراهيم النروزي، ابو العباس، عن ابراهيم بن فسار الرمادي، وعنه احمد بن محمد الاسقاطي.

 محمد بن ابراهيم الريبلي

 محمد بن ابراهيم الريبلي، عن عبد الحميد بن صبيح، وعنه احمد بن ابراهيم بن قراس.

 محمد بن ابراهيم الحلواني

 محمد بن ابراهيم الحلواني، عن النفيلي، وعنه محمد بن عبدان.

 محمد بن ابراهيم الشامي

 محمد بن ابراهيم الشامي الساءح، نزيل عبادان، عن اسماعيل بن عباس، وبقية، ومحمد بن اخي سوار، وعنه: ابن ماجة، وابو يعلي الموصلي واخرون.



 كذبه ابو نعيم والدارقطني، ووثقه ابو حاتم والنساءي، وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 محمد بن ابراهيم المذكر

 محمد بن ابراهيم المذكر سبط الصالحاني، ابو ذر، عن ابي محمد ابن حبان، وعنه الامام المرشد بالله.

 محمد الماوردي

 محمد الماوردي البصري، عن اسماعيل بن ابراهيم الادمي، وعنه محمد بن داود.

 محمد بن ابراهيم

 محمد بن ابراهيم، عن يزيد بن هارون، وعنه عبد الله بن اسحاق المدايني.

 محمد بن ابي بكر

 محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة، ولد بذي الحليفة بحجة الوداع لليال بقين من ذي القعدة سنة عشر من الهجرة، وقتل سنة ثمان وثلاثين بمصر، ذكره في (تهذيب الاسماء واللغات) للنواوي.

 محمد بن ابي بكر المقدمي

 محمد بن ابي بكر بن عطاء بن المقدم المقدمي بضم الميم وفتح القاف ةالدال المهملة مشددة واخره ميم نسبة الي مقدم، هو جد ابي عبد الله محمد المذكور، يروي عن ابي معشر، وعنه ابن ابي داود.

 من اسم ابيه احمد

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن ابراهيم، عن الحسن بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 محمد بن احمد بن جعفر

 محمد بن احمد بن جعفر، ابو حبان الشيخ الزكي، عن محمد بن احمد بن اسماعيل اليشكري، وعنه: المحسن بن علي.

 محمد بن احمد الحيري

 محمد بن احمد بن حمدان الحيري، يروي عن ابي يعلي الموصلي، وحسن بن سفيان، واحمد بن الحسن بن عبد الجبار، وحامد بن شعيب.

 وعنه: احمد بن علي الاصفهاني.

 محمد بن احمد بن حمدان  محمد بن احمد بن حمدان، عن ابيه.

 محمد بن احمد البغدادي

 محمد بن احمد بن اسماعيل بن عيسي بن الحسين المعروف بابن شمعون البغدادي الواعظ، عن احمد بن سليمان الدمشقي، وعنه: محمد بن علي بن الفتح.

 قال ابن فهد: ولد سنة ثلاثماءة، سمع من ابي بكر بن ابي داود.

 توفي سنة ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.

 قال ابن فهد: [.....بياض في المخطوط.......] هو امام القدوة والناطق بالحق صاحب الاحوال والمقامات [.....بياض في المخطوط.......].

 قال الذهبي: له مقامات تخالف مقالات السلف. انتهي.

 محمد بن احمد بن الحسين

 محمد بن احمد بن الحسين [.....بياض في المخطوط.......].

 محمد بن احمد بن حسن

 محمد بن احمد بن حسن، ابو بكر، عن عبد الله بن محمد الرازي، وعنه احمد بن جعفر الفقيه الحافظ.

 محمد بن احمد بن هيثم

 محمد بن احمد بن هيثم، عن محمد بن علي بن خلف، وعنه ابو القاسم الطبراني.

 محمد بن احمد المصري

 محمد بن احمد بن الربيع، ابو عبد الله المصري، حدث بخروج.... الي الحسين عن عمار ويحيي بن عبد الله بن بكير، وعنه ابن عدي الحافظ.

 محمد بن احمد الواسطي

 محمد بن احمد بن زيد الواسطي، عن محمد بن صبيح، وعنه ولده احمد بن محمد.

 محمد بن احمد دحيم

 محمد بن احمد بن سعيد الواسطي دحيم، عن عبد الله بن نافع، ومحمد بن حميد الرازي، وعنه ابو الشيخ بن حبان، وعبد الحميد بن محمد.

 محمد بن احمد، ابو الحسن الواسطي  محمد بن احمد بن سهل بن علي بن مهران، ابو الحسن الواسطي المءذن المصري، حدث بالبصرة عن زكريا بن يحيي، وعنه ابن عدي الحافظ.

 قال الذهبي: قال ابن عدي: هو ابو الحسن المءذن، اصله واسطي، كتب عنه، قال: وهو ممن يضع الحديث.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب عليه السلام.

 محمد بن احمد النحوي

 محمد بن احمد بن سهل، ابو غالب النحوي، عرف بابن بزارن وابن الخالة ايضا، عن ابراهيم بن محمد، ومحمد بن احمد بن الطيب، وعلي بن طلحة، ومحمد بن علي، ومحمد بن القاسم.

 وعنه: ابو الحسن المغازلي.

 قال في (وفيات الحنفية): كان اماما في اللغة واخر من روي عنه فضل الله العراقي، ولد .... توفي سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.

 محمد بن احمد الصفار

 محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد الصفار، ابو بكر الاصبهاني، عن عبد الله بن محمد بن حبان، وعنه المرشد بالله.

 محمد بن احمد، ابو طاهر

 محمد بن احمد بن علي بن حمدان، ابو طاهر، عن ابي علي زاهر بن احمد السرحي، والعلاء بن احمد بن عمر الهاشمي، وعنه المرشد بالله.

 محمد بن احمد الصيرفي

 محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر البغدادي، ابو طالب الصيرفي، عن محمد بن المظفر، وعلي بن محمد بن لءلء، ومحمد بن محمد.



 وعنه المغازلي، قال: حدثنا سنة اربعين واربعماءة قال: قدم علينا واسطا سمع سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، وعن سفيان بن وكيع، وعلي الدارقطني، واحمد بن عبد الرحيم بن شاذان، وعبد الله بن محمد بن ابي الخليل، ومحمد بن مروان قال: حدث سنة وعمر بن احمد بن سليمان.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن عبد الله، عن احمد بن محمد النفار، وعنه ابو عبد الله محمد بن علي العلوي.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن عبد الرحمن، ابو بكر، عن احمد بن القاسم، وعنه احمد بن جعفر الفقيه.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن عبد الرحيم، عن احمد بن القاسم، هو ابن احمد بن محمد سياتي قريبا ان شاء الله.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن عبد الملك، عن ابيه، وعنه محمد بن منصور في كتاب الذكر.

 محمد بن احمد الصعدي

 محمد بن احمد بن العلاء بن الشاه، ابو العلاء الصعدي، عن ابي الشيخ بن حبان، وعن الامام المرشد بالله.

 محمد بن احمد المكفل

 محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو علي المكفل، روي عن ابيه، وعنه محمد بن منصور.



 قال ابن عنبة: محمد المكفل بن احمد الم..... كان وجيها فاضلا، قال ابو نصر البخاري: قال محمد بن زكريا العلاءي: كنا عند محمد بن احمد بن عيسي بن زيد فتذاكرنا بالاخبار والانساب فذكر قريشا بطنا بطنا ثم كنانة وهذيل ثم ابتدا بربيعة فلما فرغ من مضر ما ترك بيتا الا ذكره فلما فرغ من ربيعة ذكر اليمن ثم قال: دعونا من هذا كله وانشد:

 ان العباد تفرقوا من واحد

 اهل كان .....ل القران ابوكم

 ام من يقول الله حسبي ..... ... فلاحمد السبق الذي هو افضل

 ام كان جبريل عليه ينزل

 بالوحي قم يا ايها المزمل

 واعقب محمد بن احمد من ابنه علي بن محمد وقد تقدم انه علوي البصري وذكرنا الخلاف مستوفا.

 قال في المقاتل: توفي محمد في حبس المعتمد حمله سعيد الحاجب هو واولاده علي واحمد، وقال ص بالله: كان محمد عالما. انتهي.

 قلت: خرج له محمد والسيد ابو طالب.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن لقمان، عن علي بن نصر بن حرب الهمداني، وعنه ابو بكر السمرقندي.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن الفرج، ابو حامد، عن محمد بن المنذر البغدادي قال: حدثنا سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن محمد بن ابي خالد، ابو بكر، عن جعفر بن احمد، وابي محمد الحافظ، وعنه ابو حامد النيسابوري.

 محمد بن احمد الدولاني  محمد بن احمد بن محمد بن حمار الانصاري، ابو بشر الدولاني الرازي الوراق صاحب التصانيف الحافظ الامام الراسخ من اهل الري، ولد سنة اربع وعشرين وماءتين.

 سمع بندار ويونس ...... عبد الاعلي، وهارون بن سعيد الايلي، واحمد بن الوليد وطبقتهم.

 وعنه: الحافظ ابن عدي، وابو القاسم الطبراني، وابو بكر بن المفيد، وابي المهتدي وغيرهم.

 قال ابن عدي: متهم فيما قال في نعيم بن حماد لصلا.... في اهل الري، وقال الدارقطني: تكلموا فيه وما نبين من امره الا الخير، وقال يونس: كان من اهل الصنعة حسن التصنيف وكان يضعفه.

 توفي بالعرج من طريق مكة سنة عشر وثلاثماءة، ذكره ابن فهد.

 خرج له المرشد بالله.

 الدولاني ذكره في (التذكرة) وقال: سمع احمد بن ابي شريح الرازي، ومحمد بن منصور الجرار، ومحمد بن يسار، وموسي بن عامر الدمشقي، وزياد بن ايوب وطبقتهم بالحرمين والعراق والشام، وصنف التصانيف، وروي عنه ابن ابي حاتم والحسن، وابن حبان، وابو بكر احمد بن المهندس، وابو بكر المقري،.

 قال الدارقطني: تكلموا فيه وما تبين من الا خير.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن محمد بن حماد، ابو جعفر المعروف بابن ميثم بتحتية مثناة ثم مثناة فوق عن القاسم بن جعفر، وعنه محمد بن علي المقري، ومحمد بن علي الواعظ. هو مولي بني هاشم احباري ..... عن الفريابي وغيره.

 محمد بن احمد الاصفهاني

 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، ابو طاهر الاصفهاني.



 حدث عن ابي بكر المقري، ومحمد بن عبد الله بن حبان، ومحمد بن عبد الله الشيباني، وعبد العزيز بن محمد السعدي، وكان سماع السعدي عليه في رجب سنة تسع وستين وثلاثماءة، واحمد بن القاسم بن صدقة.

 وعنه: المرشد بالله قرا عليه باصفهان.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب، المعروف بالمفيد الحرحراي، حدث عن محمد بن احمد الروياني، وروي موطا مالك رواية القعيبي عن الحسن بن عبد الله عنه وعن ابي سعيد الحراني، ومحمد بن يحيي المروزي، وعلي بن محمد بن ابي الشوارب، وموسي بن هارون، وعثمان بن الخطاب البو الدنيا الاشج المعمر عن علي حديث: ((الحكمة ضالة المءمن))، واحمد بن عبد الرحمن، وسعيد بن عبد الله وغيرهم.

 وحدث عنه: عبد العزيز الارجي، والحسن بن غالب المقري وهو اخر من حدث عنه، وابو محمد عبد الملك بن احمد الجرجاني، وعلي بن عبد الله بن القضان الواسعي.

 قال الذهبي: وصفه ابو نعيم الاصفهاني بالحفظ وارتحل اليه، وقال الروياني: لم ار احفظ منه، وقال الماليني: كان رجلا صالحا، قال الذهبي: لكنه متهم، حدث عن احمد السفطي عن زيد بن هارون فلا يدري من ذا، وكان يقول: سمعته سنة خمس وتسعين، واخرج عنه البرقاني في صحيحه وسءل عنه فقال: ليس بحجة.

 قال ابو الوليد الياجي: استنكرت عليه اسانيد ادعاها واخر من حدث عنه الحسن بن غالب المقري احد الضعفاء.

 توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة عن نيف وسبعين سنة، ذكره في (التذكرة).



 خرج له الشريف الجرجاني وولده المرشد بالله فاكثر.

 محمد بن احمد الابنوسي

 محمد بن احمد بن محمد الابنوسي، ابو الحسين، عن عيسي بن علي، وعنه المرشد بالله.

 محمد بن احمد المطهري

 محمد بن احمد بن مسلم المطهري، يروي صحيفة زين العابدين عن ابيه، وعنه محمد بن الحسن، ابو بكر المديني.

 محمد بن احمد الثقفي

 محمد بن احمد بن سعدان الثقفي، ابو بكر، عن عبد الرحمن بن عبد الله، وعنه ابو الشيخبن حبان.

 هو الحافظ المصنف، سمع احمد بن الفرات وعدة وجد ببغداد سند ابي داود فقيه الطبراني وغيره ..........، مات سنة تسع وثلاثماءة ذكره في (التذكرة).

 محمد بن احمد السوافيطي

 محمد بن احمد بن موسي، ابو بكر السوافسطي، عن يوسف بن سعيد بن مسلم، وعنه ابو القاسم السراج.

 محمد بن احمد الدهنان

 محمد بن احمد بن موسي الدهنان، عن عثمان بن محمد بن حسان، وعنه محمد بن علي الرسا، وزيد بن حاجب، ويحيي بن حسن، وصالح بن احمد الحرار.

 محمد بن احمد الصيرفي

 محمد بن احمد لن الموصل، ابو عبيد الصيرفي، عن ابيه واحمد بن اسحاق، وبشر بن محمد.

 وعنه: ابو العباس الهاشمي، وابو حيوية الدار.

 محمد بن احمد الكاتب الصيرفي

 محمد بن احمد بن المءمل، ابو عبيد الكاتب الناقد الصيرفي، عن عمه، وعن ابيه، ويحيي بن حبيب، وعنه عبد العزيز بن اسحاق الزيدي، وابو محمد عبد الله بن الحسن.

 محمد بن احمد الايلي  محمد بن احمد بن نصر، ابو عبيد الايلي، عن محمد بن معمر النجراني، وعنه ابو بكر حسين بن عبد الله الوراق.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، وعنه احمد بن محمد بن خالد البرقي.

 محمد بن احمد الاسترابادي

 محمد بن احمد بن هارون الاسترابادي، عن عثمان بن رجاء، وعنه ابن عدي الحافظ.

 محمد بن احمد العسكري

 محمد بن احمد بن هارون العسكري، ابو بكر، عن ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وعنه محمد بن عمر المرزباني.

 محمد بن احمد البغدادي

 محمد بن احمد بن هلال البغدادي، عن اسحاق بن بهلول، وعنه نصر بن مزاحم.

 محمد بن احمد التميمي

 محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي، ابو الحسن، عن جعفر بن محمد بن الحسن، والحسين بن القاسم بن ابراهيم.

 وعنه: ابو بكر المفيد، ومحمد بن هارون الهاشمي.

 محمد بن احمد

 محمد بن احمد بن يحيي، عن ابراهيم بن اسحاق، وعنه احمد بن ادريس.

 محمد بن احمد الكاتب

 محمد بن احمد الكاتب، عن عمه عن النصل بن نعيم، وعنه ابو القاسم البغدادي.

 محمد بن احمد الكناني

 محمد بن احمد، ابو الحسين الكناني، عن ابي الشيخ بن حبان، وعنه المرشد بالله.

 فصل

 محمد بن احمد الاثرم

 محمد بن احمد بن مور الاثرم المقري بالبصرة، عن احمد بن يحيي بن مالك، وحمدان بن ابراهيم.

 وعنه الحسن بن علي التنوخي، وزيد بن حاجب، واحمد بن محمد الجلال.

 محمد بن احمد التستري  محمد بن احمد التستري، ابو حفص الرقام، عن اسحاق بن ابراهيم، وعبد الله، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 محمد بن احمد اليلخي

 محمد بن احمد بن ابي مداد البلخي، ابو نصر، عن محمد بن جعفر الكاربيسي، وعنه محمد بن اسماعيل البلخي.

 محمد بن احمد البراء

 محمد بن احمد البراء، عن الزبير بن بكار، وعنه محمد بن عثمان بنسيجون.

 محمد بن احمد الجرجاني

 محمد بن احمد الجرجاني، عن روح بن ابي روح، وعنه عبد الرحمن بن مريس.

 محمد بن احمد الحمدوني

 محمد بن احمد الحمدوني، ابو احمد، عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وعنه علي بن ابي طالب الحسني.

 محمد بن احمد الزريعي

 محمد بن احمد الزريعي، عن القعيبي، وعنه عبيد الله بن محمد الضبي.

 محمد بن احمد الصفواني

 محمد بن احمد الصفواني، ابو عبد اللهن عن ابي عاصم النبيل، والحميدي، وعنه ابو داود وغيره.

 قال الذهبي: هو ابن حمدان، يحدث بنيسابور واهد ثقة رحل الي الحسن بن سفيان وقرا .... عليه غير واحد، قال: هو ابو طاهر كان يتشيع.

 قال الذهبي: ما كان غاليا في التشيع، وذكره السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 محمد بن احمد الطبراني

 محمد بن احمد الطبراني، عن سهل بن عبد الرحمن الرازي، وعبد الرزاق، وعنه ابراهيم بن محمد بن ثابت، واحمد بن محمد.

 من اسم ابيه ادريس

 محمد بن ادريس الشافعي  محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد المطلبي، ابو عبد الله الشافعي، الامام العالم، احد اءمة الاسلام الاربعة.

 روي عن مالك الموطا وغيره، وعن ابراهيم بن شعبة، وابن عنبة، وعمه علي بن شافع، وابراهيم بن ابي يحيي، وتفقه بمسلم الرحي وغيرهم.

 وعنه: احمد، والحميدي، والبويطي، والربيع المرادي، وابو ثور، والزعفراني، والمزي.

 ولد سنة خمسن وماءة بمدينة غزة علي الاصح، وحمل منها الي مكة وهو ابن سنتين فنشا بها يقرا بها القران وحفظه وهو ابن سبع سنين، ثم رحل الي مالك يقرا الموطا وهو ابن عشر سنين، ثم قدم بغداد، ثم خرج الي مصر ولم يزل بها حتي توفي.

 قال الربيع: كان الشافعي يختم القران ستين مرة في رمضان وكان حسن الصوت بالقراءة، قال ابن مهدي: كان الشافعي شابا مهتما، وقال احمد: الشافعي للناس كالشمس للعالم، وقال ابو عبيدة: ما رايت اعقل من الشافعي، وقال قتيبة: الشافعي امام.

 قال في (التذكرة): كان كثير المناقب جم المفاخر منقطع القرين اجتمعت فيه من العلوم بكتاب الله وسنة رسوله وكلام الصحابة واثارهم واختلاف العلماء وغير ذلك من معرفة كلام العرب واللغة والعربية والشعر ما لم يجتمع في غيره حتي قال احمد: ما عرفت بانسخ القران ومنسوخه حتي جالست الشافعي. انتهي.



 قال السيد ابو طالب والسيد الوب العباس الحسني: كان الشافعي ممن تابع يحيي بن عبد الله النفس الزكية، وقال ابن حابس: وكا اخر دعاءه والاخذ.... للبيعة من الناس له، وقال الذهبي في النبلاء: انه لما رحل الشافعي كتب والي اليمن الي العراقين: انكم ان كنتم متبعين لطاعة اهل اليمن ارسلتم للشافعي فانه صار يجتمع مع الطالبيين، فارسلوا له وحملوه مشدا علي حمار بغير كاف الي بغداد، ولما جري منه التشيع واظهاره روي عن يحيي بن معين انه قال: الشافعي غير ثقة وشعره معروف مشهور. انتهي.

 قلت: وذكر بعض علماء الشافعية المحققين المتاخرين قال: وقد روي عن الشافعي رحمه الله في هذا الباب اشعار منها:

 قالوا ترفضت قلت كلا

 لكن توليت غير شك

 ان كان حب الولي رفضا ... ما الرفض ديني ولا اعتقادي

 خير امام وخير هادي

 فانني ارفض العبادي

 وذلك انه لما اشتهر بالولاء المحص وكان يري حب العترة المكرمة من اكبر الفرض اراد حساده من يري البغض فبالغوا في اذاه حتي رموه بالرفض فقال حينءذ ذلك، وله غير ذلك.

 توفي بمصر في صفر سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة ودفن بالعراق الصغري وقبر يزار بها بالقرب من المعظم.

 خرج له الاربعة واءمتنا عليهم السلام.

 محمد بن ادريس الحنظلي  محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي مولاهم ابو حاتم الرازي الحافظ الاكبر، عن عبيد الله بن عبد الجبار، والاصمعي، وعفان، واحمد، وابن معين، ونعيم بن حماد، وبندار، ويونس بن عبد الاعلي، وابي نعيم، وابي زرعة وهو من اقرانه وقال: كتبت عن النفيلي سبعة عشر الف حديث، وروي عن ابي بكر العتكي، ومالك، وانس، وابي صالح كاتب الليث، وابي جعفر السدي، ومحمد بن ابي معشر، ومحمد بن ابي عدي، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام، وعن ابي عبيدة، وحسن بن سعيد، ومحمد بن يحيي الضريس.

 وعنه: ابو داود، والنساءي، وولده عبد الرحمن، وابن اخيه احمد بن محمد بن داود، والمحاملي، ويونس، وابو عوانة، واسحاق، ومحمد بن برداد، ومحمد بن علي بن و......، ومحمد بن عثمان السري، وابو بكر بن دريد، ومعبد بن عفير وغيرهم.

 قال النساءي: ثقة، وقال الخطيب: كان احد الاءمة الا......، وقال موسي بن اسحاق الانصاري: ما رايت احفظ منه، وكان ابو زرعة علي جلالته يقر له بالحفظ، وقال احمد بن سلمة: ما رايت بعد ابن راهويه والذهلي احفظ للحديث ولا اعلم بمعانيه من ابي حاتم، وقال [.....بياض في المخطوط.......] ولد سنة خمس وتسعين وماءة، وقال: كتبت الحديث سنة سبع وماءتين ورحل وهو امرد وبقي بالبصرة اربع عشرة سنة، وتوفي في شعبان سنة سبع وسبعين وماءتين وله اثنتان وثمانون سنة.

 خرج له ابو داود والنساءي والسيد ابو طالب والشريف الجرجاني.

 محمد بن ادريس الرازي  محمد بن ادريس الرازي، ابو حاتم، عن محمد بن يحيي بن ضريس العابدي، وعبد الله بن موسي.

 ذكر الناصر للحق فيمن روي عنه، وروي عنه عبد الرحمن بن حمدان.

 محمد بن ادريس المكي

 محمد بن ادريس المكي، عن سليمان بن الحارث، وعنه عمر بن نوح.

 محمد بن ادريس النحيبي

 محمد بن ادريس النحيبي، عن يونس، وعنه محمد بن عبد الله الشافعي.

 محمد بن ادريس

 محمد بن ادريس، عن ابي سلمة، وعنه اسماعيل بن جعفر.

 من اسمه ابيه ادم

 محمد بن ادم المصيصي

 محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، عن ابي خالد الاحمر، وابي المليح الرقي وطبقتهما، وعنه ابو داود والنساءي، وابن ابي داود، ومحمد بن حسن بن عنبة.

 وثقه النساءي، ويقال: كان من الابدال.

 توفي سنة خمسين وماءتين.

 خرج له ابو داود والنساءي والمءيد بالله والسمان.

 محمد بن ادم

 محمد بن ادم، عن قنبر مولي علي عليه السلام وعنه عدة من اهل الحريرة.

 محمد بن الازهر الكوفي

 محمد بن الازهر الكوفي الطاءي، عن يحيي بن ابراهيم المزني، وسلمة بن عامر، ويحيي الماور، وروي عكرمة بن ابراهيم وعبد الغفور مءدب ابراهيم بن الحسن، وحسين بن علوان، وعبد الله بن الحرام، وحسين بن سيار.

 وعنه: احمد بن منصور، واحمد بن الحسين الحرني، واحمد بن حمدان.

 محمد بن اسيد المديني

 محمد بن اسيد المديني، عن ابي داود، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 قال الذهبي: مسند اصبهان، هو خاتمة من روي عن الطيالسي .... ابا داود.

 توفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين.

 من اسم ابيه اسحاق  محمد بن اسحاق الصاغاني

 محمد بن اسحاق بت جعفر الصاغاني بصاد مهملة وغين معجمة ويقال: الصغاني بتخفيف العين وحذف الالف نسبة الي بلدة بخراسان يقال لها صاغان وصغان، الخراساني، سكن بغداد وحدث بها وهو من كبار الاءمة.

 سمع يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وشجاع بن الوليد، وعفان، ويعلي بن عبيد، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن ابي مريم، وخلقا.

 وعنه: مسلم، والاربعة، والصفار، والاحم، واحمد بن محمد بن يحيي، وعبد العزيز بن حماد، وابن خزيمة، وابو عوانة، واحمد بن عبد العزيز وخلق.

 قال ابن خراش: ثقة مامون، قال الدارقطني: ثقة وفوق الثقة، وقال ابو حاتم: ثبت صدوق، وعن ابي مراهم: كان يشبه بيحيي بن معين في وقته.

 قال الخطيب : كان من ...... المتقين مع صلابته في الدين واشهار واتباع بالرواية وله رحلة واسعة.

 توفي في صفر سنة سبعين وماءتين.

 خرج له مسلم والاربعة والسيد ابو طالب.

 محمد بن اسحاق السلمي

 محمد بن اسحاق بن خزيمة بمعجمتين ابن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي النيسابوري، ابو بكر، ولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين وعني بهذا البيان في الحداثة.

 سمع من اسحاق بن زاهر، ومحمد بن حميد ولم يحدث عنهما لصغره، وسمع من محمود بن غيلان، ويعقوب، وعيينة بن عبد الله التحمدي، ومحمد بن ابان، واسحاق بن موسي الحطمي، وعن ابن حجر، واحمد بن منيع، وابا قدامة التنوخين وحسن بن قرعة، وبشر بن معاذ، وابا كريب، وعبد الجبار بن العلاء.

 قلت: واحمد بن عبده وطبقتهم فاكثر.



 حدث عنه الشيخان خارج صحيحيهما، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم احد شيوخه، واحمد بن ....، وابراهيم بن ابي طالب، وابو علي النيسابوري، واحمد بن محمد بن فالونه، وحفيده محمد بن النصل بن محمد.

 قلت: والحسن بن علي البكاءي، وابو احمد الحاكم وخلق لا يحصون.

 قال في (التذكرة): الحافظ الكبير الثبت امام الامة شيخ الاسلام، قال ابن ابي حاتم: هو امام مقتدي به.

 توفي في شهر القعدة سنة احدي عشرة وثلاثماءة. وهو ابن تسع وثمانين سنة.

 محمد بن اسحاق

 محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن علي بن حجر، واحمد بن عبده، وعنه محمد بن النصل، والحسن بن علي المتكافي.

 محمد بن اسحاق بن جعفر الصادق

 محمد بن اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زبن العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابو اسماعيل.

 روي عن ابيه عن جده، وعنه ولده اسماعيل.

 قال ابن عنبة: فاما اسحاق بن جعفر فاعقب من ثلاثة: محمد، والمحسن، والحسين، فمن ولده محمد بن السحاق المءتمن بنو الوارث بالبري. انتهي.

 خرج له المرشد.

 محمد بن اسحاق المطلبي  محمد بن اسحاق بن يسار، الامام الحافظ ابو بكر المطلبي مولي قيس بن مخرمة ابو عبد الله المدني احد الاءمة الاعلام لا سيما في المغازي والسير ..... روي عن ابيه وعمه، والقاسم، والاعرجن ومحمد بن ابراهيم، وعمرو بن شعيب، ونافع عن ابن عمر وعطاء والزهري ومكحول وابي الزناد وابي جعفر الباقر ومحمد بن جعفر بن الزبير ويزيد بن ابي حبيب وعبد الله بن عبد الرحمن بن ثوبان وان منظور وعبد الرحمن بن الحرب وابان بن صالح علي رواية الشريف وم بالله، وخالد بن كثير، ومحمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، وايوب، وداود بن حصين، ويحيي بن الاشعث، وعبد الرحمن بن القاسم، ويحيي بن عباد، وعباد بن الوليد، وعبد الرحمن بن الاسود، وابن ابي نجيح، وعن يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي وخلق.

 وعنه: يحيي الانصاري وهو من شيوخه، وعبد الله بن عون، وشعبة، والحمادان، والسفيانان، ويوسف بن بكير، ويزيد بن هارون، وجرير بن حازم، وابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن معر، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن فضيل، ويعلي بن عنبة، واحمد بن صالح الرهبي، وعبد الله بن عمر، وعبده، وعبد الله بن زياد، وسلمة بن الفضل، وزياد بن عبد البكاءي وهو راوي السيرة عنه جميع وعدة.

 قال ابو شهاب: لا يزال بالمدينة علم جم ما كان ففيها ابن اسحاق، وقال احمد: حسن الحديث، وقال البخاري: رايت علي بن عبد الله يحتج به.



 قال ابو نمير: كان بري القدر اذا احدث عن المعروض، زاد جماعة: ويترك السما فهو حسن الحديث صدوق، وقال يعقوب بن شيبة: لم ار لابن اسحاق الا حديثين منكرين، ووثقه العجلي وابن سعد.

 قال في (الكاشف): كان من بحور العلم صدوق وله غراءب في سعة ما روي، واختلف في الاحتجاج به، وحديثه فوق الحسن، وصححه جماهة وقال: كان ابن اسحاق من اوعية.

 قال ابن المديني: حديث ابن اسحاق عندي صحيح وكلام مالك فيه لانه لم يجالسه ولم يعرفه ولم يحدث بالمدينة وكلام هشام فيه ليس بحجة، وقال الذهبي: الذي تقرر عليه العجلي ان ابن اسحاق اليه المرجع في المغازي و....... وانه جر الحديث صالح الحال صدوق مع انه ....... باشياء وقد احتج به اءمة وليس بالواهين.

 قال ابن عدي: فثبتت احاديث ابن اسحاق الكثير فلم اجد في احاديثه ما قل ان يقطع عليه بالضعف وربما اخطا ووهم كما يخطء غيره ولم يختلف في الرواية عنه الثقات والاءمة وهو لا باس به.

 توفي سنة احدي وخمسين وماءة.

 خرج له الاربعة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 محمد بن اسحاق

 محمد بن اسحاق بن يعقوب، عن علي بن زياد، وعنه حسين بن احمد الاسدي.

 محمد بن اسحاق السراج

 محمد بن اسحاق السراج، عن محمد بن زاءغ، وعنه الدارقطني.

 محمد

 محمد، عن محمد بن طلحة، وعنه عبد الرحيم بن سليمان.

 محمد بن اسحاق الثقفي  محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران الثقفي السراج مولاهم النيسابوري، ولد سنة... سمع قتيبة بن سعيد، واسحاق بن راهويه، ومحمد بن بكار، وداود بن رشيد، وابا كريب، ومجالد بن الحسن، ومحمد بن رافع، وعبد الله بن محمد، وعباد بن يعقوب.

 حدث عنه البخاري، ومسلم، وابو حاتم، وابن المديني، والدارقطني، والحسن بن علي التميمي، وابو احمد الحاكم وخلق كثير.

 قال في (التذكرة): هو الامام الحافظ الثقة شيخ خراسان توفي في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة عن تسع وسبعين سنة.

 محمد بن اسحاق

 محمد بن اسحاق .... اطلقه اءمتنا في كتبهم فهو ابو اسحاق صاحب السيرة فاعرف ذلك موفقا ان شاء الله.

 محمد بن اسحاق البغوي

 محمد بن اسحاق البغوي، عن يحيي بن معين، والرياسين وابي عاءشة، واسحاق الموصلي، ومصعب الزبيري وغيرهم.

 وعنه محمد بن العباس البريدي.

 محمد بن اسحاق الرهدي

 محمد بن اسحاق الرهدي، عن ابن عنبة، وعنه احمد بن محمد الكندي.

 محمد بن اسحاق العمي

 محمد بن اسحاق العمي، عن يونس بن عبيد، وعنه ولده اسحاق بن محمد.

 محمد بن اسحاق المديني

 محمد بن اسحاق المديني من مدينة اصبهان، عن مسيب بن واضح، وعنه محمد بن يرداب.

 محمد بن اسحاق

 محمد بن اسحاق، عن عبد العزيز بن ابان، وداود بن سليمان الرازي، وعنه ابن اخي ابي زرعة، وعلي بن الحسين البزار.

 محمد بن اسلم الطوسي

 محمد بن اسلم، ابو الطوسي، سمع يعلي ومحمد ابنا عبيد، وعبيد الله بن موسي وعبد الله بن يزيد المقري وطبقتهم.



 وعنه: ابراهيم بن ابي طالب، والقنابي، وابن خزيمة.

 قال ابن خزيمة: ان رباني هذه الامة محمد بن اسلم، قال في (التذكرة): ضيق المس.... وجود وكان من الثقات والحفاظ والاولياء الابدال سمعنا الا{بعين له بالعلو واقد شيخ له النظر بن شميل.

 توفي سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 خرج له المرشد بالله.

 محمد بن اسيد المديني

 محمد بن اسيد المديني، عن ابي داود الطيالسي، وشعبة، وسلام بن سليم، وعنه ابو الشيخ بن حبان وكان سماعه عليه سنة تسعين وماءتين.

 قال في (التذكرة): هو مسند اصفهان خاتمة من روي عن الطيالسي.

 توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين ذكره في ترجمة حررة.

 محمد بن اسلم الطوسي

 محمد بن اسلم بن سالم الطوسي، عن عبيد الله بن موسي، وعنه محمد بن همام البيهقي.

 من اسم ابيه اسماعيل

 محمد بن اسماعيل

 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم المرتضي ابن موسي الكاظم بن جعفر الصادق، عن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي، ابو احمد.

 عن احمد بن نوح حديث: ((انما انا بشر مثلكم))، وعنه محمد بن خلف البغدادي.



 قال ابن عنبة: قال ابن طباطبا: اعقب ابراهيم المرتضي من ثلاثة: موسي، واسماعيل، وجعفر، ثم قال: والعقب من اسماعيل بن ابراهيم في رجل واحد وهو محمد، وعنه في جماعة، قال شيخ الشرق: ذكر البخاري انهم انقرضوا، قال ابن طباطبا: وهذا شامخ في القول واطلاق بما يوجب الذم ويخرج عن الدين، لمحمد بن اسماعيل بن ابراهيم اعقاب واولاد منهم بالدينور وغيره. انتهي.

 خرج له السيد ابو طالب.

 محمد بن اسماعيل الجعفي

 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردربه، قال السبلي: بفتح الموحدة بعد راء ساكنة ثم دال مهملة ثم راء ساكنة ثم باء موحدة مفتوحة ثم هاء. الجعفي، مولاهم ابو عبد الله البخاري الحافظ امير المءمنين في الحديث، كتب بخراسان والجبال والحجاز والشام ومصر والكوفة كاحمد بن اسكان الكوفي واحمد بن سنان الواسطي الكوفي واحمد بن الصباح الرازي واحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، واحمد بن عثمان بن حكيم الاودي، واحمد بن حنبل، وعبد الله بن موسي العبسي وخلق.

 قيل: كتب عن اكثر من الف شيخ، وعند الترمذي والنساءي ومحمد بن منصور وجعفر بن احمد بن فارس وابو زرعة وابن خزيمة وخلق.



 قال الفربري: سمع الصحيح سبعون الفا فما بقي احد يرويه غيري، قال ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن نمير: ما راينا مثل محمد بن اسماعيل، وقال احمد: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل فقيه هذه الامة، ولد سنة اربع وسبعين وماءة وطلب العلم وهو ابن عشر، ورحل سنة عشر وماءتين، وكتب عن ابي حاتم، ومكي بن ابراهيم، وعبيد الله بن موسي وخلق، وكان اماما حافظا حجة راسا في الحديث والفقه، مجتهدا من ....راد العالم مع الدين والورع والبسالة، مات بقرية حونتك من عمل بخارا ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين وماءتين.

 قال السيد صارم الدين: وروي عنه محمد بن منصور المرادي في كتابه الامالي، و....وانهما اتفقا عن عباد بن يعقوب عن مسلم بن سالم في نسخة القاضي وهو الصحيح.

 قال في (تهذيب الكمال): روي محمد والبخاري عن عباد بن يعقوب حدثنا واحدا صحيح انه روي عنه البخاري حديثا واحدا ورواه في كتاب الاذان عن عباد بن يعقوب عن عباد بن العوام، وعنه البخاري، هو: ((افضل الاعمال الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد)).

 خرج له الترمذي والنساءي ومحمد بن منصور والمرشد.

 محمد بن اسماعيل الحياني

 محمد بن اسماعيل بن البحيري الحياني اخره نون الحراني الواسطي الضرير، نزيل بغداد، عن معاوية، ووكيع وطبقتهما، وعنه الترمذي، وابن ماجة، والمحاملي، ومحمد بن منصور المرادي، ووثقه الدارقطني.

 توفي سنة ثمان وخمسين وماءتين.



 خرج له النساءي وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب.

 قلت: والمرشد بالله عن ابن نمير.

 محمد بن اسماعيل الجعفري

 محمد بن اسماعيل الجعفري، ولد الطيار، هو محمد بن اسماعيل بن جعفر بن ابراهيم الاعرابي بن محمد الريس بن علي بن عبد الله بن جعفر، ابو علي الجعفري.

 عن عبد الله بن سلمة، وعبد الله بن حسن الزهري، وعنه ابراهيم بن صالح الاباطي، وابراهيم بن الحسين بن اربل.

 قال ابن عنبة: والعقب من اسماعيل بن جعفر السند علي ما قاله ابو عبد الله بن معيشة النسابة في اربعة رجال: محمد الاكبر العالم المحدث، وابراهيم وامهما رقية بنت موسي الخود، ثم قال: اما محمد العالم بن اسماعيل فعقبه من سبعة رجال: علي، وموسي، وعبد الله، واحمد، وعبد العزيز، ويحيي، وعبيد الله. انتهي.

 قلت: خرج له السيد المءيد بالله والمرشد بالله.

 محمد بن اسماعيل الفارسي

 محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن بحر الفارسي، ابو عبد الله الشافعي، ولد سنة ثمان واربعين وماءتين.

 حدث عن ابي زرعة الدمشقي، وعبد الله بن محمد بن ابي مريم، وبكر بن سهل الطمياطسي، واسحاق الديرمي، وعلي بن حسن بن معروف وغيرهم.

 وعنه ابو الحسن الدارقطني فاكثر، فابو الحسين الجلال، وابن عمرو بن مهدي وهو اخر من حدث عنه، وعبد الله بن محمد القاضي.

 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا فاضلا، توفي في شوال سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، ذكره ابن مهدي.

 خرج له السيد ابو طالب.

 محمد بن اسماعيل الجباءي  محمد بن اسماعيل الجباءي، عن ابي يحيي الحماني، وعنه اسماعيل بن العباس الوراق.

 محمد بن اسماعيل

 محمد بن اسماعيل بن اسحاق، عن محمد بن عديس، وعنه ابن عقدة.

 محمد بن اسماعيل بن رجاء

 محمد بن اسماعيل بن رجاء، عن سعيد بن حنظلة، وعنه هاشم بن اليزيد.

 محمد بن اسماعيل الاحمسي

 محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي بفتح الهمزة فسكون حاء مهملة وفتح ميم وسين مهملة منسوب الي احمس ربيعة واحمس نخله ابو جعفر الكوفي السراج، عن ابن عنبية، وابي معاوية، وابن فضيل، والفضل بن دكين، وعبد الرحمن بن ابي حماد، وابي يحيي الحماءي عبد الرحمن، وحندل بن والب، والثعلبي، وحسين بن علي الجعفي وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعثمان بن عبد الرحمن، وعمرو بن محمد، وعلي بن عبد الحميد، ويعلي بن عبيد، وابي اسامة، ومصعب بن المقدام، ووكيع، وزيد بن حبان، ومحمد بن عبد الرحمن الهاروني، ومفضل بن صالح، وغالب بن قاءد، واسباط بن محمد الشيباني، ومحمد بن اسحاق بن الربيع المحاربي، وموسي بن هلال، والحسن بن علي الوراق، واحمد بن صبيح، واسماعيل بن ابان العامري، واسيد بن زيد الجصاصن واسماعيل بن داود المسلخي، واسماعيل بن محمد بن جحادة، وابراهيم بن اسحاق، واحمد بن يونس، وخلد بن ياسين، وزاءدة بن قدامة الاسدي، وجعفر بن عون، وسعيد بن منصور، وسعيد بن سليمان الواسطي، وحسين بن مالك، وحسين بن علي الجعفي، وحبان، وحرب بن الحسن، وحمدان بن الاصبهاني، وشريح بن مسلم التنوخي.



 وعنه: الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والقاضي المحاملي، وابن ابي حاتم وكان سماعه عليه سنة خمسين وماءتين، ومحمد بن منصور، وعاصم بن يوسف الخياط، وعبادة بن كليب الليثي، وابو غسان، وعبد الله بن صالح اليماني، وعبد الرحمن بن محمد، وعبيد الله بن موسي، وعبيد بن اسحاق الضبي، وابو صالح عبد الحميد بن صالح، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن المحاربي، وعثمان بن هارون القرشي، وعقبة بن مكرم الضبي، وعلي بن عبد الحميد الشيباني، وعلي بن ثابت القرشي، وعمرو بن محمد، وعيسي بن طلحة، وعوف بن سلام القرشي، وعمر بن طلحة، وعيسي بن عبد الله، والقاسم بن الضحاك، ومحمد بن مسكين التميمي، ومحمد بن سعيد الاصفهاني، ومحمد بن بكير الصعدي، ومحمد بن الصلت، ومحمد بن قاسم الاسدي، ومحمد بن عقيل بن مالك، ومحمد بن فضيل، وموسي بن هلال، ومحمد بن ابي مرة، ووكيع، ووهب بن اسماعيل الاسدي، والوضاح بن يحيي البييلي، ويزيد بن علي، ويعلي الطيافسي، ويحيي بن عبد الحميد، وابو جعفر الرازي، وابو الفضل المتقي، وابو اسامة، وابو غسان، وابو حفص العراقي، وابو نعيم، وابو احمد السندي.

 وثقه النساءي، توفي سنة ستين وماءتين بالكوفة.

 خرج له الاربعة الا ابا داود، وخرج له محمد بن منصور والسيد ابو طالب والمرشد بالله عليهما السلام. انتهي المراد.

 محمد بن اسماعيل المستملي

 محمد بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن عمر الوراق، ابو بكر المستملي.



 حدث عن عبد الله بن سليمان بن الاشعث، واحمد بن الحسن الصوفي، وحسين بن داود بن علي الحسني، وابراهيم بن محمد البخاري، واسماعيل بن عمر.

 وعنه: علي بن ابراهيم المقري، وابو القاسم التنوخي، واحمد بن محمد الوزان، واحمد بن علي الانباري، وابو القاسم الارحي وكان سماعه عليه سنة خمس وسبعين وثلاثماءة في مجلس ابي جعفر الزبان.

 قال الذهبي: كان محدثا فاضلا مكينا يحدث من غير اصول ذهبت اصوله وهذا التاهل فيهم وطم. انتهي.

 خرج له المرشد بالله والرسي.

 محمد بن اسماعيل الحمصي

 محمد بن اسماعيل بن عباس الحمصي، عن ابيه، وعمرو بن اسحاق، ومحمد بن عوف.

 قال ابو داود: لابنه ولم يك بذاك، قال ابو حاتم: اسمع من ابيه.

 خرج له ابو داود والمرشد بالله والطبراني في الكبير.

 محمد بن اسماعيل الطاءي

 محمد بن اسماعيل بن محمد الطاءي الدميري، عن حسين بن موسي، وابن رشدين، وعنه علي بن احمد الفروس.

 محمد بن اسماعيل الديلي

 محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك دينار الديلي، مولاهم ابو اسماعيل المدني.

 عن ابيه، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحسن بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، وابن ابي درة، وداود بن قيس، وابن ابي ذيب، وسلمة بن وردان، وابن ابي مليكة وخلق من المدنيين.

 وعنه: عنبر، وسلمة بن شبيب، واحمد بن صالح، ودحيم، وابو الطاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، وصالح بن مسمار وخلق.



 قال النساءي: ليس به باس، وقال في (الكاشف): صدوق، وقال في (الميزان): وثقه غير واحد، واما ابن سعد فقال: ليس بحجة.

 توفي سنة ثمانين.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور وثقته اءمتنا ابيضا كما ياتي في الكتاب.

 محمد بن اسماعيل العلوي

 محمد بن اسماعيل بن الحسن العلوي القاضي، ابو جعفر.

 قلت: يروي عن الحافظ ابي محمد بن عبد الله بن محمد المعروف بالسقا، وعنه ابن المغازلي قال: اخبرنا في جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة.

 محمد بن اسماعيل

 محمد بن اسماعيل، ابو حاجب، عن ابن ربيعة محمد بن محمد، وعنه صاحب المحيط.

 محمد بن اسماعيل البلخي

 محمد بن اسماعيل البلخين عن محمد بن احمد البلخي، وعنه محمد بن صاعد.

 محمد بن اسماعيل

 محمد بن اسماعيل، عن حسن بن هيثم، وعنه حمزة بن القاسم العلوي العباسي. انتهي.

 الظاهر انه محمد بن اسماعيل الرسي العلوي المصري كذا في (الاكمال) ولم يذكر عمن روي ولا من روي عنه.

 محمد بن الاسود

 محمد بن الاسود، عن حجاج، وعنه مسدد.

 والصواب: حميد مصغرا ابن الاسود بن الاسقر الكرابسي، ابو الاسود البصري، عن سهل، وحبيب بن الشهيد، وعنه ابن مهدي، ومسدد، وحميد بن مسعدة، وثقه ابو حاتم.

 خرج له البخاري والاربعة والسيد ابو طالب.

 محمد بن الاسود

 محمد بن الاسود، عن محمد بن مروان، وعنه عبد الله بن عبد الوهاب.

 محمد بن الاشعث الكندي

 محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، ابو القاسم الكوفي، امه فروة بنت ابي بكر الصديق.



 عن عمر، وعثمان، وعنه الشعبي، ومجاهد، وابنه قيس، قتله المختار بن عبيد سنة ست وستين.

 قلت: ذكره السيد ط في ذكر المختار بن عبيد حيث قال: ان تقتلوني تقتلوني حذرا محمدا..... وعمران.

 قال السيد ط: عني بقوله: محمدا، محمد بن الاشعث بن قيس الكندي. انتهي.

 محمد بن الاشعث

 محمد بن الاشعث، عن طلحة بن مصرف، وعنه عباد.

 محمد بن اسكاب

 محمد بن اسكاب، عن ابن نمير، وعنه عمرو بن يوسف، والظاهر انه احمد بن اسكاب، ابو عبد الله الصفار الكوفي الحضرمي، وفي (الاكمال): محمد بن اسكاب بن خالد، يعرف بابن الجوري بجيم مضمومة ثم مهملة نيسابوري، ابو عبد الله، سمع يحيي بن يحيي، وبشر بن القاسم، وحسين بن الوليد القرشي، سمع منه ابو عمرة المستملي، واحمد بن عمر بن يزيد وغيرهما.

 محمد بن صبيع

 محمد بن صبيع بن الفرج، عن ابيه، وعنه ابن صاعد.

 محمد بن الاغلب

 محمد بن الاغلب، عن احمد بن علي الانصاري، وعنه ابو بكر الغزال.

 محمد بن امية البصري

 محمد بن امية البصري، عن نصر بن علي الجهضمي، وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد السقا.

 محمد بن امية الساوي

 محمد بن امية بن ادم الساوي بمهملة ثم واو مكسورة بعد الالف القرشي الاموي، مولاهم ابو احمد.

 عن عيسي عنجار، وابن ادريس، وعنه ولده احمد، والبخاري في التاريخن وابو حاتم وقال: صدوق.

 توفي سنة ست وعشرين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة ومحمد بن منصور.

 محمد بن اوس المكي

 محمد بن اوس المكي، عن ابي حيانن وعنه ابو الحسن المغازلي.



 محمد بن اياس الليثي

 محمد بن اياس بن البكير بضم الموحدة الليثي، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه ابو سلمة وغيره.

 ذكره ابن حبان في الثقات.

 خرج له ابو داود.

 محمد بن ايوب المالكي

 محمد بن ايوب المالكي، عن عمر بن الخطاب، وعنه ابو احمد العسكري.

 محمد بن ايوب الرقي

 محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، عن هلال بن العلاء الرقي، وعنه عبد الرحمن بن عمر البجيني.

 محمد بن ايوب الرازي

 محمد بن ايوب الرازي، عن يحيي بن هاشم، وعبد السلام بن عاصم، ومحمد بن الصباح، وعنه عمر بن احمد بن القاسم، وعلي بن محمد الرواني، ونعيم بن عبد الملك.

 لعله محمد بن ايوب بن يحيي بن العريس البجلي الرازي، ابو عبد الله، ولد علي........ سمع القعيبي ومسلم بن ابراهيم وابا الوليد الطيالسي، ومحمد بن كثير العبدي وطبقتهم، وعنه احمد، واسحاق، واسماعيل بن نجيد، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب واخرون.

 قال في (التذكرة): ابي الغريب الحافظ المسند مصنف كتاب (فضاءل القران) وثقه ابن ابي حاتم والحليلي وقال: هو محدث ابن محدث وجده يحيي من اصحاب الثوري، مات بالري يوم عاشوراء سنة اربع وسبعين وماءتين ومالي من نحو الف حديث اسناده الي انس الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 محمد بن ايوب

 محمد بن ايوب، عن مسدد، والجماني، والهيثم بن اليمان، وعنه احمد بن خالد الفارسي، واحمد بن محمد الجواليقين ومكحول بن الفضل.

 الموحدة في الاباء

 محمد بن بشار العبدي  محمد بن بشار العبدي، مولاهم بندار الحافظ، عن معتمر، وغندر، ومحمد بن جعفر، وابي احمد/ وعنه الثلاثة ر، ل، ه، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابو خليفة وخلق.

 قال ابو داود: كتبت عنه خمسين الف حديث ولولا سلامة فيه لتركت حديثه، قال العجلي: ثقة كثير الحديث توفي سنة اثنتين وخمسين وماءة.

 خرج له الجماعة والمرشد بالله.

 محمد بن بشر الزبيري

 محمد بن بشر بن عبد الله الزبيري، ابو بكر العسكري، وابو زيد، عن بحر بن نصر، وعنه ابو سعيد الابهري.

 ذكره في (التذكرة) وقال: مسند مصر، توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، في ترجمة ابن عقدة.

 محمد بن بشر العبدي

 محمد بن بشر العبدي، ابو عبد الله الكوفي، احد العلماء الحفاظ، عن هشام بن عروة، وعبد الله بن عمر العمري، واسماعيل بن ابي خالد، وسعيد بن ابي عروبة.

 وعنه عبيد، واحمد بن الفران، واسحاق، وابن المديني، وابو كريب، وهارون، ومحمد بن شجاع، وسفيان بن وكيع، وعثمان بن ابي شيبة.

 وثقه ابن معين، قال ابو داود: هو احفظ من كان بالكوفة، توفي سنة ثلاث وماءتين.

 خرج له الجماعة واءمتنا الثلاثة.

 محمد بن بشر العطار

 محمد بن بشر العطار المصري، عن عبد الحميد الرذاذ، وعنه عبدان بن احمد.

 محمد بن بشر الهمداني

 محمد بن بشر الهمداني، عن محمد بن الحنفية وان رجلا سال محمدا عليه السلام عن الاذان فذكره.

 قلت: والرجل هو ابو العلاء الحقاق، قد مر.

 وعنه الليثن وعلي بن الحرور.



 قال في (تهذيب الكمال) للمزي: هو مءذن محمد بن الحنفية، روي عن ابي سعيد التميمي واسمه جعبل، وعلي بن الحسين بن علي، ومحمد بن الحنفية، ومسروق بن الاجدع، وروي عنه ابو الجارودن وزياد بن المنذر، وعلي بن الحرور، وكثير بن اسماعيل، ولوط بن يحيي العامري ، وليث بن ابي سليم، ومجالد بن سعيد، وابو روف الهمداني، روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا عن محمد بن الحنفية عن علي عليه السلام: ((لءن اجمع نفرا من اخواني علي صاع او صاعين احب الي من ان اخرج الي سوقكم فاعتق رقبة)).

 قلت: واخرجه ابو عبد الرحمن السلمي الصوفي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان، نا جعفر بن محمد بن بصير، نا ابو العباس احمد بن مبرور، نا محمد بن الحسين، نا علي بن عاصم، نا الليث بن ابي سليم، نا محمد بن بشر الهمداني، نا محمد بن الحنفية عن ابيه فذكره بلفظه.

 قال ابن ماكولا في (الاكمال): واما نشر اوله نون بعدها شين معجمة ساكنة فهو محمد بن نشر الهمداني الكوفي، حدث عن محمد بن الحنفية، وعامر الشعبي، ومسروق وعدة، وليث ابن ابي سليم، ومقاتل بن سليمان، وابو مدور الغنوي. انتهي بلفظه.

 قلت: خرج له المرشد والعلوي في كتاب (حي علي خير العمل).

 محمد بن بشر

 محمد بن بشر، عن جده، وعنه ابو الاسود العودي.

 محمد بن بشر بن قطر

 محمد بن بشر بن قطر، عن ابيه، وداود بن عمرو، وعنه ابو بكر الشافعي.

 محمد بن بشر

 محمد بن بشر، عن خالد بن عبد الله بن حرملة، وعنه ابو بكر بن شيبة.



 محمد بن بشر

 محمد بن بشر، عن ابن ابي الزناد، وعنه حسن بن سهل.

 محمد بن بشير

 محمد بن بشير، عن عبيدة السلماني، وعنه ابو عمرو بن العلاء.

 محمد بن بشير

 محمد بن بشير، عن عبيد الله بن عمر، وعنه احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد.

 محمد بن بكار العاملي

 محمد بن بكار بن بلال العاملي، ابو عبد الله، قاضي دمشق ومفتيها، عن موسي بن علي بن رباح، والليث، ويحيي بن حمزة، وسعيد بن عبد العزيز.

 وعنه ابناه هارون وحسن، ومحمد بن يحيي، وابو حاتم وقال: صدوق.

 توفي سنة عشر وماءة.

 خرج له ابو داود والنساءي والشريف السيلقي.

 محمد بن بكار الرصافي

 محمد بن بكار بن الزيات بتحتانية الرصافي، مولي بني هاشم، ابو عبد الله البغدادي.

 عن قيس بن الربيع، وهشيم، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وفليح، وابن المبارك، واسماعيل بن زكريا، وابي معشر، وعبد الحميد بن بهرام.

 وعنه مسلمن وابو داود، والبغوي، والسراج، وابو زرعة، ومحمد بن يعقوب، وجعفر بن محمد، واحمد بن ابي خيثمة.

 قال ابن معين: لا باس به، وفي رواية: ثقة، قال الدارقطني: ثقة.

 توفي سنة ثمان وثلاثين وماءتين.

 خرج له مسلم وابو ذر وابو داود والمءيد بالله والمرشد.

 محمد بن بكار العيسي

 محمد بن بكار بن الزبير العيسي بتحتية الصيرفي البصري، عن ابن عيينة، ومروان بن معاوية، ومعتمر، ويزيد بن زريع، وعبد الحميد بن بهرام، والهياج بن بسطم، وجماعة.

 وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي احمد بن علي، وحفص بن عمر وغيرهم.



 توفي سنة سبع وثلاثين وماءتين.

 خرج له مسلم وابو داود والمرشد بالله.

 محمد بن بكير البرساني

 محمد بن بكير البرساني بضم الموحدة قبل المهملتين الازدي، ابو عثمان، ويقال: ابو الاشعث البصري.

 عن ابن جريج، وعمر بن محمد بن صهمان، وسعيد بن ابي عروبة، ويونس الايلي، وعطاء.

 وعنه عمية بن حميد، وابن المديني، وابن راهويه، ومحمد بن مرة، وابو الشيخ بن حبان.

 محمد بن ابي بكير

 محمد بن ابي بكير، عن سفيان بن عنبة، وعنه يوسف ب نيعقوب القاضي.

 محمد بن بكر الهمداني

 محمد بن بكر الهمداني الارحبي، عن ابي الجارود وعن الباقر رواية كثيرة في الامالي، وعن سهل بن سليمان، ومحمد بن الفرات، ومسلم بن فاضل الحدا، وكثير الثوا كلهم يروون ان زيد بن علي خرج يوم الاربعاء غرة شهر صفر سنة اثنتين وعشرين وماءة الحديث بطوله.

 وعنه احمد بن عيسي بن زيد بن علي، ومخول، ومحمد بن جبلة فاكثر، وعلي بن ابي خيثعة او حذيفة.

 خرج له محمد وابو طالب، والظاهر انه من رجال الشيعة. والله اعلم.

 محمد بن بكر

 محمد بن بكر بن عبد الرزاق، عن ابي حاتم مغيرة بن محمد، وعنه عبد الله بن محمد بن عثمان السقا.

 محمد بن بكر

 محمد بن بكر، عن عمر بن ابي المقدام، وعنه محمد بن خالد.

 محمد بن ابي بكر البصري

 محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم البصري، مولي ثقيف، ابو عبد الله البصري المقدمي الحافظ الثبت.



 عن حماد، وابي عوانة، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وعمه عمرو بن علي المقدمي، وابن الماجون، وابن ابي الزناد.

 وعنه البخاري، ومسلم، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، وابو زرعة ووثقه.

 توفي سنة اربع وثلاثين وماءة؟

 خرج له الشيخان والنساءب والسيد ابو طالب.

 محمد بن ابي بكر البخاري

 محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم البخاري الحزمي باسكان الزاي ابو عبد الملك، قاضي المدينة.

 عن ابيه، وعمرة بنت عبد الرحمن، وعنه السفيانان، وشعبة، وثقه النساءي.

 توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور المرادي.

 محمد بن ابي بكر الصديق

 محمد بن ابي بكر الصديق التيمي، ابو القاسم المدني، عن امه اسماء بنت عميس، وروي عن ابيه، وعنه ابنه القاسم، وقيل: روي عنه مرسلا، ولد في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع.

 قال الذهبي: وكان احد من ... علي عثمان واقتحم الدار وشارك وقتل، قال له عثمان: يا بن اخي لو راك ابوك في هذا المقام، ففطر وولي، ثم انضم الي علي رضي الله عنه وكان من احزابه، وشهد معه الجمل، قتل بمصر وكان قدمها واليا لعلي رضي الله عنه فغلبه معاوية بن خديج.

 قال السيد الحسني: لما تحاربا فاسره معاوية بن خديج وجعله في جلد حمار واحرقه، فبلغ عليا فاشتد حزنه عليه ومصيبته، وكان قتله بمصر سنة ثمان وثلاثين.

 خرج له النساءي وابن ماجة.

 محمد بن بكران الرازي  محمد بن بكران بن عمران الرازي، ابو عبد الله البغدادي، عن محمد بن مخلد، وعنه السمان.

 محمد بن ابي بكر

 محمد بن ابي بكر، عن سليمان بن داود، ومحمد بن يحيي، وعنه مكي بن عبدان، ويوسف بن يعقوب.

 محمد بن ابي بكر الباعندي

 محمد بن ابي بكر الباعندين عن نصر بن علي الجهضمي، وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد السقا، هو محمد بن محمد سياتي.

 محمد بن بلال الكندي

 محمد بن بلال الكندي، ابو عبد الله البصري التمار، عن همام بن يحيي، وعمران القطان وغيرهما، وعنه البخاري في الادب المفرد، ومحمد بن يونس بن موسي.

 قال ابن عدي: له غراءب وارجو انه لا باس به، وقال الذهبي: صدوق غلط في احاديث كما يغلط الناس، وقال العقيلي: يهم كثيرا.

 خرج له ابن ماجة والمرشد بالله.

 محمد بن بلال الروياني

 محمد بن بلال الروياني، عن احمد بن محمد بن سلام، ومحمد، وعنه السيد ابو العباس الحسني، والحسين بن هارون والد السيدين، وخرجا له، وثقه م بالله.

 محمد بن بيدار الاملي

 محمد بن بيدار الاملي، ابو عبد الله، عن الحسن بن سفيان، وعنه السيد ابو طالب الحسني، وهو احد مشاءخه المكثر عنهم الرواية.

 محمد بن بندار السباك

 محمد بن بندار السباك، ابو زرعة الاسترابادي اليمني لسكناه في اليمن، عن اسحاق بن راهويه، وعنه اسماعيل بن سعيد صاحب (البيان)، ويقال له: محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن بندار الحافظ.

 محمد بن البهلول

 محمد بن البهلول، عن اسماعيل الحمصي، وعنه محمد بن منصور.



 محمد بن تسنيم الحضرمي

 محمد بن تسنيم بفتح المثناة فوق وسكون المهملة وكسر النون وسكون المثناة تحتية واخره ميم الحضرمي، وهو غير محمد بن الحسن بن تسنيم، فمحمد بن تسنيم المذكور في الترجمة روي عن محمد بن عبد الحميد، وعنه جعفر بن محمد الطحان.

 قال في (التهذيب): ذكره ابن حبان في الثقات، وقال في (الميزان): محمد بن تسنيم الوراق ولا اعرف حاله لكن روي حديثا باطلا رواه ابن عساكر في ترجمة علي رضي الله عنه عن قاضي المارستان عن الجوهري عن الدارقطني عن محمد بن قاسم المحاربي، حدثنا محمد بن تسنيم، ثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقية بن مصقلة، عن عبد الله بن سعد عن ابيه عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لو ان السماوات والارض وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي)).

 قلت: اخرج الخبر ابو الحسن بن المغازلي: ثنا احمد بن محمد بن طاوان، ثنا ابو احمد عمرو بن عبد الله بن شوذب المقري، ثنا محمد بن عثمان، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقية بن مصقلة بن عبدة، عن ابيه عن جده، عن عمر مرفوعا فذكره. انتهي.

 قلت: خرج له المءيد بالله ووثقه.

 محمد بن التل  محمد بن التل بفتح المثناة فوق وشدة لام هو محمد بن الحسن بن التل الاسدي الكوفي، عن قطر بن خليف، والثوري، وعمارة بن راذان، وعنه ولده عمر، وابنا ابي شيبة واخرون.

 قال ابو حاتم: شيخ، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم: صالح يكتب حديثه، قال ابن عدي: حدث عنه الثقات ما اري بحديثه باسا.

 خرج له السيد المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل عليه السلام.

 محمد بن تغلب الكوفي

 محمد بن تغلب، ابو عبد الله الكوفي الخثعمي، عن عبيد الله بن علي، وعنه جعفر بن محمد الحسني.

 محمد بن ثابت الناقد

 محمد بن ثابت الناقد، عن ابراهيم بن عبد الله، وعنه ابو الفرج الحنوطي.

 محمد بن ثابت البناني

 محمد بن ثابت بن اسلم البناني، عن ابيهن وعمرو بن دينار وجماعة، وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وابو داود وجماعة.

 قال البخاري: فيه نظر، وضعفه ابو داود وغيره.

 خرج له الترمذي والسيد ابو طالب.

 محمد بن ثابت البصري

 محمد بن ثابت العمري بفتح المهملتين العبدي البصري، عن نافع بن المكندر، وابي غالب، ووكيع، وسليمان بن موسي، وهارون، وعنه قتيبة، وابن المبارك وخلف، وهشام.

 لينه ابو حاتم والنساءين ووثقه النساءي من رواية، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال البخاري في الضعفاء: في حديثه شء ، قال ابن معين: ليس به باس ينكر عليه حديث نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تيمم لرد السلام.

 قلت: الحديث رواه المرشد بالله.



 توفي في عشر التسعين والماءة.

 خرج له ابو داود وابن ماجة ومحمد بن منصور والسيدان الاخوان.

 محمد بن ثواب الهارمي

 محمد بن ثواب بفتح المثلثة والواو ابن سعيد الهارمي وحده ابو عبد الله الكوفي، عن ابن نمير، واسباط بن محمد، ويونس بن بكير، وعنه ابن ماجة، وابو اسيد، وابو عوانة، وابن ابي حاتم، وابو نعيم عبد الملك بن عدي.

 قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة ستين وماءتين.

 خرج له ابن ماجة والشريف الجرجاني الحسين بن اسماعيل.

 محمد بن جابر بن عبد الله

 محمد بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، وعنه حرام بن عثمان وابنه جابر.

 وثقه ابن حبان.

 اخرج له ابو داود في فضاءل الانصار.

 محمد بن جابر عبد الله الانصاري

 محمد بن جابر بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، وعنه ابنه جابر، وابن ابي ذر او بردة.

 وثقه ابن حبان.

 خرج له ابو داود في المراسيل والسيد ابو طالب.

 محمد بن جابر الحنفي

 محمد بن جابر الحنفي اليمامي، عن حبيب بن ابي ثابت، وقيس بن علي بن طلق، وابي اسحاق.

 وعنه عمر بن يحيي، وحميد بن عبد الرحمن، ومسدد، وايوب، ولءي، والسفيانان، ووكيع وخلق.

 قال في (الكاشف): سيء الحفظ، قال ابو حاتم: هو احب الي من ابن لهيعة، وضعفه ابن معين، وقال الفلاس: صدوق متروك الحديث، وقال غيره: ثدوق ولكنه ضاعت كتبه وال....

 قال الذهبي وطول ترجمته: وعلي الجملة فقد روي عن محمد بن جابر اءمة وحفاظ.

 اخرج له ابو داود وابن ماجة واءمتنا الخمسة الا الجرجاني.

 محمد بن جابر السندي  محمد بن جابر السندي، عن احمد بن ابي طيبة، وعنه ابو عمران الصيدلاني.

 محمد بن جابر النظار

 محمد بن جابر بن جامع النظار البصري، عن عبد العزيز، وحماد بن زيد، وعنه ابو يعلي، ومحمد بن جامح.

 قال ابن عدي : لا يتابع علي حديثه، وضعفه ابو يعلي، وقال ابن حبان: كتبت عنه وهو ضعيف.

 قلت: خرج له الشريف الجرجاني.

 محمد بن جبلة الطحان

 محمد بن جبلة بجيم وموحدة مفتوحتين الطحان، عن محمد الهمداني الكوفي، وعكرمة بن يزيد عن ابي الجارود، وعنه محمد بن جميل، وجعفر بن عبد الله الحمزي، ومحمد بن عبد العزيز.

 خرج له محمد عن محمد بن بكر عن ابي الجارود عن الباقر احاديث كثيرة.

 محمد بن جبير النوفلي

 محمد بن جبير بضم الجيم مصغرا ابن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف النوفلي، ابو سعيد المدني.

 عن ابيه، وابن عباس، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، وعنه بنوه عمر وسعيد وابراهيم وجبير، والزهري، وعبد الرحمن بن الحويرث.

 وثقه العجلي، قال ابن اسحاق: كان اعلم قريش، قال ابن حجر: وقد يلتبس بابن حنين بضم المهلمة ونونين بينهما تحتية لان كلاهما يروي عن ابن عباس.

 قلت: وهكذا وقع في بعض المواضع في الامالي لمحمد بن منصور، بقي الي سنة ماءة وتوفي في زمن عمر بن عبد العزيز.

 خرج له الجماعة ومحمد بن منصور والسيد ابو طالب والمرشد.

 محمد بن جبارة

 محمد بن جبارة بن مغلس، والصواب: محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس كما هو في غير موضع من الامالي.

 محمد بن جرير الاملي  محمد بن جرير بن رستم الطبري، ابو حفص الاملي، عن زكريا بن يحيي الصيرفي، ومحمد بن عمر المقدمي وخلق.

 وعنه ابو الشيخ بن حبان، وابو جعفر الكاتب وغيرهما.

 قال الذهبي: رافضي له تاليف منها كتاب (الرواة عن اهل البيت)، رماه بالرفض عبد العزيز الكناني.

 قال السيد صارم الدين في ذكر ثقات محدثي الشيعة: محمد بن جرير صاحب كتاب (المستنير) وكتاب (الرواة عن اهل البيت)، اخذ التشيع عن ..... بني جرير الاملي، ومن شعره:

 يا اهل مولدي وبنو جرير

 فمن يك بالتشيع عن ابيه ... فاحوالي وتحكي المر حاله

 فاني في التشيع عن كلاله

 قال القاضي احمد بن سعد الدين: وقد ذكر ذلك ابن ابي الحديد وقال: صاحب (المستنير) من رجال الشيعة، وانه عين محمد بن جرير صاحب التاريخ فاعرف ذلك موفقا ان شاء الله.

 خرج لمحمد بن جرير بن رستم المرشد بالله.

 محمد بن جرير الطبري

 محمد بن جرير بن يزيد بن هارون الطبري، ابو جعفر، صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير.

 عن سلمة بن الفضل، ومحمد بن عبد الله الشيباني، وابي غار المسمعي، وعنه احمد بن محمد السني، ومحمد بن عباس، واحمد بن محمد المروزي.



 قال الذهبي: ثقة عباد وفيه تشيع ومولاة لا تضر ..... فقال: كان يضع للروافص، قال السليماني: وهذا رجم بالغيب بالظن الكاذب، بل ابن جرير من كبار اءمة المسلمين المعتد بهم وما يحل لنا ان نءذيه بالباطل، وايضا فان كلام العلماء بعضهم في بعض ينبغي ان يتاتي فيه ولا سيما مثل امام كبير. انتهي كلام الذهبي بلفظه.

 قال القاضي احمد بن سعد الدين: هو المءرخ المشهور، ومن مصنفاته كتاب (الامامة) وحمله علي تصنيف هذا الكتاب ان بلغه ان ابن ابي داود حكم في حديث الغدير.

 قال الذهبي: ونحفت علي مجلدين كبار لابن جرير في طرق هذا الحديث فانه ينسب له، ولكثرة تلك الكرق، واليه اشار الامام شرف الدين بقوله: وهو الحديث اليقين الكون قطعت لكونه فرق كانت ...هبه، وكان ابن جرير لا تاخذه في الله لومة لاءم عادته الحنابلة لما انكر عليهم ومنعوا الناس من الدخول عليه.

 قال ص بالله في (الشافي): وقد صح لنا رواية تاريخ ابن جرير من طريق احمد البيهقي. انتهي.

 قلت: وذكره السيد صارم الدين فقال: صاحب التصانيف الباهرة والتواريخ المشهورة، ومن مصنفاته كتاب (الولاية) في طرق حديث الغدير، وعادته الحنابلة...الخ. انتهي.

 قال غيره: ولم يقلد احدا، وكان ثقة في نقله، وكانت ولادته سنة اربع وعشرين وماءتين، توفي ببغداد سنة ست عشرة وثلاثماءة عن سبعين سنة.

 خرج له ابو طالب والمرشد.

 محمد بن جحاد الكوفي  محمد بن جحاد بضم الجيم فخفيفة مهملة فالف فدال مهملة الكوفي، عن انس، وابي حازم الاشجعي، وعطاء، وعنه الخيار، وابن بريدة، وعنه شعبة، وعبد الوارث، وشريك، واسراءيل وطاءفة.

 وثقه ابو حاتم والنساءي، وقال في (الكاشف): ثقة صالح، وقال في (الميزان): من ثقات التابعين وادرك انسا الا ان ابا عوانة الوضاح قال: كان يغلو في التشيع.

 قال الذهبي: ما حفظ عن الرجل شتم اصلا، وعده السيد صارم الدين وابن حابس وابن حميد في ثقات محدثي الشيعة.

 توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله والشريف الجرجاني وولده المرشد بالله.

 محمد بن ابي الجعد

 محمد بن ابي الجعد، عن الشعبي، وعنه الثوري.

 وذكره العقيلي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه لا باس به ولا يحتج به، له في مسلم فرد حديث.

 خرج له ...

 محمد بن جعفر الجعفري

 محمد بن جعفر السيد بن ابراهيم الاعرابي بن محمد الجواد بن علي الرسي بن عبد الله الجواد بن جعفر بن ابي طالب الجعفري، ابو الحسن.

 قال ابن عبنة: فالعقب لجعفر السيد من عشرة منهم: محمد العالم بن جعفر السيد/ والعقب من محمد في داود وابراهيم وادريس وعيسي وصالح وموسي.

 قلت: يروي عن ابيه عن جده، وعنه ولده ابراهيم بن محمد الجعفري.



 قال العقيلي: في حديثه نظر وهو الراوي عن عمر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ادعوا لي بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا)) فكرهنا ذلك اشد الكراهة. اخرجه الطبراني في الاوسط، ورجال الحديث هذا قد وثقوا ال محمد بن جعفر وفي بعضهم خلاف.

 خرج له ابو طالب والطبراني في الاوسط.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر بن احمد، عن احمد بن محمد بن خالد، وعنه حمزة بن القاسم.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر بن ابي بشر، عن موسي بن عقبة.

 والصواب: محمد بن جعفر بن ابي كثير، وكما ياتي.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر بن رباح، عن عباد بن يعقوب، وعنه علي بن الحسن بن يحيي العلوي.

 محمد بن جعفر القرشي

 محمد بن جعفر بن حبيب القرشي، عن احمد بن يونس، ومحمد بن يونس، وعنه ابو القاسم التنوخي، وعبد الله بن ابراهيم الربيني، وابو احمد الانماطي.

 محمد بن جعفر بن حبان

 محمد بن جعفر بن حبان، عن اسد بن عاصم، وعنه ولده عبد الله، ابو الشيخ.

 محمد بن جعفر الاسدي

 محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي، عن عمه عروة بن الزبير، وابن عمه عباد بن عبد الله، وعبيد الله بن عبد الله.

 وعنه ابن جريج، وعبيد الله بن ابي جعفر، وابي اسحاق، والوليد بن كثير، ومحمد بن جعفر بن مهريه وجماعة.

 وثقه النساءي.

 خرج له الجماعة والمءيد بالله.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر الملك الملياني، عن محمد بن عبد الله بن عمر الاطرف بن علي بن ابي طالب العلوي القاسمي، يروي عن ابيه عن جده.



 وعنه ولده القاسم، وقد تقدم ذكر ولده ووالده، هرب في ثلاثة عشر رجلا من صلبه كما ذكره ابن عنبة. انتهي.

 قلت: خرج له الشريف الجرجاني وولده المرشد بالله.

 محمد بن جعفر الزرقي

 محمد بن جعفر بن ابي كثير الزرقي، مولاهم المدني، عن زيد بن اسلم، وابي طوالة، والعلاء بن عبد الرحمن، وحميد بن ابي رتيب، وابي حازم، وموسي بن عقبة، وحبيب بن ابي ثابت.

 وعنه سعيد بن ابي مريم، والاوسي، وخالد بن مخلد وطاءفة.

 وثقه ابت معين، قال الذهبي: هو اخو اسماعيل بن جعفر وكثير ويحيي ويعقوب بني جعفر الانصاري، توفي في عشر السبعين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيدان الاخوان والمرشد بالله.

 محمد بن جعفر بن محمد الحسني

 محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر العدار بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الهاشمي العلوي.

 قال ابن عنبة: اما ابو الحسن محمد بن جعفر فيدعا ابا قيراط، وله عقب كثير منهم بقية الطالبية ببغداد، ابو الحسن محمد الملقب بابي قيراط ايضا ابي جعفر المحدث بن ابي الحسن محمد بن جعفر العدار. انتهي.

 قلت: روي عن عبد الله بن عمر الزبان، وعنه محمد بن عمر البزار.

 محمد بن جعفر الجماني

 محمد بن جعفر بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو علي الحماني.

 عن عبيد الله بن علي، وعنه محمد بن منصور.



 قال ابن عنبة: اعقب ابو عبد الله جعفر الشاعر من ثلاثة: محمد الخطيب الشاعر ويعرف بالجماني، قال ابو نصر البخاري: كان مشتهرا با [.....بياض في المخطوط.......].

 قال ابو عبد الله العلاءي: كان محمد بن جعفر الجماني يرمي في دينه بخلاف ما هو عليه، فاعقب محمد من ابنيه علي الشعر وحده. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور المرادي.

 محمد الديباج ابن جعفر

 محمد الديباج بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد السبط بن علي بن ابي طالب الحسيني، ابو علي، امه ام ولد.

 قال ابن عنبة: ولقب الديباج لحسن وجهه، ويلقب ايضا المامون.

 روي عن ابيه عن جده، وعن عبد الرحمن بن محمد بن عمر، وعنه موسي بن حكيم، ومويي بن سلمة، ومحمد بن علي العريضي، ومحمد بن الحسن الجعفري، وعبد الله بن مروان، ومءمل، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وولده الحسين بن محمد.

 قال السيد ط: كان شيخا شجاعا وكان يصوم وما ويفطر يوما، قال ابن عنبة: وقد كان محمد الديباج عرج داعيا الي محمد بن ابراهيم طباطبا فلما مات محمد بن ابراهيم دعا محمد الديباج الي نفسه وبويع له بمكة، قال الذهبي: سنة ماءتين.



 قال السيد ط: وسبب قيامه ان رجلا كان قد كتب كتابا في ايام ابي السرايا يشتم ال النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي ذكر فاطمة عليها السلام فجاء الطالبيون فقراوه عليه فلم يرد جوابا حتي دخل بيته فخرج عليهم وتقلد السيف ودعا الي نفسه وسما بالخلافة، قال: سمعت مرملا يقول: رايت محمد بن جعفر يخرج الي الصلاة بمكة في سنة ماءتين ورجالا من الجارودية عليهم لباس الصوف وسيما الخير فيهم ظاهر.

 قال الذهبي: في تلك يعني سنة ماءتين حج المعتصم فندب عسكرا لقتاله فاخذوا محمد الديباج واعتقلوه وقدم به بغداد، قال ابن عنبة: اخذ ثم جء به الي المامون فعفي عنه.

 قال العقيلي: وكان معه بخراسان، وكان يركب الي دار الخلافة في اولءك الطالبيين الذين خرجوا معه علي المامون وكانوا يركبون معه محتفين به، فخرج توقيع المامون اليهم ان لا يركبوا مع محمد بن جعفر واركبوا مع عبيد الله بن الحسين فابوا ان يركبوا معه ولزموا منازلهم، فخرج التوقيع اليهم ان اركبوا مع من شءتم.



 قال الذهبي: وتبقي ببغداد قليلا الي ان مات بجرجان في سنة ثلاث وماءتين وصلي عليه المامون، قال العفيفي: وشهد جنازته المامون ودخل بين العمورين فلم يزل بينهما حتي وضع فصلي عليه وحمل الي قبره، قال الذهبي: ونزل في لحده، قال العفيفي: ولم يزل حولي قبره حتي بني عليه ثم قام عن القبر ثم قام عبيد الله بن الحسين ودعا له فقال: انك قد تعبت، فلو ركبت، واتفق العفيفي والذهبي فقال: فقال المامون: هذه رجم م..... ماءتي سنة، وقال الذهبي: ان سبب موته انه جامع ودخل الحمام وقصد في يوم واحد فمات فجاءه رحمه الله، وقيل غير ذلك. انتهي.

 قال ابن حابس: قام محمد بن جعفر بعد ادريس بن ادريس والاصح الجزم بامامته لتجرده لمنابذة الظالمين مع كمال الشروط، ولم يعده الحاكم ولا ابو طالب ولا حميد الشهيد ولا وجه في التوقف في امامته مع ذلك، ذكره الامام المهدي احمد بن يحيي رحمه الله. انتهي.

 قلت: خرج له محمد بن منصور والمرشد بالله.

 محمد بن جعفر النميري

 محمد بن جعفر بن هشام بن حلاس النميري، ابو العباس الحلبي الدمشقي العدل، عن نوح السكسكي، وحسين بن ابي جعفرالبطناني.

 وعنه محمد بن عبد الله الشيباني، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي.

 محمد بن جعفر الخلدي

 محمد بن جعفر بن محمد بن نصر الخلدي، ابو محمد، عن علي بن سعيد بن قتيبة، ومحمد بن عبد الله بن سليمان.

 وعنه ابو الحسين احمد بن الحسن بن السماك، ومحمد بن الحسن البغدادي.

 محمد بن جعفر  محمد بن جعفر بن يعقوب، عن سلام بن غانم الخياط ، وعنه عباد بن يعقوب.

 محمد بن جعفر الاحول

 محمد بن جعفر الاحول، عن منصور بن عمار، وعنه احمد بن محمد الصيرفي.

 فصل

 احمد بن جعفر السدوسي

 احمد بن جعفر السدوسي، عن احمد بن ....، وعنه ابن عدي.

 محمد بن جعفر الانماطي

 محمد بن جعفر الانماطي، ابو احمد الحذا والسروء، عن محمد بن يوسف، وعلي بن هر بن ديار، وابراهيم بن اسحاق الديري، واسحاق بن ابراهيم في الصواب، ومحمد بن الفضل النجاد، ومحمد بن يونس الشامي.

 وعنه السيد ابو العباس الحسني ومما روي عنه صلاة التسبيح.

 قلت: خرج له السيدان الاخوان كثيرا، ووثقه المءيد بالله.

 توفي في حدود الثلاثماءة او بعدها بقليل. والله اعلم.

 محمد بن جعفر التميمي

 محمد بن جعفر بن احمد التميمي، عن ابن عقدة، ومحمد بن محمد بن سعيد، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 محمد بن جعفر القباب

 محمد بن جعفر القباب، عن الفضل بن دكين ابي نعيم، وعنه ابو الشيخ بن حبان.

 محمد بن جعفر القرداني

 محمد بن جعفر القرداني بقاف ثم مهملتين ويقال الفزاري بفاء ثم زاي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 محمد بن جعفر الكوفي

 محمد بن جعفر الكوفي، عن محمد بن الطفيل، وعنه محمد بن يحيي.

 محمد بن جعفر الموسوي

 محمد بن جعفر الموسوي، الظاهر انه محمد بن جعفر بن ابراهيم المرتضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الهاشمي.



 يروي عن علي بن احمد بن موسي بن جعفر، وعنه ابو احمد العبدكي.

 قال ابن عنبة: اما جعفر بن ابراهيم المرتضا فاعقب من موسي ومحمد وعلي ولهم اولاد. انتهي.

 قلت: خرج له السيد ابو طالب.

 محمد بن جعفر القطني

 محمد بن جعفر القطني بالقطنة، ابو جعفر، عن احمد بن محمد الطالقاني، وعنه محمد بن اسماعيل الوراق.

 محمد بن جعفر الناقد

 محمد بن جعفر الناقد الكوفي، عن محمد بن صالح العباد، وعنه ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر راوي المسك عن زيد بن علي عن حسين بن حكيم، وعنه محمد بن علي الرسا.

 محمد بن جعفر الهذلي

 محمد بن جعفر الهذلي، مولاهم البصري، ابو عبد الله الكرابيسي الملقب غندر بضم معجمة فسكون نون وفتح دال مهملة وقد تضم لقب محمد بن جعفر وهو لقب سبعة كلهم محمد بن جعفر، قاله عبد الغني، ومحمد بن جعفر احد الاثنان المتقنين لا سيما في شعبة فانه خالطه خراش عشرين سنة وكان يقال له: ربيب شعبة وروي عنه وعن عوف الاعرابي، وحسين المعلم، وابن جريج، وابن ابي عروبة، وسعيد بن ابي هند، وابراهيم بن يوسف.

 وعنه احمد، والفلاس، وابن المديني، وابن معين، وابن راهويه، وقتيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وبندار، وبشر بن خالد، ومحمد بن احمد بن سلاد وخلق.



 قال ابن معين: اراد بعضهم ان يخطءه فلم يقدر وكان من اصح الناس كتابا وبقي يصوم يوما ويفطر يوما خمسين سنة، وكان يتخذ في الطالبية، وقال ابو حاتم: كان صدوقا مءدبا، وهو في حديث شعبة ثقة، وقال ابن مهدي: غندر في شعبة اثبت مني.

 توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة.

 خرج له الجماعة والسيد ابو طالب والمرششد وقد مر ذكر غندر انه خرج له محمد والجرجاني.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر، عن شعبة، وعنه محمد لن بشار الهذلي.

 محمد بن جعفر

 محمد بن جعفر، عن ابن ابي حماد، وعنه محمد بن يحيي.

 محمد بن جمعة الازدي

 محمد بن جمعة بن زهير، ابو الحسن الازدي، عن عيسي بن حميد الرازي، وعنه احمد بن علي بن الاستاذ القزويني.

 محمد بن جمعة بن منيع

 محمد بن جمعة بن منيع، ابو فرنس الحافظ الحجة، سمع يحيي بن حكيم، وابا كريب، وعبد الجبار بن العلاء، واحمد بن المقدام، ومحمد بن زنبور وطبقتهم، ومحمد بن حميد الرازي [.....بياض في المخطوط.......].

 وعنه ابو بكر الشافعي، وابو علي النيسابوري، وابو سهل العلوكي، واحمد بن محمد بن بالويه، وابو حامد احمد بن سهل الانصاري، وحسين بن علي التميمي وخلق سواهم.

 كان من العلماء الكبار، قال الخطيب: كان ضابطا حافظا كثير السماع والرحلة.

 توفي بمرستان سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وهو في عشر التسعين. انتهي.

 محمد بن جمهور

 محمد بن جمهور، ويقال: ابن مهيور القمي، عن عبد الله بن عبد الرحمن، وعنه حسن بن محمد.

 محمد بن جميل  محمد بن ججميل بفتح الجيم ثم كسر الميم ثم تحتية ثم لام احد مشاءخ محمد بن منصور والمكثرين عنه من الرواية.

 يروي عن اسماعيل بن صبيح، وحسن بن حسين، وعبده بن حميد، وعاصم بن عامر، وعاءذ بن حبيب، وشريك، وابراهيم بن ابي يحيي، وسعيد بن عثمان، وميسرة، وعن ابي يحيي، وابي ضمرة، وسفيان بن عبيد، وعبد الرحيم الرازي، وابراهيم بن محمد بن ميمون، وموسي بن عبد الله بن الحسن، ومصبح بن الهلمام، ومحمد بن جبلة، واسحاق بن منصور، ومحمد بن فضيل، ونصر بن مزاحم وجمع من شيعة اهل البيت عليهم السلام، وعن محمد بن منصور المرادي، ومحمد بن عبد العزيز، والذي يظهر لي انه من ثقات الشيعة.

 خرج له المءيد بالله ووثقه، ومحمد بن منصور، توفي في حدود الماءتين.

 قلت: ذكر محمد بن جميل في (تهذيب الكمال) انه يروي عن عابد بن حبيب.

 محمد بن عبد الجبار الشمري

 محمد بن عبد الجبار بن الجهم الشمري، عن عبد الله بن موسي، وعنه عبد الرحمن بن حمدان.

 محمد بن حاتم الزمي

 محمد بن حاتم المءدب ببغداد، الزمي بكسر الزاي وشدة الميم ابو جعفر الخراساني ثم البغدادي.

 عن هشيم، وعمار بن محمد، وجرير، ومحمد بن سلام، وعنه الترمذي والنساءي، وابو يعلي وخلق.

 وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة ست واربعين وماءتين.

 خرج له الترمذي والنساءي والشريف السيلقي.

 محمد بن حاجب

 محمد بن حاجب، عن ابن عقدة، وعنه ابو عبد الله العلوي.

 محمد بن الحارث المصري  محمد بن الحارث بن راشد المصري الاموي، مولاهم ابو عبد الله المءذن، صدر [.....بياض في المخطوط.......].

 عن الليث، وابن لهيعة، وحماد، والحكم وجماعة، وعنه ابن ماجة، والحسن بن سفيان، ويعقوب الفسوي.

 قال ابن حبان: في الثقات يعزب، وقال في (الكاشف): وتوفي سنة احدي واربعين وماءتين، وخرج له ابن ماجة وتبعه ابو طالب.

 محمد بن الحارث القرشي

 محمد بن الحارث القرشي، عن محمد بن جابر، وعبد الله بن اسحاق، وعنه عبد الله بن عبد الوهاب ومحمد بن مخلد.

 محمد بن الحارث الليثي

 محمد بن الحارث، او ابن ابي الحارث الليثي الحرري الرافعي، عن غياث بن بشير ومعن بن عيسي، وعنه مالك في مسنده واحمد بن يحيي الاودي.

 قال مالك: صالح الحديث مرسل، وقال ابن حبان: في الثقات.

 توفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.

 خرج له مالك في مسند والسيد ابو طالب.

 محمد بن حبان المازني

 محمد بن حبان، ابو العباس المازني البزار والبزار عن مسدد وكثير بن يحيي، وعنه احمد بن هبد الرحمن ومحمد بن حسن بن زياد النقاش.

 محمد بن حبيب الجارودي

 محمد بن حبيب الجارودي البصري، عن عبد العزيز بن ابي حازم وابن عنبة، وعنه البغوي سمع عليه سنة تسع وعشرين وماءتين.

 قال الذهبي: عمره الحاكم النيسابوري وابو يحيي اتهم سنده.

 خرج له المرشد بالله.

 محمد بن حبيب العجلي

 محمد بن حبيب العجلي، عن عبد الله بن رجاء، وعبد الله بن الحسن، وابراهيم بن حسن بن زياد، وعنه الطحاوي، وخندل بن والو.

 محمد بن حجاج الحضرمي  محمد بن حجاج بن سليمان الحضرمي، عن اسد بن موسي، وعلي بن معبد، وعنه الطحاوي.

 محمد بن الحجاج المصغر

 محمد بن الحجاج المصغر، قال ال موسي بن معفرن وعبد الله بن جعفر شهدا مع محمد بن عبد الله النفس الزكية مروية، وعنه سعيد بن مالك.

 محمد بن حرب النشاءي

 محمد بن حرب بمهملتين ثم موحدة النشاءي بكسر نون وسين معجمة فمده وقيل: بفتح النون ابو عبد الله الواسطي.

 عن ابي معوية ويحيي بن سعيد القطان، وعلي بن عاصم، وعلي بن يزيد بن سليم الصدراني وطبقتهم، وعنه البخارين ومسلم، وابو داود، وابن خزيمة، وعبد الله بن محمد بن ناجية، والحسين بن مصعب، وعلي بن عبد الله بن مبشر وخلق.

 قال ابو حاتم: صدوق، توفي خمس وخمسين وماءة.

 خرج له الشيخان وابو داود والمرشد بالله.

 محمد بن حرب

 محمد بن حرب، عن الزبيدي، وعنه سليمان بن سلمة.

 محمد بن حرب

 محمد بن حرب، عن اسحاق الاردف، وعنه احمد بن حسين الصوفي.

 محمد بن حرب الخولاني

 محمد بن حرب الخولاني الحمصي الابرش بمهملة فمعجمة عن يحيي بن زيد بن حميد، والضحاك بن حمزة، وعبيدة بن حميد الحذا.

 وعنه ابن ياسينن وعمر بت اسيد، وخالد الحمصي.

 قال في (التقريب): ثقة، مات سنة اربع وتسعين وماءة.

 خرج له البخاري في التاريخ والسيد م بالله.

 محمد بن حبان السهمي

 محمد بن حبان بت خالد السهمي، ابو جعفر البغدادي، عن اسماعيل بت مجالد، وخلف بن خليفة، وفضيل بن عياض وطبقتهم.

 وعنه ابو داود، والبغوي، واحمد بن منيع.



 قال ابن معين: ليس به باس، وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة.

 خرج له ابو داود والشريف الجرجاني.

 محمد بن الحسن

 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر، عن محمد بن الحسن الصبان واحمد بن ادريس، وعبد الله بن جعفر، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، وحسين بن احمد بن ابان.

 وعنه السيد الحسين بن هارون الهاروني والد السيدين م، ط.

 احمد بن الحسن البصري

 احمد بن الحسن بن دريد بمهملان اولاها مضموة، الازدي اللغوي البصرين ابو بكر، ولد بنعمان سنة ثلاث وعشرين وماءتين ونسابها، وتنقل بالخراش اليحيوية ما بين البصرة وفارس، وحصل من النحو واللغة اوفر نصيب، ورد بغداد.

 روي عن ابراهيم بن بسطامن واحمد بن طاهر صاحب الجاحظ، واحمد بن عبد الله بن سويد، واخذ عن ابي حاتمن وابن اخي الاصمعي، والسكن بن سعيدن وابي الفضل الرياشي وطبقته.

 وعنه ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكرين وعلي محمد بن مهدي الطبري وغيرهما.

 قال في طبقات الاستوا): وله بنعمان البصرة ونسابهان ورحل غل الافاق في طلب اللغة والاداب حتي كان يقال انه اعلم الشعر الا انه كان متهما في دينه وروايته، سكن بغداد الي ازمان، وقال الذهبي: كان راسا في الادب يضرب به المثل لحفظه.

 قال الدارقطني: تكلموا فيه، وله ايضا تصانيف منها (الجمهرة) و(المنصورة)وغيرهما.

 قيل: انه كان يتظهر بشرب النبيذ. والله اعلم.

 توفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.



 خرج له السيد ابو طالب والشريف الجرجاني، وجرح له الحاكم الجشمي وايته الماءة الكلمة الروية عن علي عليه السلام.

 محمد بن الحسن الاسدي

 محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي التل بمتنافر فيه وشدة لام من ابان البجلي وغيره قد تقدم ذكره في ان .....

 خرج له ابو الغناءم الرسي.

 محمد بن الحسن

 محمد بن الحسن بن زهير، ابو جعفر، عن علي بن محمد بن منويه، وعنه الشريف الجرجاني.

 محمد بن الحسن الهمداني

 محمد بن الحسن بن زياد الهمداني، ابو الحسن الكوفي ثم الواسطي، عن ابان بن تغلب، وعنه احمد بن صبيح.

 قال الذهبي: متروك الحديث، توفي عشر التسعين والماءة.

 خرج له محمد بن منصور.

 محمد بن الحسن المدايني

 محمد بن الحسن بن روريه، ابو بكر المدايني الكاتب، نزيل الرحبة في داره قال: حدثني بصحيفة زين العابدين محمد بن احمد المطهري، قال: حدثني ابي عن عمير بن المتوكل عن ابيه، عن يحيي بن زيد عن ابيه عن جده، وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده، ورواها عنه ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني.

 محمد بن الحسن النقاش

 محمد بن الحسن بن زياد النقاش، عن احمد بن ردح المروزي، وعنه عمرو بن عبد الله.

 محمد بن الحسن الاوسي

 محمد بن الحسن الاوسي، عن احمد بن رشيد، واحمد بن يحيي الصوفي، وعنه حسن بن محمد بن سعيد.

 محمد بن الحسن الازدي

 محمد بن الحسن، ابو الفتح الازدي، عن ابن صاعد، وعنه ابراهيم بن عمر البرمكي.

 محمد بن الحسن  محمد بن الحسن بن كوثر بمثلثة ثم مهملة عن علي بن بحر البرنهاري، عن احمد بن عبده الكديمي، ومحمد بن الفرج الازرق، وعلي بن ابراهيم الواسطي الحدي، واسماعيل بن اسحاق، ومحمد بن غالب، ومحمد بن سليمان، ومحمد بن يونس وطبقتهم.

 وعنه ابو القاسم بن عبد الله بن عمر بن شاهين الواعظ فابن زرجويه، وقال الكرخي: منسوب الي مرخ كرخ بغداد، واثني عليه الدارقطني ذكره في (الاكمال) وغيرها.

 قال الدارقطني: اقتصروا من حديثه علي ما ...... فحسب، قال البرقي: خرج له ابن ابي الفوارس وابو نعيم في الصحيح ولا يساوي شيءا، ولد سنة ست وتسعين وماءتين وتوفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.

 خرج له المرشد بالله عليه السلام.

 محمد بن الحسن الجعفري

 محمد بن الحسن، او ابن الحسين بن عبد الله الجعفري، عن محمد بن جعفر الجعفري، وعنه محمد بن منصور.

 محمد بن الحسن الواسطي

 محمد بن الحسن بن علي بن روح بن الواسطي امام جامع الايلة، عن محمد بن الحسن بن شيبان، وعنه المرشد بالله.

 محمد بن الحسن بن سفيان

 محمد بن الحسن بن سفيان السوي، عن ابيهن وعنه محمد بن الحسن الواسطي.

 محمد بن الحسن القزويني

 محمد بن الحسن بن علي القزويني، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن يونس.

 محمد بن الحسن

 محمد بن الحسن بن فتح، عن احمد بن عيسي بن السكرة، وعنه محمد بن عمر، وابو الحسن القزويني.

 محمد بن الحسن الشيباني  محمد بن الحسن بن فرقد الشيبانين هو... الفقيه الحنفي، حضر مجلس ابي حنيفة سنتين وتفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، وروي عن مالك بن انس المطا، وروي عن محمد بن عبد الله النفس الزكية السيرة المعروفة، وصنف الكتب الكثيرة وسن علم ابي حنيفة.

 وعنه محمد بن منصور وغيره، كان مولده سنة خمس وثلاثين وماءة.

 قال الذهبي: كان من بحور العلم، لينه النساءي، وقال في تاريخ الاسلام: تولي قضاء الموقد واح...... ابو عبد الله الشافعي، وقال الدارقطني: لا يستحق محمد بن الحسن عندي الترك وكان اية في العقل والذكاء والسءدد وكثرة التلاوة، وكان يختم القران في كل ثلاث.

 قال ص بالله عبد الله بن حمزة في (الشافي ): ان محمد بن الحسن ممن قال بالعدل والتوحيد، قال: وهو الذي قام بين يدي هارون الرشيد لما اراد الغدر بيحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام واراه الامان فقال: هذا امان صحيح لا يجوز نقضه فغضب عليه هارون وضربه بالدواة فشجه شجة خفيفة، وتوفي بزيتونة قرية من قري الري سنة سبع وثمانين وماءة، وكان موته والكساءي في يوم واحد، وكان يقول الرشيد: اليوم اليوم دفنت الفقه والعربية بالري. انتهي.

 خرج له محمد بن منصور والمءيد بالله.

 محمد بن الحسن بن الفضل

 محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون، ابو الفضل البغدادي، عن ابن الانباري سمع عليه في محرم سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، وعنه السيد ابو طالب يحيي بن الحسين الهاروني وهو احد مشاءخه.

 محمد بن الحسن الشجري  محمد بن الحسن بن القاسم بن علي بن عبد الله المعروف بالشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني، ابو عبد الله محمد بن الداعي، امه خرد بنت فيروز الديلمي.

 قال التنوخي: ..... سنة اربع وثلاثماءة، قال ابن عنبه: ولي نقابة النقباء ببغداد في زمن معز الدولة ابن بويه الديلمي وحسنت سيرته وقد ورد من بلده وهي طبرستان الي معز الدولة وهو اذ ذاك بالاهواز قبل دخوله بغداد وقصد ليتعلم العلم والفقه، فبلغ ذلك طرفا وتابعه بعد دهر قوم من الديلم، ثم انفذه الي فارس الي اخيه عماد الدولة فحبسه في قلعة الجوسكان مدة سنة وشهرين، فشفع فيه ابراهيم بن كامك الديلمي فاطلق، فخرج به الي كرمان، وكان مع ابراهيم الي ان اسره امير كرمان فافلت ابو عبد الله، فمضي الي سوحان وكان من بلاد الزيدية، فبايعوه ظاهرا، فعلم ابن الياس بذلك فقصده، فخرج الي كرمان فبايعته الزيدية هناك، فعلم بن ابن معدان صاحب ملك الناحية فقبض عليه ونفذه الي عمان فاقام بها وبايعته الزيدية سرا، فبلغ صاحب عمان فقبض عليه ونفاه الي البصرة، فاقام بها متخفيا في دار ابي يوسف الزيدي وبايعه من هناك من الجيل والديلم سرا، فبلغ ذلك الزيدي فطلبه واقطعه ضياعا، واقام بالبصرة سنين ثم استاذن للحج فخرج الي الاهوار ومنها الي بغداد ومنها الي الحج، وعاد فاقام ببغداد ولزم ابا الحسن الكرخي وتفقه عليه وبلغ في الفقه مبلغا عظيما.



 قال ص بالله: ودرس فقه الزيدية علي السيد ع الحسني، ودرس قبل ذلك وبعده في علم الكلام علي ابي عبد الله الحسن بن علي البصري، والفقه ايضا وبرع فيهما حتي اصاب منزلة عظيمة.

 قال ص بالله: واملي الموجز لابي بسر الاشعري، كان ينسخ بيده ويملي ما كتبه علي شيخه، وكان في علم الكلام بحرا ...ارا، وقرا علي غيره من العلماء وكان ي..... في الحوادث ببغداد داءما، ولما كانت سنة ثمان واربعين وثلاثماءة راسله معز الدولة في الدخول عليه والح عليه، فاشترط ان يدخل عليه بطيلسان، فلما دخل عليه ساله ان يتقلد النقابة والح عليه، فاجاب، فما توفرت علي طالبيين اموالهم وارزاقهم كما توفرت عليهم ايام نقابته، وامر معز الدولة ان لا يجب عنه بحال وكان قد اقطعه اقطاعا من السواد بخمسين الف درهم كل سنة، وكان يتاول في اخذه انه بحقهم من بيت المال، وكان ابو عبد الله شبيه الخلقة بامير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وكانت الكتب من الديلم تاتيه يستنهضونه في اللحاق ليبايعوه ويطيعوه، وكان يخاف من معز الدولة لا يظهر ذلك حليخ فحبسه، فلما خرج معز الدولة لقتال ناصر الدولة بن حمدان واستخلف ببغداد ولده عز الدولة جري بينه وبين ابي عبد الله كلام اغضبه فخرج لليلتين بقيتا من شوال سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ولم يخرج الا ولده الاكبر وخلاف جميع ثقله وخرج وعليه جبة من صوف بيضاء وفي صدره مصحف منشور قد علقه وسيف قد علق حمايله في عنقه حتي لحق بهوسم وهدا راي  الطالبيين هناك اذ اظهروا دعاه الي الله تعالي، واطاعته الديلم زبايعته بالامامة، واقام يدعو الي سبيل ربه ويقيم الحدود بنفسه.

 قال ص بالله: وهو الذي اظهر للناصرية والقاسمية ان كل مجتهد مصيب واوضح الحجة علي ذلك، وكان ي..... التام لا ياكل الا خبز الا... والسمك وما يجري مجراهما في القلة بعد ان كان في ارغد عيش ونعمة عظيمة، وتلقب بالمهدي لدين الله القاءم بحق الله، وكان قد عمل علي تجهيز العساكر الي طرسوس فعاجله بالافساد رجل من العلويين يقال له: اميركا بن ابي الفضل اليا...ر وكان طمع في الامر، فاسر ابا عبد الله وحبسه في قلعة، فغضبت الديلم واغتضبت من ذلك حتي الحنابلة لما شاهدوا من فضله وان كانوا لا يرون رايه، فساروا لقتال اميركا فلما راي انه لا قبل اه بهم انزل ابا عبد الله من القلعة واعتذر اله ولم يعرف سبب ذلك وساله ان يصاهره ويهادنه فاجابه ابو عبد الله الي ذلك، فزوجه اميركا باخته، فعاد الي هوسم ورجع امره الي ما كان عليه، واقام بهوسم مشهورا حتي اعتل ومات، ويقال: ان اميركا انفذ الي اخته بسما فسقته اياه.

 وكانت وفاته سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وكان له من الولد ابو الحسن علي واحمد مات قبل ابيه وخلف ابنا صغيرا.

 قال ص بالله: بعد الس...... فقيدا في سنة خمس وستين وثلاثماءة، وهو عليه السلام ممن جمع بين العلم والعمل فيقال: لو مادت الارض بعلم احد لمادت بعلم ابي عبد الله الداعي.

 وذكره في طبقات الحنفية. انتهي.



 قلت: خرج له السيد ابو طالب، وهو مذكور في الفروع في كتب اءمتنا عليهم السلام.

 محمد بن الحسن العسكلاني

 محمد بن الحسن بن قيس العسكلاني الفلسطيني، عن محمد بن ادم، ومحمد بن ابي السري، ودحيم، وسمع صفوان بن صالح، وعبد الله بن راشد بن مقبل، وابراهيم بن هشام، وعيسي بن حماد، وحرملة بن يحيي، ومحمد بن يحيي الرماني وطبقتهم.

 وحدث عنه ابن عدي، وابو علي النيسابوري، وابو بكر المقري، وعلي بن الهيثم العبدي وخلق سواهم.

 قال في (التذكرة): محدث فلسطين، احسبه توفي سنة عشر وثلاثماءة.

 خرج له اءمتنا الثلاثة الاخوان والمرشد بالله حديث: لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين}.

 محمد بن الحسن بن محمد

 محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن احمد، ابو عبد الله، شيخ لصاحب الاكمال قال: اثنا بقراءتي عليه نا جابر ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي...الخ.

 محمد بن الحسن الرصافي

 محمد بن الحسن بن منصور الرصافي، ابو زيد، عن محمد بن يحيي الاسدي، وعنه علي بن الحسين الارساني.

 محمد بن الحسن بن معلا

 محمد بن الحسن بن معلا بن زياد، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن عبد الله، ومحمد بن يونس الكديمي.

 محمد بن الحسن المصري

 محمد بن الحسن بن بصر، ابو عبد الله الزيات المصري، عن هارون بن سعد، وعنه ابن عدي الحافظ.

 محمد بن الحسن الاصبهاني

 محمد بن الحسن بن المهلب، ابو صالح الاصبهاني، عن عبد الله بن صحيب، وعنه ابو احمد العسكري.

 محمد بن الحسن بن يوسف  محمد بن الحسن بن يوسف بن موسكان، ابو عمرو البصري، عن احمد بن محمد الثقفي وكان سماع ابن مسكان عليه في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، وعنه الامام المرشد بالله.

 فصل

 محمد بن الحسن الحسني

 محمد بن الحسن الحسني، عن علي بن ابي السري، وعنه ابو الغناءم الرسي.

 محمد بن الحسن السلمي

 محمد بن الحسن السلمي، ابو عبد الله، عن محمد بن الفضل الصعدي، وعنه السيد ابو العباس الحسني.

 محمد بن الحسن العبدي

 محمد بن الحسن العبدي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن جعفر بن درستونه.

 محمد بن الحسن الصفار

 محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين الحطاب، واحمد بن ابي عبد الله البرقي، واحمد بن محمد الاشعري، وعنه محمد بن احمد بن الحسن بن الوليد.

 محمد بن الحسن

 محمد بن الحسن عن احمد بن عمرو، وعنه عبد العزيز بن اسحاق البغدادي.

 محمد بن الحسن النقاش

 محمد بن الحسن النقاش المقري، عن ابراهيم بن علي، وعنه ابو عبد الله السفطي.

 هو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي، ابو بكر البغدادي المقري المعروف بالنقاش المفسر، مولده سنة ست وستين وماءتين ، روي عن اسحاق الجيلي وابي مسلم الكجي وابراهيم بن زهير الحلواني واحمد بن الحسين واحمد بن روح المروزي، وعنه ابن مجاهد، وابن شاهين، والدراقطني، وابو احمد الفرضي، وابو علي شاذان، وعمرو بن عبد الله بن شوذب.

 قال الذهبي: متروك، وقال ابو عمرو النقاش مقبول الشهادة.



 قال الخطيب: في حديثه مناكير، توفي في شوال سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.

 من اسم ابيه الحسين

 محمد بن الحسين التيمي

 محمد بن الحسين بن جعفر، ابو النحاس التيميم، ابو الطيب البزار، عن علي بن العباس البجلي الشافعي، وعبد الله بن زيدان.

 وعنه ابو عبد الله العلوي، ومحمد بن علي، ومحمد بن اسماعيل المخزومي، ومحمد ومحمد ابنا محمد بن عيسي القطان، والحكم بن محمد بن اسماعيل.

 محمد بن الحسين الهمداني

 محمد بن الحسين بن حبيب الهمداني، عن محمد بن سليمان الواسطي، ويحيي، والحماني، وعنه السيد ع الحسني، وعلي بن عبد الرحمن السري.

 محمد بن الحسين الموصلي ص  