

الفصل الاول
  AUTO كتاب اتحاف البررة وهو المسمي بتحرير النشر
 للشيخ مصطفي الازميري
 ملحوظة هامة جدا : ادخلت علي متن هذا الكتاب تعليقات حققتها من البداءع وضعتها بين الاقواس.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن وصل من انقطع لخدمته وصلاة وسلاما علي مخناره من خليقته عنوان الشرف ومصباح الارشاد سيدنا ومولانا محمد غاية الامال في يوم التناد وعلي اله واصحابه الكرام والتابعين وتابعيهم باحسان علي الدوام وبعد ........
 فيقول العبد الفقير مصطفي الشهير بالازميري طهره الله من التقصير هذا بيان ما طغي به القلم وما اهمله في كتابه المسمي بانشر وما اجمله خاتمة القراء والمحدثين محررالروايات والطرق علي الوجه المبين الامام ابن الجزري نفعنا الله ببركاته واعاد علينا والمسلمين من نفحاته سميا له باتخاف البررة بما سكت عنه نشر العشرة .
 قراءة الامام نافع
 وفي الوجيز قراءة نافع ولكن ليست من طريق الطيبة وليس في الغاية لابن مهران ولا في المبهج ولا في غاية الاختصار لابي اعلا طريق الازرق عن ورش وليس في الارشاد لابي العز رواية ورش وطريق ابي نشيط عن قالون وليس في المصباح طريق القزاز عن ابي نشيط عن قالون وفيه طريق الازرق عن ورش وليست من طريق الطيبة وليس في العنوان طريق الاصبهاني عن ورش وليس في التلخيص لابي معشر طريق ابي نشيط عن قالون وطريق الازرق عن ورش وليس في التبصرة طريق الحلواني عن قالون وطريق الاصبهاني عن ورش وليس في الكافي طريق الحلواني عن قالون وطريق القزاز عن ابي نشيط عن قالون وطريق الصبهاني عن ورش وفي المستنير طريق الازرق عن ورش وليست من طريق الطيبة .
 قال ابو العلاء: الاستعاذة: الاختيار عند اهل الاداء اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وجاء عن اهل المدينة والشام وعلي وخلف اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم .

 وعن ابن كثير اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم وعن حمزة نستعيذ بالله من الشيطان الرجيم .
 روي ابن الفحام في رواية الفارسي عن الازرق البسملة بين السورتين وافقه عبد الباقي عن اصحاب ابن هلال عنه وروي عبد الباقي الوصل ايضا وافقه علي الوصل ابو العباس الا من طريق ابي الطيب فانه قال نصل بالتسمية بين الاربع الزهر وطريق الفارسي عن الازرق ليست من طريق الطيبة . روي قالون ميم الجمع بالاسكان من الارشاد وبالوجهين من التذكرة وباتخيير من غاية ابي العلا وابن مهران والتلخص وبالاسكان من طريق ابي نشيط من المصباح وبالاسكان لابي نشيط والوجهين للحلواني من المبهج . روي قالون بانه بالصلة من التلخيص والمصباح وبالاختلاس من الغايتين وبالوجهين من الكافي والتبصرة وبالاختلاس الا ابن ابي مهران عن الحلواني عنه من المبهج والا من طريق هبة الله ابن جعفر من الارشاد وبالاختلاس من طريق الطبري عن ابينشيط من المستنير. وروي ترزقانه بالصلة من التلخيص وبالاختلاس من التجريد عن الفارسي عن قالون ومن غاية ابي العلا من طريق ابي نشيط ومن المستنير من طريق الفرضي عن ابي نشيط والطبري عن الحلواني. وروي القصر في نحو بما انزل من التلخيص وكذا قرا نافع سوي الازرق من المصباح وليس لنافع المد للتعظيم في قوله تعالي لا اله الا الله من غاية ابن مهران وانما هو لابن كثير فقط ولا من تلخيص ابي معشر وانما هو لابن كثير ويعقوب فقط. روي ورش امن وكهيءة ونحوها بالمد فقط من التجريد وكل القراء يمدون مدا قليلا في عين في السورتين من المصباح. وروي قالون اءنبءكم واختيها بالفصل وااشهدوا بالقصر من غاية ابي العلا وتلخيص ابي معشر وبالفصل في كلها من المصباح وكذا من الارشادلاسولي الحمامي في ااشهدوا وكذا من الستنير الا ابا نشيط عن قالون والحمامي عن النقاش عن الحلواني في ااشهدوا .

 روي ورش اانتم ونحوها بالوجهين من التبصرة لكن قال مكي فيها وبالاشباع قرات وروي ايضا من التبصرة جاء امرنا ونحوها بالوجهين وقال فيها ولكني لم اقرا الا بالاشباع وقرا بالوجهين في جاء ال فقط وكل القراء قراالذكرين والان في يونس والله في يونس والنمل بالتسهيل من النذكرة.
 روي اصحاب التحقيق اءمة بالتسهيل من غايو ابي العلا والتلخيص والمستنير والمصباح وبالابدال واوا من الارشاد وبالوجهين من التذكرة .وروي المءتفكة والمءتفكات بالهمز من الارشاد وبالابدال من غاية ابن مهرلن والتلخيص ومن طريق ابي نشيط والطبري عن الحلواني من المستنير . روي ورش ها انتم بالفصل من المبهج والتلخيص وبالقصر من المصباح وغاية ابن مهران وبالقصر من طريق النهرواني من المستنير.روي الاصبهاني تاذن في ابراهيم بالتحقيق من المصباح.قرا كل القراء الا ابا جعفر لا تامنا بالاشمام من الكافي والتبصرة والمبهج ومن غاية ابن مهران سوي الحلواني عن قالون وبالاشارة من المصباح.روي قالون عادا الاولي بالهمز من الارشاد وبالوجهين من التلخيص وبالهمز من طريق الحلواني من غاية بن مهران وله في الابتداء من الارشاد الوجهان الءلي ولءلي بالنقل مع اثبات همز الوصل وحذفها . روي ورش كتابيه اني بسكون الها من العنوان والتلخيص وبالنقل من المستنير وبالوجهين من الكافي .روي الاصبهاني ملء بالنقل من المبهج والمصباح وبعدم النقل من التجريد والتلخيص . روي ورش يلهث ذلك بالاظهار من العنوان والتذكرة والتبصرة والكافي والتجريد وبالوجهين من التلخيص وقراه نافع سوي ابي نشيط بالاظهار من المستنير والمصباح ورواه قالون بالادغام من التذكرة وبالاظهار من التلخيص وبالاظهار الا من طريق هبة الله من الارشاد .وروي ورش يس والقران بالاظهار من غاية ابن مهران وبالادغام من العنوان والتذكرة والكافي والتلخيص ورواها قالون بالادغام من الكافي والتلخيص والمصباح وكذا من الارشاد سوي طريق هبة الله  .روي ورش ن والقلم بالادغام من الكافي وبالاظهار من غاية بن مهران والتلخيص ورواها قالون بالاظهار من التلخيص وغاية بن مهران والارشاد . روي قالون يعذب بالادغام من الكافي وغاية بن مهران
 وبالاظهار من التلخيص ومن طيق الحلواني من المصباح. وروي قالون اركب معنا بالادغام من طريق ابي نشيط من الستنير والمصباح وغاية بن مهران والوجهان عن قالون في التلخيص. روي قالون من طريق النقاش الم نخلقكم مظهرا من غاية بن مهران .قرانافع باظهار الغنةفي نحو ان لم ومن رسول من غاية بن مهران }الغنةمن غاية ابن مهران بالوجهين هكذ بالنشر والبداءع وعملت عليه {وبالتلخيص وبالوجهين في رواية قالون هار بالامالة من التبصرة والمصباح وبالوجهين من التلخيص وروي التوراة بالفتح من المصباح.

 روي ورش والجار بالفتح من العنوان .قرا نافع كهيعص باتقليل في الهاء والياء من العنوان والتلخيص وبالفتح من المصباح وقرايس بالتقليل من المصباح والتلخيص وقرا الطاء من طه وطس وطسم والهاء من طه والحاء من حم بالتقليل من التلخيص . روي الازرق سراعا وذراعا وذراعيه وافتراء ومراء وساحران وتنتصران وطهرا بالوجهين والفتح اجودمن التذكرة }اي التفخيم{ وروي حصرت صدورهم بالتفخيم وصلا وبشرر بالترقيق في الحالتين من التبصرة وروي كبروعشرون بالوجهين من الكافي وفخم الازرق الراء المفتوحة بعد الكسرة اذا فصل بين الكسرة والراء ساكن وذلك الساكن من احد عشر حرفا وتجمع تلك الحروف نحو اسراءيل وعمران وحذركم وعبره وابراهيم ووزر اخري وغير هذا من التجريد وروي الازرق اللام المفتوحة بعد الظاء الساكنة المعجمة بالتفخيم فقط من التجريد والكافي وفخم اللام من صلصال بلا خلاف من التجريد.وروي عبد الباقي من طريق اصحاب بن هلال الطلاق وطلقتم بالترقيق والاختيار التفخيم وروي عبد الباقي ايضا ظلموا بالتفخيم والاختيار الترقيق .روي قالون الي ربي ان بالفتح من التلخيص .روي ورش محياي بفتح الياء واسكانها من العنوان .روي قالون ما اتاني الله بحذف الياء وقفا من المبهج وقال في المصباح ويقف اهل المدينة ةابو عمرو وحفص علي فما اتاني الله بحذف الياء .روي قالون الداعي اذا دعان بحذف الياء فيهما من التذكرة والمصباح وغاية بن مهران وبالوجهين فيهما من التلخيص . روي قالون ثم هو بسكون الهاء من الكافي والتبصرة والتذكرة والتلخيص والتجريد ومن طريق ابي نشيط فقط من غاية ابي العلا وبضم الهاء في يمل هو من هذه الكتب وبالاسكان فيهما من المبهج وبالضم فيهما من الارشاد وكذا من غاية بن مهران من طريق ابي نشيط وروي قالون فيهما سوي ابي نشيط في يمل هو من المصباح وروي قالون يمل هو بسكون الهاء من طريق الفرضي عن ابي نشيط والطبري عن الحلواني وثم هو بسكون الهاء من طريق  الحلواني سوي الطبري عن النقاش عن ابن ابي مهران عنه المستنير . روي قالون انا الا في موضعها بالقصر من التبصرة والارشاد ورواها ابو نشيط بالمد فتصبر في حكم المنفصل من غاية بن مهران والمبهج والمصباح وفي الاعراف فقط من غاية ابي العلا والمستنير روي قالون لاهب بالهمز من الكافي والتبصرة والمبهج وبالياء من المصباح والتجريد وبالوجهين من التلخيص وبالهمز ابي نشيط من غاية بن مهران وبالياء للنهرواني من الارشاد ولابي نشيط والحلواني من طريق الطبري والنهرواني في احد وجهيه من المستنير وروي يخصمون بالاسكان من التلخيص وبالوجهين من التبصرة وقال في المصباح روي عن ابن حبش انه كان ياخذ بالتكبير وبالبسملة لجيع القراء من خاتمة
 والضحي الي اخر القران .
 قراءة الامام ابن كثير
 وفي الوجيز لابن مهران والتذكرة والتبصرة قراءة ابن كثير وليست من طريق الطيبةوليس في التلخيص لابيمعشر ولا في المستير ولا في الارشاد لابي العز ولا في المصباح ولا في التجريد ولا في المبهج طريق ابن الحباب عن البزي وفي المبهج والمصباح طريق ابن مجاهد عن قنبل وليست من طريق الطيبة وليس في التجريد طريق ابن شنبوذ عن نبل وليس في الكافي ولا في العنوان طريق ابن شنبوذ عن قنبل وفيهما رواية البزي وليست من طريق الطيبة وليس في الغاية لابي العلا طريق ابن شنبوذ عن قنبل وليس في الارشاد لابي العز طريق ابن شنبوذ عن قنبل وفيه طريق ابن مجاهد عن قنبل وليست من طريق الطيبة.

 قرا ابن كثير بالمد للتعظيم في قوله تعالي } لا اله الا الله { من التلخيص وغاية ابن مهران . روي ابن مجاهد عن قنبل تسهيل الهمزة الثانية في نحو هءلاء ان كنتم من العنوان والتلخيص والمستنير وغاية ابي العلا .روي قنبل اعجمي بالاخبار الا بكارا عن ابن مجاهد من المستنير ومن طريق ابن مجاهد وغير الحمامي من غاية ابي العلا ومن طريق ابن ابي هاشم عن ابن مجاهد ومن المصباح.روي البزي لاعنتكم بالتسهيل من التلخيص والمستنير ومن التجريد للفارسي فقط وروي باب يايس }في قوله تعالي افلم ييءس{ بالقلب والابدال من التجريد والتلخيص والارشاد والمصباح وروي اللاء بالتسهيل من المستنير والتلخيص. روي قنبل ها انتم بالقصر من المبهج . قرا ابن كثير يلهث ذلك بالاظهار من العنوان والارشاد والكافي والتجريد وبالادغام من المصباحوبالادغام للبزي من التلخيص وبالاظهار للنقاش عن ابي ربيعة عن البزي وابن مجاهد سوي النهرواني عن قنبل من المستنير . قراابن كثير بخلاف عن قنبل اركب معنا بالاظهار من التلخيص ولغير بان مجاهد من المستنير ومن رواية البزي من الارشاد ومن طريق ابن شنبوذ عن قنبل من المصباح وللفارسي عن البزي من التجريد. قرا بان كثير يعذب من بالاظهار من التلخيص وبالادغام من المستنير كذا من المصباح سوي النقاش عن ابي ربيعة عن البزي .قرا ابين كثير يس والقران والقلم بالاظهار من الارشاد ومن رواية البزي من التلخيص ومن رواية قنبل من المصباح . روي البزي باظهار الغنة في نحو ان لم ومن رب من التلخيص ويقف البزي علي فيم ومم ونحوهما بغير هاء من الارشاد .روي قنبل عندي او لم بفتح الياء من غاية ابي العلا والمصباح .روي البزي ولي دين بااسكان من غاية ابي العلا والارشاد والتلخيص والمصباح . روي قنبل دعاءي بالحذف في الحالين من العنوان والتجريد وكذا من غاية ابي العلا الا ان القطان اثبتهما وصلا واثبتهما السامري في الوصل من روضة المعدل وحذفهما ابن مجاهد  في الحالين وابن شنبوذ في الوصل من المصباح واثبتهما ابن مجاهد وصلا وابن شنبوذ وقفا من التلخيص واثبتهما ابن شنبوذ في الوقف والنهرواني عن ابن مجاهد في الحالين من المستنير . روي قنبل بالواد بياء في الحالين من التجريد والمصباح والتلخيص وكذا من المستنير الا ابا طاهر روي قنبل بخلاف عن ابن شنبوذ من يتق باثبات الياء من التلخيص .روي البزي خطوات بالوجهين من التلخيص.روي قنبل خشب بضم الشين ولنذيقنهم بالنون من المصباح وروي يبسط بالسين من المبهج وكذا من المستنير الا ابن شنبوذ في يبصط. روي البزي ولاتيمموا ونحوها بالتخفيف من الارشاد وباتشديد من المبهج وباتشديد من طريق الخزاعي من التلخيص .روي قنبل ان لعنة الله بالتخفيف والرفع من المبهج.روي البزي ولادراكم ولاقسم بالقصر من الارشاد والمستنير وبالوجهين من التلخيص وبالقصر في لاقسم وبالوجهين في لادراكم من المبهج وبالمد في ولا ادراكم والقصر في لاقسم من التجريد وغاية ابي العلا .روي البزي لينذر بالغيب من غاية ابي العلاوالارشاد والمصباح وبالخطاب من المبهج والتجريد وكذا من طريق الخزاعي من التلخيص وروي انفا بالمد من غاية ابي العلا والارشاد والتلخيص وبالقصر من المصباح وبالوجهين من المبهج. روي قنبل المسيطرون السين وبمصيطر بالصاد من الكافي والتجريد والمستنير والمصباح ومن طريق ابن مجاهد كذلك ومن طريق ابن شنبوذ بالصاد فيهما من المبهج والتلخيص . روي البزي ولا يسءل بضم الياء من التجريدووقف علي سلاسل بالقصر قنبل وعبد الباقي للبزي من التجريد والحمامي عن ابي ربيعة عن البزي من الارشاد وابن مجاهد عن قنبل والبزي سوي النقاش عن ابي ربيعة من المصباح. روي قنبل ان راه بالقصر من العنوان والكافي والتجريد والمصباح والمستنير والتلخيص والمبهج .
 قراءة الامام ابي عمرو  وفي الوجيز قراءة ابي عمرو وليست من طريق الطيبة وفي التذكرة رواية السوسي وطريق ابن فرح عن الدوري وليستا من طريق الطيبة وفي المبهج طريق ابن جرير عن السوسي وليست من طريق الطيبة . وفي تلخيص ابي معشر رواية السوسي وليست من طريق الطيبة وليس في ارشاد ابي العز رواية السوسي وليس في التجريد ولا المستنير طريق ابن جمهور عن السوسي وليس في التبصرة طريق ابن فرح عن الدوري وطريق المعدل عن السوسي . وليس في غاية ابن مهران طريق ابي الزعراء عن الدوري وفيهما رواية السوسي وليست من طريق الطيبة وليس في المصباحطريق المعدل عن ابي الزعراء عن الدوري وطريق السامري عن ابن جرير عن السوسي وذكر في النشر طريق ابن جمهور عن السوسي من طريقيه ولم نجدها في المصباح وفي العنوان طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري وطريق السامري عن ابن جرير عن السوسي فقط وفي الكافي طريق السامري عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري وطريق السامري عن ابن جرير عن السوسي فقط..
 قرا ابو عمرو سوي ابن حشيش بالوصل بين السورتين وابن حبش بالبسملة من المصباح وروي السوسي بالبسملة والدوري السكت من المبهج وروي الفارسي السكت للدوري والبسملة للسوسي وعبد الباقي الوصل لابي عمرو من التجريد وقال ابو معشر في التلخيص الاختيار ان يءتي بالبسملة في كل موضع هي ثابتة في المصحف مواقفةللسواد وقد جاء عن ابي عمرو وتركها عند رءس السور سوي الفاتحة وروي الدوري الاظهار في الادغام الكبير والهمز في الهمزات السواكن والسوسي عكسه من التذكرة .وقرا ابو عمرو بالادغام مع الابدال فقط.وفي المصباح للسوسي وللدوري الوجهان والمحصول من كل مواضعهما ثلاثة.

 توضيح :روي ابن فرح عن الدوري من جميع طرقه وابن محاهد عن ابي الزعراء من طريق ابي طاهر وطلحة وابن ابواب الاظهار مع الهمز وروي ابن مجاهد من باقي طرقه والقاضي ابو العلا عن ابن حبش عن ابن جرير عن السوسي الادغام مع ترك الهمز وروي بن المظفر عن ابن حبش عن ابن جرير عن السوسي الاظهار مع ترك الهمز وفي المستنير يظهر لابي عمرو ثلاثة اوجه وفي روضة المعدل للدوري ثلاثة اوجه والسوسي الادغام مع الابدال فقط وفي تلخيص ابي معشر لابي الوجهان ترك الهمز مع الادغام والهمز مع الاظهار واظهر ابو عمرو وطلقكن من التذكرة والمصباح والتلخيص وادغم من غاية بن مهران وكفاية ابي العز وروضة المعدل واظهر من رواية الدوري فقط من المبهج والاظهار لابن محاهد واضحا من جامع البيان وادغمخما ابو عمرو غير طريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد من المستنير وقرا زحزح عن بالاظهار من التذكرة والمصباح والروضة وكذا من المستنير لابن فرح وبالادغام عن الدوري وفي رواية الدوري فقط من المبهج وبالادغام من الغايةوبالوجهين من التلخيص وقرا وغن يك كاذبا بالاظهار من التذكرة وغاية بن مهران والمصباح والمبهج والمستنير والادغام من روضة المعدل وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وقرا ذي العرش سبيلا بالاظهار من غاية ابي العلاوروضة المعدل وكفاية ابي العزوالتذكرة وفي رواية الدوري فقط من المبهج وبالوجهين من تلخيص ابي معشر وبالادغام من غاية ابن مهران وجامع البيان وبالادغام من طريق النهرواني عن ابن فرح عن الدوري من المستنير ومن طريق القاضي ابي العلا للسوسي فقط من المصباح.وقرا يخلو لكم بالادغام من التذكرة والغاية والتلخيص وكذا من غاية ابي العلا سوي ابن مجاهد وبالاظهارمن طريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد من المستنير وبالادغام من كفاية ابي العزوروضة المعدل وبالادغام من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء الا ان الكارزيني عن الشذاءي عن ابن مجاهد روي  الوجهين من المصباح وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وبالادغام من طريق ابي محمد الكاتب وقرا يخل لكم بالاظهار من التذكرة والغاية والتلخيص وكذا من المستنير الا منةطريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد وبالادغام من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء الا ان الكارزيني عن الشذاءي عن ابن مجاهد روي الوجهين من المصباح وبالادغام من طريق ابي محمد الكاتب والشذاءي بخلاف عنه كلاهما عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء من المبهج وقرا الزكاة ثم التوراة ثم بالاظهار من التذكرة والغاية والتلخيص والروضة والمستنير وبالوجهين من المبهج وبالادغام للسوسي من غاية ابي العلا وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وبالادغام من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء من المصباح . وقرا جءت شيءا بالاظهار من التذكرة والغاية والمستينير والمبهج والرضة والمصباح ووكفاية ابي العز وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان. وقرا الراس شيبا بالاظهار من التذكرة والمبهج والادغام من الغاية والمستنير وروضة المعدل وكذا من المصباح الا ابا طاهر عن ابن مجاهد . وقرا يبتغ غير الاسلام بالادغام من التذكرة وروضة المعدل والغاية وكفاية ابي العز وبالوجهين من التلخيص وبالادغام سوي طريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد من المستنير وبالادغام للسوسي والمبهج من المبهج وللقاضي ابي العلا عن ابي عمرو من المصباح وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان والعمل علي عدم الخلاف هنا.

 وقرا ذي المعارج تعرجبالادغام من التذكرة والمصباح والغاية والتلخيص والمستنير . وقرا اخرج شطاه بالادغام من التذكرة والغاية والمستنيروبالوجهين من المبهج والتلخيص وبالادغام لابن مجاهد عن ابي الزعراء من المصباح. ولبعض شانهم بالادغام من التذكرة والغاية وبالاظهار من التلخيص وبالادغام للسوسي من المبهج والمصباح وجامع البيان وبالادغام للسوسي ولبكر عن ابن فرح من كفاية ابي العز وبالاطهار لابي عمرو من الروضة الي اخره وبالادغام لابن فرح غير الحمامي من المستنير .وات ذا القربي بالادغام من التذكرة والمبهج وبالاظاهر من الغاية والمصباح وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان . ولتات طاءفة بالاطهار من الغاية وبالادغام من التذكرة وكفاية ابي العز وروضة المعدل وبالوجهين من التلخيص وبالادغام سوي طريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد من المستنير وبالادغام للدوري من المبهج وغاية ابي العلا ولابن مجاهد عن ابي الزعراء من المصباح وبالاطهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان.وهو الذي ونحوهما مما كان فيه الهاء مضموما بالادغام من التذكرة والغاية وبالاطهار من المصباح والمبهج والروضة والتلخيص وبالادغام لبكر عن ابن فرح من غاية ابي العلا وكفاية ابي العز وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من حامع البيان وبالادغام لابن فرح سوي الحمامي فيما ذكره ابو عليالعطار من المستنير . وال لوط بالادغام من الغاية والمبهج وبالاظهار من التلخيص وكفاية ابي العز والمصباح والروضة وبالادغام للسوسي والقطان عن ابن فرح من غاية ابي العلا وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وبالاظهار للدوري من المصباح وبالادغام للنهرواني عن ابن فرح عن الدوري من المستنير. وات ذا القربي بالادغام من التذكرة والمبهج وبالاظهار من الغاية والمصباح وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان. ولتات طاءفة بالاظهار من الغاية وبالادغام من التذكرة وكفاية ابي  العز وروضة المعدل وبالوجهين من التلخيص وبالادغام سوي طريق الجوهري عن ابي طاهر عن ابن مجاهد من المستنير وبالادغام للدوري من المبهج وغاية ابي العلا ولابن مجاهد عن ابي الزعراء من المصباح وبالاظهارلابن مجاهد واصحابه من جامع البيان .وهو والذين ونحوهما مما كان فيه الهاء مضموما بالادغام من التذكرة والغاية وبالاظهار من المصباح والمبهج والروضة والتلخيص وبالادغام لبكر عن ابن فرح من غاية ابي العلا وكفاية بي العز وبالاظهار لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وبالادغام لابن فرح سوي الحمامي فيما ذكره ابو علي العطار من المستنير. وال لوط بالادغام من الغاية والمبهج وبالاظهار من التلخيص وكفاية ابي العز والمصباح والروضة وبالادغام للسوسي والقطان عن ابن فرح من غاية ابي العلا وبالاظاهر لابن مجاهد واصحابه من جامع البيان وبالاظهار للدوري من المصباح وبالادغام للنهرواني عن ابن فرح عن الدوري من المستنير.
 روي الدوري يرضه لكم بالصلة من التذكرة وبالاسكان من التلخيص لابي معشر وبالوجهين من الارشاد وبالاختلاس الا المطوعي عن ابن فرح من المبهج وبالاسكان من طريق ابي اسحق الطبري من المستنير ومن طريق القطان والحمامي عن زيد ابن فرح من غاية ابي العلا. وليس لابي عمرو المد للتعظيم في قوله تعالي } لااله الا الله { من غاية ابن مهران ولا من التلخيص . قرا ابو عمرو اءنبءكم واختيها والمبهج وغاية ابن مهران والتبصرة والارشاد . وبالقصر سوي ابن حبش عن السوسي من المستنير وبالفصل للسوسي من غاية ابي العلا ولابن فرح عن الدوري وابن جرير عن السوسي من المصباح.روي السوسي في احد الوجهين بادءكم بابدال الهمزة ياء ساكنة من التبصرة. قرا ابو عمرو اللاء بالتسهيل من المستنير والتلخيص وبالتسهيل لابن فرح عن الدوري من المصباح .روي الدوري نغفر لكم ونحوها بالادغام من العموان والتلخيص والمصباح .

 قرا ابو عمرو ان لم ومن رسول ونحوهما باظهار الغنة من غاية ابن مهران ومن رواية السوسي فقط من المصباح ومن طريق ابن حبش عن السوسي من التجريد. قرا ابو عمرو كهيعص بامالة الياء من غاية بن مهران من طريق ابن فرح عن الدوري وقرابفنحها من المصباح والتلخيص .وقراوالجار بالفتح من المبهج وبالوجهين من التلخيص وبالامالةمن طريق النهرواني عن ابن فرح عن الدوري من الارشاد ومن طريق ابن الصقر عن ابي محمد الكاتب عن ابن مجاهد من المصباح. ولم يذكر امالة كلمة الدنيا في الارشاد .قرا ابو عمرو حم بالوجهين من التلخيص وبالتقليل للسوسي والكاتب عن ابن مجاهد من المصباح. قرا ابو عمرو فعلي علي اختلاف فاءها واواخر الاي الاحدي عشر سورة بالوجهين من التلخيص وبالفتح من طريق ابن فرح عن الدوري من المصباح.روي الدوري انا وياويلتي وياحسرتي بين بين ويا اسفي بالفتح من التذكرة وبالفتح في كلها من التلخيص . قرا ابو عمرو يا بشراي بالفتح من العنوان والمستنير والمبهج والمصباح والارشاد وغاية ابي العلا وبالفتح وبين بين من التذكرة .روي السوسي يري الذين ونحوها بالفتح من المصباح والمستنير وامالها القاضي عن السوسي من غاية ابي العلا.قرا ابو عمرو تترا في الوقف بالوجهين من الارشاد وغاية ابي العلا. ويقف ابو عمرو علي فما اتاني الله بسكون النون من المبهج .روي ابن حشيش عن السوسي فبشر عباد الذين بفتح الياء وصلا وحذفها من المصباح. قرا ابو عمرو واكرمن واهانن بالوجهين من غاية ابن مهران وبالتخيير من التلخيص وبالاثبات من طريق ابن مجاهد وبالتخيير من باقي طرقه من المستنير الا بكرا عن ابن فرح من الارشاد وبالاثبات لابن فرح وبالتخيير من باقي طرقه من غاية ابي العلا وروي عبد الباقي التخيير عن ابي عمرو والفارس الاثبات للدوري فقط من التجريد. قرا ابو عمرو بارءكم بالاختلاس من غاية ابن مهران وبالاوجه الثلاثة من التلخيص وبالاسكان الا ابن مجاهد بالكسر من غاية  ابي العلا والارشاد وبالاسكان الا ابن مجاهد بالكسر من طريق الفارس وبالاختلاس من طريق ابي العباس من التجريد وبالاسكان في رواية الدوري والاختلاس في رواية السوسي من المصباح. قرا ابو عمرو يامركم وينصركم بالاختلاس من غاية ابن مهران وبالاوجه الثلاثة من التلخيص وبالاسكان الا الحمامي فانه بالرفع من الارشاد والتجريد والمصباح وبالاسكان للسوسي ولابن فرح سوي الحمامي من غاية ابي العلا . قرا ابو عمرو ويشعركم بالاوجه الثلاثة من التلخيص وبالاسكان سوي الحمامي من الارشاد وبالاسكان من طريق بكر والنهرواني من غاية ابي العلا.قرا ابو عمرو يصوركم بالاوجه الثلاثة من التلخيص وبالاسكان من طريق ابي فرح عن الدوري من المصباح ومن طريق بكر والنهرواني من غاية ابي العلا. قرا ابو عمرو وارنا واري بالاختلاس من العنوان والتلخيص وعاية ابن مهران وبالاختلاس الا بكرا من الارشاد وغايه ابي العلا والا الشذاءي عن السوسي من المبهج وبالاختلاس للدوري والاسكان للسوسي من الكافي والتبصرة وبالاسكان لابن فرح عن الدوري وابن حبش عن السوسي من المصباح وبالاختلاس للدوري والاسكان للسوسي الا عبد الباقي روي الوجهين عن السوسي من التجريد . روي السوسي يبسط وبسطة السين فيهما من التجريد وفي يبسط فقط من المبهج . قرا ابو عمرو فنعما باسكان العين من العنوان. قرا ابو عمرو وما يفعلوا من خيرفلن يكفروه بالغيب من غاية ابن مهران وبالتخيير من التبصرة والتجريد والتلخيص وبالغيب من طريق بكر عن ابن فرح من الارشاد وبالغيب من طريق بكر والنهرواني وبالتخيير من باقي طرقه من غاية ابي العلا.روي ابن حبش عن السوسي ان ولي الله بياء واحدة مفتوحة مشددة من المصباح والمستنير. قرا ابو عمرو لا يهدي بالاختلاس من العنوان والتلخيص والمبهج وغاية ابي العلا والتجريد من قراءته علي عبد الباقي وبالفتح من الارشاد وبالوجهين من المستنير وبالفتح من طريق ابن فرح عن الدوري من  المصباح. وقرا ابوعمرو يخصمون بالاختلاس من العنوان والمبهج وغاية ابي العلا وابن مهران من قراءته علي عبد الباقي وبالفتح من الارشاد وبالوجهين من التلخيص وبالفتح من طريق ابن فرح عن الدوري من المصباح .وقرا يعقلون بالغيب من العنوان والمبهج وبالوجهين من غاية ابن مهران وبالتخيير من التلخيص والكافي وكذا من التجريد الا الفارسي روي الغيب عن الدوري والخطاب عن السوسي . روي ابن حبش عن السوسي التكبير من خاتمة والضحي الي اخر القران من المصباح .....
 قراءة الامام ابن عامر
 ليس في المبهج طريق ابن عبدان عن الحلواني عن هشام وطريق زيد عن الداجوني عنه وطريق النقاش عن الاخفش عن ابن ذكران. وليس في المستنير طريق ابن الاخزم عن الاخفش وطريق المطوعي عن الصوري .وفيه طريق الحلولني عن هشام وليست من طريق الطيبة . وليس في تلخيص ابي معشر طريق ابن عبدان عن الحلواني عن هشام وطريق ابن الاخزم عن الاخفش عن ابن ذكران وليس في غاية ابن مهران طريق الصوري عن ابن ذكرانوطريق النقاش عن الاخفش وفيها رواية هشام وليست من طريق الطيبة.وليس في التجريد طريق ابن عبدان عن الحلواني وطريق الشذاءي عن الداجوني وطريق الصوري عن ابن ذكران وطريق ابن الاخزم عن الاخفش .وليس في الكافي طريق الحلواني عن هشام وطريق الشذاءي عن الداجوني وفيه رواية ابن ذكران وليست من طريق الطيبة. وليس في الوجيز طريق الصوري عن ابن ذكران والنقاش عن الاخفش وفيه رواية هشام وليست من طريق الطيبة.وليس في العنوان طريق الداجوني عن هشام والجمال عن الحلواني وفيه رواية ابن ذكوان وليست من طريق الطيبة .وليس في الارشاد لابي العز رواية هشام وطريق ابن الاخزم عن الاخفش والمطوعي عن الصوري عن ابن ذكوان. وليس في المصباح طريق ابن عبدان عن الحلواني عن هشام وابن الاخزم عن الاخفش والرملي عن الصوري .

 قرا ابن عامر بالسكت بين السورتين من التبصرة . روي الرملي عن الصوري من يومهم الذي واهلهم انقلبوا بضم الهاء والميم من المستنير والمبهج والتلخيص .روي هشام يءده ونوله ونصله ونءته وفالقه ويتقهبالصلة من العنوان والمبهج والتلخيص والكافي وبالاختلاس من المصباح وبالصلة من طريق الحلواني من التجريد وغاية ابي العلاء . ورواها بن ذكوان بالصلة من المستنير وبالصلة في الشوري لابن ذكوان وفي غيره للاخفش من غاية ابي العلا.وبااختلاس في جميعها للصوري من المصباح وللرملي عن الصوري من التلخيص وكذا من المبهج الا في فالقه ويقه فانهما بالصلة. وروي الرملي سوي زيد بالاختلاس في غير فالقه ويتقه من الارشاد . روي هشام يرضه لكم بالاختلاس من العنوان والتجريد والكافي والمصباح والمبهج وغاية ابي العلا وبالصلة من التلخيص ورواها ابن ذكوان بالاختلاس من الارشاد والمصباح والمبهج وكذا من غاية ابي العلاسوي ابن الاخرم عن الاخفش وكذا روي النقاش من التلخيص. روي هشام يره في السورتين بااسكان من التلخيص وبالصلة من المبهج.وروي ارجءه بالصلةمن التجريد والكافي والمصباح والمبهج والتلخيص وبالاختلاس للنهرواني عن الداجوني من المستنير.روي ابن ذكوان اقتده بالصلة من غاية ابن مهران والمستنير وبالصلة للرملي وبالاختلاس للمطوعي وبالوجهين للاخفش من التلخيص وبالغختلاس للرملي والاسكان للمطوعي والصلة للاخفش من المبهج.روي النقاش عن الاخفش بما انزل ونحوها بالمد الطويل من المصباح. ورواها الحلواني عن هشام بالقصر من المصباح والتلخيص وليس لهشام المد في قوله تعالي لا اله الا الله من التلخيص وغاية بن مهران .روي هشام اانتم ونحوها بالتسهيل مع الفصل في الكافي ومن طريق الحلواني من المصباح وغاية ابي العلا.وروي هشام اعجمي بالاستفهام من المسنمير وبالخير من الكافي وبالخير للحلواني من التلخيص والمصباح وغاية ابي العلا .وروي الصوري اان كان واعجمي بالفصل وكذا ابن  الاخرم في اان كان من غاية ابي العلا .روي هشام اءمة واءنكم في فصلت بالتحقيق مع الفصل من غاية ابي العلا. روي هشام اءنبءكم واختيها بالتحقيقمع الفصل من غاية ابي العلا وكذا من التلخيص الا ان الحلواني سهل في اءنزل واءلقي وبالتحقيق مع الفصل وعدمه فيالجميع من المصباح.وروي هشام بالقصر مع التحقيق في اءنزل وكذلك الداجوني في اءنبءكم واءلقي ورواهما الحلوانيبالفصل من التحقيق من المبهج. وروي هشام بالتسهيل مع الفصل في ااذهبتم واان كان من المبهج.وسهل الداجوني عن هشام في ااسجد.وروي هشام الفصل بين كل همزتين من كلمةمن التلخيص. روي هشام اءن واءله ونحوهما بالقصر الا في الاستفهامية وفي السبعة المعروفة مع التسهيل في فصلت من الكافي وروي هشام بالفصل في الاستفهاميةوبالفصل في الحميع مع التسهيل في فصلت من طريق الحلواني من المصباح.روي هشام اامنتم في ثلاثة مواضع بالتسهيل مع الاستفهام من غاية ابي العلا.روي ابن ذكوان اذا ما مت علي الخبر من التبصرة والتذكرة والوجيز وعلي الاستفهام من المبهج والمصباح وبالاخبار للصوري من غاية ابي العلا وبالغخبار للداجوني عن صاحبيه والوجهين للمطوعي عن الصوري من التلخيص.روي المطوعي والاخفش بخلاف عنه ذال اذ في الدال بالادغام وجاء عن الصوري ادغامها في الزاي من التلخيص . روي الداجوني عن الصوري اذ تقول في ال عمران والاحزاب بالادغام من المبهج.روي الصوري عن ابن ذكوان دال قد في الذال بالاظهار من المبهج. روي ابن ذكوان دال قد في الزاي بالاظهار من المصباح وبالاظهار للصوري من المبهج وبالادغام للرملي عن الصوري من المستنير وكذا زيد عن الداجوني عن الصوري من الارشاد.روي هشام لقد ظلمك بالاظهار من العنوان والمصباح وبالادغام من التلخيص .وروي تاء التانيث في حروفها الستة بالادغام من العنوان والمبهج والتلخيص وكذا من المستنير الا ان المراد من المستنير ان الحلواني اظهر نضجت جلودهم ولهدمت صوامع .

 وبالاظهار سوي لهدمت صوامع فبالوجهين من الكافي وبالادغام في الحروف الستة من طريق الحلواني الا نضجت جلودهم ولهدمت صوامع من المصباح وبالاظهار في لهدمت صوامع لعبد الباقي عن هشام من التجريد.روي ابن ذكوان تاء التانيث في الثاء بالاظهار من المصباح وبالادغام من التلخيص وبالادغام من طريق الاخفش وزيد عن الداجون عن الصوري من الارشاد . روي ابن ذكوان تاء التانيث في حروفها الستةبالاظهار الا حصرت صدورهم ولهجمت صوامع فانه ادغمها من طريق الداجوني من المبهج.روي ابن ذكوان انبتت سبع بالاظهار من المصباح.روي هشام لام هل وبل في غير النون والضاد بالادغام سوي حرف الرعد من العنوان وكذا من طريق الحلواني من المستنير والمصباح وبالادغام في التاء والثاء والسين سوي حرف الرعد وللحلواني فقط في الظاء والطاء والزاي من التلخيص. وقال في المبهج روي هشام ادغام لام هل في غير النونالا في الرعد فانه اظهرها من طريق الداجوني وروي الحلواني عنه لام بل في حروفها سوي النون والضاد بالادغام.

 روي هشام يلهث ذلك بالاظهار من العنوان والتجريد والكافي والمصباح وكذا من المستنير سوي المفسر وبالاظهار للحلواني من التلخيص وقال فيه واختار اكثر من قرات عليه بالادغام له. وروي ابن ذكوان يس والقران ون والقلم بالادغام من غاية ابن مهران والوجيز والمصباح وكذا من التلخيص سوي المطوعي وكذا من الارشاد سوي زيد عن الرملي في ن والقلم.روي هشام فنبذتها وعذت بالادغام من المستنير والمصباح في وعذت فقط من التلخيص. روي ابن ذكوان والداجوني عن هشام اورثتموها في الموضعين بالاظهار من المبهج . وروي المطوعي عن الصوري في الاعراف فقط بالادغام من التلخيص .روي هشام الباء المجزوم في الفاء بالادغام من المصباح ومن طريق المفسر عن الداجون من المستنير وبالادغام لابن عامر سوي الاخفش من التلخيص وبالاظهار لهشام والادغام للداجوني عن ابن ذكوان من المبهج وبالادغام في او يغلب فسوف فقط للفارسي عن هشام من التجريد .وقرا ابن عامر الم نخلقكم بالادغام قال في الوجيز ورايت في الشام من ياخذ بالاظهار عن ابن الاخرم عن الاخفش . قرا ابن عامر ان لم ومن رسول ونحوهما باظهار الغنة من غاية ابن مهران والمصباح ومن طريق الاخفش عن ابن ذكوان وافقه الحلواني من التلخيص. روي هشام راي وراك ونحوهما بالفتح من الكافي . روي ابن ذكوان راك ونحوهما بامالة الراء والهمزة من التبصرة والتذكرةوبفتحهما من المبهج والمصباح والتجريد وغاية ابن مهران والوجيز وبفحهما للنقاش وامالتهما للصوري وامالتهما في راي كوكبا فقط لابن الخرم من غاية ابي العلا وبفتح الراء وامالة الهمزة للداجوني وفتحهما للاخفش من المستنير وهذان الوجهان لابن ذكوان من التلخيص.

 وروي المطوعي بفتح الراء والهمزةفي راي حيث كان من المبهج وكذا زيد عن الداجوني من الارشاد وكذا ابن ذكوان الا في راي كوكبا من الوجيز روي الاخفش حمارك والحمار بالفتح من الارشاد والمستنير وبالامالة من غاية ابن مهران والوجيز والمصباح والتلخيص وللفارسي من التجريدولابن الاخزم من غاية ابي العلا.روي ابن ذكوان هار بالامالة من الوجيز وفي رواية الفارس من التجريد وبالفتح للاخفش من المستنير والتلخيص والمصباح وبالامالة لابن الاخرم والصوري من غاية ابي العلا.وبالامالة لابن عامر سوي الحلواني عن هشام من المبهج. روي الاخفش ادري حيث كان بالفتح من الوجيز والمصباح وكذا من غاية ابي العلا الا ان ابن الاخرم امال ولا ادراكم في يونس فقط.روي ابن ذكوان واكراههن والاكرام بالامالة من الوجيز وبالامالة الا النقاش من المصباح وبالامالة لابن الخرم من غاية ابي العلا.وروي الاخفش اكراههن والاكرام بالامالة من المبهج.روي الصوري للحواريين في الصف فقط ومن مارج بالامالة من غاية ابي العلا.روي الفارسي عن ذكوان يلقاه بالامالة من التجريد.روي هشام اناه بالفتح من التجريد وبالامالة من الكافي. وروي هشام مشارب بالامالة من الكافي وكذا في رواية عبد الباقي من التجريد وبالفتح لابن عامر من المصباح وبالامالة من المبهج والتلخيص.روي الرملي من المصباح والمطوعي من التلخيص للشاربين بالامالة.روي هشام انية بالفتح من المصباح وبالامالة من الكافي وكذا عبد الباقي من التجريد.وروي عابد وعابدون بالامالة من الكافي .روي هشام كهيعص بفنح الهاء وامالة الياء من المصباح. روي الداجوني عن الصوري نري والدار ونحوهما بالامالة من المبهج والمصباح.روي ابن ذكوان كافرين والكافرين بالفتح من المبهج والمصباح والتلخيص.روي الرملي عن الصوري اتي امر الله بالغمالة من التلخيص. روي الداجوني عن ابن ذكوان خاب بالامالة من المبهج.ورواهاهشام بالفتح من غاية ابي العلا والكافي  وبالغمالة من التجريد وبالفتح للحلواني من المصباح.وروي ابن ذكوان زاد في جميع القران بالامالة من المستنير والمصباح ومن طريق الصوري من التلخيص ومن طريق الرملي من المبهج.وروي هشام زاد وجاء وشاءبالغمالة من التجريد وبالفتح من الكافي . روي ابن ذكوان مالي ادعوكم بالاسكان من المصباح والتلخيص وكذا من الارشاد سوي زيدعن الداجوني .روي هشام ارهطي بالفتح من غاية ابي العلا زالتلخيص والمصباح.روي هشام مالي لا في السورتين بالفتح من التلخيص خلاف عن الداجوني في النمل وبالفتح في يس فقط من المبهجو وبالفتح في السورتين للحلواني من المصباح وغاية ابي العلا. وروي الحلواني ولي نعجةبالفتح من التلخيص والفتح وغاية ابي العلا.روي هشام ثم كيدون فلا بالاثبات في الحالتين من التلخيص وللحلواني من المصباح. روي هشام جرف بضم الراء من التجريد وباسكانها من الكافي.روي ننسخ ابن ذكوان من وارنا في فصلت بسكون الراء من الكافي. روي ابن ذكوان ابراهام في مواضعها المعروفة بالياء من الوجيز وبالالف من غاية بن مهران وبالالف للصوري من التلخيص وغاية ابي العلا والرملي من المبهج والمستنير ولغير النقاش من الارشاد والمصباح ولعبد الباقي من التجريد وللفارسي في البقرة منه وبالوجهين في البقرة من التذكرة والتبصرة. وروي ابن ذكوان فتيلا انظر وبرحمة ادخلوها ونحوها بكسر التنوين من الوجيز والغايتين والتجريد لكن استثني عبد الباقي في اربعة مواضع فتيلا انظر،محظورا انظر،مسحورا انظر في الموضعين وبالكسر للاخفش من المبهج وللاخفش وافقه الداجوني الامن طريق ابي بكر عنه في كسر فتيلا انظر ومبين اقتلوا ومحظورا انظر ومسحورا انظر وعذاب اركض ومنيب ادخلوها من الارشاد وبالضم في جميعها من المصباح وفي برحمة ادخلوها وحبيثة اجتثت فقط من التبصرة والتذكرة وبالكسر للمطوعي وبالوجهين للاخفش وبالرفع للرملي الا فتيلا انظر ومبين القتلوا ومحظورا انظر ومسحورا انظر وعذاب اركض  ومنيب ادخلوها فبالكسر من االتلخيص. روي ابن ذكوان يبصط بالصاد من التبصرة والتجريد والوجيز وغاية ابن مهران والتذكرة من المستنير والتلخيص الا الاخفش يبسط بالسين وبالصاد فيهما للاخفش والمطوعي في المبهج وبالصاد في بصطة من الارشاد والمصباحوروي زيد يبصط بالصاد من الارشاد. روي هشام ما قتلوا بالتشديد من العنوانوالكافي من التلخيص وللداجوني من غاية ابي العلا والمصباح وللفارسي من التجريد ورويلاتحسبن بالخطاب من العنوان والكافي وبالغيب من التجريد وغاية ابي العلا بخلاف عن الحلواني من التلخيص وبالخطاب للحلواني من المصباح. وروي بالكتاب بحذف الباء من التجريد وبزيادتها للحلواني من المبهج والتلخيص والمصباح وللمفسر عن الداجوني من المستنير .روي هشام اتحاجوني بالتخفيف من الكافي وبالتشديد من التجريد ومن طريق الداجوني من المصباح.قرا ابن عامر افلا يعقلون بالخطاب من غاية ابن مهران والوجيز وكذا من غاية ابي العلا والتلخيص سوي الحلواني عن هشام وبالغيب من الكافي وبالغيب لهشام من المبهج وللحلواني عن هشام والاخفش عن ابن ذكوان من المصباح وبالخطاب للداجوني عن صاحبيه من المستنير.روي هشام وان يكن ميتة بالتذكير من التجريد وبالتانيث من الكافي وكذا الحلواني من المصباح وغاية ابي العلا.روي الداجوني عن هشام الا ان يكون ميتة بالتذكير من المصباح والتلخيص. روي هشام المعز بفتح العين ويس بالهمز وتتبعان بتشديد النون وهيت بفتح التاء وحذرون بالقصر ولعنا كثيرا بالثاء ولنوفيهم بالياء من الكافي .روي هشام فلا تسالن في هود بكسر النون من الكافي والمصباح والتلخيص والمبهج ورواها عن صاحبيه بفتح النون من غاية ابي العلا .روي هشام لما في الزخرف بالتشديد من العنوان والتلخيص والكافي.روي هشام افءدة بحذف الياء من الكافي وبالوجهين من غاية ابي العلا وبزيادة الياء من طريق الحلواني من المصباح والتلخيص. قرا ابن عامر ولنجزين بالياء من غاية ابن  مهران والوجيز وبالياء من طريق الداجوني عن ابن ذكوان من الارشاد وبالياء من طريق الداجوني عن صاحبيه من المصباح والمستنير وللداجوني عن صاحبيه وابن الاخرم عن الاخفش من غاية ابي العلا وللمطوعي فقط من المبهج وبالنون للفارسي عن الحلواني من التجريد. روي هشام خط مثل حفص من غاية ابي العلا والكافي ومن طريق الحلواني من المصباح والتلخيص . روي هشام كسفا في الروم بسكون السين من التجريد والكافي زالمبهج وبفتحها من التلخيص .روي ابن ذكوان فلا تسالن في الكهف بالاثبات من الارشاد وبالوجهين في الحالين من التذكرة .روي الداحوني عن صاحبيه بالحذف في الحالين من المصباح وكذا من المستنير سوي المفسر.روي الداجوني ابن ذكوان فاتبعه وثم اتبع معا بالوصل والتشديد والصوري يخيل بالتذكير من المبهج.روي ابن ذكوان ما تصفون بالخطاب من المبهج وبالغيب من طريق الداجوني اي الرملي من المستنير والمصباح وليس من طريق الطيبة عن الرملي ومن طريق زيد عن الداجوني من الارشاد.قراابن عامر تفعلون بالخطاب من غاية ابن مهران والوجيز والتجريد والتلخيص وبالغيب من الكافي وبالغيب للداجوني عن ابن ذكوان من المصباح.ولزيد عن الداجوني عن الصوري من الارشاد .روي ابن ذكوان من طريق الداجوني اي الرملي لاتوها بالقصر من المبهج والمصباح ومن طريق الصوري بخلاف عن المطوعي من التلخيص. روي هشام منساته بفتح الهمزة من المبهج والكافي والتلخيص.وروي يخصمون بفتح الخاء من المبهج والكافي .قراابن عامر فاكهين بالمد من التذكرة والوجيز وغاية ابن مهران والكافي وبالقصر للداجوني عن هشام من غاية ابي العلا وعن الصوري من المبهج والتلخيص والمصباح. روي ابن ذكوان وان الياس بالقطع من التبصرة وغاية ابن مهران والوجيز وبالوصل من المصباح.وقرا ابن عامر بالوصل من المستنير وبالوصل سوي الحلواني وابن الاخرم من غاية ابي العلا وبالوصل للرملي عن ابن ذكوان من التلخيص وقال فيه والرواية عن  الاخفش كذلك وبالقطع لهشام والمطوعي من المبهج وبالوصل للاخفش وزيد عن الداجوني من الارشاد وبالوصل للفارسي عن ابن عامر من التجريد.روي هشام بخالصة ذكري الدار بلتنوين من الكافي وبالاضافة من المبهج. قراابن عامر تامرونني بنونين من غايةابن مهران وروي الداجوني عن ابن ذكوان بنون واحدة من المصباح والمستنير وكذا روي زيد عن الداجوني عنه من الارشاد وروي المطوعي الوجهين من التلخيص.رو ي ابن ذكوان والذين يدعون بالغيب من الوجيز والارشاد والمستنيبر وبالخطاب للاخفش من المبهج.قرا ابن عامر علي كل قلب بالتنوين من المصباح وغاية ابن مهران ورواها هشام بغير التنوين من الكافي. روي ابن ذكوان او يرسل فيوحي بخلاف عن الاخفش مثل نافع من التلخيص وللداجوني مثل نافع من المبهج وكذا من طريق زيد عن الداجوني عنه من الارشاد.روي ابن ذكوان المصيطرون بالصاد من التبصرة والتذكرة والارشاد والمستنير والمبهج والتلخيص .وبالسين من عاية ابن مهران والوجيز وللفارسي من التجريد . روي هشام فازره بالقصر من غاية ابي العلا والمصباح وبالمد من الكافي.روي هشام كيلا يكون دولة بالاتذكير والرفع من الكافي وبالذكير والنصب من التلخيسص وبالتذكير والرفع للحلواني وبالتذكير والنصب للداجوني من المصباح وروي يفصل بالتشديد من التلخيص والكافي. روي ابن ذكوان ما يءمنون وما يذكرون بتاغيب من الوجيز وباخطاب للصوري من المصباح وللاخفش من التلخيص وللنقاش من المستنير والارشاد.روي هشام لبدا بضم اللام من الكافي والتجريد وبالضم للداجوني من المصباح والتلخيص.وروي تمني باتانيث من التلخيص والكافي وبالتذكير من المبهج.روي هشام سلاسلا بالتنوين من الكافي والمصباح والتلخيص ووقف عليها ابن ذكوان من الوجيز وبالمد من الارشاد وبالمد للداجوني عن الصوري والحمامي عن النقاش من المستنير وللحمامي عن النقاش من المصباح وبالقصر للفارسي عن ابن ذكوان من التجريد.روي الحلواني كانت  قواريرا قواريرا بالتنوين فيهما من المبهج ووقف هشام علي الثانية باقصر من التلخيص .قرا ابن عامر وما يشاءن بالغيب من التذكرة والكافي وغاية ابن مهران والوجيز والارشاد وبالغيب للحلواني عن هشام وابن ذكوان بخلاف عن النقاش من المصباح وبالغيب الا الحلواني عن هشام من التلخيص وبالخطاب للداجوني عن هشام من التجريد وللحلواني عنه وابن ذكوان من المبهج.روي الحلواني نشرت بالتشديد من المبهج.
 قراءة الامام عاصم
 ليس في المبهج طريق ابي حمدون عن يحي عن ابي بكر وليس في الوجيز طريق عبيد عن حفص وطريق ذرعان عن عمرو عن حفص وفيه رواية ابي بكر من طريق الطيبة.وليس في العنوان ولا في الكافي طريق الغليمني عن ابي بكر وطريق ابي حمدون عن يحي وفيهما رواة حفص وليست من طريق الطيبة وليس في الارشاد لابي العز طريق العليمي عنابي بكر وطريق شعيب عن يحي وطريق عمرو عن حفص وليس في المصباح طريق الهاشمي عن عبيد عن حفص.
 وفي التبصرة قراءة عاصم وليست من طريق الطيبة وفيالمستنير طريق العليمي عن ابي بكر وليست من طريق الطيبة .وفيالتذكرة رواية ابي بكر وطريق عمرو عن حفص وليستا من طريق الطيبة وفي الغاية لابن مهران والتلخيص لابي معشر رواية حفص وليست من طريق الطيبة.

 روي ابو بكر يرضه لكم بالاختلاس من الكافي وغاية ابي العلا والتلخيص وباتلاسكان من الارشاد وبالوجهين من العنوان وبالاسكان لابي حمدون من المصباح.وروي اجه مثل حفص من الكافي وغاية بن مهران ومثل ابي عمرو من الارشاد ومثل ابي عمرو ليحي من غاية ابي العلا ومثل حفص الا الفارسي عن يحي من التجريد . روي الحمامي عن الولي عن الفيل عن عمرو حفص بما انزل ونحوهما بالقصر من المصباح.روي حفص بل وان ومن واق بالاظهار ونحوها ومن مرقدنا بالادراج من الوجيز.قراعاصم يلهث ذلك بالادغام من الكافي والارشاد والمصباح والتلخيص والمستنير وبالاظهار من العنوان وبالاظهار لحفص من الوجيز.قراعاصم اركب معنا بالادغام من التذكرة والكافي والمصباح والارشاد والعنوان وبالاظهار من التلخيص وغاية بن مهران وبالادغام الا العليمي من المبهج والا الفارسي عن العليمي من التجريد والا الطبري عن الفيل عن حفص من المستنير.قرا عاصم يس والقران بالاظهار من الارشاد وسوي شعيب عن يحي من التلخيص وسوي عن يحي وذرعان عن عمرو عن حفص من المستنير والا يحي من غير طريق نفوطيه من المبهج والا شعيب من غير طريق نفوطيه من المصباح وبالاظاهر لحفص من الوجيز والتذكرة والكافي والعنوان وغاية بن مهران وكذا اختلافهم في ن والقلم غلا ان ابا حمدون عن يحي ادغمهما وشعيبا اظهرهما والتلخيص واظهرهما ابو عون عن يحي من المبهج.قرا عاصم ان لم ومن رسول ونحوهما باظهار الغنة من التلخيص وقال في الوجيز روي حفص ادغام الغنة فيهما والرواية عنه في قول اهل العراق اظهارالغنة عندهما.روي ابو بكر بالامالة من المصباح والمستنير وبالفتح من التلخيص. وروي بلي وسدي بالفتح من التلخيص. وروي ناي في الاسراء بامالة النون والهمزة من غاية ابي العلا والارشاد. وروي ادري من غاية يونس بالفتح من التلخيص وغاية ابن مهران والمصباح ولبكار عن يحي من الغاية لابي العلا . روي العليمي راي حيث وقع بالفنح يا بشري  بالامالة من غاية ابن مهران ويقف حفص علي فما اتان الله باثبات الياء من المبهج وروي ابو بكر جيوبهن بكسر الجيم من الارشاد وبضمهما من غاية ابن مهران.وروي ابو بكر جبريل في الموضعين يغير ياء بعد الهمزة من الارشاد.قراحفص يبصط وبصطة بالصاد من الكافي والتذكرة.وبالسين من التجريد والمبهج والارشاد وبالسين في يبسط من الوجيز وبالسين فيهما الا الطبري عن الولي عن الفيل من المستنير والاالولي وابا طاهر عن الاشناني عن عبيد من المصباح والا ذرعان عن حفص من غاية ابي العلا.روي ابو بكر رضوانه سبل بكسر الراء من التجريد والكافي والارشاد والمصباح والعنوان وغاية ابن مهران والتلخيص والمستنير . روي ابو بكر سيدخلون علي بناء المجهول من الارشاد والتلخيص وغاية ابن مهران وروي ثم لم تكن بالتانيث من غاية ابي العلا وروي انها اذا بكسر الهمزة منة غاية ابن مهران والارشاد. وبالوجهين من الكافي وبالكسر بخلاف عن يحي من التلخيص. وروي العليمي بالكسر وعبد الباقي عن يحي الوجهين من التجريد وبالفتح ليحي من غاية ابي العلا وبالكسر لابي حمدون من المستنير وبالكسر لنفوطيه عن شعيب من المبهج.وروي ابو بكر بءيس علي وزن فعيل من الارشاد وعلي فعيل من التلخيص والعنوان وغاية لبن مهران وبالوجهين من الكافي وغلي وزن فيعل لابي حمدون من المستنير والمصباح وليحي من التجريد وغاية ابي العلا. روي ابو حمدون وتكون لكما بالتانيث من المصباح. روي ابو بكر من لدني بالاشمام من التجريد والعنوان والارشاد والمبهج وبالاختلاس من المصباح والتلخيص والمستنير. وروي يحي الاختلاس والعليمي مثل نافع من غاية ابي العلا.روي ابو بكر ومااتوني بالوصل من التجريد والارشاد والعنوان والغايتين وسوي شعيب من المصباح وسوي يحي في قال اتوني بالقطع وردما اءتوني بالوصل بخلاف عن شعيب فيهما من التلخيص. رو ابو حمدون تساقط بالتانيث من المصباح.روي ابو بكر يفعلون بالغيب من غاية ابن مهران  والمبهج وبالخطاب للعليمي من المصباح ولابي حمدون من التلخيص .روي حفص ضعفا وضعف في الروم بفتح الضاد من الارشاد والمبهج وبالوجهين من الوجيز . وروي ذرعان عن حفص بضمهما من التجريد وغاية ابي العلا.روي ابو بكر يخصمون بكسر الياء من الارشاد وبالوجهينمن التلخيص وبكسر الياء لابي حمدون من غاية ابي العلا ولشعيب من المصباح.روي ابو بكر نقيض بالنون من الارشاد.روي حفص بمسيطر بالسين والمصيطرون بالصاد من الوجيز وروي حفص المسيطرون بالسين وذرعان عن عمرو بمسيطر بالسين من التجريد والمصباح وكذا من المستنير الا ابا اسحق عن عمرو والمصيطرون بالصاد.روي ابو بكر المنشات بكسر الشين من التجريد وبفتحها من غاية ابن مهران وبالكسر لنفوطيه عن شعيب من المصباح وليحي بخلاف عنه من التلخيص. روي ابو بكر انشزوا فانشزوا بكسر الشين من الارشاد وبضمها من المصباح الا انه روي عن يحي انه لم يخفضهما.وبالكسر بخلاف عن يحي من غاية ابن مهران وبالضم بخلاف عن يحي من التلخيص وبالكسر الا ان عبد الباقي روي عن يحي الوجهين من التجريد وبالكسر للعليمي من المبهج.ووقف حفص علي سلاسلا باقصر من التجريد .روي ابو بكر سعرت بالتخفيف من التلخيص والمصباح.
 قراءة الامام حمزة
 ليس في المبهج طريق ابن عثمان وابن صالح كليهما عن ادريس عن خلف عن حمزة وغير طريق ابن شنبوذ عن ابن شاذان عن خلاد.وليس في التلخيص لابي معشر رواية خلاد وطريق ابن عثمان وابن صالح عن ادريس عن خلف.وفيه طريق ابن مقسم عن ادريس عن خلف وليست من طريق الطيبة . وليس في الوجيز غير طريق ابن مقسم عن ادريس عن خلف وفيه رواية خلاد وليست من طريق الطيبة.وليس في التبيصرة سوي طريق القاسم بن نصر عن ابي الهيثم عن خلاد.وفيها رواية خلف وليست من طريق الطيبة وليس في الكافي ولا في العنوان سوي طريق ابن مقسم عن ادريس عن خلف وسوي طريق ابن شنبوذ عن ان شاذان عن خلاد.

 وليس في التجريد طريق ابن الهيثم والطلحي عن خلاد وليس في التذكرة سوي طريق ابن عثمان عن ادريس عن خلف وسوي طريق القاسم بن نصر عن ابن الهيثم عن خلاد وليس في الارشاد لابي العز رواية خلاد وسوي طريق الحمامي عن ابن مقسم عن ادريس عن خلف.
 روي خلاد الصراط وصراط بالاشمام في الفاتحة فقط من غاية ابن مهران ومن طريق ابن البختري عن الوزان بالاشمام في الفاتحة فقط ومن طريق الولي وابن اعلاف بعدم الاشمام في كل القران ومن طريق الباقين بالاشمام في المعرف باللام خاصة من المستنير .وروي في الملقيات ذكرا بالادغام من المصباح وغاية ابن مهران ومن طريق الطبري عن البختري عن الوزان عن خلاد من المستنير.وروي فالمغيرات صبحا بالادغام من غاية ابن مهران وبالاظهار من المستنير.وروي يتقه بسكون الهاء من المصباح والمستنير وبالصلة من غاية ابن مهران وبالاسكان لعبد الباقي ومن طريق الحمامي للفارسي من التجريد.روي خلف لاريب فيه ولا خير ولا جرم بالمد من المصباح وكذا كل لا حيث وقع اذا لم يكن بعدها ساكن بالمد قليلا ومن التلخيص.ويسكت حمزة علي لام التعريف وشء كيف تعرف والساكن المنفصل سوي المد من التلخيص وغاية ابي العلا.وقال في غايته هذا اختيار اهل العراق وله السكت علي المد المنفصل ايضا. وقال ابن مهران في الغاية ويسكت حمزة علي الساكن قبل الهمزة في كلمتين سوي المد ولا يسكت في كلمة واحدو الا في شء وشيءا ودفء وسوء وجزءا وردءا ونحوها وقال في الوجيز قراحمزة بالسكت علي الساكن المنفصل قبل الهمزة سواء كان الساكن حرف مد او غيرها وكذا يسكت علي لام التعريف وشء، وقرات علي بعض شيوخي بالسكت في قوله تعالي لايسءمون فقط في فصلت.وفي المصباح لحمزة السكت علي كل ساكن قبل الهمزة سوي المد وقال في باب المد يقف حمزة علي المد المنفصل فيظهر من المصباح الوجهان لكن الراجح عدم السكت علي المد. وقف حمزة علي نحو يبدء ويشاء بالوجهين الابدال والتسهيل مع الروم من  التبصرة والكافي والتذكرة والارشاد والوجيز وبالابدال فقط من المستنير وغاية ابي العلا الا انه قال في الغاية وحكي وخلف قال كان يشم الياء في الوقف فيما كان ياء في المصحف وذلك اربعة مواضع من نباي المرسلين وتلقاء نفسي وايتاء ومن اناء الليل .ويقف علي نحو سنقرءك بالتسهيل فقط من الوجيز والارشاد والمبهج والمستنير وبالوجهين من الكافي والمصباح. ويقف علي نحو سءل بالتسهيل فقط من الوجيز والارشاد والمستنير والمصباح وبالوجهين من الكافي. ويقف علي نحو مستهزءون بالتسهيل فقط من الارشاد والمستنير والمبهج وبالاوجه الثلاثة الماخوذة من المصباح وبالوجهين سوي الابدال من الوجيزوكذا من التجريد لكن قال فيه والصحيح التسهيل فقط ويقف علي نحو شيءا وكهيءة ويضء وباسوء والموءودة بالنقل فقط من الارشاد والمصباح وبالوجهين من المبهج والمستنير والوجيز وكذا من التجريد اذا كان قبل الواو والياء فتحة واذا كان قبل الواو ضمة وقبل الياء كسرة فبالنقل فقط.وقال ابو العلا في غايته ولحمزة في القف علي نحو يضء ولتنوءوسيءت والسوءي الوجهان احدهما تليين الهمزةمع الاشارة اليهاوالاخر الادغام وفي الوقف علي نحو قالوا امنا وفي انفسكم فيما كان في كلمتين التسهيل بين بين فقط . ويقف علي هزءا وكفءا بواو مفتوحة مع اسكان ما قبلها من التجريد والوجيز والارشاد والمصباح وغاية ابي العلا والمبهج والتلخيص والمستنير ويقف علي نحو من امن والارض وبانهم واءنبيك وابصارهم باتخفيف فقط من الارشاد والمصباح وبالتحقيق من التلخيص وبالتحقيق في نحو من امن والوجهين في نحو والارض وبانهم من الوجيز.وروي الشذاءيعن حمزة نحو من امن والذين امنوا وبما انزل بالتحقيق والمطوعي بالتخفيف من المبهج.وقال ابن مهران في كتابه وقف حمزة المسمي توقف حمزة:ولاذا وقف حمزة لا يترك الهمزة اذا كانت في اول الكلمة في رواية خلاد وكذا في رواية خلف الا من طريق ابن مقسم فانه ترك الهمزة في اول  الكلمة.ويقف علي انبءهم ونبءهم بالوجهين من الوجديز.ويقف علي مقتضي الرسم ايضا من الوجيز ولا يقف من المبهج والمستنير والتلخيص وكذا من غاية ابي العلا الا انه قال في الغاية وقد جاء في النشاة ونحوها وجه اخر وهو ان تصبر الفا بعد القاء الحركة علي ما قبلها فتصير الخبا والنشاة وشطاه وتسام .قرا حمزة بل طبع الله بالاظهار من المستنير وغاية ابن مهران وبالوجهين من الوجيز .قرا حمزة يعذب من الاظهار من الوجيز وغاية ابن مهران وبالادغام من الارشاد وبالوجهين من التلخيص. وبالادغام الا المطوعي عن ادريس عن خلف من المصباح والا الطبري عن ابن مقسم عن ادريس عن خلف من المستنير . روي خلاد اركب معنا بالاظهار من المبهج والمستنير وغاية ابن مهران.وروي الباء المجزوم في الفاء بالادغام من المصباح وغاية ابن مهران وبالاظهار سوي النهراوني من المستنير وسوي عبد الباقي في ومن لم يتب فاولءك فقط من التجريد روي خلاد صعافا بالفتح من العنوان والكافي والمبهج وروي اتيك بالفتح من العنوان وبالامالة من المبهج وبالوجهين من الكافي.قرا حمزة الابرار ونحوها بين اللفظين من الوجيز وبالامالة لخلف والفتح لخلاد من المصباح.وقرا البوار والقهار بالفتح من التلخيص لابي معشر والوجيز وقرا التوراةبالامالة من الوجيز وقرا الياء في يس بين بين من الوجيز والتذكرة . ويقف علي ما قبل هاء التانيث نحو جنة وماءة ودرجة بالفتح من الارشاد ويقف علي تهد في الروم بالياء من الوجيز. روي خلاد يبسط وبسطة بالسين من التبصرة والمبهج وبالصاد من المصباح والتجريد والغايتين وبالصاد الا الطبري في بسطة من المستنير.وروي خلف بالوجهين فيهما من التجريد لعبد الباقي وبالصاد في بصطة من المصباح .
 قراءة الامام الكساءي  ليس في الارشاد لابي العز ولا في التلخيص لابي معشر رواية ابي الحارث عن الكساءي.وفيهما رواية الدوري عنه وليست من طريق الطيبة.وفي الوجيز والعنوان قراءة الكساءي وليست من طريق الطيبة. وليس في المبهج طريق سلمة بن عاصم عن ابي الحارث وطريق جعفر النصيبي عن الدوري وفي الغاية لابن مهران رواية الدوري وليست من طريق الطيبة.وليس في التبصرة طريق مجمد بن يحي عن ابي الحارث وطريق ابن الفرح عن سلمة عن ابي الحارث وفيها رواية الدوري وليست من طريق الطيبة.وليس في الكافي طريق سلمة عن ابي الحارث وطريق البطي عن محمد بن يحي عن ابي الحارث وفيه رواية الدوري وليست من طريق الطيبة.وليس في التجريد ولا في المصباح طريق سلمة عن ابي الحارث وطريق جعفر عن الدوري.وفي التذكرة رواية الدوري وطريق محمد بن يحي عن ابي الحارث وليسا من طريق الطيبة.

 ويقف الكساءي علي ما قبل هاء التانيث بالامالة سوي عشرة احرف وحروف اكهربشرطها وفطرت من المصباح وبالوجهين في حروف الاستعلا والحاء والعين من التبصرة .روي ابو علي عن الطبري للكساءي امالة الهمزة والهاء اذا كان قبلهما كسرة او ساكن قبله كسرة من المستنير . ويقف الكساءي علي الراء والكاف بالامالة اذا كان قبلهما باء ساكنة او كسرة او ساكن قبله كسرة سوي فطرت وبالفتح فيما بقي من التجريد ويقف علي فطرت بالامالة وكذا علي الكاف قبل هاء التانيث مطلقا وعلي الراء اذا كان قبلها كسرة او ياء ساكنة وعلي الهاء اذا كان قبلها كسرة ويقف علي الهمزة بالفتح اذا كان قبلها الف او فتحة تليانها من التذكرة.ويقف علي بالواد المقدس في طه من غاية ابي العلا. قرا الكساءي لم يطمثهن بضم الميم في الحرف الاول فقط من التجريد وكذا من المستنير الا ان قال فيه علي ان الكساءي قد خبر فيها بين ضم احداهما وكسر اخراهما والذي قرات ما ذكرته وبكسر احداهما من غاية ابن مهران.وقرا فسحقا بالتخيير من غاية ابن مهران وبالضم بخلاف عن ابي الحارث من المصباح.وروي ابو الحارث السكون والدوري بالضم.وروي عبد الباقي بالتخيير عن الكساءي من التجريد.روي الدوري ناخرة بالتخيير من المصباح.
 قراءة الامام ابي جعفر  ليس في الغاية لابن مهران ولا في الارشاد لابي العز رواية ابن جماز وليس في المصباح طريق ابن هارون عن الفضل عن ابن وردان وطريق الحمامي عن هبة الله عن ابن وردان وطريق الدوري عن ابن جماز.قرا ابو جعفر يءده ونصله ونءته بالاختلاس من المصباح وغاية ابن مهران وبالاختلاس سوي النهرواني من المستنير وبالاسكان لابن وردان من غاية ابي العلا وبالاسكان سوي الحنبلي من الارشاد.وقرا يتفقه وفالقه كذلك الا الحنبلي اسكنهما من الارشاد.وروي ابن وردان ياته بالصلة من المصباح وغاية ابي العلاويالاختلاس من غاية ابن مهران وللحنبلي من الارشاد . وروي يره في السورتين بالاختلاس من الغايتين وبالاختلاس الا النهرواني بالاسكان في الزلزلة والصلة في البلد من الارشاد والمصباح.وروي ارجه بالصلة من غاية ابي العلا وللنهرواني من الارشاد.قرا ابو جعفر يرضه بالاختلاس من غاية ابن مهران وبالصلة من غاية ابي العلا والارشاد وبالاختلاس سوي النهرواني بالصلة من المستنير وابن وردان بالاختلاس وابن جماز بالصلة من المصباح.قرا جعفر المنشءون بالتخفيف من غاية ابن مهران وبالتخفيف للنهرواني من المصباح ومن المستتنير.وقرا يءيد بالتخفيف من المصباح وغاية ابن مهران وللنهرواني من المستنير.وقرانبينا بالتخفيف من المصباح وبالهمز من المستنير وبالوجهين من غاية ابن مهران.وقرا هنيءا مريءا بالادغام من غاية ابن مهران وبالادغام لابن جماز من المصباح وللحنبلي من الارشاد.وقرا برء وبريءون بالادغام من غاية ابن مهران وللحنبلي من الارشاد وقرا كهيءة بالادغام من غاية ابن مهران والشطوي لاادغام والحنبلي بادني مد والنهرواني بالتحقيق من الارشاد.وقرا موطءا بالهمز من المستنير.روي ابن وردان ملء بالنقل من المصباح.وروي الان في غير يونس بالنقل من المصباح وبغير النقل من غاية بن مهران وبالنقل للنهرواني من المستنير ولغير الحنبلي من الارشاد.قرا ابو جعفر ان يكن غنيا وفسينغضون  بالاظهار والنهرواني عن ابن وردان والمنخنقة بالاظهار من المصباح .روي ابن جماز الم نخلقكم بالاظهار من المصباح . قرا ابو جعفر اني اوفي بالاسكان من الغايتين وبالفتح من طريق ابن علاف من المصباح. روي ابن وردان اخي اشدد واشركه مثل ابن عامر من غاية ابي العلا ومثل نافع من غاية ابن مهران وروي الملاءكة اسجدوا بضم التاء من المصباح والارشاد والغايتين والمستنير .قرا ابو جعفر ثم هو بسكون الهاء من الارشاد والمصباح والغايتنين وبضمها من المستنير .وقرا يمل هو بسكون الهاء من الغايتين والمستنير والارشاد وبسكونها لابن وردان من المصباح.وزروي ابن وردان يسرا في الذاريات بالسكون من غاية ابي العلا وبالضم من غاية ابن مهران.وروي فسحقا بضم الحاء من الغاية لابن مهران وبالضم لابن العلاف عنه من المصباح.وروي ولو يري الذين بالغيب من غاية ابن مهران وبالغيب لابن العلاف عنه من المصباح وبالغيب سوي النهرواني من الارشاد . قرا ابو جعفر الرياح في الحج بالجمع من غاية ابن مهران وبالافراد من المستنير وبالجمع للشطوي من الارشاد.روي ابن وردان ما اضررتم بكسر الطاء من الغاية لابي العلاوبضمها من غاية ابن مهران.قرا ابو جعفر لست مءمنا بفتح الميم من المصباح والارشاد وبكسرها من غاية ابن مهران وبفتحها للنهرواني من المستنير.قرا ابو جعفر شنان بسكون النون من المستنير والمصباح.روي ابن جماز فتحنا في الانعام والاعراف بالتخفيف من المصباح وبالتانيث للنهرواني من الارشاد وبالتذكير للقطان عنه من غاية ابي العلا . وروي ياحسرتاي بفتح الياء من غاية ابن مهران وبسكونها للحنبلي من الارشاد ولابن العلاف من المصباح.روي ابن جماز وقتت بالواو والتخفيف من المصباح والمستنير.
 قراءة الامام يعقوب  ليس في مفردة يعقوب لابن الفحام ولا في المبهج ولا في المصباح سوي طريق النخاس عن التمار عن رويس وسوي طريق المعدل عن ابن وهب عن روح.وليس في التذكرة ولا في مفردة يعقوب للداني من طريق الطيبة سوي طريق الجوهري عن التمار عن رويس وسوي طريق المعدل عن ابن وهب عن روح.وليس في التلخيص لابي معشر من طريق الطيبة سوي طريق النخاس عن التمار عن رويس وسوي طريق المعدل عن ابن وهب عن روح .وفي الوجيز قراءة ابن يعقوب وليست من طريق الطيبة.

 قرا يعقوب بالسكت بين السورتين منة المصباح ومفردةابن الفحام .روي رويس يلههم ويغنهم وقهم بضم الهاء من المفردتين والمبهج والغايتين والمستنير وبكسرها من المصباح وللقاضي من الارشاد.روي رويس لذهب بسمعهم بالادغام من المصباح والمفردة للداني.وروي العذاب بالمغفرة بالادغام من المفردة للداني وذكر في النشر ادغامها من المصباح بلا خلاف ولم اجدها في المصباح منصوصا.وروي جهنم مهادا بالادغام من المفردة لابن الفحام والمبهج والمصباح وبالاظهار من المفردة للداني . وروي ركبك كلا بالادغام من المفردة لابن الفحام والتلخيص وروي كذلك كانوا بالادغام من المفردة لابن الفحام وروي لا مبدل لكلماته في الكهف وفتمثل لها ولتصنع علي وجعل لكم في السورتين بالادغام من التلخيص ووافقه صاحب المصباح في انزل لكم في الزمر وروي ابن العلاف عن النخاس عن التمار عن رويس ومن عاقب بمثل الادغام من المستنير وروي الكتاب بالحق ولا قبل لكم بالنمل وانه هو في النجم كلها وجعل لكم جميع ما في النحل بالادغام من المصباح وزاد القاضي ابو العلا والكارزيني من المصباح وادغام الكتاب بايديهم وقال في المصباح وروي الاهوازي عن الزبيري عن رجاله عن يعقوب ادغام جميع الحروف المعجم التي ادغمها ابو عمرو . قرا يعقوب ياته بالصلة من التلخيص وبالاختلاس منة الغاية لابن مهران . وقرا يره في البلد بالصلة من المفردةي لابن الفحام والداني والارشاد والمصباح وفي السورتين بالصلة من المبهج والتلخيص وبالاختلاس من غاية ابن مهران.وروي روح بالاختلاس ورويس بالصلة يره في الزلزلة من المصباح والمفردتين . قرا يعقوب بما انزل ونحوها بالمد كقراءة الكساءي من المفردة لابن الفحام وبالقصر من التلخيص ومن غاية ابن مهران.روي رويس السكت علي الساكن قبل الهمزة مطلقا سوي الممدود دون سكت حمزة من المصباح . روي باب اخذتم واتخذتم واتخذتم بالاظهار من المصباح والمفردة لابن الفحام والمستنير.

 وبالاظهار في الكهف فقط من التلخيص والتذكرة وبالاظهار في الجميع من طريق احمد بن صالح والنخاس وفي الكهف فقط من طريق الجوهري وابن الجلندا من المفردة للداني. قرا يعقوب من لدنه ومن رسول ونحوها باظار الغنة من غاية ابن مهران وكذا من المصباح الا رويس قي الراء خاصة ويقف يعقوب علي فلم بالهاء من التلخيص والمصباح ومن مفردة الداني من قراءته علي ابي الفتح وعلي فيم لابن الفحام والمبهج والتلخيص والمصباح وعلي ممه من التلخيص والمفردة للداني وعلي عمه من المبهج والتلخيص والمصباح والمفردتين وعلي نحو عليهن من المفردتين والمصباح وفي رواية روح من التلخيص ومثل في المفردتين بطلقكن وعليهن وعلي نحو لدي المفردة للداني وقال في المصباح وروي عن يعقوب اثبات الهاء في الوقف علي نحو عالمين والمءمنون وعلي وينفقون ويعلمون . ويقف رويس علي يا اسفي ويا ويلتي ويا حسرتي بالهاء من المصباح وبلا هاء من مفردة الداني.روي رويس يا عباد قبل فاتقون باثبات الياء من المفردة لابن الفحام والمستنير والمصباح وبحذفها من غاية ابن مهران ومفردة الداني.وروي باب اصدق بالاشمام من الغاية لابن مهران والمستنير والمصباح وبالوصل من مفردة الداني وبالوصل للقاضي عنه من الارشاد وللخزاعي عن النخاس عن التمار من التلخيص.

 وروي عيون ادخلوها بضم التنوين وكسر الخاء من المبهج والمصباح والتذكرة وبالعكس من غاية ابن مهران وبالوجهين من التلخيص وبضم التنوين وكسر الخاء سوي الحمامي خير منها ولابي الفتح من مفردة الداني ولابن العلاف عن النخاس من المستنير. وروي عالم الغيب بالجر في الحالين من المفردة لابن الفحام وبالرفع في الابتداء من المبهج وغاية ابن مهران والمصباح والتلخيص ومفردة الداني ولاينفص علي بناء المعلوم من المفردة لابن الفحام والمصباح وعلي بناء المجهول من التذكرة وغاية ابن مهران من مفردة الداني وعلي بناء المجهول لابن العلاف عنه والمعول علي بناء المعلوم من المستنير ويقف روح علي سلاسلا وكانت قواريرابالالف من مفردة الداني. وروي رويس النفاثات مثل عاصم من مفردةالفحام وعاية ابن مهران والمصباح والتلخيص والمستنيروقال الداني روي رويس من طريق اليقطيني والجوبري النافثات جمع نافثة له مثل الجماعة.
 قراءة الامام خلف في اختياره
 ليس في الغاية لابن مهران ولا في المستنير ولا في الغرشاد لابي العز رواي ادريس عن خلف .وليس في المبهج غير طريق المطوعي عن ادريس عنه وفي الغاية لابي العلا طريق الشطيفقط عن ادريس من طريق الطيبة . وليس في المصباح طريق ابو بويان عن ادريس عن خلف . روي اسحق السكت بين السورتين من الارشاد.وروي خلف السكت علي الساكن قبل الهمزة في كلمتين سوي المد ورءياك ورءياي بالفتح ويعكفون بكسر الكاف ولاتحسبن في السورتين بالخطاب واذن في الحج بفتح الهمزة من المصباح .
 تم بحمد الله وتوفيقه
 والحمد لله رب العالمين  