

  CHECK [[NO TITLE]]
 مقدمة الشارح
 (محمد الافراني)
 التعريف
 بالوشاح والموشحات
 [ص]
 باسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 يقول العبد الحقير، المخطء الفقير، المرتجي عفو مولاه، محمد الملقب بالصغير ابن محمد بن عبد الله الافراني نجارا، المراكشي دارا، تاب الله عليه، ووجه قلبه اليه:

 الحمد لله الذي وشح جيد اهل الادب بعقود البيان التي [هي] علي الشرف عنوان، وسرح عيون افكارهم في حداءق كلام العرب فقطفوا ازهار المعاني من اكمام الالفاظ "صنوان وغير صنوان"(¬)[]، وتوج مفارقهم باكليل التبيان، وحلي لباتهم في المقامات بعقيان القلاءد، وقلاءد العقيان(¬)[]، واطلع في سماء عقولهم من ملح البديع شموسها، وراض لهم جموح التراكيب، فذلل من لطاءف الاساليب شموسها، فسبحوا في بحري المديح والهجاء باجمل اشارة واكمل احتجاج، ف "هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج"(¬)[]. وتلفعوا بثوب الافتنان في فنون الاغراض، ورموا بسهم الاصابة مستهدف الاغراض(¬)[]، وغاصوا في قاموس اللغة(¬)[] علي صحاح الجوهر(¬)[]، واقتعدوا سفينة الغزل في تيار المعاني [ص] فغنموا كل معني ازهر(¬)[  ]، وتلونوا في حلل الكلام تلون الحربا، وتخيروا من بداءع المحسنات كل مقصد سما واربي، فمن مجاز للفصاحة مجاز، وحقيقة تزري بشقاءق ابن الشقيقة(¬)[]، وايجاز تقلد بدلاءل الاعجاز(¬)[]، وتشبيه بلا شبيه، وتقسيم وسيم، وتلميح مليح، وغلو في غاية العلو، وجناس موصول بالايناس، وتمثيل بلا مثيل، وابهام يحير الا[فها]م، و[تف]ريق في الحسن عريق، وحسن ختام، كشف عن وجوه البداءع اللثام، فسبحان من اتاهم الحكمة وفصل الخطاب(¬)[]، وجعل السنتهم لزبد البلاغة احسن وطاب، وحسن بهم خماءل القريض، فكانهم في فم الاشعار ابتسام. وخص كلمتهم برقية النفوس، فلو رقوا بها مريضا ما طرق ساحته السام، وادار عليهم راح الملح، في حان الخلاعة فاصبحوا حياري، "وتري الناس سكاري وما هم بسكاري"(¬)[]؛
 هم القوم فاجهد في اتباع سبيلهم
 وان لم تكن شبها لهم فتشبه  اللهم كما رفعتهم من سماء الشرف مكانا عليا، والبستهم من برود السعد والقبول حليا، فاجعلنا من التابعين لهم باحسان، المتمسكين بما كان لجموح المعاني في ايديهم من محكم الارسان، بجاه من اذا ختم الدعاء بالصلاة عليه اسرعت بالاجابة، مولانا محمد بن عبد الله، الذي ظهرت علي اسرة وجهه، وهو في المهد، مخاييل النجابة، افضل الانبياء والاملاك، فغيرهم اولي واحري، القاءل، "وما ينطق عن الهوي"(¬)[]: "ان من البيان
 [ص] لسحرا(¬)[]"، والاخذ من البراعة بالتراءب، حين اخذ الناس بالعراقيب والاعضاد، الناطق بجوامع الكلم، ولا غرو فهو افصح من نطق بالضاد. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين هم براعة استهلال هذه الشريعة، المعتنون(¬)[] بنقد جواهر كلام العرب في الجد والهزل، مع عظيم حرصهم علي سد الذريعة، والرضا عن كل من كمل نوع انسانيته بخاصة الادب، ففضل بها عن ابناء جنسه، وبذل في افتضاض ابكار القصاءد وعراءس مخدرات الاراجيز حشاشة نفسه، علما منه بان الادب به تتفاوت المقامات [في المشاهد]، ويستحق الغاءب التقدم علي الشاهد. ولعمري ان كل من لا يتعاطي الادب، ولا ينسل لاجتلاء غرره، واجتلاب درره من كل حدب، ما هو الا صورة ممثلة، او بهيمة مرسلة.

 ولما كان توشيح ابراهيم بن سهل ريحانة كل من له الي الادب انتساب، وذخ[يرة] اهل الجزيرة التي هي من اجل الذخاءر وافضل الاكتساب، فقد ا[جمعت] كلمة ارباب البلاغة، واتفق راي من نهض لتصفية ابريز المعاني من الصاغة، علي انه عنقاء مغرب، الذي لا يءتي بسورة من مثله في مشرق ولا في مغرب،
 وشرق حتي ليس للشرق مشرق
 وغرب حتي ليس للغرب مغرب
 فلو تصدي لمعارضته النابغة، لاقر باعجاز محاسنه السا[بغة]،او الحد في اياته شاعر بني اسد(¬)[]، لشد لسانه بحبل من مسد(¬)[] ولو بصر به حبيب بن اوس، لم يمكنه للمناضلة انضاء قوس، او المتنبي، كانت معجزته مقرونة بالتحدي، او ابو العلاء، اقر علي نفسه [ص] بما لم تستطعه الاواءل بالتعدي(¬)[]، او ابن بسام، لما سام في مضمار المساجلة سل حسام. فيا له من توشيح رد عيون اعيان هذه الصناعة من الحياء مطرقة، تالية اياته علي من قاسها بامرء القيس، "فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة(¬)[]". وفيه وفيه، مما لا اعده ولا استوفيه.

 طلب مني بعض من اتخذ ترداده وردا، وارتوي من زلال معانيه المترقرقة علي صفا الفاظه وردا، وجعله في ساعة الفرح، تميمة من الترح، ان اكتب عليه ما يوضح غامض معانيه، وياخذ بمجامع قلب معانيه، ويسفر عن وجوه لطاءفه مسدل الحجاب، ويدير علي حفاظه من سلافه كءوس الاعجاب، فقلت: يا هءلاء؟ "لقد جءتم شيءا ادا"(¬)[]، وسالتم ما سجل عليه قاضي العجز و[ادي]، وتطلبتم ما هو "ابعد من بيض الانوق"،(¬)[] و"اغرب من الابلق العقوق"(¬)[]، من اين للزمن ان يجاري الراكب، ومتي ساوت العراقيب المناكب؟ ومن اجهل ممن يعارض البحر بالوشل(¬)[]؟ او يقاوم النشاط بالفشل؟ او يساوي الجوهر الفرد بالحصا؟ او يجمع في غمد القراطيس(¬)[] بين السيف والعصا؟ علي  اني لو لبيت الندا، وسقطت علي [ص] شرحه سقوط الندا، لقيل لي: ليس هذا بعشك فادرج،(¬)[] وما النادي بنادي امثالك فاخرج، فلتقيلوا، ولا تقولوا(¬)[]:
 قد يدرك المجد الفتي ولباسه
 ... ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 فما زادهم تحذيري الا اغراء والحاحا، وراوا احاديث اعتذاري ضعيفة، واحاديث سءالهم صحاحا، وتمالا علي التصميم سرهم ونجواهم، و"مازالت تلك دعواهم"(¬)[]. ولم يكن في عذري لهم من مقنع، واحب شء الي الانسان ما امتنع. فلما رايت انه لابد من صنعا(¬)[]، اجبتهم وان كنت لا احسن صنعا، ففوقت للشروع سهم العزم، واطرت عن زنده شرر الحزم، وادخلت علي معتل التواني حرف الجزم. ونهضت وانا "احير من ضب"(¬)[]، واشغل من صب. فرسمته في صحاءف الوهم، وصقلت لمناولته صدا الفهم، وحبب لي ان اجعله امما: نزح عنه تقصيرات الشروح وافراطها، تمسكا بقول المصطفي: "خير الامور اوسطها"(¬)[]. وجعلت الكلام علي كل بيت محصرا في
 مطالب:

 اولها: تفسير الفاظه اللغوية، وقدمته لان ذلك طريق الي تحصيل ما بعده.
 [ص]
 ثانيها: رفع القناع عن معني التركيب، وتنزيل المعاني علي الالفاظ، ونسق بعضها ببعض، حتي تكون من حيث المعني كانها سبيكة ابريز، تشهد لصاءغها بالتقدم في الصناعة والتبريز.
 ثالثها: وشي حلل البيت بسلك المعاني ثم بجوهر البيان، ثم بيواقيت البديع، وهذا الطف المطالب واعلاها، واغلاها، اذ هو مضمار ما يقع به التفاضل، وينعقد بين الاماثل في شانه التسابق والتناضل.
 رابعها: الاعراب، الذي هو سبب لفهم فحوي الكلام وظهور لحن الخطاب.
 وربما المع في خلال هذه المطالب بما رايت له مماسة بالمقام، مما تثيره المناسبة وتقتضيه، وتميل اليه الفطر السليمة وترتضيه، من النظم الجزل،[في] الجد والهزل، ومستظرف الحكايات التي يحصل بها للناظر الامتاع، ولا يعدها من سقط المتاع المبتاع. وقد قيل: ان الحكايات عروس، والمتكلم ماشطتها، والاخبار عقود، والادب واسطتها. وما كان في ظني ان اذكر من تلك المطالب، الا مالا مندوحة عنه للطالب، فتشابكت المساءل، وخرج الامر كما قال القاءل(¬)[]:
 خرجنا علي ان المقام ثلاثة
 ... ... فطاب لنا حتي اقمنا به شهرا.
 [ص]  ثم اقول كما قال الحريري: "يا رواة القريض، واساة القول المريض، ان خلاصة الذهب تظهر بالسبك، ويد الحق تصدع رداء الشك. وها انا قد عرضت خبيءتي للاختبار"(¬)[]، وعرضت حقيقتي علي الاعتبار، فمن وجد فيه عثارا فليقل: لعا(¬)[]، او اطلع علي سهو فليسدل عليه من حسن تاويلاته برقعا. وان لم يبلغني الناظر من انصافه ما ارجوه، فعذري باد للعيون من وجوه.
 احدها ان هذا اول مجموع ابرزته في قالب التصنيف، وافرغت جهدي فيما يحصل به لاذن سامعه التقريط والتشنيف، مع كوني في ابان الحداثة(¬)[]، التي الغالب علي صاحبها الا يميز الاثنين من الثلاثة، لم ابلغ من البلاغة اشدي، ولا ثبت عند قضاة الادب رشدي، فلا يجعل الزلل ذريعة للوقيعة والسباب، وليتذكر(¬)[]:
 فان يك قد اساء القول عمرو
 ... فان مظنة الجهل الشباب
 ثانيها: اقراري بجراتي علي تعاطي هذا الفن، بل وساءر [الفن]ون، فهيهات ان اغوص في بحار البلاغة علي درها المكنون. ومن اقر علي نفسه بان بضاعته مزجاة(¬)[]، فهو عند الانصاف من الاعتراض بمنجاة.
 بين تا[لي]في وتاليف الوري
 ... قدر ما بين الثريا والثري
 [ص]  ثالثها: عدم [تي]سير الالات، التي يكلل منها قمر التوشيح ببداءع الهالات، وتنور بها [في ] حل المشكلات المقالات. وانما يوجد من ذلك مالا يغني شيءا، ولا يمد علي الطالب في هواجر المعضلات ظلا ولا فيءا.
 رابعها: تقسيم الخاطر باشجان الغربة(¬)[]، الجالبة للمرء غاية الكربة، وفي شغل شاغل من تصرفت فيه ايدي الدهر بالابعاد والناي، وفرقت مجموع شمله، فهو يترجي ان تصلح ما افسدت وان بعد لاي. وكيف يلفق بين كلمتين من تمهدت ذاته بيتا، او حشر من قبر حرب(¬)[]، واستوت علي عرش صدره عروض الخطوب فاصيب من الحوادث بكل ضرب، او كيف يتالق مع اشجان الوحشة عارض فكر، او تتعلق بالذهن مسالة او تبقي له علي ذكر،
 يقول الناس في مثل
 ... ... تذكر غاءبا تره(¬)[]
 فما لي لا اري بلدي
 ... ... ولا انسي تذكره
 وكيف انسي تذكار بلدي، التي خانني علي مفارقتها جلدي. بلادي التي لا يزيدها طول المديح الصادق رفعة قدر، فهي كما قال الاعرابي الذي(¬)[] ضلت ناقته في مدح البدر(¬)[].
 [ص]
 احن الي الحمراء في كل ساعة  ... حنين مشوق للعناق وللضم(¬)[]
 وماذاك الا ان جسمي رضيعها
 ... ولابد من شوق الرضيع الي الام
 نساله سبحانه، ان يقلص ذيل الغربة فقد طال، ويعطف علينا قلب الدهر فقد دان بالمطال.
 وانما ذكرت هذه الاسباب، ليعذر الواقف علي الخطا، ويعلم السبب في عدم نوم القطا(¬)[]. علي اني لو ارخصت درر نوادر القالي، لم اخلص من عدو قال، ولو ابخست شذور الامالي، لم اخل من حقود يعكس امالي. فجدير بي ان اصعد انفاسي واتمثل بقول العلامة الفاسي:
 ما شانها شء سوي ان لم تكن
 ... ... ممن تقادم عهده او مشرق
 والنفس مسرفة غاية السرف، [ في تنقي]ص الجديد ومدح القديم كما قال ابن شرف:(¬)[]
 اغري الناس بامتداح القديم
 ... ... وبذم الحديث غير الذميم
 ليس الا انهم حسدوا الحي
 ي ورقوا علي العظام الرميم
 اخر:
 قل لمن لا يري المعاصر شيءا
 ويري للاواءل التقديما
 [ص]
 ان ذاك القديم كان جديدا
 وسيغدو هذا الجديد قديما
 اخر:
 ان كان اخرني دهري فلا عجب
 ... ... فواءد العلم يستلحقن في الطرر  والناس يعاملون فعل القريب بالجزم، ويرفعون امر البعيد كما قال ابن حزم:
 لا تري عالما يحل بقوم فيحلوه غير دار الهوان
 هذه مكة المنيعة بيت ال له يسعي لحجها الثقلان
 وتري ازهد البرية في الحجج بها اهلها لقرب مكان
 وقال ابن الجوزي:
 عذيري من فتية بالعراق
 قلوبهم بالجفا قلب
 يرون العجيب كلام الغريب
 وقول القريب فلا يعجب
 وعذرهم عند توبيخهم:
 ... ... مغنية الحي لا تطرب
 وهذه سجية لنفوس الاواءل من لزوم العرض للجوهر الزم، "شنشنة اعرفها من اخزم"(¬)[].
 [ص]
 واعلم ايها الناظر، ان كتابي هذا الفته، كما يقول الناس،" شحمة بفحمة، وثمرة بجمرة". ولعل ما تستخشنه، غيرك يستحسنه، وما تستقبحه، غيرك يستملحه، فلا تغير منه ما سامك بالارتياب، والا فانت اجرا من مجلحة الذءاب(¬)[]، وانا قد جعلته مباحا لمن طلبه من الطلبة، ومتاحا لمن اراده من الرادة، والله يحسن النية، ويخلص من كادورات الرياء خالص الطوية، ويعصمنا من الخطل في القول، فبيده القوة والحول.

 وترجمته لما اسرجت طرفه(¬)[] لفارس النظر والجمته: المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل. وعن لي ان اقدم قبل الخوض في لجج معاني التوشيح مقدمة تكون كالرعيل لجيش ابياته، وعلما منشورا علي طلاءع راياته، اضمنها التعريف بناحت درره المزخرفة، والمجري مياه الفصاحة خلال ازهار روضته المفوفة، مع اضافة ما هو اوقع في نفوس الادباء من الولد في قلوب العقيم، والشفاء في وجع السقيم، وذكر نبذ في صناعة التواشيح، واختراعها، ومخترعها، وما يكون كالذيل لذلك مما تقف عليه في حاله، وتقتضي من دينه جني مءجله وحاله، فانحصر القول في ذلك في سمطين.
 المسلك السلك
 في شرح توشيح ابن سهل
 تاليف محمد الافراني
 تحقيق د/محمد العمري
 اما بعد
 مقدمة التحقيق
 الافراني وكتابه المسلك السهل
 الرقم في اعلي الصفحة
 [ص]
 ا التعريف بالافراني(¬)[]
 هو محمد الصغير بن محمد الافراني المراكشي. ذهب ابو الربيع سليمان الحوات الي انه ولد في حدود الثمانين والالف هجرية(¬)[]. تلقي تعليمه الاول في مراكش، ثم انتقل الي فاس حيث نلتقي بخبره لاول مرة في المدرسة الرشيدية سنة ه(م). بقي بفاس طالبا للعلم الي حدود سنة ه/م ثم عاد الي مراكش وتصدر لتدريس التفسير والحديث بجامع ابن يوسف. وهناك اصطدم بفقهاء مراكش الذين كانوا يرون ان شروط تفسير القران لم تعد متوفرة.

 كان ذلك الاختلاف، في الواقع، اختلافا بين اتجاهين فكريين: اتجاه متفتح يميل الي الاجتهاد وياخذ بالراي، وهو الاتجاه الذي شرعه ابو علي اليوسي وسار فيه تلاميذه وتلاميذ تلاميذه ومنهم الافراني، واتجاه محافظ قنع بحفظ ما انتهي اليه من تفصيلات وتقنينات فقهية من وضع الفقهاء المتاخرين، وهذا الاتجاه كان يري ان باب الاجتهاد قد سد. وقد ميز بهما منذ ذلك العصر فاعتبر اتجاه اليوسي اتجاه الدراية، والاتجاه المخالف له اتجاه الرواية(¬)[].
 استطاع الافراني بعد معاناة ان يتغلب علي هذه الازمة ويفرض نفسه علما متميزا في مراكش، بل في المغرب كله، تشهد لذلك اخباره ومءلفاته الكثيرة المتنوعة.
 مءلفات الافراني
 يستفاد من سجل الاعارة بخزانة ابن يوسف بمراكش ان الافراني كان يستعير "كتب اللغة، [ص] والتاريخ والادب والرياضيات والفلك، ولا سيما كتب الحديث والتصوف والالهيات واللغة والنحو..."(¬)[]
 لقد تجلي هذا التنوع في القراءة في تنوع مءلفات الرجل، وتنوع محتويات المءلف الواحد وغناه، كما نلاحظ في المسلك السهل مثلا. وعموما فقد الف الافراني في التاريخ والادب والفقه.
  التاريخ والتراجم.
 هذا هو المجال الذي اشتهر به في العصر الحديث في اوساط المستشرقين والباحثين الجامعيين المغاربة الذين خصوه بعناية كبيرة. واعماله في هذا المجال هي:
  نزهة الحادي في اخبار ملوك القرن الحادي.
 طبع علي الحجر بفاس بدون تاريخ. وبباريس علي الحروف مع ترجمة الي الفرنسية سنة . وطبع جزء منه تحت عنوان: جملة من اخبار الدولة السجلماسية في باريس . وصورت طبعة ثانية من طبعة  بالرباط بدون تاريخ (في السبعينات).

 قال ليفي بروفانسال في حق هذا الكتاب:" نزهة الحادي كافية لتحل مءلفها الافراني محلا مرموقا من بين رجال الادب المغاربة"(¬)[].
   صفوة ما انتشر من اخبار صلحاء القرن الحادي عشر.
 طبع علي الحجر بفاس بدون تاريخ. واختصره ابو اسحاق ابراهيم بن احمد التادلي الرباطي(¬)[].
 تمتاز الصفوة بترجمة رجال من الارياف لم تنلهم عناية المترجمين من اهل الحاضرة.
   روضة التعريف بمفاخر مولانا اسماعيل بن الشريف، او الظل الوريف في التعريف [ص] بمفاخر مولانا اسماعيل بن الشريف.
 طبع بالمطبعة الملكية بعناية عبد الوهاب بنمنصور سنة م.
   درة الحجال في مناقب سبعة رجال، او زبدة الاوطاب في مناقب الاحباب. وقف العباس بن ابراهيم علي جزء منه بخط المءلف(¬)[].
   المغرب في اخبار ملوك المغرب.
 ذكره ابن سودة في الدليل(¬)[].
   طلعة المشتري في التعريف بمحمود الزمخشري.
 تقييد، ذكره في المسلك(¬)[]. واورده ابو الربيع في ترجمة الافراني بعنوان: طلعة المشتري في ثبوت توبة الزمخشري" في ورقات لطيفة"(¬)[].
   الوشي العبقري في ضبط لفظ المقري.
 ذكره الكتاني في فهرس الفهارس(¬)[].
   تقديم او خطبة واسطة العقدين (تلخيص وتقديم كناشتي الملك اسماعيل)
  الادب
   المسلك السهل في شرح توشيح ابن سهل.
 [ص]
 طبع طبعة حجرية (وسياتي الحديث عنه).
   تعليق علي ارجوزته المسماة ياقوتة البيان.
 شرح لارجوزة للمءلف في الاستعارة والمجاز عامة. عدد ابيات الارجوزة ثلاثة وثلاثون بيتا.( مخطوط)(¬)[].
   الافادات والانشادات  ذكره ابو الربيع سليمان الحوات، وقال فيه: "وهو تاليف لا كفاء له في الحسن"(¬)[].
  الفقه
   فتح المغيث بحكم اللحن في الحديث(¬)[]
 سماه الافراني "ثبتا". وعلي صغر هذا المءلف( او الرسالة ) فان الافراني اعتمد فيه علي اكثر من عشرين مصدرا. وهو يعتبر انتاجا اصيلا بالقياس الي تاليف هذا العصر التي لا تخرج عن نطاق الشروح والحواشي.
   وللافراني اجوبة فقهية وفتاوي كان لها صيت وقبول حسن في عصره(¬)[]
 .[ص]
 ب التعريف بالمسلك السهل
 ملابسات التاليف
 الف الافراني كتابه المسلك السهل لشرح الموشح المشهور الذي مطلعه:
 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي
 قلب صب حله عن مكنس
 ... ...
 للشاعر الاشبيلي ابراهيم بن سهل الاسراءيلي، وانهي تاليفه في اول رجب من سنة ه) بالمدرسة الرشيدية(¬)[] بفاس، وهذا ما سجله بخطه في حاشية الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل المخطوطة: "كان فراغي من تبييضه اواءل رجب من عام ثمانية وعشرين وماءة والف، بالمدرسة الرشيدية من مدينة فاس. قاله مءلفه محمد"(¬)[]. وكان ما يزال علي ما نعلم طالب علم يسكن المدرسة المذكورة.
 وهو باكورة انتاجه، وثمرة من ثمرات الشباب. يقول في مقدمته: "..وهو اول مجموع ابرزته في قالب التصنيف، وافرغت جهدي فيما يحصل به لاذن سامعه التقريط والتشنيف، مع كوني في ابان الحداثة"(¬)[]. ويقول في الخاتمة: "ولا يخفي علي قريني انها، كما يقول الناس، من الراي العشريني"(¬)[].

 وتسعفنا خطبة المسلك السهل وبقية مباحثه في التعرف علي الدافع الذي دفع الافراني الي الاهتمام بهذا الموشح، وهو دافع ادبي خالص، فبالادب تتهذب النفس، وتكمل انسانية(¬)[] الانسان. وليس[ص] ادخل في الادب واقدر علي تحقيق هذه المهمة من موشح حاز رضا ارباب الادب والموسيقي واعجابهم.
 وليس في حديث الافراني ما يشير الي دافع ديني او تعليمي ولا سيما ان الموضوع لا يسمح بذلك، وهذا مما يميزه عن اغلبية شراح النصوص ممن ينشدون اجرا او قربي من عملهم كما يميز شرحه عن الشروح الهادفة الي خدمة الدين بخدمة اللغة التي هي وسيلة لفهم الكتاب والحديث كما جاء في مقدمة ابن زاكور لشرح لامية العرب: "... فان معرفة كلامهم (يعني العرب) وسيلة الي معرفة كلامه (يعني الرسول) وما انزل وسبب، فكانت لذلك من اعظم الوساءل واجل القرب، فلذلك شرحت لامية العرب"(¬)[].
 بل نظر الافراني في الملابسات الدينية المحيطة بشرحه، فراي ان يحتاط للتهم التي يحتمل ان تصوب اليه، فسعي لعقد تصالح بين المفاهيم الدينية الاسلامية والمفاهيم الادبية التي يلتبس وجه براءتها علي "قوم لا يشعرون"(¬)[].
 وجماع راي الافراني ان الاعتبار في الدين بما في السراءر، اذ لا يضير شء مع صفاءها. والادب مبني علي المسامحة. وقد جد الافراني في التراث الاسلامي، ومنه حديث الرسول وسلوك الصحابة وفتاوي الاءمة واكابر الفقهاء ما يبرر وجهة نظره المتسامحة.

 ولا شك ان قوة الدفاع وعنف الاتهام في عبارة الافراني ناتجان عن وجود منكرين متشددين، يقول: "كاني بمتعسف ممتلء الصدر بالاضغان والاحن ينكر اكبابي علي ايضاح مغفل هذه الموشحة، ويحتج بانها مشتملة علي وصف الخدود والقدود، والمبالغة في وصف الراح، وكل ذلك مما هو حرام في الشريعة"(¬)[]. ولهذا الكلام ارتباط بالصراع الذي صورناه في كتابنا الافراني وقضايا الثقافة بين اتجاهين فكريين ودينيين في عصره.
 [ص]
 ونجعل دفاع الافراني عن الادب والمفاهيم الادبية التي طرحها عليه شرح موشح ابن سهل في النقط التالية:
  التنويه بالادب عامة. وخصص له الافراني جزءا من خطبة الكتاب مستشهدا بسلوك الصحابة، موردا تنويه الرسول بالبيان في الحديث المشهور، مبينا اثر الادب في تكوين شخصية الانسان وتمييزه عن الحيوان بقوله: "ولعمري ان كل من لا يتعاطي الادب، ولا ينسل لاجتلاء غرره، واجتلاب درره من كل حدب، ما هو الا صورة ممثلة، او بهيمة مرسلة"(¬)[]. ويعود لهذا الموضوع من حين لاخر عازيا التفاوت في الادب الي التفاوت في البلاغة. وهذه الانطلاقة في التاليف، وما فيها من هجوم علي خصوم الادب تعبر عن ذكاء الافراني، فبعد ان احل الادب المكان اللاءق به من الاحترام انتقل الي التنويه بموشح ابن سهل، وتفضيله علي غيره، تبريرا للاشتغال به.
  تبرير شرح نص غزلي. وذلك في مبحث (الزهر الغض في الرد علي من عاتب في التوشيح او غض). عرض الافراني هنا موقف الدين من الغزل معتمدا علي فتوي مفصلة لواحد من اشهر فقهاء المغرب وهو ابن رشيد الفهري السبتي. كما عمم الحديث فناقش بالمناسبة موقف الدين من الرثاء مبينا الحد الفاصل بين الجاءز منه والممنوع، واثر الادب في تخفيف الم اهل الفقيد.

  دفع الالتباس العالق ببعض التعابير المجازية. اذ كثيرا ما ادي التمسك بظاهر النصوص الدينية الي تاثيم بعض التعابير. فمن ذلك انتقادهم شكوي الشعراء من الدهر، واعتبار ذلك خروجا عن هدي الحديث النبوي: "لا يقل احدكم يا خبث الدهر، فان الله هو الدهر"(¬)[]. ومن المشددين في هذه المسالة بعض شيوخ الافراني الذين انكروا قول سعد الدين التفتازاني في طالعة المطول: "فلقد جرد الدهر علي اهلها سيف العدوان"(¬)[]. ويحسم الافراني الامر لصالح التعبير الادبي مستعينا ببحث موسع [ص] "لحافظ المغرب والمشرق، ابي عمر ابن عبد البر"(¬)[] في استشهاده بسلوك الصحابة والتابعين. والذي ينبغي تسجيله، بكثير من الاهتمام، استقلال الافراني عن راي شيوخه في هذه السن المبكرة.
 ومن التعابير التي اثارت ضجة ادباء فاس منذ العصر المريني قول محمد الربيب في سيف ادريس المنصوب بمنار جامع القرويين(¬)[]:
 وما خص ادريس المنار بسيفه
 لغم، ولكن كي يعم نداءه
 مشيرا: اجيبوا داعي الله تامنوا،
 ومن لم يجب داعيه هذا جزاءه
 وكان ابن الاحمر قد انتقد قول هذا الشاعر في كتابه نثير الجمان ذاهبا الي ان تارك الصلاة لا يقتل، فرد عليه استاذ الافراني احمد بن عبد الحي الحلبي، وعلي ما كتب بطرة كتابه المذكور، من انه يقتل بقوله: "قلت: وهذا كله تعسف بلا فاءدة، وانما جري هذا الكلام مجري المبالغة"(¬)[]. لقد التبس علي الافراني راي شيخه في هذه المسالة فنسب اليه نقيضه، وقد بينا ذلك في مكانه.
 ويدل علي اهتمام الافراني بهذا الموضوع انه جرد كراسة في حكم الاقتباس في وقت مبكر من حياته ذكرها في المسلك السهل(¬)[  ]. كما تدل مناقشته لهذه القضية ولغيرها في المسلك السهل بروح متفتحة علي ما يمكن ان يطبع موقفه من مرونة في هذه الكراسة. وهي مرونة تطبع موقف الافراني في كتابه فتح المغيث بحكم اللحن في الحديث بطابعها، كما تطبع الاتجاه الذي ينتمي اليه هو وجميع الادباء المتاثرين بابي علي اليوسي، الميالين الي التصوف؛ اذ يرون ان الحكم في ذلك لصفاء سريرة [ص] الانسان. ولهذا الموقف علاقة برواج ديوان ابن الفارض في هذا العصر، وهو من الدواوين القليلة التي ذكرها الافراني ضمن مصادره في المسلك السهل الي جانب كتب الادب واللغة(¬)[].
 ولا يبعد ان يكون المحتوي الادبي للمسلك السهل من ضمن مواد طعن فقهاء مراكش في اهلية الافراني عندما تصدي لتدريس التفسير والحديث بجامع ابن يوسف.
 موقع المسلك السهل
 اهتم المغاربة بشرح النصوص الشعرية، لا سيما في العصر المريني والسعدي وما بعدهما. ويمكن تقسيم ما خلفوه من شروح، حسب موضوع النص والغرض المتوخي من الشرح، الي ثلاثة انواع:

  شرح نصوص دينية تتعلق في الغالب بمدح الرسول(¬)[].وتثير قضايا تصوفية، مثل شرح البردة لسعيد بن سليمان السملالي المتوفي سنة ه(¬)[]. وشرحها لمحمد بن عبد السلام بناني المتوفي سنة ه. وشرحها لاحمد بن عبد الوهاب الوزير الغساني المتوفي سنة ه. ومن احسن الشروح منهجا ومادة شرح ابن مرزوق: اظهار صدق المودة في شرح البردة. ومن ذلك ايضا شرح الهمزية فقد شرحها محمد بن عبد الرحمن الصومعي(¬)[] والحضيكي(¬)[] المتوفي سنة ه، وبنيس(¬)[]، ومحمد بن زكري المتوفي سنة ه، وشرح بانت سعاد كل من ابي الحسن بناني والحضيكي السالف الذكر.
 [ص]
 وهذه الشروح تجمع من المادة التاريخية واللغوية والبلاغية والفواءد الادبية قدرا وافرا، كما انها مفعمة بالخوارق والخرافات.
  شروح تستهدف غاية لغوية تعليمية لتيسير فهم النص لمن يريد تناوله من الطلبة، ومن هذا النوع الفريد في تقييد الشريد لابي القاسم الفكيكي(¬)[]، ونيل الاماني في شرح التهاني لابي علي اليوسي المتوفي سنة ه(¬)[].
 وقد يكون هدف الشارح خدمة اللغة العربية التي بدونها لا يمكن فهم "كتاب الله وسنة رسوله". وهذا الغرض كثيرا ما ينص عليه لدفع تهمة العبث وضياع الوقت.

  شروح تتجه الي القيمة الادبية للنص المشروح، وتعتبر الشرح اللغوي والاعراب والتخريجات البلاغية وسيلة لاجتلاء درر المعاني، وهذا هو الاتجاه الذي يسير فيه الافراني. ومن الشروح التي سبقت شرح الافراني في هذا الاتجاه اتحاف ذوي الارب في مقاصد لامية العرب لسعيد المغوسي(¬)[].
 ومن الملاحظ ان معاصري الافراني قد ساهموا في هذه الاتجاهات الثلاثة.
 اما الظاهرة البارزة التي تنتظم اغلب العصور فهي اتجاه الشراح الي نصوص بعينها، وعلي راسها البردة والهمزية وبانت سعاد ولامية العرب وديوان الشعراء الستة وديوان الحماسة.. وذلك ما يجعل هذه الشروح مكرورة وغير مجدية احيانا، اذ يصعب التعرف علي ما هو اصيل فيها وما هو منقول، وقل من تناول موضوعا بكرا بعمق واجادة، وخصوصا في العصور اللاحقة لعصر الافراني، وهذا ما يعطي المسلك السهل قيمة كبيرة في نظرنا.
 ليس فيما وصل الي ايدينا من اخبار الافراني تعليق علي قيمة كتابه المسلك السهل غير قول [ص] ابي الربيع سليمان الحوات: "وله تاليف عديدة، جامعة لفراءد الفواءد المفيدة، ومنها، وهو اول ما الف، المسلك السهل في توشيح ابن سهل ، وهو وحده يدل علي قوة عارضته وامتداد باعه(¬)[]". وفي العصر الحاضر قال ليفي بروفنسال في حق المسلك السهل كذلك: "وهو كتاب متداول اليوم عند الادباء المغاربة"(¬)[].

 وبعد ذلك نجد الحديث عن الافراني الاديب البياني. وهذه مجموعة من الاقوال في التنويه به، قال محمد المكي بن موسي الناصري في الرياحين الوردية، وهو معاصر للافراني وله به اتصال: "اديب زمانه، وفريد اوانه"(¬)[]. وقال في الدرر المرصعة: "الاديب النحوي اللغوي البياني.."(¬)[]. وقال فيه محمد القادري، وهو معاصر له كذلك: "العالم الاديب الاخباري النجيب"(¬)[]. ومن الاجيال اللاحقة قال ابو الربيع سليمان الحوات: ".. النقادة النحوي البياني الاديب البليغ الفصيح الخطيب"(¬)[]. ومن المعاصرين قال ليفي بروفانسال: "ان الافراني يتمتع اليوم بسمعة طيبة في الاوساط الادبية، ويحظي بكامل التقدير"(¬)[]. ومن المعاصرين كذلك عبد الله كنون: "العلامة المءرخ الاديب صاحب المنن علي التاريخ المغربي والادب"(¬)[].
 [ص]
 فهذه الشهادات الماخوذة من عصر الافراني الي اليوم تنوه كلها بصفة الاديب. ويهتم اقدمها بصفة (البياني)، و(النقادة) و(البليغ). فعلام يقوم هذا الحكم ان لم يقم علي كتاب المسلك السهل؟ صحيح ان الافراني كان خطيبا بليغا، ومدرسا، وناظما متوسط النظم، اما ان يكون نقادة وبيانيا فهذه الصفة لا يخولها له الا المسلك السهل. هذا الكتاب الذي اخذ زملاء المءلف بنسخه بعد انتهاءه من تبييضه مباشرة اذ لم يفرغ المءلف من تبييض الكتاب حتي كان صاحب نسخة (الاصل) قد فرغ هو الاخر من نسخته في مدة لا تتجاوز خمسة عشر يوما.

 ويدل عدد النسخ المتوفرة في الخزانة الملكية والخزانة العامة بالرباط وحدها وهو ثلاثة وعشرون نسخة مخطوطة، علي ما كان للكتاب من رواج. ولقد اصبحت النسخ المطبوعة منه اندر من المخطوطة، علي ان طبع الكتاب في حد ذاته له دلالة خاصة في عصر اتجه فيه الاهتمام الي الكتب الدينية واللغوية.
 ولم نعثر بين الشروح التي ظهرت بعد المسلك السهل في المغرب علي ما يسمو الي مستواه، او يدانيه في قيمته. ومنها: فتح المنان في شرح قصيدة ابن الونان لمحمد العربي المشرفي، وشروح البردة والهمزية التي اصبحت عبارة عن تلخيصات وتقاييد هزيلة. ويظل المسلك السهل من ابرز المعالم في اتجاه النقد التطبيقي في المغرب الاقصي لما توفر فيه من تصور منهجي وتذوق فني بلاغي للنص المشروح. وهو بعد مصدر للتعرف علي ثقافة الاديب في عصر الافراني بمصادرها الشرقية والاندلسية والمغربية.
 * * *
 اما الطريقة التي اتبعها الافراني في الشرح والخطوات التي سار عليها فهي ليست مما ابتدعه او انفرد به، وان تميز بالتزامه بصرامة. بل نسج فيه علي منوال غيره من الشراح الذين سبقوه من مغاربة ومشارقة، ممن ساروا في هذا الدرب، ومهدوا هذا الطريق، مع اختلافهم في التزام هذه الخطوات كلها او بعضها او الزيادة عليها. وبعد استعراض عدد وافر من الشروح الادبية برزت لنا حلقات السلسلة التي ينتظم فيها المسلك السهل. ونقف الان وقفة قصيرة عند اربعة شروح لعلماء من [ص] دعاءم هذا الاتجاه او هذه المدرسة لنعرف بالطراءق التي اتبعوها في شروحهم وهم: الصفدي في الغيث المسجم في شرح لامية العجم، وابن مرزوق في اظهار صدق المودة في شرح البردة، والمغوسي في اتحاف ذوي الارب بمقاصد لامية العرب. والاليوري في شرح البردة.

  نعرض في ايجاز خطة كتاب ( اظهار صدق المودة ) لمطابقتها لخطة المسلك السهل في خطواته الست مع اضافة ابن مرزوق مطلبا سابعا عنوانه "الاشارات التصوفية"، وهذا، بطبيعة الحال، مما املاه الموضوع، واقتضاه النص المشروح، وهو البردة في المديح النبوي. يقول ابن مرزوق في مقدمة شرحه محددا منهجه: "... وجعلت الكلام، علي ما اشرحه من ابياتها في سبع تراجم:
 الاولي، الغريب في شرح لغة الالفاظ المفردة، وما يتعلق بها من التصريف.
 الثانية، التفسير في شرح المعني المقصود من تراكيب الجمل.
 الثالثة، المعاني في ذكر خواص الكلمة المستعملة في ذلك التركيب وغيرها افرادا وتركيبا.
 الرابعة، البيان في ذكر وجوه ذلك التركيب مع وضوح دلالته علي المعني المراد وبيان الحقيقة منه والمجاز، وما ينخرط في سلك ذلك من ذلك الفن.
 الخامسة، البديع في ذكر وجوه ما في ذلك التركيب من المحاسن اللفظية والمعنوية.
 السادسة، الاعراب ، فاذكر منه الوجوه الظاهرة القوية دون غيرها، وهي ترجمة معينة علي فهم معاني الابيات.
 السابعة، الاشارات التصوفية، فاذكر منها ما يمكن ان يكون اشارة الي المعني المذكور"(¬)[].
 [ص]
  اما الاليوري فقد سار في شرحه في "اربعة فنون" حسب تعبيره: "الفن الاول اللغة، اذ بها تنتظم الالفاظ وتبين المعاني. الفن الثاني الشرح وبيان المعني، وما امكن استحضاره من الشواهد الشعرية. الفن الثالث الاعراب علي اختصار اذ لم يقصد به ذلك المجموع. الفن الرابع ما يعرض في الابيات من البيان وعلم البديع"(¬)[].

  ولم يلتزم المغوسي بهذه الخطوات، وان كان عمله يحقق مجمل ما تنتهي اليه، فهو يبدا بقوله: "اقول " ليشرح الالفاظ ويناقش صيغها الصرفية، ثم يتجه لتلخيص المعني بقوله: "يقول" ثم يبسط المساءل البلاغية التي يتوقف عليها تذوق النص، "مع رد كل فرع الي اصله، ووصل كل معني بما يناسبه من فصله"(¬)[]. وينهي كلامه بالاعراب متوسعا فيه كثيرا.
  ويتناول الصفدي ابيات لامية العجم فيشرح الالفاظ شرحا لغويا ثم يعربها متوسعا في الاعراب كثيرا، ويستخرج معني البيت ويرفع النقاب عن تعابيره وصوره. ومنهجه اكثر مرونة من غيره. وهو اميل الي الاستطراد لانه يري الانتقال من نوع الي نوع انشط للمطالعة وابسط، فيقول "فلا تجدني في هذا الشرح واقفا مع ضيق المقام، ولا فارا من مشق القواضب ولا رشق الحسام، بل اشرف علي كل مكان فاسقط واتوخي الحب الكبار فالتقط، فمهما استطرد الكلام اليه وفيته حقه"(¬)[].
 وقد وجد الافراني في هذا الشرح المادة الادبية من المناسبة لشرحه من شعر واخبار مناسبة للغزل فعوض بذلك نقصها في الشروح الاخري.

 هذه بعض حلقات سلسلة الشروح الادبية التي تتبع خطة محكمة، وتحاول ان تحيط بالجوانب اللغوية (المعجمية والصرفية)، والتركيبية (النحو)، والبلاغية (المعاني والبيان والبديع)، مع اثارة مختلف المساءل المتعلقة بمعاني النص وظروفه، علي اختلاف في الاهمية التي يوليها هءلاء الشراح كل مطلب من هذه المطالب تبعا لثقافة كل واحد منهم، والغرض الذي رصد له شرحه، فالافراني [ص] المءرخ خصص اكثر من ربع الكتاب للظروف التاريخية والفنية للموشح المشروح. والمغوسي، الشيخ اللغوي، اهتم اكثر من غيره باللغة والنحو والصرف. بينما اقتضي الموضوع ابن مرزوق ان يخصص (ترجمة) للاشارات التصوفية. والتقي الافراني بالصفدي في مفهوم الادب ووظيفته: "الادب كله فكاهة، واحسنه الغريب الحلو المساق"(¬)[]، فاشتركا في كمية وافرة من مادتي كتابيهما، وفي جو الطرافة والغرابة الساءد فيهما. اما الاليوري فان التقاء الافراني به اعمق واجدي، وذلك في ميل كل منهما نحو تذوق جمال النص والاهتمام ب "المعاني" والعزوف عن التقسيمات والتعليلات النحوية.
 الاطار العام للشرح: التاريخ، الفن، الدين
 قبل ان يتناول الافراني ابيات الموشح بيتا بيتا عقد مقدمة طويلة للتعريف بابن سهل صاحب الموشح، والتعريف بفن التوشيح وبيان نشاته وتطوره. وتحدث عن الموسيقي والعروض والقافية، كما تناول موقف الدين من الادب والغزل خاصة.
 وكما اهتم بالاطار العام للموشح اهتم كذلك بالمجال الخاص بالمعاني والصور الشعرية، فاورد الشواهد والاخبار والمعارف المختلفة التي تساعد علي وضع المعاني والصور في اطارها العام ضمن الادب العربي عامة، وادب العصور المتاخرة خاصة.

 وكان الافراني واعيا بالهدف من مقدمته، فهي، حسب عبارته، علم منشور علي طلاءع رايات الموشح، يهدي اليه وينبء عنه، يقول: "وعن لي ان اقدم قبل الخوض في لجج معاني التوشيح مقدمة تكون كالرعيل لجيش ابياته، وعلما منشورا علي طلاءع راياته، اضمنها التعريف بناحت درره المزخرفة.. وذكر نبذ في صناعة التوشيح، واختراعها ومخترعها، وما يكون كالذيل لذلك"(¬)[].
 [ص]
 وهو لا يعتبر هذه المقدمة غاية، فيقول في اخرها: "ولنمسك الزمام، فان المطلوب بالذات امام"(¬)[]؛ اي فيما ياتي من الشرح، ولكنها داخلة عنده، في الادب، وليست مقحمة عليه. ولذلك يبرر الاطالة فيها بحاجة كتب الادب الي ما توشح به من نوادر، فيقول:" والعذر في الاطالة انا راينا كتب الادب اذا لم توشح بنوادر واخبار لم تقع في العقول موقع القبول"(¬)[].
 ثم نري الافراني يتتبع تطور الموشحات بدون كلل حتي يبلغها قمة نموها، وتسلم رايتها لابن سهل، فتكون موشحته لذلك ثمرة ناضجة لجهود سابقيه، وهذه عبارته التي انهي بها الحديث عن تاريخ الموشحات واخبار اصحابها: "وانتهت الرءاسة في التوشيح لابن سهل، وبذهاب عينه اندثرت اثارها، وغربت شموسها، وتقلصت افياءها. ولا شك ان شاوه في ذلك لا يلحق، كما لا يخفي علي من اتصف بالانصاف وتقلد بالحق. وكفي شاهدا علي ذلك موشحته هذه، فانها حالقة اللحي، لمن انتحل معارضتها وانتحي. وقد تصدي لمعارضتها اقوام، فكانوا كمن تطلب رجوع ما مضي من الاعوام"(¬)[]. وهذا مما يكسب اختياره قيمة كبيرة.

 اولي الافراني بيءة الشاعر اهمية كبيرة فتناولها من جميع جوانبها التي اثرت في ابن سهل وجعلت منه شاعرا رقيقا، ووشاحا غزلا، ومنها طيب هواء مدينة اشبيلية، ودماثة اخلاق اهلها، وميلهم الي الموسيقي والطرب. واضاف الي ذلك تاثر ابن سهل بانتماءه اليهودي في بيءة اسلامية، حتي رد بعض المغاربة رقة شعره الي اجتماع ذلين فيه: ذل العشق، وذل اليهودية(¬)[].
 ولسنا في حاجة الي تاكيد العلاقة بين اهتمام الافراني بجانب الرقة والشاعرية في شخصية ابن سهل وبين الموشح المشروح وموضوعه الغزل، ويقوي ذلك ان الافراني شرح هذا النص في ظروف ازدهرت فيها الموسيقي بالمغرب، وزاد نتيجة ذلك الاهتمام بالموشحات.
 [ص]
 وتنسجم النصوص التي انتقاها الافراني من ديوان ابن سهل والحقها بترجمته في المسلك السهل مع موضوع الموشح المشروح، فكلها في الغزل تبرز فيها الصناعة البديعية، ولاسيما التوجيه.
 وغلبة طابع الرواية علي المءلف في هذه المقدمة كثيرا ما جعله ينتقل من مادة الي ما يشابهها او يقترب منها، فحديثه عن الموشحات يءدي الي الحديث عن الزجل والدوبيت والمواليا. وترجمة ابن سهل اليهودي تذيل بالتعريف بستة من اليهود النابغين في البيءة الاسلامية.
 والاستطرادات كثيرة في هذه المقدمة تبعد القارء عن ادراك هدف المءلف من المادة الغنية التي يحشرها فيها، فياخذ بعضها برقاب بعض برباط قوي او ضعيف. غير انه اذا رجع الي مفهوم الادب في عصر الافراني، كما سنحدده في مبحث لاحق، وجد للمءلف عذرا.
 وتعتبر هذه المقدمة التاريخية، مضافة الي الميل الي الرواية والحديث عن الظروف المحيطة بالنص ومعانيه في مجمل الكتاب، علامة مبكرة علي ميل المءلف الي التاريخ الذي سيغلب عليه بعد عودته من فاس.

 والسءال الذي يطرح نفسه الان هو مدي تاثر الافراني بمن سبقه من الشراح الذين قدموا لشروحهم بالتعريف بالشعراء، وعلي راس هذه الشروح الغيث المسجم، في شرح لامية العجم ،لصلاح الدين الصفدي، الذي تعرض في مقدمة شرحه لاخبار الطغراءي. واعتني المغوسي من المغاربة بترجمة الشنفري موردا ما تيسر من اخباره، مشيرا الي اهمية قصيدته، وذلك في مقدمة شرحه للامية العرب المسمي اتحاف ذوي الارب بمقاصد لامية العرب. وليس لدينا ما يدل علي استفادة الافراني من هذا الشرح، او اطلاعه عليه عند تاليف المسلك السهل، وان كنا لا نستبعد ذلك.
 ونري ان مقدمات كل من الغيث المسجم للصفدي، واتحاف ذوي الارب للمغوسي، وشرح البردة للاليوري، وغيرها من الشروح التي تيسر لنا الاطلاع عليها، ليس فيها من التنوع والغني والتوجه نحو تعليل شاعرية الشاعر او تفوقه ما يجعلها في مستوي المسلك السهل. واذا كانت الخطة التي اتبعها الصفدي في حديثه عن الطغراءي، ثم عن العروض والقافية، قريبة من خطة الافراني، فهي مختصرة وغير هادفة الي غاية معينة.
 [ص]
 كما ان مقدمات اغلب الشروح قبل الافراني وبعده، ولا سيما شروح البردة والهمزية، تميل الي المبررات الغيبية في بيان فضل النص المشروح، فتنسب لصاحبه من الكرامات ما يضيق به المنطق والذوق. وهذا ما جعلني ابحث عن مصادر اخري تاثر بها المءلف واستفاد منها في الاطار العام التاريخي والفني لهذا النص.

 فالي جانب ميل المءلف الي التاريخ نري انه تاثر في المسلك السهل خاصة باحمد المقري في كتابه نفح الطيب وازهار الرياض، وذلك في اهتمام هذا الاخير بالظروف المحيطة بحياة ابن الخطيب في النفح، وبحياة القاضي عياض في الازهار، وذلك ما اعطي كتابيه طابعا موسوعيا في تاريخ الادب الاندلسي والمغربي. ويزكي ما ذهبنا اليه اعتماد المءلف عليهما، ولا سيما نفح الطيب، في معظم المادة التاريخية والادبية في مقدمة المسلك السهل. وكان من نتيجة اعجاب الافراني بالمقري ان خصه بترجمة عنوانها: الوشي العبقري في ضبط لفظ المقري، كما اطلع الافراني علي مقدمة ابن خلدون ونقل منها في المقدمة والشرح ناعتا صاحبها ب "الشيخ الرءيس اعجوبة المءرخين"(¬)[]. وقد بينا اثناء الحديث عن الطابع الثقافي للعصر في كتابنا الافراني وقضايا الثقافة ان الميل الي الادب والتاريخ يميز الادباء الشبان في عصر المءلف عن شيوخهم الذين يميلون اكثر الي اللغة والتصوف والامثال والحكم.
 * * *
 وفي تحديد الاطار الادبي والفني للموشح لاحظ الافراني باستغراب الاهمال الذي لحق الموشحات فقال: "والعجب انه مع كونه من شدة الحاجة اليه بهذه المرتبة لم يتنزلوا لضبط قواعده كل التنزيل، ولم يسهلوا من امره ما هو في غاية الحاجة الي التسهيل، ويبسطوا من مساءله ما يصعب"(¬)[].
 فهناك اذن الحاجة الي الموشحات، وهناك الدعوة الي ضبط مساءلها، وتسهيل ما صعب منها.
 [ص]
 غير انه لم يكن بوسع الافراني ان يقوم بهذا العبء وحده، فله فضل تصور المشكل والاحساس بالحاجة الي معالجته، اما ما قدمه في اول السمط الثاني من تعريف التوشيح لغة وعرفا، مع ذكر عدد محدود من اسماء اجزاء الموشح كما نقلها ابن خلدون عن ابن سعيد، فليس كافيا للتعرف علي تركيب الموشح وتقنيات بناءه.

 وفي المبحثين الخاصين بالموسيقي والعروض والقافية، وهما: زهرة الريحان، في ذكر الطبوع والالحان وجملة كافية فيما يتعلق بالتوشيح من العروض والقافية، اكتفي الافراني بالتنويه بالموسيقي والحديث عن الطبوع وعلاقتها بالطباءع، واثر زرياب في تطوير الموسيقي بالاندلس، مءكدا ضرورة العروض للشعر، ومحددا معني القافية وما ثار حولها من خلاف بين القدماء، وغير ذلك من القضايا المعروفة المتداولة، معوضا التحليل والتنظير اللذين تقتضيهما المناسبة بايراد الاخبار والنكت وغريب القوافي.. ولم يزد فيما يخص الموشح علي تقطيع البيت الاول منه، وذكر الداءرة التي ينتسب اليها، والنغمة التي يجري عليها، وما كان له من شهرة واستحسان عند ارباب الموسيقي...
 وقد سهل مهمة الافراني في هذا المجال كون موشح ابن سهل يجري علي بحر من البحور الخليلية وهو الرمل. ولم يشر الافراني الي تنوع قافية الموشح.
 منحي الافراني في الشرح: الذوق والبلاغة
 اذا نظرنا الي عمل الافراني في المسلك السهل بكامله، معتبرين الغاية التي يتوخاها من كل خطوة من خطوات التاليف وجدناه يهتم بثلاثة جوانب اساسية، يشكل كل جانب منها خطوة من خطوات الشرح ومرحلة من مراحله.
 [ص]
  واولي هذه الخطوات وضع النص المشروح في اطاره التاريخي والفني، وتبرير الاشتغال به دينيا، واستغرق هذا الجانب، كما تقدم، ربع الكتاب.

  والخطوة الثانية فهم معاني الالفاظ وفحوي التراكيب في مطلبي اللغة والاعراب، وفي جانب من مطلب المعني. وقد برر الافراني تقديم مطلب اللغة بكونه سبيلا لفهم ما بعده، ولم يبرر تاخير الاعراب وهو يءدي المهمة نفسها. والظاهر انه خضع في ذلك لتاثير اغلب الشراح في تاخيرهم لمطلب الاعراب ولتاثير ابن مرزوق مباشرة. وكان حريا به ان يسلك سبيل الصفدي الذي جعل الاعراب بعد اللغة مباشرة، والاليوري الذي قدم مطلب الاعراب علي المطلب البلاغي. والخطوتان الاولي والثانية تمهدان لتذوق جمال النص المدروس.
  وفي الخطوة الثالثة التي نحللها هنا تناول المءلف الجانب الفني في النص باذلا قصاري جهده لاظهار جماله وتعليل هذا الجمال بلاغيا. ويشترك مطلب المعني والمطلب البلاغي (المعاني، البيان، البديع) في تحقيق هذه الغاية؛ فيتم، في مطلب المعني، "رفع القناع عن معني التركيب، وتنزيل المعني علي الالفاظ، ونسق بعضها ببعض، حتي تصبح من حيث المعني كانها سبيكة ابريز، تشهد لصاءغها بالتقدم في الصناعة والتبريز"(¬)[].
 فالهدف من (المعني) اذن ليس تيسير الفهم فحسب، وانما سبك المعاني حتي يظهر جمالها وتفوق صاءغها.
 ويعتبر المءلف المطلب البلاغي الطف المطالب واعلاها، اذ به تتم المفاضلة والتقديم، فيقول: "ثالثها(¬)[]: وشي حلل البيت بسلك المعاني، ثم بجواهر البيان ثم بيواقيت البديع، وهذا الطف المطالب واعلاها واغلاها، اذ هو مضمار ما يقع به التفاضل، وينعقد بين الاماثل في شانه التسابق والتناضل"(¬)[].
 [ص]
 ولهذا كله تكون الخطوة الثالثة محط رحال الشارح والهدف الاسمي للشرح.

 ونشرع الان في تلمس هذه الحقيقة من الشرح مباشرة فنضع بين يدي القارء نموذجا من النماذج الموفقة في سبك معاني الابيات، نقتطفه من شرح البيت الثالث، وهو: "كان في البيتين(¬)[] قبله في مقام الغيبة، فتضاعف وجده، الي ان استغرق في اوصاف جمال محبوبه، وفني في مشاهدة حسنه، فصار حاضرا لديه، مخاطبا له، فهو يحاوره، ويطارحه بما قاساه من هواه، ويقول: يا ايها القمر الذي كان طالعا في فلك القرب، حاضرا في سماء القلب، انظر اليه، ثم غاب عني، وتحجب بالبعد والفراق، فسلك لهجرانه سبيلا عرض فيه عاشقيه للتهلكة، اذ بغيبة سواده عن سوادهم تغيب ارواحهم عن اجسادهم، فتهلك نفوسهم، ويقوي بوسهم، ويعيل صبرهم، فان الفراق، عذاب لا يطاق"(¬)[].

 وهكذا يرتفع الافراني بمطلب المعني عن المفهوم المتداول بين الشراح، وهو نثر البيت واعادة ترتيب كلماته ترتيبا (معقولا) يفرغها من جمالها الفني، ويجرهم الي كثير من الحشو والفضول، فقد جعل "المعني" تركيبا للجهد البلاغي في علاقته بالحالة النفسية، فنراه هنا يبحث عن الدوافع النفسية الكامنة وراء تغير اتجاه الكلام من "مقام الغيبة" الي "مقام المشاهدة"، مستعينا بثقافته البلاغية في الالتفات، محاولا الاستغراق في النص ومشاركة ابن سهل في تجربته، فبقدر ما كان هذا الاخير "يستغرق في اوصاف محبوبه" و"يفني في مشاهدة جماله"، كان الافراني يستعيد التجربة ويستلذها في عملية نقد تاثري. وعندي ان الافراني متاثر هنا بتجربة الغربة التي عبر عنها في اول المسلك، واعتبرها عاءقا من عواءق التجويد في التاليف، تلك الغربة التي دامت عشر سنوات علي الاقل. وهذه المعاناة والصدق جعلا الشارح ينظر الي النص في وحدته، ويربط البيت بما قبله، وذلك نادر في الشروح التي تعتبر البيت وحدة مستقلة. وتقتضي هذه الطريقة في الشرح اول ما تقتضي، ان يكون الشارح مبدعا، [ص] قادرا علي اعادة الخلق، وهو ما برهن عنه الافراني هنا، سواء في تصور اللحظة والتاثر بها او في اسلوبه الذي رفع التجربة الي اجواء السمو الصوفي، مستعملا كلمات من نوع المقام والاستغراق، والفناء، والحضور، والارواح، والاجساد، والنفوس.
 ولا غرابة في ذلك، فالافراني واحد من كتاب العصر وخطباءه المرموقين. وتجويد الاسلوب سمة غالبة علي هذا المطلب الذي يشيع فيه المجاز وانتقاء الكلمات المتجانسة، والمزاوجة بين السجع والاسترسال.

 وقد يكون "المعني" عبارة عن تخريج صورة مجازية علي نحو ما نقرا في البيت الثاني: "المعني ان قلبه بسبب حمية الحبيب له، وايقاده به نار الصبابة، هو في حرارة واحتراق، وانه يضطرب ويحترق، فالنار مستعرة بحركته، لانه كالنافخ لها. فحالته في ذلك كحالة المقباس اذا صادفته ريح فهي تقلبه ذات اليمين وذات الشمال. فاخبر ان قلبه يكابد غصص امرين: الحرارة والخفوق"(¬)[].
 فمن السهل التمييز بين الشقين المكونين لهذا "المعني"، ففي الاول يحاول الشارح تحديد طرفي الصورة، والكشف عن العلاقة بينهما، وفي الثاني، الذي يبتدء من قوله: "فاخبر.."، يلخص المعني علي طريقة اغلب الشراح الذين يهدفون الي الافهام لا الي التذوق.
 غير ان تذوق الصور الشعرية، وربطها بالحالة النفسية للشاعر لا يتحقق الا في الابيات التي تصور حالة نفسية، اما الابيات التي لا تحتوي علي اكثر من اوصاف مرصوفة فهي لا تستحق، في نظر الافراني الا ان يقال فيها كما قال المتنبي(¬)[]:
 [ص]
 اساميا لم تزده معرفة
 وانما لذة ذكرناها
 وشانها شان الابيات التي تقوم علي احكام عقلية جافة، كالبيت الثاني والعشرين الذي يحتج فيه علي خرق مبدا قانوني:
 ليت شعري اي شء حرما
 ذلك الورد علي المغترس
 اذ لم يزد في "المعني" علي قوله: "لما ابان في البيت قبله انه الغارس للورد في رياض الوجنات، ومن غرس شيءا فهو له، عجب من كونه لا يجد سبيلا لقطف ما غرسه، ولم يدر السبب الموجب لهذا الابعاد"(¬)[]، واقتصر في (البيان) علي الاحالة علي ما سبق: "تقدم ما يتعلق بالورد والغرس وما فيها من المجاز"(¬)[]، ثم استطرد بشرح (التوجيه). ومثل ذلك صنيعه في (المعاني).

 بعد فهم البيت وتذوق جماله علي نحو ما سبق في مطلب (المعني)، يتجه المءلف لاستخراج ما فيه من صور بلاغية علي ضوء علوم البلاغة الثلاثة، فيذكر ما فيه من نكت ومحسنات بلاغية. وكان الامر يتعلق بمستويين لقضية واحدة: المستوي الاول تذوق مباشر، يتلقي فيه الشارح التاثير مباشرة من النص علي طريقة النقاد التاثريين، وكانه اعزل من علوم البلاغة ومبادء النقد. والمستوي الثاني محاولة تعليل ذلك التاثير بلاغيا، بذكر القاعدة التي تحكمه، والشواهد التي تءيده. فلا يكاد يذكر المحسن حتي ينطلق الي بسط القواعد البلاغية، وايراد الشواهد الشعرية والنثرية مبتعدا هذه المرة عن النص سابحا في اجواء البلاغة والشعر، وهذا جلي في مطلب (البديع) اكثر من غيره، بينما يجنح في مطلب (المعاني) الي التحليل والاحالة علي الذوق، حاثا علي التامل.
 ويتجاذب الافراني قطبان: الاول قطب المعاني، والثاني قطب البديع. اما البيان فان عمله فيه عادي جدا. فهو يهتم في جانب المعاني بقيمة الكلمة في موقعها من التركيب فناقش دلالة ادوات العطف، والاستفهام، وال، وان، واذا، والفرق بين صفة اسم الفاعل واسم المفعول، كما ناقش التقديم والتاخير، والاضافة والاظهار، والاضمار، والفرق بين الازمنة، والتعريف والتنكير، والنداء، وصيغ الجمع، والاستءناف، والحال، ونكتا بلاغية اخري يستفيدها من الكتب التطبيقية كالكشاف للزمخشري.
 [ص]
 الي جانب القيمة التي تكسبها الكلمة من موقعها في التركيب، يهتم المءلف بالملابسات التاريخية والاجتماعية التي تكسب الكلمة ايحاء خاصا، وتجعلها متقدمة علي غيرها في موضعها، فكلمة "الصبا" في البيت الثاني تكسب قيمتها من ارتباطها باليمن، واستدل لذلك بقول الرسول: "نصرت بالصبا"(¬)[]، ومن ارسال الشعراء لها، وانتشاقهم لاريج هبوبها لانها غالبا ما تكون في الاسحار(¬)[].

 كما ان كلمة "الحمي" تميز الظبي الذي اضيف اليها فتجعله احسن الظباء لما توفره له من نعومة العيش وهناء البال، ويءيد ذلك قولهم: "امن من ظبي الحرم"(¬)[].
 ويقف الشارح عند تعبير الشاعر: "بابي افديه.." فيري ان استعمال الاب صان الكلام من الاستهجان الذي يلحق به من ذكر الام، وقد كان عبد الملك بن مروان يستهجن ذكر النساء والطعام في مجالسه(¬)[].
 وانتبه الافراني كذلك الي ما تفقده التعابير المجازية من قوة ايحاءها نتيجة كثرة الاستعمال حين تتحول دلالة الكلمات من المجاز لتصبح "حقاءق عرفية"، نجد ذلك عند تعليقه عن الصور البيانية في البيت الاول:
 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي
 قلب صب حله عن مكنس
 بقوله: "وهذه الالفاظ صارت عند الشعراء حقاءق عرفية وان كانت في الاصل مجازا"(¬)[].

 وينجذب الافراني بقوة التقليد وذوق العصر نحو البديع كما سلف. ولا نجد في هذا المطلب تحليلا لقيمة المحسن في النص المشروح. اذ يكتفي المءلف بذكر المحسن ثم ينطلق الي شروح [ص] البديعيات يستقي منها مادة غنية من شواهد الشعر والنثر، والتقنينات ذات الطابع التعليمي حتي لكان الامر يتعلق بدرس في البديع، وكان المءلف لا يثق في ثقافة القراء. وهذا ما يقرب هذا المطلب من شروح "البديعيات"، التي تنطلق من امثلة مصنوعة في البيت المشروح لتفصيل القواعد البديعية، وكان مجموع المحسنات التي تعرض لها المءلف في هذا الشرح حوالي سبع وعشرين محسنا، منها ما تكرر الحديث عنه عدة مرات كالطباق والجناس والاقتباس. ونذكر هنا هذه المحسنات حسب ورودها اول مرة في المسلك السهل، وهي: الجناس، والمواساة، والتمثيل، والطباق، ومراعاة النظير، والجمع والتفريق، والتفسير، والادماج، والمبالغة، والانسجام، والتكرار، وحسن البيان، والسهولة، والتعديد، والتورية، والارصاد، وحسن الاتباع، والتتميم، والتوجيه، والتنكيت، والتجريد، والاعتراض، وحسن الانتهاء. ادخل الافراني ضمن البديع كلاما علي التشبيه والتشبيه المركب(¬)[].
 وقد يجنح المءلف الي الاختصار في الحديث عن القواعد البديعية ويرتبط بالنص اكثر، ففي شرح البيت الثامن، اقتصر علي مثال واحد في تعريف المحسن، ثم عاد الي البيت يشرح موقع المحسن منه(¬)[].، وهذا النحو قليل في مطلب "البديع".
 * * *
 [ص]  نري بعد هذا ان الافراني جمع في شرحه بين اتجاهين طالما اعتبرا مختلفين او متباينين وهما اتجاه "المعاني" واتجاه "البديع"، فتركيزه علي التراكيب والعلاقة بين الكلمات والقيمة التي تكتسبها اللفظة من موقعها مما يرجع الي علم المعاني الذي تحددت معالمه من خلال جهود عبد القاهر الجرجاني في كتابه (دلاءل الاعجاز) فيما سماه بالنظم. واغني الزمخشري هذه الجهود بتطبيقها علي ايات القران في (الكشاف)(¬)[] وهذا الكتاب هو، في تقديري، المدرسة التي تخرج منها الافراني في القدرة علي التمييز بين التراكيب وادراك قيمتها. يقول في شرح البيت الثاني: "..فان قلت: ما وجه العدول للاتيان بالظروف في قوله: فهو في حر وخفق؟ وهلا قال: حار وخافق؟ قلت: وجهه مراعاة الابلغية، ولا خفاء ان قولك: فلان في حزن ابلغ من حازن، وفي سرور، ابلغ من مسرور، وسببها واضح، فتامل. وهذه لطيفة استفدتها من الكشاف في غير ما موضع"(¬)[].
 ولم يذكر الافراني كتاب الكشاف من بين مصادره في اول المسلك السهل، وان احال عليه اثناء الشرح. وسبب ذلك، فيما نري، انه لم ينقل منه نصوصا. علي ان اهتمام الافراني بالزمخشري يظهر من تلخيص اخباره في تقييد سماه: طلعة المشتري في التعريف بمحمود الزمخشري، عدا حديثه عنه في المسلك السهل. وفي ازهار الرياض من الاخبار والشعر وما يبرز اهتمام المغاربة وغيرهم بالجانب البلاغي من كتاب الكشاف، برغم ازورارهم عن اراء الزمخشري الاعتزالية(¬)[].
 اما المصدر الذي استفاد الافراني منه في الاهتمام بقيمة الكلمة فهو شرح البردة للاليوري. وهو من مصادره المسطرة في اول الكتاب، فهذا الشارح يهتم اهتماما ملحوظا بقيمة الكلمة في موقعها علي نحو ما نورده هنا في شرحه للبيت الاول:
 امن تذكر جيران بذي سلم
 مزجت دمعا جري من مقلة بدم
 [ص]  قال: استعمل لفظ "جيران، ولم يقل لفظ احباب، والوزن يساعده، فرارا من اللفظ المبتذل، لان الاحباب لفظ مبتذل، لا يستعمله الا ضعفة الشعراء. والقوي العارضة منهم، يجتنب الالفاظ المبتذلة، ويتحامي ما يكثر ترداده علي السنة العامة من الالفاظ"(¬)[].
 ويهتم الاليوري، مثل الافراني، بالجانب النفسي، يحاول ابرازه من خلال تعابير الشاعر(¬)[]، كما يهتم بالقيمة الموسيقية للكلمة او التركيب، وفي هذا يري ان "ذي سلم" في البيت اختيرت للمحافظة علي الترصيع الذي يزيد به النظم حسنا، زيادة علي ما فيها من كناية(¬)[].
 وهذان المصدران، اي كتاب الكشاف وشرح البردة للاليوري، وربما غيرهما، ساعدا الافراني علي الافلات من سيطرة التيار البديعي في عصره، واقاما توازنا بين المعاني والبديع في كتابه، بل ان اصالة الافراني في هذا الشرح ظاهرة في جانب المعاني اكثر منها في البديع، بينما كان عمله في البيان يسيرا ومكملا للمعني والمعاني كما سبق.
 واعتمد الافراني فيما اورده من تعريفات علم البديع وشواهده علي مصدرين اساسين، هما خزانة الادب لابن حجة، وهو شرح لبديعية من نظم المءلف. وانوار التجلي لعبيد الثعالبي، وهو شرح لبديعية صفي الدين الحلي. وضعهما الافراني علي راس مصادره في البديع فقال في الاول: "بديعية ابن حجة وشرحها له، وما رايت مثل شرحها في الادب"، وقال في الثاني: "بديعية الصفي الحلي، وشرحها للثعالبي في مجلدة، وهو شرح حفيل".

 وكانت البديعيات غاية ما انتهي اليه الاهتمام بالبديع. ظهرت في النصف الاول من القرن السابع من الهجرة، اذ يعتبر الاربلي المتوفي سنة ه اول من نظم قصيدة حرص علي ايداع كل منها محسنا بديعيا. ثم نظم صفي الدين الحلي المتوفي سنة ه مدحية نبوية ضمنها عددا وافرا من المحسنات البديعية، واشتهرت لسلاستها وعذوبة الفاظها. ومن اهم شروحها انوار التجلي علي ما [ص] تضمنته بديعية الحلي لعبيد الثعالبي، وهو في جزاين، وما يزال مخطوطا. كما نظم ابن جابر الاندلسي المتوفي سنة ه بديعية، شرحها رفيقه ابو جعفر الرعيني. وقد تردد ذكرها في المسلك السهل. "غير ان بديعيته لم تظفر بالشهرة كما ظفرت بديعية ابن حجة الحموي المتوفي سنة ه، وقد جعلها في ماءة واثنين واربعين بيتا"(¬)[]. وعليها اقام شرحه خزانة الادب المذكور، وحشد فيه من شواهد الشعر والنثر ما جعله خزانة ادب بحق. واعتمد الافراني علي هذا الشرح في المقام الاول، كما تقدم، فاخذ منه اغلب مادته في قواعد البديع وشواهده، وتبني اراء ابن حجة في قضايا ادبية مثل الاعجاب بالمبالغة والتورية، وحمل مثله علي تشدد الصلاح الصفدي في محاسبة الشعراء وتتبع معانيهم بالنقد، واغارته علي معاني غيره.

 واستمرت سيطرة البديع علي الادب والبلاغة طوال العصور التالية لعصر ابن حجة. فنظم فيه جلال الدين السيوطي (ته)، وعاءشة البعونية (ته)، وصدر الدين بن معصوم الحسيني(ته)، وعبد المغني النابلسي(ه). وهذان الاخيران معاصران للافراني(¬)[]. فكان من الطبيعي ان يتاثر الافراني بهذه الثقافة التي تعتبر زينة العصر، ويبحث لها عن مكان في الكتاب. وكان النص المشروح مسعفا، فخرج مطلب البديع شبيها بشرح بديعية من سبعة وعشرين محسنا.
 وقد اشرنا في مناسبة سابقة الي تداخل مباحث علوم البلاغة احيانا عند الافراني، من ذلك حديثه عن التشبيه، والتشبيه المركب في البديع والبيان في الوقت نفسه. ويرجع ذلك فيما نري الي ان اتساع البحث في البديع جعله يبتلع بعض المباحث التي اعتبرت من علم المعاني، ومن ذلك الاطناب والتكرار والتفصيل والتذييل والاستقصاء والايجاز والبسط(¬)[]. وهكذا تضخم البديع "ليشمل الصور [ص] البيانية، وكثيرا من صور علم المعاني"(¬)[].
 اما البيان فكان قد انكمش في تلخيصات المفتاح للسكاكي وشروحها، واهمها المطول لسعد الدين التفتازاني الذي يعتبر من اهم مراجع الافراني ومعاصريه. ولم يكن علم المعاني بموضوعاته المحدودة علي اهميتها، ميدانا مسعفا لبسط القواعد وجلب الشواهد.
 * * *

 وينطلق الافراني في شرحه لهذا الموشح من الاعجاب به، فيهتم باظهار جماله، وتعليل ذلك الجمال. غير ان هذا لم يدفعه الي التنويه بما لا يستحق التنويه من كلام ابن سهل، ولا الي غض الطرف عما بدا له من ماخذ. فاخذ عن ابن سهل بعض تعابيره، فرد عليه استعمال الواو في قوله: "وفءادي" مرجحا عليها الفاء لايذانها بالسببية، كما رجحها بعض اصحابه، فقال الافراني: "المعاني: عبر بالواو في قوله: "وفءادي". وقال بعض اصحابنا: ان التعبير بالفاء احسن. وهو ظاهر لما فيها من الترتب علي ما قبلها، اي فبسبب سكر جفونه وعربدته لا ينتبه فءادي من رقدة سكره، واما الواو فلا تخلص في هذا المحل من قلق"(¬)[].
 وقدم الافراني عبارة ابن الخطيب: "جال في النفس" علي عبارة ابن سهل: "حل من نفسي"، فقال: "وعندي ان تعبير لسان الدين بن الخطيب في معارضته السالفة بالمجال الطف من تعبير ابن سهل بالمحل، وان كان لسان الدين اخذ منه"(¬)[].
 علي ان عدم احتفال الافراني ببعض ابيات الموشح والاقتصار في شرحها علي ما سبق، او اعتبارها "اساميا لم تزده معرفة" علي نحو ما سبق، يعتبر، في حد ذاته، ماخذا عاما مهذبا.
 [ص]
 ونري، في الختام، ان موازنة الافراني بين المعاني والبيان، من جهة، والبديع، من جهة اخري، جدير بان يثير الشك حول نظرية ابن خلدون في ان المغاربة اميل الي البديع لسهولته علي حساب البيان والمعاني الدقيقي المطلب والصعبي الماخذ(¬)[]، كما يقلل من اهميته استثمار الدكتور بدوي طبانة لهذه النظرية لتجريد المغاربة من القدرة علي الابتكار، والاكتفاء بالنقل عن المشارقة(¬)[].
 [ص]
 ج تحقيق الكتاب
 المخطوطات المعتمدة  لقي كتاب المسلك السهل قبولا لدي الادباء المغاربة جعل عدد النسخ المخطوطة منه تعد بالعشرات (عدا الطبعة الحجرية التي صدرت بفاس). يوجد بالمكتبتين الملكية والعامة بالرباط وحدهما ثلاث وعشرون نسخة. بعد المقارنة بين هذه النسخ تبين ان احسنها واصحها هي نسخة الخزانة الملكية بالرباط رقم ، تليها نسخة اخري في الخزانة نفسها برقم ، وتليها نسخة الخزانة العامة رقم  ج. فاعتبرنا ان النسخة الاولي الاصل الاول المعتمد في التحقيق، والنسخة الثانية اصلا ثانيا مكملا للاولي، واعتبرنا نسخة الخزانة العامة نسخة مساعدة. ورمزنا للاصل الاول بكلمة (الاصل)، وللاصل الثاني بحرف (ب)، وللنسخة الثالثة المساعدة بحرف (ج).
  نسخة الاصل.
 عدد اوراق هذه المخطوطة ماءة وعشر ورقات. في كل صفحة منها اثنان وعشرون سطرا. وهي بخط مغربي معتاد جميل، يسير علي وثيرة واحدة من اول الكتاب الي اخره. ويستدرك الناسخ ما فاته من كلمات او عبارات في الحواشي مع حرف (ط)، ويكتب الكلمات غير الواضحة في المتن مع اشارة التصحيح "صح". كما استدرك في الورقة  ظ سهوا حين انتقل من مطلب "المعني" في البيت الثالث عشر الي البيت الرابع عشر، ثم عاد فشطب ذلك وكتب "المعني".
 وفي اول الورقة  ظ بياض استدرك المءلف فيه بعض ما فاته حين تبييض الكتاب.
 وعادة الناسخ ان يكتب ابيات الشعر في سطر مستقل الا في حالات قليلة. ويكتب ابيات الموشح بالاحمر وكذا بعض العناوين.

 وتوجد في اول هذه المخطوطة لاءحة بمصادر التاليف بخط المءلف. كما توجد بين البسملة والحمد في اول الكتاب العبارة التالية: "يقول العبد الحقير، المخطء الفقير، المرتجي عفو مولاه محمد [ص] الملقب بالصغير، بن محمد بن عبد الله الافراني نجارا، المراكشي دارا، تاب الله عليه، ووجه قلبه اليه". ونعتقد انها (اي العبارة) من خط المءلف، او خط صاحبه محمد صالح الشرقي صاحب هذه المخطوطة. كما يوجد خط المءلف بطرة الكتاب في اوله واخره، ففي الورقة  ظ يعلق علي عبارته: "وحقيقة تزري بشقاءق ابن الشقيقة" بقوله: "ط ابن الشقيقة هو النعمان بن المنذر ". وفي طرة الورقة  ط تعليق علي قول الشاعر:
 خرجنا علي ان المقام ثلاثة
 فطاب لنا حتي اقمنا به شهرا
 بقوله: "ط هذا البيت رايته في منطق الطير غير معزو، ثم وقفت عليه في مقطعة ذكرها الشريشي الكبير، ونسبها للحسن، ولعله ابن هاني، الا انه قال: حتي اقمنا بها عشرا". وفي طرة الورقة  وبقايا كلام من خط المءلف نستعين في نقله هنا بالنسخة (ب) وهو يتعلق بنسبة بيتين في المتن جاء فيه: "البيتان لابي روح الجزيري، الا انه قال احن الي الخضراء، يعني جزيرة الاندلس". وفي طرة الورقة  و، تعليق علي راي احد مشايخه في المتن جاء فيه: "ط هذا الذي قاله هذا الشيخ هو الذي كنت اقول به ولم ازل، قا...".
 وفي الورقة الاخيرة من هذه النسخة في الزاوية اليمني السفلي كتب المءلف بخطه: "كان فراغي من تبييضه اواءل رجب من عام ثمانية وعشرين وماءة والف بالمدرسة الرشيدية من مدينة فاس، قاله مءلفه محمد....".
 وقد اثبتنا هذه التعليقات في حواشي المسلك السهل حيث التحقيق، وهي تدل علي ان المءلف راجع هذه المخطوطة كلها او بعضها، او قرءت عليه، او استشير في بعض قضاياها فعلق عليها بخطه.

 وناسخ هذه المخطوطة من اصحاب الافراني نسخها من مبيضة المءلف، لقوله في اخرها: "وكان الفراغ منه من مبيضة جامعه ومءلفه صاحبنا الفقيه النبيه السيد الصغير المراكشي حفظه الله ورعاه في النصف من رجب المبارك عام ثمانية وعشرين وماءة والف....".
 [ص]
 ويدل انتهاء الناسخ من النسخ في اقل من خمسة عشر يوما علي انه ربما كان يساير المءلف في نسخ الكتاب فصلا فصلا، ويستعين به علي ما يجده من صعوبات، ولا يبعد ان يكون هو الاخر من طلبة المدرسة الرشيدية التي انهي فيها الافراني تاليف المسلك السهل.
 وكانت هذه النسخة في ملك محمد صالح الشرقي، ثم الت الي ابنه المعطي، ولا يبعد ان يكون هو ناسخها، ففي الزاوية اليمني العليا من الورقة و منها العبارة التالية: "عارية من عواري الدهر بيد (....) وكاتبه (.......) بخط يده الفانية محمد المدعو بالصالح بن محمد الملقب بالمعطي الشرقي التادلي العمري الفاروقي، عفا الله عنه"(¬)[]. وفي المكان نفسه من الورقة  و"..المعطي بن الصالح بن محمد (.....) بن محمد الشرقي (.....) نسبا التادلي دارا (.....) تاب الله عليه، وعامله (.....) خير هو لديه ه "(¬)[].
 ولكل المزايا السابقة اعتبرنا هذه النسخة الاصل الاول المعتمد في تحقيق الكتاب. وهي تكاد تغني عن غيرها لولا ان الارضة عبثت باطرافها فاتلفت كلمات وحروفا كثيرة، وما زالت تعيث فيها فسادا كما فقدت منها الورقة  ظ فاقتضي الامر ان نبحث عن نسخة مكملة لهذه النسخة، فاخترنا مخطوطة الخزانة الملكية رقم .
  مخطوطة الخزانة الملكية رقم :(ب).

 وهي مخطوطة عارية من تاريخ النسخ. عدد اوراقها ماءة وورقتان، في كل صفحة منها واحد وعشرون سطرا. وهي بخط مغربي معتاد واضح. وصفحاتها مءطرة بخطين ازرقين يحيط بهما خط احمر. يميز كاتبها بين النثر والشعر في الكتابة. كما يبرز الابيات والعناوين بالالوان. وهو ناسخ متمرس، امين، لا يتدخل في تغيير ما غمض عليه. وليس علي هذه المخطوطة خطوط اخري غير خط الناسخ، وهي كاملة وسليمة. نقل صاحبها بعض تعليقات الافراني التي كتبها بخطه في اول نسخة (الاصل) مع النص حينا علي انها "من خط المءلف ". ونعتقد انها نسخت من (الاصل ) [ص] مباشرة قبل ان تعبث به الارضة، وذلك يجعلها اقدم النسخ بعد (الاصل) بقطع النظر عن تاريخ نسخها، كما يجعلها احسن مكمل له. فاعتبرناها لذلك اصلا ثانيا ورمزنا اليها بحرف (ب).
 ولكثرة ما استدركناه منها من خروم في (الاصل) اكتفينا بحصر ما نقل منها بين معقوفين بدون احالة. اما حين يكون التكميل من غيرها فاننا نحصره بين معقوفين ونحيل علي الاصل المنقول منه.
  مخطوطة الخزانة العامة رقم  ج:(ج).
 واذا كانت المخطوطتان السابقتان تفصحان عن نفسيهما لمزاياهما الظاهرة، فان اختيار النسخة الثالثة كلفني مقارنات مضنية بين النسخ الثلاث والعشرين.

 عدد اوراق هذه النسخة ماءة وثماني وعشرون ورقة، في كل صفحة منها ثمانية عشر سطرا. وهي بخط مغربي معتاد جميل وواضح. وصفحاتها مءطرة بخطين ازرقين. انتهي منها الناسخ سنة ه، وقد كتب العناوين والتنبيهات بالازرق. وليس عليها شء من التعاليق المنقولة من خط الافراني، فنعتقد انها منقولة عن اصل اخر. وفيها بتر حوالي ست عشرة صفحة، يبتدء من الصفحة السابعة والعشرين، ذهب باخر السمط الاول من المقدمة، وحوالي صفحتين من اول السمط الثاني منها. وميزة هذه النسخة في سلامتها سلامة تامة من اخطاء النسخ المستفحلة في النسخ الاخري، بل تتعدي ذلك لاقتراح حلول لبعض الاشكالات الموجودة في الاصل، فيظهر ان صاحبها محمد الغماري الزجلي، الذي نسخها بخط يده لنفسه، كان عالما اديبا مطلعا علي قضايا الشعر، ملما بالعروض، ولذلك اخترناها نسخة ثالثة مساعدة في التحقيق، ورمزنا اليها بحرف (ج)، كما تقدم.
 ولم نتردد في الاستعانة بباقي المخطوطات كلما دعت الضرورة لذلك، غير ان قصاري ما استفدناه منها هو تسهيل قراءة بعض الكلمات الملتبسة في (الاصل). واحسن النسخ بعد المخطوطات الثلاث السابقة هي مخطوطة الخزانة العامة بالرباط رقم  ك، وهي منقولة لاشك عن نسخة (الاصل)، ففيها تلك البداية التي امتاز بها الاصل و(ب) وهي قول الافراني:" يقول العبد الحقير..". ونقل ناسخها بعض تعليقات الافراني علي نسخة (الاصل) ونص علي انها من خط المءلف.
 [ص]  اما مطبوعة الكتاب، فقد طبعت بمطبعة البادسي بفاس سنة  ه طبعة حجرية علي نفقة محمد بن القاسم البادسي، وتصحيح الفقيه احمد بن العباس كما هو مبين في اخر هذه الطبعة. وعدد صفحات المطبوع مءتان. وليس فيه ما يمتاز به عن ساءر المخطوطات، ولا يسمو بحال الي كمال (الاصل) المخطوط المعتمد عندنا. وقد نظرنا في النسخة المطبوعة مرارا فلم نجد فيها ما يشفي الغليل في بعض الاشكالات التي استعصت علي نسخ المخطوطة المعتمدة عندنا. وهي الي ذلك مليءة باغلاط الطبع.
 والواقع ان المصادر التي نقل عنها الافراني شواهد الشعر ونصوص الاخبار كانت الاصل الثالث الذي اعتمدنا عليه في التحقيق بعد نسخة (الاصل) والنسخة (ب)، فهي وحدها التي اسعفتنا في الوصول الي حلول لكثير من الاشكالات الناتجة عن اخطاء النسخ في نسخة (الاصل) ونسخة (ب) حينا، وعن تصرف الافراني في بعض النصوص حينا اخر.
 والي جانب ما تقدم كانت قراءتي المستمرة والداءمة لمءلفات الافراني الاخري، والتمرس باسلوبه، وكذا التعمق في ثقافة العصر من جملة ما ساعدني علي فهم الكتاب وحل اشكالات النسخ فيه.
 طريقتنا في تحقيق الكتاب
 انصب عملنا في المرحلة الاولي علي استخراج نسخة قريبة من نص الكتاب كما وضعه مءلفه اعتمادا علي المقارنة بين المخطوطات. ثم اتجهنا بعد ذلك الي تخريج نصوص الشعر والنثر التي نقلها المءلف من مصادر مختلفة ومتنوعة جدا اعتمادا علي فهارس اولية لمادة الكتاب.
 ثم سارت عملية التحقيق في خطوات وءيدة (اكثر من خمس سنوات موصولة) لتحقيق المطالب التالية:
 [ص]   نسبنا النصوص المنقولة في المسلك السهل الي مصادرها، لاسيما نصوص الادب واللغة والبلاغة الا ما ندر، مع حصر ما نقله الافراني منها بالنص بين اقواس مزدوجة، والاشارة الي الفروق التي توجه المعني. وبالاستعانة بالمصادر الاصلية للنصوص المنقولة، وبمخطوطات المسلك السهل الاخري، امكن تصحيح الاخطاء الناتجة عن النسخ(¬)[]، وتصحيح بعض الاسماء التي وقع فيها تحريف في المسلك السهل وفي بعض المصادر التي نقل عنها كذلك(¬)[]، وكذا اسماء بعض الكتب(¬)[].
  ذكرنا في الحاشية تتمة بعض النصوص المنقولة في المسلك السهل وبينا ما وقع في بعضها من تحريف ادي الي تغيير المعني، وذلك حتي يسهل علي القارء فهمها في سياقها الاصلي ويرتفع عنها اللبس(¬)[].
  اضفنا الي متن الكتاب كلمات وعبارات يسيرة حذفها الافراني من النصوص التي نقلها، وكان حذفها مخلا بالمعني، الامر الذي ساهم في حل كثير من الاشكالات المتبقية بعد النسخ والمقابلة(¬)[] .
  راينا في الكتاب ابياتا من الشعر مضطربة الوزن فاجتهدنا لتقويمها بالاستعانة بمصادرها الاصلية في دواوين الشعراء او كتب الادب، او بالنظر الي ما في النسخ الاخري، وقد امتازت النسخة (ج) بتقديم حلول لبعض هذه الاشكالات(¬)[].
 [ص]
  صححنا نسبة بعض الابيات الشعرية التي وهم الافراني في نسبتها(¬)[]. ونسبنا بعض ما لم ينسبه منها.

  شرحنا بعض الالفاظ الغريبة في الشواهد التي اوردها الافراني، مع تجنب اثقال الحواشي. وقد رجعنا في ذلك الي القاموس المحيط للفيروزابادي، وهو مصدر الافراني الاول في اللغة، والصحاح للجوهري، والاساس للزمخشري، ولسان العرب لابن منظور، وتاج العروس للزبيدي وغيرها. كما رجعنا الي المعاجم الخاصة، مثل الروض المعطار ومعجم البلدان ومعجم دوزي، مع اثبات المعجم المعتمد في الحاشية في غالب الاحيان.
  شرحنا بعض النكت البلاغية التي قد تستغلق علي بعض القراء، ك (التوجيه) باسماء الكتب ومصطلحات العلوم. ولشيوع هذه الظاهرة البلاغية في الكتاب اقتصرنا علي شرح المستغلق منها ليكون وسيلة لفهم ما دونه.
  عرفنا بحوالي ماءة علم من اعلام الادب من عصور مختلفة، وصححنا ما وقع في اسماء بعضهم من تحريف علي نحو ما سبق(¬)[]، مع الاهتمام بالمغاربة والاندلسيين واهل العصور المتاخرة، وذلك لما لهم من مساهمة في الثقافة التي يمثلها المسلك السهل، مع تحاشي التفاصيل غير المفيدة، واشرنا الي اهم مصادر ترجمتهم.
  عرفنا ببعض الكتب والمءلفات التي لها صيت ومكانة في عصر المءلف وتردد ذكرها في المسلك السهل، لاسيما ما ليس مطبوعا او متداولا منها.
  ضبطنا بالشكل ايات القران والاحاديث النبوية ونصوص الشعر واواسط بعض الكلمات واواخرها.
 [ص]
 هذه نظرة موجزة عن عملنا في التحقيق، هدفنا منها الي تصحيح النص وتقريبه من الصورة التي اخرجه عليها المءلف او تمناها له، مع تصحيح ما فاته او التبس عليه. والكمال لله وحده.
 شرح ابيات موشح ابن سهل
 الرقم في اعلي الصفحة
 البيت الاول
 [ص ]
 قال ابراهيم بن سهل(¬)[]: ... ... ...
 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي
 قلب صب حله عن مكنس
 اللغة.

 دري: علم. قال الجوهري(¬)[]: "دريته ودريت به دريا ودرية ودراية، اي علمت به، وادريته: اعلمته".
 والظبي: الغزال، والجمع ظباء وظبيات وظبي، والانثي ظبية، قال ابن سيدة(¬)[]: وذكر الكمال الدميري(¬)[] ان الظباء اصناف ثلاثة: الارام، وهي بيض خالصة البياض، مساكنها الرمال، ويقال انها ضان الظباء لانها اكثر لحوما وشحوما. والعفر وهي محمرة اللون، قصار الاعناق، اضعف الظباء عدوا ، تالف الاماكن المرتفعة، والمواضع الصلبة. قال الكميت:
 وكنا اذا جبار قوم ارادنا(¬)[]
 بكيد، حملناه علي راس اعفرا
 وكانت الاسنة فيما مضي من القرون. والادم، وهي طوال الاعناق والقواءم، بيض البطون، انتهي.
 [ص ]
 قلت: ما ذكره في العفر مخالف لقول القاموس: "الاعفر من الظباء ما تعلو بياضه حمرة، او الذي في سراته حمرة"(¬)[]. فتامل.
 فاءدة  رايت في حلية المحاضرة للرءيس ابي علي بن المظفر الحاتمي(¬)[]، ان امرا القيس اول من شبه النساء بالظباء والارام والمهي والبيض، وشبه الخيل بالعقبان والعصا، وفرق بين النسيب وما سواه، واجاد في الاستعارة والتشبيه، وتبعه الناس، انتهي. ونقل هذا ايضا الشريف الغرناطي في شرح الحازمية(¬)[] حكاه عن الاصمعي(¬)[].
 والحمي بالقصر، ويمد: ما حمي من شء. واحمي المكان: جعله حمي لا يقرب، وكانت الملوك تحمي موضعا فلا يدخله احد. واول من فعله، كما قال العسكري(¬)[]، النعمان ابن المنذر ملك الحيرة. وحمي الشء كرضي احماه: اشتد حره، وسخنه، حميا وحميا، وحمي، وصريح القاموس(¬)[] ان حمي من باب (فعل) بكسر العين، لا (فعل) كما في البيت، وسياتي تمام القول في ذلك.
 والقلب: الفءاد، او اخص منه. والصب: من صبب، كقنع، يصب صبابة، وهي الشوق او رقته او رقة الهوي. وحل المكان وبه: نزل.
 [ص ]
 والكناس: اسم مكان، من كنس الظبي يكنس: دخل في كناسه، وهو مستتره في الشجر، لانه يكنس الرمل حتي يصل. ومنه "الجواري الكنس"(¬)[]، اي الخنس، لانها تكنس في المغيب كالظباء في الكنس.
 المعني  هل علم محبوبي الذي هو كالغزالة في حسن الخلقة، وكمال الرونق، وجمال المحيا، بما فعل بقلبي الذي احرقه بتجنيه علي، واضرمه نارا تلظي، وهو مع ذلك اتخذه مسكنا وجعله له قرارا؟ وهذا استفهام علي اصله من طلب حصول العلم، او علي سبيل التوبيخ، قصد به انكار فعله عليه، وتقبيحه لديه ليقلع عما هو عليه، ويرجع الي الوصال. وايضاح محل الانكار منه انه لما الف فءاده، وصيره مهاده، فاللاءق له ان يقصر من احماءه، لانه مسكنه، ويبرد حرارته بوصله لنزوله فيه، كما قال الشاعر :
 يا محرقا بالنار وجه محبه
 مهلا فان مدامعي تطفيه
 احرق بها جسدي وكل جوارحي،
 واحذر علي قلبي لانك فيه
 وللبيت حكاية مساقها من مراتع الغزلان للشمس النواجي(¬)[]، ان مجير الدين الخياط الدمشقي كان يتعشق غلاما تركيا، فسكر في بعض الليالي، وخرج فوقع في الطريق، فمر به محبوبه فراه مطروحا فعرفه، ونزل علي فرسه، واوقد شمعة واقعده ومسح وجهه، فنقطت الشمعة علي خده، واحس بالحرارة ففتح عينيه فراي محبوبه علي راسه، فاستيقظ من سكرته، وانشد في الحال، البيتين، انتهي. وانه لا يحسن ان يجازيه، وهو يدين بحبه ويقاسي من لواعج هواه ما [ص ] يقاسي، باحراق احشاءه، وتاجيجها نارا، فان هذا فعل العدو بالعدو.

 وقد افصح بهذا المعني المظفر بن عمر الامدي في قوله(¬)[]:
 قل للذين جفوني اذ كلفت بهم
 دون الانام، وخير القول اصدقه:
 احبكم، وتلافي في محبتكم،
 كعابد النار يهواها وهي تحرقه
 وقال اخر(¬)[]:
 ااحبابنا، لم(¬)[] تجرحون بهجركم
 فءادا يبيت الدهر بالهم مكمدا؟
 اذا رمتم قتلي، وانتم احبتي،
 فماذا الذي اخشي اذا كنتم عدا؟
 وفاءدة الاستفهام انه ان حصل عنده علم بما فعل بالعاشق المستهام، ورضي به، فان العاشق يتروح برضاه، ويصبر علي ما انطوي عليه كبده، لانه قضاه، ويقول:
 فما لجرح اذا ارضاكم الم(¬)[].
 وان لم يرض بما يتجرع حصل المقصود، وعجل بالوصال واسرع، وان لم يكن له علم بذلك ازداد العاشق عذابا، وفتح للاسقام والاوجاع بابا. وهذا اصعب شء، فان الحبيب لو كان لديه علم ببعض الحال، ربما رجا عوده، وحيث كان خالي الذهن مما اعتراه، كان دمه هدرا.
 [ص ]
 المعاني  نكتة اضافة الظبي للحمي التنويه بامره، وتعظيم قدره لان ظباء الاحمية اجمل من ظباء سواها، لما هي عليه من الامن في سربها، وسكون بالها من غلية غاءل ومكيدة صاءد، وطيب مكانها ونضارة ادواحها، وهذه كلها امور موجبة لنعومة البدن، فلا جرم كانت ظباء الاحمية ابهي من غيرها. وفي المثل" امن من ظبي الحرم"(¬)[].
 فان قلت: "ال" في "الحمي" جنسية او عهدية؟ قلت: عهدية، اراد به المكان الذي ثوي بهم محبوبه كما يقال: ظبي الحمي، ويراد به ساكن سلع(¬)[] او غيره، وذلك علي حسب القاءل، والمقول فيه.
 البيان  ظبي الحمي، هو من باب الاستعارة التصريحية، وضابطها عند السكاكي "ان يكون الطرف المذكور من طرفي التشبيه هو المشبه به(¬)[]". فاستعار الظبي للمحبوب بجامع الجمال الذاتي، والحسن الخلقي، فحذف المشبه واثبت لفظ المستعار تشبيها بليغا. ورشح بذكر الكناس. والترشيح، ان يذكر ما يلاءم المستعار منه. والقرينة لهذه الاستعارة قوله: "هل دري"؟ كما لا يخفي. والتعبير عما يجده الواله في روعه من الوجد بالحمية مجاز في المسند، ولكونه مجازا عقليا اغتني عن التصريح معه بقرينة. وكذلك التعبير عن انتقاشه في مراة العقل، وتخييل الذهن لصورته، وارتسامه فيه، بالحلول مجاز كالسالف. ونسبة الحماية له مجاز ايضا. الا ان حمل علي انه السبب فيها حقيقة. وهذه الالفاظ صارت عند الشعراء حقاءق عرفية، وان كانت في الاصل مجازا. قال الصلاح الصفدي: لكثرة دورانها في [ص ] كلامهم وتعاطيهم استعمالها، فالفوا ذلك من تداولها علي مسامعهم، كالورد اذا اطلقوه، فهموا منه الوجنة. والكتيب الردف، والريحان العذار، والراح الريق، الي غير ذلك. والشعر انما يستطاب بهذه اللطاءف، ويستطرف لامثال هذه المجازات. فلولا انه جعل سكني الحبيب في خاطره، وان قلبه ممتلء نارا وهو ساكنه، ما هز للبراعة عطفا، ولا هصر من غصن البلاغة قطفا. وعلي قدر التفاوت في التخيلات تتفاوت رتب الكلام. وقد بالغ الشعراء في احتراق الجوانح والتهابها، حتي ان انفاسه(¬)[] تحرق ما سامتها(¬)[].

 وما احسن قول ابن اسراءيل في مليح بوجهه كي:
 لا تحسبوا الكي علي زنده
 اثرها(¬)[] النار بقرطاسه
 وانما قبلها عاشق،
 فاحترقت من حر انفاسه
 والطف ما ذكره النواجي(¬)[] في مراتعه، ان اديبا بافريقية كان يهوي غلاما، وهو كثير الاعراض، فسكر ذات ليلة، فخطر بباله ان ياخذ قبسا يحرق به دار الغلام، فقام وفعل. فاتفق ان راه بعض الجيران، فاطفا النار، واعلم القاضي بالاديب. فامر به، فاحضر بين يديه وقال: لاي شء احرقت باب الغلام؟ فانشا الاديب يقول:
 لما تمادي علي بعادي،
 واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا،
 ولا معينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي
 ببابه حملة الجواد
 فطار من بعض نار قلبي
 اكثر في الوصف من زناد
 [ص ]
 فاحترق الباب دون علمي
 ولم يكن ذاك من مرادي
 وما احلي قول ابن سرا يا الحلي(¬)[]:
 لا غرو ان يصلي الفءاد بحبكم
 نارا، تءججها يد التذكار
 قلبي اذا غبتم يصور شخصكم
 فيه، وكل مصور في النار
 البديع  فيه الجناس بين الحمي وحمي. وهو قسمان مركب ومطلق(¬)[]. والواقع في البيت الثاني. وهو انواع، منها التام، ومنه التركيب. وقد اختلفت عباراتهم في التام، فمنهم من يسميه بالمتماثل، ومنهم من يسميه المستوفي. قال الاستاذ ابو محمد بن ابي القاسم الثعالبي، في انوار التجلي علي ما تضمنته بديعية الحلي ما نصه(¬)[]: الجناس المتماثل علي قسمين، قسم اتحدت الكلمات فيه بالاسمية والفعلية، وقسم اختلفت. فمن الاول قوله تعالي: "ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون: ما لبثوا غير ساعة"(¬)[]. قال الصفي الحلي: لم يقع في القران الا هنا. ومنه قول شيخنا الامام منديل ابن الاستاذ اجروم(¬)[  ]:
 [ص ]
 يا غاءبا سلبتني الانس طلعته،
 كيف اصطباري وقد كابدت بينهما؟
 دعواك انك في قلبي، يعارضها
 شوقي اليك، فكيف الجمع بينهما؟
 ومنه(¬)[]:
 وسميته يحيي ليحيا، فلم يكن
 الي رد امر الله فيه سبيل
 ومنه(¬)[]:
 ان هز اقلامه يوما ليعملها،
 انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله،
 اقر بالرق كتاب الانام له
 ومن الثانيس قوله(¬)[]:
 اواري اواري، والدموع تبينه،
 ومن يقو اطفاء اللهيب وقد وقد
 فما تعذروا من بات يبكي حبيبه،
 ومن فقد الاحباب مثلي فقد فقد
 [ص ]  وفي البيت التشبيه كما بيناه. وقد اختلفت عباراتهم فيه. فمن قاءل: هو العقد علي ان احد امرين سد مسد الاخر، ومن قاءل صفة الشء بما شاكله من جهات او جهة، لا من جميع الجهات، والا كان اياه.(وله نكت كثيرة اعرضنا عنها خوف السامة). وفيه المساواة. وهي، كما قال التيفاشي، التوسط بين الايجاز والاسهاب. وعرفها قدامة مخترعها(¬)[] بان يكون اللفظ مساويا للمعني حتي لايزيد ولا ينقص. ولا يعسر ايضاحها في البيت. وفيه الاحتراس بقوله: عن مكنس. قال في المصباح(¬)[]: وهو ان ياتي المتكلم بالمدح او غيره بكلام فيراه مدخولا بعيب، فيردفه بما يصونه. وذلك انه لو اقتصر علي "حله " فربما توهم انه له كناس غيره، فدفعه به.فان قلت: مارفع به الابهام غير رافع له، بل هو معه باق. قلت: وجه الرفع ان "عن" للبدل. والمراد انه استوطنه بدلا عن كناسه. ومن عادة الظبي انه ان ترك ظله لا يرجع اليه ابدا. وفي المثل: "تركه ترك الظبي لظله". اي ما يستظل به من الحر. فلولا ما زاده احتمل حلوله فيه مع غيره مما لا يليق بالمقام.
 الاعراب  هل: كلمة استفهام، موضوعة لطلب التصديق فحسب. وهي بسيطة ومركبة. فان قلت: ومن ايهما الواقعة في البيت؟ قلت: ضابط البساطة الذي هو طلب وجود شء اولا وجوده ينطبق عليها، فهي منه. وينحل التركيب الي قولنا: هل علم ام لم يعلم ودري: فعل ماض يفيد في الخبر يقينا، فينصب الجزاين. والاكثر فيه ان يتعدي بالباء. ويحتمل ان يكون هنا من الاكثر، فحذفت الباء، لانه يطرد مع (ان). ويحتمل ان لا، فيكون علي الكثير. ومراده بالعلم المعني الاخص، مقابل الظن وما تحته. وظبي الحمي: فاعل، ومضاف اليه. وان: مخففة من الثقيلة(¬)[]. اسمها: ضمير فيها. وقد وما دخلت عليه: خبرها.وجملة (ان)وخبرها [ص ] سادة مسد الجزاين ل(دري)، نحو علمت ان زيدا قاءم. وللرضي في شرح الحاجبية قيد كلام لم يحضرني الان، فراجعه(¬)[].
 وقد تقدم في تفسير المفردات ان "حمي" من باب رضي، وهو في البيت علي (فعل) بالفتح. والجواب عنه، ان (فعل) في لغة طء تبدل الكسرة فيه فتحة والياء الفا، فتقول في خفي: خفي، وفي رضي: رضي. قال في التسهيل: وفتح ما قبل الياء الكاءنة لاما مكسورا ما قبلها وجعله الفا لغة طء. وقال في الكافية:
 والكسر فتحا رد واليا الفا
 لطء كخفي اردده خفي
 وارتكبه لمناسبة (دري ).
 [ص ]
 البيت الثاني
 فهو في حر وخفق مثلما
 لعبت ريح الصبا بالقبس
 اللغة  الحر: ضد البرد، كالحرور بالضم والحرارة، والحرور بالفتح: النار، و[حرارة(¬)[]] الشمس، والحر الداءم، والريح الحارة بالليل، وقد يكون بالنهار، كذا في القاموس. زاد العزيزي في الغريب: والسموم: عكس الحرور، تكون بالنهار وتكون بالليل. والخفق: الاضطراب، يقال: خفقت الراية تخفق خفقا وخفقانا محركة: اضطربت وتحركت. وتحريك الفاء وقع لرءبة ضرورة(¬)[]. واللعب: ضد الجد، ولعب الريح بالغصون: عبارة عن امالتها اياها. والريح: معروف، جمعه ارواح وارياح ورياح. وقال الحريري في درة الغواص: ان جمعه بالياء لحن(¬)[]، وذلك لان المفرد، وهو الريح، اصله روح لاشتقاقه منه(¬)[]، فوقعت الواو ساكنة اثر كسرة، فقلبت ياء. فكذا في الجمع(¬)[]، بخلاف ارواح في روح فلا وجه للقلب لسكون ما قبلها. قال ذو الرمة(¬)[]:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب
 به اهل مي، هاج قلبي هبوبها
 هوي تذرف العينان منه، وانما
 هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 [ص ]  وقد رد ما ذكره الحريري بان الارياح(¬)[] ليس بلحن كما زعم، بل هو مسموع، قال في شرح الكافية: ربما ابدلت الواو ياء لدفع اللبس(¬)[]، كارياح في جمع ريح لءلا يلتبس بجمع روح، والقياس ارواح وهوالافصح، انتهي. وقال الج[ع]بري: الريح: الهواء المتحرك، وهي مءنثة واصلها الواو لرويحة(¬)[]، قلبت الواو لسكونها وانكسار ما قبلها، وفي الجمع لانكسار ما قبلها. واقتصر علي فعال لءلا يلبس افعال، انتهي. ونحوه للصفاقسي.

 والصبا ريح مهبها من مطلع الثريا الي بنات نعش(¬)[]. وتثني: صبوان وصبيان. والجمع: اصب وصبوات. وصبت: هبت(¬)[]. قلت: رايت في تاريخ ابي مروان عبد الملك بن الكردبوس المسمي بالاكتفاء في [تاريخ] الخلفاء(¬)[]،ان الخليفة المعتصم سال الشعبي عن مهاب الجنوب والشمال والدبور والصبا. فاجابه بان الجنوب مهبها من مطلع سهيل الي مطلع الثريا. والشمال مهبها من مطلع الشمس الي مسقط النسر الطاءر. والدبور مهبها يقابل مهب الصبا. وذكر البدرالدماميني عن ابن هشام انه قال ما نصه: سالني ساءل من اين تهب الصبا: فانشدته:
 [ص ]
 الم تعلمي، يا عمرك الله، انني
 كريم، علي حين الكرام قليل
 واني لا اخزي اذا قيل مملق
 سخي، واخزي ان يقال بخيل  ووجه استخراج الجواب منها، والله اعلم، انه نبهه بهما علي البيت الاخر المساوي لهذين في اعراب اسم الزمان المبهم المضاف للجملة الاسمية، وهو قول الشاعر:
 اذا قلت هذا، حين اسلو، يهيجني
 نسيم الصبا من حيث ما يطلع الفجر
 فاءدة
 قال ابو الحجاج بن الشيخ في كتابه المسمي الف باء: روي ابو عبيد عن يونس بن حبيب، ان لبيد بن ربيعة الشاعر، نذر ان يطعم الناس كلما هبت ريح الصبا. فدامت اياما متوالية، حتي اضر به. فبلغ خبره الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وهو امير الكوفة من قبل عثمان، رضي الله عنه، وكان اخاه لامه، فوجه اليه بنوق ودراهم، وكتب اليه:
 اري(¬)[]الجزار يشحذ مديتيه،
 اذا هبت رياح ابي عقيل
 طويل الباع اروع جعفري،
 كريم الجد، كالسيف الصقيل(¬)[]
 فلما وصل ذلك الي لبيد شكره، وقال: كيف[لي(¬)[]] بان اجيبه وقد نذرت بالا اقول شعرا؟ فقالت بنية له صغيرة كانت تروي شعره: انا احسن بان اجيبه، افتاذن لي؟ فقال: قولي ما عندك. فقالت(¬)[]:
 [ص ]
 اذا هبت رياح ابي عقيل
 دعونا عند هبتها الوليدا
 طويل الباع اروع عبشمي،
 اعان علي مروءته لبيدا
 ابا وهب، جزاك الله خيرا،
 نحرناها، واطعمنا التريدا
 فعد ان الكريم له معاد،
 وظني يا ابن اروي ان تعودا  فقال لها: احسنت لولا انك استزدته في شعرك. فقالت: ان الامراء لا يستحيي من سءالهم. فقال: انت في هذا القول اشعر(¬)[]، انتهي. وقوله: نذرت الا اقول شعرا، يقال انه لم يقل في الاسلام الا بيتا واحدا وهو(¬)[]:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي
 حتي اكتسيت من الاسلام سربالا
 ويقال ان قبله(¬)[]:
 بان الشباب فلم احفل به بالا،
 واقبل الشيب والاسلام اقبالا
 ويقال انه قال ايضا(¬)[]:
 ما عاتب المر ء الكريم كنفسه،
 والمرء يصلحه الجليس الصالح
 وقوله بالقبس، القبس: شعلة من نار، كذا في تفسير الغزنوي والقاموس(¬)[]. والجذوة(¬)[]: مثلثة: قطعة غليظة من الحطب فيها نار بلا لهب، سقاله العزيزي.
 [ص ]
 المعني
 ان قلبه بسبب حمية الحبيب له، وايقاده به نار الصبابة، هو في حرارة واحتراق، وانه يضطرب ويتحرك. فالنار مستعرة بتحركه، لانه كالنافخ لها. فحالته في ذلك كحالة المقباس اذا صادفته ريح فهي تقلبه ذات اليمين وذات الشمال. فاخبر ان قلبه يكابد غصص امرين، الحرارة، والخفوق. فاما الحرارة فقد كثر النشيد فيها، وتوفرت الدواعي علي الشكاية منها، وسلف بعض ذلك. وقد هذم عليهم ذلك المعني من قال:
 ولو ان لي قلبا شكيت احتراقه  ولو ان لي فكرا فضحت الهواجسا
 ولكن محال ان يكون تفكر
 وقلب لمن يهوي الظباء الكوانسا
 وقول الارجاني(¬)[]:
 عوجا عليها ايها الركب،
 لاعار ان يتساعد الصحب
 قد كان لي قلب ولا الم،
 واليوم لي الم ولا قلب
 وقول الصفي الحلي:
 سالتها عن فءادي، اين مسكنه؟
 فانه ضل مني عند مسراها
 قالت: لدي قلوب جمة جمعت،
 فايها انت تعني؟ قلت: اشقاها
 وقول ابن سهل(¬)[]:
 ومن لي بجسم اشتكي منه بالضني
 وقلب فاشكو منه بالخفقان
 [ص ]
 وما عشت حتي الان الا لانني
 خفيت، فما يدوي الحمام مكاني
 وبذلك ملح(¬)[] من اجاب عن بيتي الشمس محمد بن التلمساني، وهما(¬)[]:
 يا ساكنا قلبي المعني
 وليس فيه سواك ثاني
 لاي معني كسرت قلبي
 وما التقي فيه ساكنان؟
 بقوله:
 كسرته حين قلت: قلبي
 ولم تضفه الي فلان
 هل للمعني بالحب قلب(¬)[]
 يا جاهل اللفظ والمعاني!

 قلت: وللصلاح الصفدي علي معني البيتين مءاخذة، محصولها ان الكسرة لاحد الساكنين غير القلب، والكسر في البيتين للقلب، انتهي(¬)[]. واستملح المءاخذة ابن حجة، فقال: اما البيتان ففي غاية اللطف، ولكن اورد عليهما ايراد حسن، وهو ان الساكنين اذا اجتمعا كسر احدهما وهو الاول، وكلامه في البيتين يءدي ان المكسور غير الاثنين، انتهي. وفيه نظر، لان ايقاع الكسر علي القلب من اسناد ما للحال للمحل، وهو ذاءع في كلامهم. علي ان مثل هذا المعني ريحانة تشم ولا تفرك. ومن هذا المعني قول ابن شرف في رجل عجز عن افتضاض عرسه(¬)[]:
 كم ذكر في الوري وانثي
 اولي من اثنين باثنتين 
 [ص ]
 اري الليالي اتت بلحن
 لجمعها بين ساكنين
 واما الخفقان فسببه مهابة العاشق للمعشوق واجلاله اياه، فصار ينتفض لرءيته ببصره او بصيرته،كما ينتفض القلب الخاءف. وما احسن قول المكودي(¬)[]:
 يزداد خفق فءادي عند رءيته
 من بعد ما مال عنه القلب وانتركا
 كالطير افلت من اشراك مقتنص،
 فصار يرعد مهما ابصر الشركا
 ومما اشتهر في خفق الفءاد قول ابن بقي(¬)[]:
 عاطيته، والليل يسحب ذيله،
 صهباء كالمسك الفتيق لناشق
 وضممته ضم الكمي لسيفه،
 وذءابتاه حماءل في عاتقي  حتي اذا مالت به سنة الكري
 زحزحته شيءا فكان معانقي
 باعدته عن اضلع تشتاقه
 كي لاينام علي وساد خافق
 وقد اعترض علماء الفن عليه بامرين. الاول، قال الشريف الغرناطي(¬)[]: ذكر ان ابا القاسم الطيب المعروف بالغطي(¬)[] قال لابن بقي، وقد انشده الابيات: ياهذا، كيف تكون وسادا(¬)[] له، ام كيف يتصور ذلك(¬)[]؟ فاصلحه الي وساد. والثاني ما في قوله: باعدته، من [ص ] الجفوة وبادي البلادة، فلا يليق بالعاشق، وهو في رجاء قربه منذ احيان، ان يباعده. وقال الصفدي في الرد عليه(¬)[]:
 ابعدته من بعد ما زحزحته!
 ما انت عند ذوي الغرام بعاشق
 هذا يدل الناس منك علي الجفا،
 اذ ليس هذا فعل صب وامق
 ان شءت قل: ابعدته عن اضلعي(¬)[]
 ليكون فعل المستهام الصادق
 او قل:فبات علي اضطراب جوانحي
 كالطفل، مضطجعا لمهد خافق
 انتهي. والحق ان ابيات ابن بقي في غاية الجزالة والحسن، لكن جرت عادة الصلاح بالمناقشة، فلا تراه يسامح في شء.ومعاني الادب محمولة علي الاغضاء:
 فسامح ولا تستوف حقك كله،  واغض، فلم يستوف قط كريم
 ولاجل الاعتراض فضلوا علي قول ابن بقي قول الحكم بن عيال(¬)[]:
 ان كان لابد من رقاد،
 فاضلعي هاك عن وساد
 ونم علي خفقها هدوا
 كالطفل في نهنه الوساد
 وقول ابن سناء الملك(¬)[]:
 اما والله لولا خوف سخطك
 لهان علي ما القي برهطك
 [ص ]
 فتنت الخافقين فتهت عجبا
 وليس هما سوي قلبي وقرطك
 وقال معين الدين(¬)[]:
 لم انسه اذ قال: اين تحلني؟
 حذرا عليه من الخيال الطارق 
 فاجبته: قلبي فقال تعجبا:
 ارايت، عمرك، ساكنا في خافق
 اخذه من قول الاخر(¬)[]:
 وسكنت قلبا خافقا،
 يا ساكنا، في غير ساكن
 وقال ابن العطار:
 يا نازلا مني فءادا راحلا،
 ومن العجاءب نازل في راحل
 اضرمت قلب متيم اهلكته
 وسكنته، والنار مثوي القاتل
 وقال ابن الوردي:
 قرطها خافق، وقلبي ايضا
 خافق، من اليم صد وبين
 فاعذروها في العجب فهي فتاة
 اصبحت وهي تملك الخافقين  وتلطف الوراق(¬)[]:
 يقول لي، حين وافي:
 قد نلت ما تشتهيه؟
 فما لقلبك قدما
 خفق به يعتريه
 [ص ]
 فقلت: وصلك عرس،
 والقلب يرقص فيه
 وقال البهاء زهير في مجزوء الكامل المرفل(¬)[]:
 لاتنكروا خفقان قلبي،
 جاء الحبيب اليه زاءر
 ما القلب الا داره
 ضربت له فيها البشاءر
 المعاني
 نكتة العطف بالفاء الاشارة الي ان ما بعدها تسبب عما قبلها. واتي بالجملة اسمية لاستفادة الدوام، اي ما هو عليه داءم لديه. ونكر المجرور بفي وما عطف عليه لغرض التفخيم. ونونها للتعظيم علي وزان "وعلي ابصارهم غشاوة"(¬)[] كما في المفتاح. وعطف الخفق بالواو لتفصيل المسند مع اختصار. واضاف الريح للصبا لافادة التخصيص. وخص الصبا لانها ايمن الارواح وابركها، ولذلك قال النبي، صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالصبا وهلكت عاد بالدبور"(¬)[]. والشعراء مكبون علي ارسالها وانتشاق اريج هبوبها، لانها اغلب ما تكون في الاسحار. قال الشاعر(¬)[]:
 لا تبعثوا غير الصبا بتحية
 ما لذ في سمعي حديث سواها
 حفظت احاديث الصبا وتضوعت
 نشرا، فيالله ما اذكاها!
 ولمجير الدين بن تميم:
 [ص ]  لا تبعثوا غير الصبا بتحية
 من ارضها، فلها علي جميل
 [هبت] دموع العاشقين وعرجت
 عنهم الي، وثوبها مبلول
 وما احسن قول عز الدين الموصلي(¬)[]:
 ان كانت العشاق من اشواقهم
 جعلوا النسيم الي الحبيب رسولا
 فانا الذي اتلوا لهم: يا ليتني
 كنت اتخذت مع الرسول سبيلا(¬)[]
 ومن هذا ما كتبه القاضي فتح الدين لوالده محي(¬)[] الدين بن عبد الظاهر:
 ان شءت تبصرني وتبصر حالتي
 قابل اذا هب النسيم قبولا
 ولاجل قلبك لا اقول عليلا
 تلقاه مثلي رقة ونحافة،
 فهو الرسول اليك مني، ليتني 
 كنت اتخذت مع الرسول سبيلا  وعرف القبس بلام الحقيقة واراد به الواحد باعتبار عهديته في الذهن، لقيام القرينة علي ان ليس القصد الي نفس الحقيقة من حيث هي، بل من حيث وجودها في ضمن بعض الافراد لا كلها، والقرينة هنا (لعبت).
 فان قلت: ما وجه العدول للاتيان بالظرف في قوله: فهو في حر وخفق. وهلا قال: حار وخافق؟ [ص ]
 قلت: وجهه مراعاة الابلغية، ولا خفاء ان قولك فلان في حزن، ابلغ من حازن، وفي سرور، ابلغ من مسرور، وسببها واضح، فتامل. وهذه لطيفة استفدتها من المشاف في غير[ما] موضع.
 البيان
 فيه التشبيه لحرارة القلب بشعلة النار، ولخفوق الجوانح بالريح. وتشبيه لعبهما(¬)[] بلعبهما
 فالاول بحسب العرض، والثاني بحسب العرض(¬)[]. ويضاهي هذا التشبيه قول بعضهم في الثريا(¬)[]:
 تحكي الثريا الثريا في تانقها
 وقد لواها نسيم وهي تتقد
 كانها لذوي الايمان افءدة،
 من التخشع خوف الله ترتعد
 وقوله في السراج(¬)[]:
 انظر الي سرج في الليل مشرقة
 من الزجاج حواها وهي تلتهب
 كانها السن الحيات بارزة
 عند الهجير، فما تنفك تضطرب  وعلي ذكر الثريا فحكي الراوية ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهري السبتي الفاسي في[ص ] فهرسته(¬)[] قال: "كنت مع الفقيه الاستاذ ابي القاسم المزياتي(¬)[] تحت ايقاد جامع القرويين من فاس بعد صلاة المغرب، واذا برجل اقبل واخبر ابا القاسم بقدوم الاستاذ ابن عبدون، وانه بباب المسجد، فقال لنا ابو القاسم: قوموا بنا الي لقاءه، فالتقيناه وهو داخل الي المسجد، فسلمنا عليه، فاستقبلتنا الثريا وهي مسروجة، فقال ابن عبدون مرتجلا:
 انظر الي ثرية نورها
 يصدع باللالاء سجف الغسق
 فقال ابو القاسم:
 كانها في شكلها ربوة
 انتظم النور بها فاتسق
 ثم اجتمعت صبيحة تلك الليلة مع الاديب مالك بن المرحل، واخبرته(¬)[]، فقال: لو كنت معهما لقلت:
 اعيذها من سوء ما يتقي
 من فجاة العين برب الفلق(¬)[]"
 كذا ساق هذه الحكاية الثعالبي في الانوار، ونقلها ابو العباس ابن القاضي في كتابه المنتقي المقصور(¬)[]، وزاد علي ذلك ما نصه: "وقال محمد بن خلف:
 باهي بها الاسلام ما ا[ش]رقت
 كاساتها عند مغيب[ال]شف[ق]"
 انتهي من خطه
 [ص ]
 .البديع  فيه التمثيل، وحقيقته ان يمثل المتكلم شيءا بشء فيه اشارة. وقيل هو تشبيه حال بحال. ومبتكره الضليل(¬)[] في قوله:
 وما ذرفت عيناك الا لتقدحي(¬)[]
 ... ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 وقال ابن المعتز(¬)[]:
 اصبر علي مضض الحسو د فان صبرك قاتله
 فالنار تاكل بعضها ان لم تجد ما تاكله
 وقول الاخر(¬)[]:
 اياك من زلل الكلام فانما
 عقل الفتي من لفظه المسموع
 فالمرء يختبر الاناء بنقره ... ...
 فيري الصحيح به من المصدوع
 وفيه الطباق بين الريح والقبس، اذ المراد به النار، وهما ضدان. والطباق الاتيان بلفظين متضادين كقول ابن رشيق(¬)[]:
 وقد اطفاوا شمس النهار واوقدوا
 نجوم العوالي في سماء عجاج
 [ص ]
 وقول الاسدي(¬)[]:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب
 بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ...
 ورد وجوههن البيض سودا
 الاعراب  الفاء للعطف، ولها معان، منها: التعقيب؛ ان يكون المعطوف بها متصلا بلا مهلة. وما اظرف قول النور الاسعردي(¬)[] مداعبا:
 واغن، كم في جفنه من قاضب،
 وقوامه في لينه كقضيب
 لاقيته مبتسما من بعد ما
 قد كنت لا القاه غير قطوب
 اسقيته راحي، فنام، فنكته،
 والفاء في الحالين للتعقيب
 وليس التعقيب بلاءق هنا. ومنها السببية، وهو اكثر ما تقتضيه الفاء، وهو الموافق لها في البيت، اي هو(¬)[] بسبب حمية قلبه في حر وخفق. فان قلت: تسبب الحرارة عن الحمية، في السبب ما يعطيه، واما الخفق فليس فيه ما ينتجه، قلت: ينتجه لفظ الصب(¬)[]، [فان الصبابة يلازمها الخفوق. فان قلت: وما نكتة التصريح بهذا اللازم؟ قلت:" ازادة الفظاعة لحاله، والمبالغة في عظم ما يلاقيه. فان الخفوق يزيد النار تسعيرا فيشتد التهابها، وهو بمثابة النفخ فيها(¬)[]. قال الشاعر:
 [ص ]
 وكيف ارجو انطفاء نار مسعرة
 يزيد خفق فءادي حرها لهبا
 ويعجبني قول محي الدين بن قرناص في مليح مشبب(¬)[]:
 علقته مشببا مهفهفا،
 اخضع في حبي له فيشمخ
 لاغرو ان تشب من تشبيبه
 نار الهوي، الا تراه ينفخ؟

 ومن هذا ما حكاه النواجي في الحلبة ان السلطان الاشرف كان له مملوك بديع الجمال فكلف به رجل فقيه(¬)[]، فصار يجلس في طريق الملك ليري المملوك مع السلطان، فانتبه لذلك الامير، فمنع المملوك من الركوب معه،فمرض الفقيه بسبب ذلك، فرثي له الملك وبعث المملوك وحده لزيارته، فجلس عند راس الفقيه، وجعل يروح عليه بمروحة، فرفع اليه الفقيه طرفه وانشد:
 روحني عاءد فقلت له
 الا تزدني علي الذي اجد؟
 اما تري النار كلما خمدت
 عند هبوب الرياح تتقد
 ومنها الفاء الفصيحة، وهي التي يكون العطف معها علي مقدر. قال في المفتاح: وهي في القران كثيرة من جملة فصاحته، ولهذا سميت بالفاء الفصيحة. وهذا المعني لا يناسب هنا ايضا.
 وهو: مبتدا، والظرف المستقر(¬)[]: خبره، ومعاده القلب لا الظبي. والواو في قوله: وحر، للعطف. وقد اكثروا(¬)[] في تشبيه الواو ولاسيما واو عمرو، قال ابو نواس في اشجع السلمي:
 [ص ]
 قل لمن يدعي سليما(¬)[] سفاها
 لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت في سليم كواو
 الحقت في الهجاء ظلما بعمرو  حكي ان بعضهم راي في منامه انه كتب علي(¬)[] اظفره واوا، فقصها لعابر، فقال له: انت دعي في نسبك. واستشهد بالبيتين. وقال ابو سعيد الرستمي(¬)[]:
 افي الحق ان يعطي ثلاثون شاعرا
 ويحرم ما دون الرضي شاعر مثلي!
 كما سامحوا عمرا بواو مزيدة
 وضويق "بسم الله" في الف الوصل
 ومثل: منصوب علي المفعولية المطلقة من مقدر، اي يلعب لعبا مثل لعب الخ..
 او علي الحال، وما: زاءدة للتاكيد. ولعب: فعل ماض. وريح الصبا: فاعله، وريح: مضاف، والصبا مضاف اليه، والاضافة علي معني اللام.
 وعلي ذكر الاضافة فما احلي قول ابن نباتة(¬)[]:
 يا ملكا يجبر قصاده
 جبرا، له الله مكاف عليه
 شكرا لها في الجود مخفية
 يبسط ضيف الباب فيها يديه
 اذا اتته وهو في صحبه
 صار مضافا ومضافا اليه
 وقول ابن سناء الملك(¬)[]:
 [ص ]
 تجء الملوك لابوابه
 فيغمرهم بره الشامل
 ويخفضهم انهم كالمضاف
 ويرفعه انه الفاعل
 وقول محاسن الشواء(¬)[]:
 وكنا خمس عشرة في التءام  علي رغم الحسود بغير افه
 فقد اصبحت تنوينا واضحي
 حبيبي لا تفارقه الاضافه
 
 
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  اقتباس من الاية: " وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان تسقي بماء واحد".) سورة الرعد /).

 (¬)  يشير الي كتاب قلاءد العقيان للفتح بن خاقان، وهو من الكتب التي راجت في هذا العصر.

 (¬) اقتباس من الاية: "وما يستوي البحران، هذا عذب فرات ساءغ شرابه، وهذا ملح اجاج". سورة فاطر /.

 (¬)  الاغراض الاولي يريد بها اغراض الشعر، والثانية الاهداف يرمي فيها، مفردها غرض.

 (¬)  يشير الي معجم القاموس المحيط لمحمد بن يعقوب الفيروزبادي، والقاموس في اصل اللغة هو البحر، ولهذا قال: "غاصوا".

 (¬)  اشارة الي معجم صحاح اللغة وجواهر العربية للجوهري.

 (¬)  قد يكون هذا ايماءة من المءلف الي ابي منصور الازهري صاحب معجم تهذيب اللغة..


 (¬)  في حاشية الاصل، بخط المءلف:"ابن الشقيقة هو النعمان بن المنذر".

 (¬)  دلاءل الاعجاز هي علاماته يشيرالي كتاب عبد القاهر الجرجلني: دلاءل الاعجاز.

 (¬) ]  اقتباس من الاية "وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب" (سورة صاد /).

 (¬) ]  سورة الحج /.


 (¬) ] اقتباس من الاية: "وما ينطق عن الهوي". (سورة النجم / ).

 (¬) ] الموطا  وفيه: "قدم رجلان من المشرق فخطبا فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله(ص): "ان من البيان لسحرا" او قال: "ان بعض البيان لسحر"، (انظرمجمع الامثال وزهر الاداب./).

 (¬) ]  في الاصل: "المعتنين"، ولم نر له وجها، الا ان يكون وصفا ل "اله واصحابه".


 (¬) ]  شاعر بني اسد هو: عبيد بن الابرص الاسدي وهو من قدامي الجاهليين.

 (¬) ]  اقتباس من الاية "وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد" (المسد /).

 (¬) ]  اشارة الي قول المعري:

 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل.

 ... ... ... ... ... ... (شرح سقط الزند، القسم الثاني )

 (¬) ]  سورة النساء /.


 (¬) ]  اقتباس من سورة مريم /.

 (¬) ]  من امثال العرب "اعز من بيض الانوق". والانوق: الرخم. ويضرب المثل ببيضها للامر العسير، لانها تبيض في رءوس الجبال. وقيل: "الانوق ذكر الرخم، ولابيض له". (افعل من كذا .)

 (¬) ] يقال: "سالتني الابلق العقوق" وهو الذكر من الخيل، "ويقال:فرس عقوق،اذا حملت فامتلا بطنها، فالابلق العقوق محال"، (الكامل للمبرد /، ولسان العرب: عق ) وقد تمثل معاوية ببيت جمع فيه صاحبه المثلين:

 طلب الابلق العقوق، فلما لم ينله، اراد بيض الانوق

 (¬) ] الوشل: الماء القليل يرشح من صخر او جبل.

 (¬) ]  القرطاس هنا، علي ما يبدو، اديم ينصب للنصال، ويسمي الغرض قرطاسا،(لسان العرب: قرطس.)


 (¬) ]  هذا مثل عربي اصله: "ليس هذا بعشك فادرجي" (مجمع الامثال /).

 (¬) ]  ورد البيت في الموشي .

 (¬) ]  اقتباس من سورة الانبياء /.

 (¬) ]  اقتباس من الرجز:

 لا بد من صنعا وان طال السفر

 وان تحني كل عود ودبر

 يوجد الشطر الاول منه في لسان العرب (صنع).

 (¬) ]  قال في مجمع الامثال / : "لانه (اي الضب) اذا فارق جحره لم يهتد للرجوع اليه".

 (¬) ] لم يرد هذا الحديث في المعجم المفهرس لالفاظ الحديث، ولا في كتب الحديث التي تيسر الاطلاع عليها، ومنها الفاءق للزمخشري. وفي الكامل /: "ومن كلامهم: خير الامور اوسطها". وصنفه المحقق مع الامثال.


 (¬) ]  في الحاشية بخط المءلف: "هذا البيت رايته في منطق الطير غير معزو، ووقفت عليه في مقطعة ذكرها الشريشي في الكبير ونسبها للحسن، ولعله ابن هاني، الا انه قال: "حتي اقمنا بها عشرا".وكما توقع المءلف فالبيت للحسن بن هانء، ابي نواس، من قصيدة خمرية في ديوانه ، مطلعها:

 وفتيان صدق قد صرفت مطيهم الي بيت خمار، نزلنا به ظهرا


 (¬) ]  انظر المقامة الحلوانية بحاشية الشريشي الكبير /.

 (¬) ]  يقال للعاثر: لعا لك: اي اقامك الله من عثرتك.

 (¬) ]  انظرالافراني وقضايا الثقافة والادب.

 (¬) ]  البيت للنابغة في ديوانه  من مقطوعة رد بها علي عامر بن الطفيل، وفيه:

 فان يك عامر قد جاء جهلا...

 (¬) ]  بضاعة مزجاة: قليلة ورديءة. وفي سورة يوسف /: "يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة".


 (¬) ]  انظر:الافراني وقضايا الثقافة والادب.

 (¬) ]  اقتباس من البيت المشهور:

 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر

 (¬) ] البيتان في نفح الطيب / ، ، . لابي الطاهر اسماعيل الخشني الجياني المعروف بابن

 ابي ركب.

 (¬) ]  في الاصل: التي، والمثبت عن (ب).

 (¬) ]  كان الناسخ اخطا قول الاعرابي، وان كان اطلاع المءلف علي النسخة وتعليقه علي الابيات بعده

 يقلل من اهمية هذا الغموض.


 (¬) ]  في الحاشية بخط المءلف: "[البيتان] لابي روح [الجز]يري [الا انه] قال: احن الي الخضراء،

 [يعني جزيرة الان]دلس". وما بين المعقوفين اكل ارضة.

 وورد البيتان في نفح الطيب /، وفيه: "ومنهم ابن ابي روح الجزيري، ومن شعره لما تغرب

 بالمشرق....." البيتان.

 (¬) ]  مثل عربي اصله من مجمع الامثال /. "لو ترك القطا ليلا لنام".

 (¬) ]  ورد البيتان غير معزوين في المرقصات والمطربات . وفي الاصل: ذميم، بدون تعريف والمثبت

 عن المصدرالسابق.


 (¬) ]  شطر رجز لابي اخزم الطاءي وهو:

 ان بني زملوني بالدم

 شنشنة اعرفها من اخزم

 من يلق اسد الرجال يكلم

 والشنشنة: الطبيعة والسجية، ويضرب هذا المثل لمن اتي شيءا يتوقع من مثله

 ... ... ... ... ... (انظر لسان العرب:شنن، ومجمع الامثال /).

 (¬) ]  من بيت لامرء القيس في ديوانه (ط دار المعارف ص ):

 عصافير وذبان ودود ... واجرا من مجلحة الذءاب

 اي” المصممة علي الشء، التي لا ترجع عما تريد" (نفسه )


 (¬) ]  الطرف: الكريم من الخيل (القاموس المحيط: طرف).

 (¬) انظر ترجمة الافراني في كتابنا الافراني وقضايا الثقافة والادب في مغرب القرنين ، .ط الدار العالمية للكتاب. الدار البيضاء .

 (¬) انظر المرجع السابق.


 (¬) انظر تفصيل ذلك في المرجع السابق.

 (¬) .P..HESPERIS


 (¬) مءرخو الشرفاء .

 (¬) انظر دليل المءرخ /.

 (¬) الاعلام /.

 (¬) دليل المءرخ /.

 (¬) المسلك السهل .

 (¬) ] الاعلام /.

 (¬) ] فهرس الفهارس /.

 (¬) ]  مخطوط الخزانة الملكية بالرباط رقم .


 (¬) ]  الاعلام. /.

 (¬) ]  مخطوط الخزانة العامة بالرباط: ع  ج.

 (¬) ]  رحلة الوافد ، وفهرس العميري. .

 (¬) ] هي مدرسة الشراطين، اسسها الملك رشيد العلوي. انظر كتابنا الافراني ص.

 (¬) ] مخطوطة الاصل ص.

 (¬) ] المسلك السهل.

 (¬) ] المسلك السهل . من مخطوطة الاصل .


 (¬) ] خطبة المسلك.

 (¬) ] مخطوطة الخزانة العامة رقم  د ورقة  و.

 (¬) ] انظر المسلك السهل.


 (¬) ] نفسه.

 (¬) ] المسلك السهل ص.


 (¬) ] نفسه.

 (¬) ] نفسه.

 (¬) ] المسلك السهل .

 (¬) ] نفسه  .

 (¬) ] الدر النفيس ، والمسلك السهل ص والحاشية .

 (¬) ] المسلك السهل .


 (¬) ] وهو الديوان الوحيد المسجل في سجل الاستعارة بمكتبة ابن يوسف في اول القرن الثاني عشر الهجري  P  HESPERIS.


 (¬) ] انظر محاضرة للدكتور عباس الجراري بعنوان الادب المغربي في المولد النبوي، في كتابه الادب المغربي /  وما بعدها.

 (¬) ] مخطوطة خ. ع. ضمن مجموع رقمه  د.

 (¬) ] مخطوطة خ.ع.  ج.

 (¬) ] مخطوطة خ. ع.  ج.

 (¬) ] مخطوطة خ.ع  ج،  ج.

 (¬) ] مخطوطة خ.م ، .

 (¬) ] انظر كتابنا الافراني وقضايا الثقافة.


 (¬) ] توجد نسخ منه عديدة بالخزانة العامة بالرباط منها  ج،  ج الخ.

 (¬) ] الاعلام للمراكشي /. وولد ابو الربيع سليمان الحوات بعد ثلاث او اربع سنوات من موت الافراني اي سنة /، وتوفي سنة / . (مءرخو الشرفاء  ).

 (¬) ] مءرخو الشرفاء ، وقد عاش ليفي بروفنسال في النصف الاول من هذا القرن (   م). انظر ترجمته في اول الترجمة العربية لكتابه مءرخو الشرفاء نقلا عن مجلة ( ارابيكا  فصلة  ).


 (¬) ] الرياحين الوردية .

 (¬) ] الدرر المرصعة .

 (¬) ] التقاط الدرر  / .

 (¬) ] الاعلام المراكشي  / .

 (¬) ] مءرخو الشرفاء .

 (¬) ] النبوغ المغربي  / .


 (¬) ] اظهار صدق المودة مخ. خ. ع رقم  د ورقة  ب. الجزء الاول.

 (¬) ] شرح البردة مخ. خ. ع رقم  ج.ص.


 (¬) ] اتحاف ذوي الارب مخ. خ.ع رقم  ج ص.

 (¬) ] الغيث المسجم /.


 (¬) ] المسلك السهل ص. وانظر حديثنا عن الطرافة ومفهوم الادب في هذه المقدمة.


 (¬) ] نفسه.

 (¬) ] المسلك السهل .

 (¬) ] نفس ه 

 (¬) ] نفسه .


 (¬) ] نفسه .


 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه.


 (¬) ] المسلك السهل ص

 (¬) ] يقصد الخطوة الثالثة من خطوات الشرح.

 (¬) ] المسلك السهل ص.


 (¬) ] الابيات المحال عليها هي:

 هل دري ظبي الحمي ان قد حمي ... قلب صلب حله عن مكنس

 فهو في حر وخفق مثلما ... لعبت ريح الصبا بالقبس

 يا بدورا افلت يوم النوي ... غررا تسلك في نهج الغرر

 (¬) ] المسلك السهل ص .


 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه .

 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه 


 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه .


 (¬) ] نفسه .

 (¬) ] نفسه .

 (¬) ] نفسه .


 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه .


 (¬) ] البلاغة تطور وتاريخ  وما بعدها.

 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] ازهار الرياض /.


 (¬) ] شرح البردة مخطوطة خ. ع. برقم  ج، ص .

 (¬) ] المصدر السابق .

 (¬) ] المصدر السابق .


 (¬) ] البلاغة تطور وتاريخ .


 (¬) ] المرجع السابق   . انظر كذلك تظهور البديعيات وتطورها في كتاب علم البديع    لعبد العزيز عتيق.واستمر البديعيون في نظم البديعيات وشرحها الي العقود الاولي من القرن العشرين ومنهم محمود صفوت الساعاتي (ه) والشيخ طاهر الجزاءري (ت/ ).

 (¬) ] البلاغة تطور وتاريخ .

 (¬) ] البلاغة تطور وتاريخ .


 (¬) ] المسلك السهل ص.

 (¬) ] نفسه .

 (¬) ] مقدمة ابن خلدون

 (¬) ] البيان العربي   .


 (¬) ] مابين قوسين اكل ارضة.

 (¬) ] ما بين قوسين اكل ارضة.


 (¬) ] انظر مثالا لذلك في الصفحة  الحاشية  والصفحة  الحاشية. والصفحة  الحاشية.

 (¬) ] انظر امثلة لذلك في الصفحة  الحاشية، والصفحة  الحاشية ، والصفحة  الحاشية ، والصفحة  الحاشية والصفحة  الحاشية ..الخ.

 (¬) ] علي نمط ما في الصفحة الحاشية .


 (¬) ديوان ابن سهل .


 (¬) الصحاح (دري)، مع بعض الحذف.

 (¬) لعل الافراني تصرف في النص فخلط بين جمع الظبي والظبية، فالذي في المخصص ، عن ابي زيد: "والجمع(اي جمع الظبي) اظب وظباء وظبي، والانثي ظبية، والجمع ظبيات وظباء" (المخصص المجلد  السفر  ص).

 (¬) حياة الحيوان .

 (¬) في الاصل: ابادنا، وهو تصحيف، والمثبت عن حياة الحيوان ، وفيه: "يعني نقتله ونحمل راسه علي السنان".

 (¬) القاموس المحيط (عفر).


 (¬) بعض هذا الكلام في حلية المحاضرة /  لابي علي الحاتمي. تحقيق جعفر الكتاني ط وزارة الثقافة العراقية.

 (¬) رفع الحجب /.

 (¬) انظر طبقات فحول الشعراء لابن سلام .

 (¬) ] لم اجد هذا الخبر في كتاب الاواءل للعسكري تحقيق محمد المصري ووليد قصاب.

 (¬) ] انظر القاموس المحيط.(حمي).

 (¬) ] سورة التكوير / ، وصلته: "فلا اقسم بالخنس، الجواري الكنس".


 (¬) ] في الاصل الحجازي، ولم نجد كتابا بهذا العنوان للشهاب الحجازي. والمقصود هو كتاب شمس الدين النواجي: مراتع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان. (توجد مخطوطة منه بالمكتبة الوطنية بباريس تحت رقم.)


 (¬) ] البيتان في تزيين الاسواق . الشطر الثاني من البيت الثاني مختل، وييستقيم بحذف "ها" من "يهواها".

 (¬) ] البيتان ، من قصيدة مدحية للارجاني في ديوانه .

 (¬) ] في الاصل: لا. والتصويب عن الديوان.

 (¬) ] عجز بيت للمتنبي من قصيدة له في ديوانه ، وصدره:ان كان سركم ما قال حاسدنا.


 (¬) ] في مجمع الامثال /: "امن من ظبي الحرم، ومن الظبي بالحرم".

 (¬) ] سلع: جبل بالمدينة. (القاموس المحيط: سلع).


 (¬) ] مفتاح العلوم. وانظر شرح التلخيص .

 (¬) ] انفاسه: اي انفاس العاشق.

 (¬) ] سامته: قابله، وسمته: قصد نحوه.(القاموس المحيط: سمت).


 (¬) ] اثرها، انث الضمير علي معني الكلية.

 (¬) ] في الاصل الحجازي. والمقصود النواجي.(انظر الصفحة ، الحاشية  ). ووردت هذه القصة، كذلك، مع ما يتصل بها من شعر في خزانة الادب  نقلا عن روضة الجليس.

 (¬) ] ديوان صفي الدين الحلي .


 (¬) ] انظر تفصيل الكلام علي الجناس المركب والمطلق في خزانة الادب  وانوار التجلي /.

 (¬) ] انوار التجلي /.

 (¬) ] سورة الروم /.

 (¬) ] منديل بن محمد بن محمد بن داوود بن اجروم الصنهاجي، ابو المكارم، ابوه هو مءلف المقدمة الاجرومية المشهورة في النحو. واشتهر منديل بالاستاذية بجامع القرويين، تلمذ له الكثير من النبهاء مثل اسماعيل ابن الاحمر، الذي قال فيه: "شيخنا الفقيه الاستاذ النحوي المقرء المصنف". وترددت اخباره، وتناثرت اشعاره في كتاب انوار التجلي لتلميذه الثعالبي. وهي تدل علي تمكنه من اللغة وقدرته علي النظم، ومحاكاة نماذج الغير، ومن قصاءده ذات الشهرة تلك التي وصف فيها متنزهات باب الفتوح ومطلعها:ايها العارفون قدر الصبوح جددوا انسنا بباب الفتوحتوفي في الرابع من شهر جمادي الاولي سنة ه اوه. (نثير الجمان، ، انوار التجلي /، . /  ومواضع اخري..وفيات الونشريسي ولقط الفراءد المطبوعان ضمن الف سنة من الوفيات ، ، ونفح الطيب /. /).


 (¬) ] في انوار التجلي: "ومثال اختلافهما في الاسمية قول الشاعر". وورد البيت واخر بعده في خزانة الادب ، ونسبه في معاهده التنصيص / لمحمد بن عبد الله بن كناسة الاسدي.

 (¬) ] نسب البيتين في معاهد التنصيص / لابي الفتح البستي.

 (¬) ] البيتان في انوار التجلي /، والشاهد فيه لحن (غلط) في قوله: ومن يقو. والصحيح ان تكون يقوي.وفي قوله: فما تعذروا، والصحيح ان تكون: فما تعذرون، ويضطرب وزن الشعر بتصحيح هذا اللحن.


 (¬) ] انظر نقد الشعر . وفي خزانة الادب ، وانوار التجلي /: "وهو مما فرعه قدامة..".

 (¬) ] انظر كلام صاحب المصباح في انوار التجلي /، انظر كذلك خزانة الادب .


 (¬) ] في الاصل و(ب): من الثقيل، والمثبت عن (ج).

 (¬) ] افاض الرضي في مناقشة احوال استعمال افعال القلوب في شرح الكافية /.


 (¬) ] الزيادة من القاموس المحيط (حرر).

 (¬) ] في قوله: ... ... ... مشتبه الاعلام لماع الخفقاورده في القاموس المحيط (خفق). انظر ضراءر الشعر .

 (¬) ] الجمع المقصود هو ارياح، لا مطلق الجمع بالياء. (درة الغواص ).

 (¬) ] في درة الغواص : من الروح.

 (¬) ] المقصود الجمع علي رياح.

 (¬) ] ديوان شعر ذي الرمة .


 (¬) ] في الاصل: ارياح، وهو خطا، اذ الرياح ليست موضع خلاف: الاشكال في الارياح كما سيتضح.

 (¬) ] في الاصل و(ب): الباس، والمثبت عن (ج).

 (¬) ] اي لقولهم: رويحة في التصغير.


 (¬) ] بنات نعش الكبري: سبعة كواكب،. ومثلها بنات نعش الصغري. (القاموس المحيط: نعش).

 (¬) ] نقل من القاموس المحيط (صبو) بتصرف.

 (¬) ] توجد نسختان مخطوطتان من هذا الكتاب في خ م بالرباط رقم ،. والزيادة منهما وطبع الجزء المتعلق منه بالاندلس وغيره بعناية احمد مختار العبادي تحت عنوان: تاريخ الاندلس لابن الكردبوس، ووصفه لابن الشباط. مطبعة معهد الدراسات الاسلامية بمدريد سنة . وقد بحثت عن هذا الخبر فلم اعثر عليه في هذا الكتاب، وهو باطل اذا كان المقصود بالشعبي عامر بن شراحيل ابو عمرو الراوية المشهور، فهذا كان رسولا لعبد الملك بن مروان الي ملك الروم وتوفي سنة ه، بينما توفي المعتصم العباسي محمد بن هرون سنة ه. (انظر الوفيات / والشريشي /، وابن الاثير /، والطبري /).


 (¬) ] في الاصل: ابي، وفي (ب): ابا، والمثبت عن(ج) والاغاني /.

 (¬) ] في الاغاني:اشم الانف اعيد عامري طويل الباع كالسيف الصقيل

 (¬) ] زيادة من (ج).

 (¬) ] ورد البيتان الاولان في ذيل ديوان لبيد  ضمن ما نسب اليه خطا في بعض المصادر.


 (¬) ] انظر هذه القصة مع زيادات في الاغاني /.

 (¬) ] في ذيل ديوان لبيد : "هذا البيت نسب للبيد في كثير من المصادر، والصواب انه لفروة ابن نفاثة السلولي. (راجع معجم المرزباني )".

 (¬) ] لم يرد في ديوان لبيد.

 (¬) ] ذيل ديوان لبيد .

 (¬) ] القاموس المحيط (قبس).

 (¬) ] هذا من توسع الافراني، اذ لم ترد كلمة جذوة في البيت المشروح.


 (¬) ] البيتان من قصيدة مدحية في ديوان الارجاني .

 (¬) ] ديوان ابن سهل .

 (¬) ] في الاصل و(ب): ملخ، ولم نر له وجها، والمثبت عن (ج).

 (¬) ] البيتان في ديوان الشاب الظريف ، والغيث المسجم /، وانوار التجلي / وغيرهما.

 (¬) ] هذا الشطر مضطرب الوزن، ولم نهتد الي تصويبه.


 (¬) ] انظر الغيث المسجم /.

 (¬) ] البيتان والتقديم لهما في المصدر السابق.

 (¬) ] البيتان في انوار التجلي /.

 (¬) ] اشتهرت هذه الابيات، وكثر معارضوها. انظر المطرب ، ورفع الحجب /، والغيث المسجم /، وحلبة الكميت ، وديوان الصبابة ، ونفح الطيب /.


 (¬) ] نقل الافراني اغلب عبارة رفع الحجب / في هذا الموضوع.

 (¬) ] في رفع الحجب / القطي، ولم نقف علي ترجمته.

 (¬) ] هكذا في الاصل و(رفع الحجب) ولعل الصواب:المهاد، ويءيد ذلك ما جاء في (ج).(انظر الحاشية ).

 (¬) ] في(ج): ياهذا كيف يكون المهاد وسادا له، ام كيف يتصور ذلك؟ وهذا انسب.

 (¬) ] انظر الغيث المسجم /.

 (¬) ] في الغيث المسجم: "ان شءت قل: ابعدت عنه اضالعي"، وهو انسب لتلافي النقد الموجه لابن بقي .


 (¬) ] هكذا في الاصل، وفي الغيث المسجم /: الحكيم بن عيال، وفي ديوان الصبابة : "ابن الحكم جعفر بن عنان"، وفي نفح الطيب /، /: ابو الوليد بن عيال. وقد يكون الحكيم بن دانيال المترجم في فوات الوفيات /.

 (¬) ] لم يرد البيتان في ديوان ابن سناء الملك، ووردا في الغيث المسجم /، وديوان الصبابة..

 (¬) ] نسب البيتان في الغيث المسجم / لمعين الدين بن لءلء ووردا كذلك في ديوان الصبابة .

 (¬) ] البيت في ديوان الصبابة .


 (¬) ] الابيات للوراق الخطيري في الغيث المسجم /، وديوان الصبابة ، ومعاهد التنصيص /.

 (¬) ] البيتان من قصيدة في ديوان البهاء زهير .

 (¬) ] البقرة /.وتمام الاية:"ختم الله علي قلوبهم، وعلي سمعهم،وعلي ابصارهم غشاوة". يقصد الكافرين.

 (¬) ] مسند احمد /،  والبخاري /، وفيه: واهلكت.

 (¬) ] البيتان في حلبة الكميت .


 (¬) ] نسب هذان البيتان في ديوان الصبابة ، ومعاهد التنصيص / لمحي الدين بن عبد الظاهر، وقال في ديوان الصبابة: "وكان القاضي محي الدين بن عبد الظاهر يحب شابا مغنيا اسمه نسيم".

 (¬) ] اقتباس من: "ويوم يعض الظالم علي يديه، يقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا".(الفرقان /)

 (¬) ] في الاصل: لوالده مجير الدين. وهو خطا وسيرد ذكر مجير الدين في الصفحة  من هذا الكتاب. وفي خزانة الادب: الي ولده القاضي محي الدين. ونعتقد ان الصواب هو: لوالده محي الدين، اذ الاب هو عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان، محي الدين قاض اديب مءرخ مصري. توفي سنة/م. والابن هو: محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان، فتح الدين، ولد بالقاهرة ومات بدمشق سنة /(فوات الوفيات/ للاول، والوافي/ للثاني).


 (¬) ] في(ب): لعبهما بلهبها.

 (¬) ] هكذا في الاصل و(ج).

 (¬) ] البيتان لابي تمام غالب بن رباح الحجام في نفح الطيب /،وفيه: تالقها (بدل تانقها)، وهو انسب. وترجم له ابن سعيد في المغرب /.

 (¬) ] البيتان للحجام السالف الذكر في نفح الطيب /.


 (¬) ] وردت هذه القصة كذلك في انوار التجلي /، والمنتقي المقصور ، وفي جذوة الاقتباس / مع بعض الخلاف.

 (¬) ] ابو القاسم المزياتي فقيه استاذ مقرء بالقرويين، له شرح علي كتاب الجمل. توفي يوم  من جمادي الاخيرة سنة ه (انظر المصادر السابقة والذخيرة السنية  ونفح الطيب /).

 (¬) ] في انوار التجلي /: "واعلمته بما وقع بين الاستاذين".

 (¬) ] هنا ينتهي نص كلام الثعالبي في الانوار /.

 (¬) ] المنتقي المقصور .


 (¬) ] الضليل، لقب الشاعر امرء القيس، عرف به. (انظر اخباره في الاغاني /).

 (¬) ] في شرح ديوان امرء القيس : لتضربي، وهو المشهور.

 (¬) ] ديوان ابن المعتز .

 (¬) ] البيتان لابي بكر بن الجزار السرقسطي في نفح الطيب /.

 (¬) ] بيت مفرد في ديوان ابن رشيق .

 (¬) ] في العمدة / وزهر الاداب/  والشريشي الكبير/: ل "عبد الله بن الزبير الاسدي". ونسبا في معجم الشعراء : لفضالة بن شريك.وسمدن: قمن متحيرات، (لسان العرب: سمد).


 (¬) ] هو نور الدين بن محمد ابو بكر الاسعردي (ت / ) شاعر فيه مجانة (الوافي بالوفيات /، ط ).

 (¬) ] هو، غير مثبت في (ج).

 (¬) ] سقطت ورقة كاملة من الاصل ابتداء من هذا الموضع، واعتمدنا في تعويضها علي النسخة (ب).

 (¬) ] في (ب): بها، والمثبت عن (ج).

 (¬) ] البيتان في الغيث المسجم /، وحلبة الكميت .


 (¬) ] نقل هذه القصة محمد بن الطيب العلمي في الانيس المطرب  مما حدثه به محمد بن سليمان اثناء رحلته الي الشمال.

 (¬) ] نري انه يعني ان الخبر مقدر ب (مستقر)، اي: فهو مستقر في حر.

 (¬) ] في (ب): اكثر.

 (¬) ] في (ب): سليمي، والتصويب عن ديوان ابي نواس .


 (¬) ] في(ب): عن، والمثبت من(ج) والغيث المسجم / وهو الصواب.

 (¬) ] ورد البيتان مع بعض الخلاف في الغيت /.

 (¬) ] الابيات في ديوان ابن نباتة ، والغيث المسجم / . وفي(ج): مالكا. وفي (ب):ضيف اليد فيها لديه، والتصويب عن الديوان والغيث.

 (¬) ] ديوان ابن سناء الملك ، والغيث . وفي (ب): يحفظهم، والتصويب عن الديوان والغيث.

 (¬) ] يوسف بن اسماعيل، ابو المحاسن، شهاب الدين المعروف بالشواء. شاعر اديب، كان صديقا لابن خلكان. ولد بحلب ومات بها سنة ه/م. (الوفيات /).
 