

  CHECK [[NO TITLE]]
 ... ... عمدة العرفان
 في تحرير اوجه القران  اذا ابتدي باول الفاتحة او غيرها من السور يجء لكل القراء اثنا عشر وجها اربعة اوجه اخري مع التكبير ، الاول مع ابدال همزة اكبر واوا والثاني كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة والثالث وصل الاستعاذة بالتكبير مع الوقف عليه بابدال الهمزة واوا مع الوقف علي البسملة والرابع كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة ويختص وجه هاء السكت في الوقف علي العالمين ونحوها وكذلك الادغام الكبير ليعقوب بعدم التكبير (¬) وبالسكت بين السورتين (¬)  قوله تعالي : ( اهدنا الصراط المستقيم صراط ~ الي قوله * الم ) فيه لجميع القراء سوي حمزة خمسة اوجه التكبير وهي قطع الكل ومع وصل البسملة باول السورة ومع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ومع وصل البسملة باول السورة ومع وصل الكل وكذا الحكم في اواءل كل السور الي سورة الضحي ، وفيه لخلف عن حمزة احد عشر وجها ، الاول وصل الفاتحة باول البقرة مع تحقيق الهمزة والثاني كذلك لكن مع تسهيل الهمزة والثالث قطع الكل مع وصل البسملة باول السورة مع تحقيق الهمزة والخامس قطع الكل مع ابدال همزة اكبر واوا والسادس كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة مع ابدال الهمزة ياء والسابع الوقف علي اخر السورة مع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها والثامن كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة مع تحقيق الهمزة والتاسع كذلك لكن مع ابدال الهمزة ياء والعاشر وصل الكل مع تحقيق الهمزة والحادي عشر كذلك لكن مع ابدال الهمزة ياء ، وتجء هذه الاوجه لخلاد علي الاشمام في المعرف باللام فقط ويجء علي الاشمام فيهما سوي وجوه التكبير ويجء علي عدم الاشمام فيهما وجه واحد وهو وصل اخر السورة باول البقرة مع تحقيق الهمزة ، وكذا يختص وجه التكبير لخلاد بوجه الاشمام في الصراط المعرف باللام في جميع القران.
 هذه علي ظاهر النشر والمقروء به اليوم هو التحقيق فقط في همزة اكبر وهمزة الم في جميع القران ولكن لاشك في الاخذ بالوجهين في همزة اكبر قياسا علي في قوله تعالي ( الله احد ).

 واذا وصلت الي قوله تعالي :( لا ريب فيه هدي للمتقين ) فوجه التوسط لحمزة مخصوص بوجه عدم التكبير ، ويختص لخلاد بوجه الاشمام في المعرف باللام (¬) ويصح فيه كل الوجوه بحسب التركيب من الكبير وعدمه والغنة وعدمها لقالون وابن كثير وحفص وابي جعفر والاصبهاني عن ورش ويختص وجه التكبير علي وجه الصاد في الصراط وصراط لقنبل بوجه الغنة ، وتمتنع الغنة للازرق مطلقا واما ابو عمرو فيصح له كل الوجوه بحسب التركيب غير ان الغنة في نحو قوله تعالي ( هدي للمتقين ) ونحوها تمتنع (¬) علي الادغام الكبير ويمتنع للدوري عنه وجه واحد وهو الوصل بين السورتين مع اظهار الغنة ، ويختص وجه التكبير للسوسي علي اظهار ( فيه هدي ) بوجه الغنة ، واما هشام فيختص وجه الغنة له بوجه البسملة بين السورتين بلا تكبير ، واما ابن ذكوان فيختص وجه الغنة له بوجه البسملة مع التكبير وعدمه واما يعقوب فتمنع الغنة له علي وجه الوصل بين السورتين وعلي (¬) وجه الادغام الكبير ، وتقدم حكم الادغام الكبير وكذا حكم هاء السكت في الوقف علي للمتقين له.
 ( سورة البقرة )  قوله تعالي : ( فيه هدي للمتقين ) فيه لابي عمرو ثلاثة اوجه وتمتنع الغنة في نحو ( هدي للمتقين ) و( ثمرة رزقا ) مع عدم الادغام الكبير لابي عمرو ويعقوب, وفيه ليعقوب خمسة اوجه علي اظهار فيه اربعة اوجه وعلي الادغام وجه واحد وهو عدم الغنة مع عدم هاء السكت ، والغنة في قوله تعالي ( من ربهم ) ، ( وان لا ملجا ) ونحوهما لقالون مع قصر المنفصل والاسكان والصلة في ميم الجمع من المستنير وتلخيص ابي معشر وغاية ابن مهران (¬) ومع المد والاسكان والصلة من الكامل والمبهج.
 واما الاصبهاني فالغنة له علي قصر المنفصل من المستنير وغاية ابن مهران ، وعلي المد من الكامل وتلخيص ابي معشر.
 واما الازرق عن ورش فلا غنة له اصلا واما الدوري عن ابي عمرو فالغنة له علي القصر مع الفتح في رءوس الاي المعروفة وفعلي علي اختلاف فاءها مع الامالة المحضة في الدنيا من المستنير ومع التقليل في فعلي ورءوس الاي من غاية ابن مهران وعلي المد مع التقليل في موسي وعيسي ويحيي فقط من الكامل واما السوسي فالغنة له علي القصر والفتح في فعلي ورءوس الاي من المستنير وجامع ابن فارس وكفاية ابي العز ومع التقليل من المصباح وعلي المد مع الفتح من التجريد وغاية ابي العلا وكذا من الكامل في هذه الكلمات فقط.

 واما هشام فالغنة له علي القصر للحلواني من المصباح وفي اللام فقط من تلخيص ابي معشر وعلي المد من المصباح والمستنير للدجواني عنه واما ابن ذكوان فوجه الغنة له علي التوسط في المنفصل بلا سكت من الكامل وغاية ابن مهران (¬) ومن المستنير (¬) عن شيخه ابي علي العطار عن النهرواني ومن تلخيص ابي معشر (¬) للاخفش (¬) ومن المصباح للصوري (¬) وكذا من غاية ابي العلا (¬) لكن في الراء خاصة ومع السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه من الكامل من طريق الجبني عن ابن الاخرم وعلي الطول بلا سكت من المصباح للنقاش عنه.
 واما حفص فوجه الغنة له مخصوص بوجه المد (¬) بلا سكت والطول في المتصل ولكن اخذناه علي فويق التوسط ايضا.

 واما يعقوب فوجه الغنة له علي القصر لابن مهران ومن المصباح (¬) علي وجه الاظهار في الادغام الكبير الا رويسا في الراء ادغم كاملا ومع المد من الكامل وان قرء لهشام بوجه فويق القصر في المنفصل فيختص بوجه البسملة بين السورتين بلا تكبير والصلة في يءده ونصله ونوله ونءته وفالقه ويتقه وارجءه ويره في البلد والاختلاس في يرضه والتسهيل في اامنتم والفصل مع الوجهين في اانذرتهم ونحوها الا في اان كان وااعجمي فبالتسهيل فقط ويجء في الثاني الاخبار ايضا وبالفصل مع التحقيق في اءنبءكم وبالقصر مع التحقيق والفصل مع التسهيل في اانزل وبالفصل مع الوجهين في االقي واءنكم في فصلت وبالتحقيق مع الوجهين في ساءر ذوات الكسر ولهمز وقفا في الهمزة المتطرفه والاظهار في يلهث والادغام في حروف سجز ولهدمت ونبذتها ولام هل وبل الا في الرعد فبالوجهين وعدم الغنة في نحو من رب والوجهين في نحو ان لم والقصر في عين والابدال في نحو الذكرين والادغام الكامل في الم نخلقكم والتفخيم في فرق والفتح في جاء وشاء وزاد وخاب وانية ومشارب وارهطي ولي نعجة وما لي في يس وكرها والمعز وهءت ومنساته ويخصمون والامالة في عابد وعابدون وانية وكهيعص والاثبات في الحالين في كيدون والاسكان في جرف وارنا في فصلت والضم والكسر في ماننسخ وزيادة الباء في وبالكتاب والتشديد في اتحاجوني ولا تتبعان ولما ويفصل والتانيث في وان تكن والهمز في بءس وكسر النون في فلا تسالن والاشمام في لا تامنا والقصر في حذرون والخطاب في تفعلون وما تشاءون والغيب في يعقلون وكي لا يكون مع الوجهين في دولة والثاء المثلثة في كثيرا ولمد في فاكهين وفازره والقطع في وان الياس وعدم التنوين في يخالصة وقلب والياء في وليوفيهم والتنوين في سلاسل وياتي علي الوجهين في  لقد ظلمك وعذت والباء والمجزوم وما لي في النمل وما قتلوا ولا تحسبن وافءدة ولنجزين الذين وخطا وكسفا ولبدا ويمني وقوارير من فضة وياتي في الجمع بين ما قتلوا ولا تحسبن ثلاثة اوجه التخفيف مع الغيب والتشديد مع الوجهين وبين تعجب واءنا وجهان الاظهار مع عدم الفصل والادغام مع الفصل وبين ااسجد وقال اذهب فمن وجهان ايضا ، الفصل فقط مع التحقيق والادغام ومع التسهيل والاظهار وان قرء لحفص بوجه فويق القصر في المنفصل فيختص بوجه عدم السكت في مرقدنا والساكن قبل الهمزة والادغام في يلهث واركب والاظهار في يس ون وعدم الطول في بلا تكبير والقصر مع التكبير والابدال في نحو الذكرين والادغام الكامل في الم نخلقكم والاشمام في لا تامنا وعدم الغنة في ان لم.
 ومن رب السين في يبسط وبسطة والمسيطرون والصاد في بمسيطر وفتح الضاد في ضعف وضعفا والتفخيم في فرق والوقف بغير الف في سلاسل وعدم التكبير في اخر السورة ، وياتي علي الوجهين في عوجا ومن راق وبل الا ان التكبير يختص بوجه السكت في عوجا ومن راق وبل ران وعدمه في غيرها.
 ( قوله تعالي ) ( وعلي ابصارهم غشاوة ) فيه لحمزة اربعة اوجه ( قوله تعالي ) ( ومن الناس ) الي اخر الاية ، فيه للازرق خمسة اوجه قصر اما والاخر وتوسط امنا مع القصر والتوسط في الاخر ، والطول في امنا مع القصر والطول في الاخر اعتدادا بالعارض.

 وفيه للدوري عن ابي عمرو اربعة اوجه قوله تعالي ( واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس ) الي قوله ( مستهزءون ) فيه لكل واحد من رويس وروح ثمانية اوجه اظهار قيل لهم مع القصر عليه اربعة اوجه والخامس والسادس اظهار قيل مع المد والغنة وعدمها بلا هاء في مستهزءون والسابع والثامن ادغام قيل مع القصر والمد بلا غنة (¬) ولا هاء سكت وقفا ، وكذا الحكم في الوقف علي ثم ليعقوب لرويس ، وكذا الحكم في الوقف علي نحو لدي وعلي ليعقوب الا انه يختص وجه الغنة لرويس بوجه عدم الهاء وكذا الحكم في الوقف علي يا ويلتي ويا حسرتي ويا اسفي لرويس الا انه يختص الادغام الكبير وكذا القصر مع الغنة بوجه اثبات الهاء هكذا قرانا ولكن الصواب (¬) ان يختص الادغام الكبير بالقصر الا ما ذكر بعينه من الطيبة مثل لذهب بسمعهم وانزل لكم وكذا جعل حيث وقع لرويس وكذا لروح في فلا انساب بينهم وكي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا انك كنت ، هذه الكلمات فقط فياتي المد ايضا بلا شك وفيه لحمزة بحسب التركيب اثنا عشر وجها كلها صحيحة لخلف ، ويمتنع لخلاد وجه واحد وهو السكت في المد المنفصل فقط مع اتباع الرسم وقفا قوله تعالي ( والله محيط بالكافرين ) الي قوله ( شء قدير ) فيه لابن ذكوان سبعة اوجه علي الفتح في بالكافرين الفتح والامالة في وابصارهم بلا سكت فقط ، ويختص وجه الطول في المنفصل بوجه الفتح فيهما (¬) قوله تعالي ( واذا اظلم عليهم ) لا خلاف عن الازرق في تفخيم اللام المفتوحة بعد الظاء الساكنة.

 هكذا وجدنا في التجريد والكافي لكن اخذنا الوجهين له اعتمادا علي الجزري ، قوله تعالي ( ولو شاء الله ) الي ( قدير ) فيه لحمزة ستة اوجه ، قوله تعالي ( لذهب بسمعهم ) الي قوله ( رزقا لكم ) فيه لرويس احد عشر وجها: الاول اظهار الجميع مع قصر المنفصل والغنة في رزقا لكم. والثاني والثالث اظهار الجميع مع المد بلا غنة ومع الغنة. والرابع والخامس والسادس والسابع ادغام لذهب فقط مع القصر والمد علي كل من الغنة وعدمها. والثامن والتاسع ادغام لذهب وجعل مع القصر والمد واظهار خلقكم وعدم الغنة. والعاشر والحادي عشر ادغام الجميع مع القصر والمد (¬) وعدم الغنة.

 قوله تعالي : ( يضل به كثيرا ) فيه للازرق ثلاثة اوجه ترقيقهما وتفخيم الاولي مع ترقيق الثانية وتفخيمهما (¬) ، قوله تعالي ( ويقطعون ما امر الله به ) الي قوله ( الخاسرون ) فيه للازرق ثلاثة اوجه: الاول التغليظ وقفا علي قوله ( ان يوصل ) مع الترقيق في الخاسرون. والثاني كذلك لكن مع التفخيم في الخاسرون والثالث الترقيق وقفا في اللام مع ترقيق الراء. قوله تعالي ( فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ) فيه لرويس اربعة اوجه قصر المنفصل مع تسهيل الهمزة الثانية مع الوقف بالوجهين ومد المنفصل مع تسهيل الهمزة الثانية مع الوقف بالوجهين ومد المنفصل مع تسهيل الهمزة الثانية بلا هاء وقفا ومدهما مع اسقاط الهمزة الاولي بلا هاء وقفا وان قرء بجميع المراتب فلابي عمرو اثنا عشر وجها فويق القصر في باسماء مع القصر في ها واولاء ومع فويق القصر في اولاء ومع فويق القصر في ها واولاء وتوسط باسماء وقصرها مع القصر والتوسط في اولاء ومع التوسط في ها واولاء. والسابع الي الثاني عشر الطول في باسماء مع قصرها واولاء ومع طول اولاء ومع فويق القصر فيهما ومع فويق القصر في ها وطول اولاء ومع توسطهما ومع توسط ها وطول اولاء ، وكذا الحكم في قوله ( مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط ) لابي عمرو وقالون ويوافق رويس ابا عمرو علي وجه فويق القصر في المنفصل في كل الهمزتين المتفقتين ، قوله تعالي ( سبحانك لا علم لنا ) الي قوله ( والارض ) فيه لخلف عن حمزة تسعة اوجه ولخلاد سبعة اوجه والسكت علي المد المنفصل فقط وعليه وعلي المد المتصل مع النقل فقط (¬)  في الارض ستة اوجه والسابع والثامن توسط لا علم مع عدم السكت في الممدود والسكت في الساكن المنفصل مع النقل في الارض لحمزة ومع السكت لخلف والتاسع السكت في الجميع (¬) مع النقل فقط لخلف. قوله تعالي ( واذا قلنا للملاءكة اسجدوا ) الي قوله ( الا ابليس ) فيه لحمزة بحسب التركيب ستة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو السكت في المنفصل والمتصل مع التسهيل في ( الا ابليس ) قوله تعالي ( والذين كفروا وكذبوا ) الي قوله ( النار ) فيه للسوسي ستة اوجه كلها صحيحة (¬) قوله تعالي ( واذا قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم ) الي اخر الاية فيه للازرق بحسب التركيب ثمانية اوجه يصح منها خمسة ويختص ترقيق اللام في ظلمتم بوجه الفتح في موسي والترقيق في خير وقد عرفتك انه ليس له الغنة في نحو لكم ، وفيه لابي عمرو بحسب التركيب ثلاثون وجها ومعلوم ان الادغام الكبير لا يتاتي مع المد في المنفصل ولا (¬) مع الغنة في نحو خير لكم ، وابدال بارءكم لا يءخذ من طريق الطيبة ، ويمتنع منها سبعة اوجه ثلاثة علي فتح موسي وهي القصر مع الاتمام والغنة والمد مع الاتمام والاختلاس كلاهما مع الغنة واربعة علي تقليل موسي وهي ما ذكر علي فتحها والقصر مع الاسكان والغنة (¬)  الا ان بعض الوجوه مخصوص برواية السوسي وهما وجهان الفتح مع القصر والاختلاس والغنة ومع المد والاسكان والغنة وبعضها مخصوص بالدوري وهو وجه واحد التقليل مع المد والاختلاس وعدم الغنة ومعلوم ان اتمام الحركة مخصوص برواية الدوري ، قوله تعالي ( واذا قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة ) فيه للسوسي ثمانية عشر وجها كلها صحيحة قوله تعالي ( واذا قلنا ادخلوا هذه ) الي قوله ( نغفر لكم ) فيه للدوري خمسة اوجه اربعة علي اظهار حيث والخامس ادغام حيث مع ابدال شءتم مع ادغام نغفر لكم واذا وصلت الي قوله ( واذا استسقي موسي ) فيختص وجه نغفر بوجه تقليل موسي ، قول تعالي ( واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ) فيه لابي عمرو بحسب التركيب اربعة وعشرون وجها كلها صحيحة للدوري وللسوسي عشرة اوجه ثمانية علي اسكان الراء واثنان علي اختلاسها وهما الفتح والتقليل مع القصر والابدال قوله تعالي : ( ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق ) يختص وجه الغنة في اللام لابن وردان بوجه النقل في الان قوله تعالي ( فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ) الي قوله ( هم فيها خالدون ) فيه لرويس اثنا عشر وجها الاول والثاني عدم الغنة في ويل مع الاظهار في الكتاب واتخذتم والقصر في المنفصل والوقف بلا هاء ومع الهاء في خالدون والثالث كذلك لكن مع الادغام في اتخذتم بلا هاء وقفا والرابع والخامس عدم الغنة مع الاظهار في الكتاب والمد في المنفصل مع الوجهين في اتخذتم بلا هاء وقفا والسادس عدم الغنة مع الادغام في الكتاب والقصر في المنفصل الاظهار في اتخذتم بلا هاء وقفا والسابع والثامن كذلك لكن مع المد في المنفصل والوجهين في اتخذتم والتاسع والعاشر الغنة في فويل مع الاظهار في الكتاب والقصر في المنفصل والاظهار في اتخذتم مع الوجهين وقفا والحادي عشر كذلك لكن مع ادغام اتخذتم والهاء وقفا والثاني عشر  كالحادي عشر لكن مع المد في المنفصل بلا هاء وقفا والصواب ان يختص ادغام الكتاب مع المد بوجه ادغام اتخذتم من المبهج فيبقي احد عشر وجها ، قوله تعالي ( واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل ) الي اخر الاية. فيه للازرق بحسب التركيب تسعة اوجه ومعلوم ان القصر في البدل لا يتاتي مع الامالة ويمتنع منها وجه واحد وهو التوسط في اسراءيل واتوا مع التقليل (¬) قوله تعالي ( وان ياتوكم اساري ) فيه للدوري عن الكساء وجهان الغنة مع فتح السين وعدم الغنة مع امالتها.
 قوله تعالي : ( اولءك الذين ) الي قوله بالاخرة فيه لحمزة خمسة اوجه ووجه الامالة مخصوص بالنقل وقفا وكذا وجه السكت في الممدود. قوله تعالي ( واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله ) الي قوله قل فلم يختص وجه الغنة للبزي بوجه حذف الهاء وقفا ، ويختص وجه الادغام الكبير ليعقوب بوجه اثبات الهاء ويمتنع علي الاظهار لرويس وجهان القصر مع الغنة وعدم الهاء والمد مع الغنة واثبات الهاء ولروح وجه واحد وهو المد مع الغنة واثبات الهاء وكذا الحكم في الوقف علي فيم ومم وعم وبم. قوله تعالي ( ولقد جاءكم موسي بالبينات ) الي اخر الاية فيه لرويس خمسة اوجه ، اربعة علي اظهار بالبينات والخامس الادغام في بالبينات مع الاظهار في اتخذتم مع الوقف بلا هاء في ظالمون.
 قوله تعالي : ( ولو انهم امنوا ) الي قوله يعلمون فيه للازرق بحسب التركيب ستة اوجه ، ويمتنع منها وجه واحد وهو التوسط مع التفخيم في خير (¬) ، قوله تعالي ( ما ننسخ من اية او ننسها ) الي قوله قدير فيه للازرق بحسب الضرب ستة اوجه ويمتنع وجه واحد وهو التوسط في ( من اية ) مع الطول في شء ويمتنع وجه فتح النون والسين لهشام علي قصر المنفصل.

 قوله تعالي : ( بلي من اسلم ) الي اخر الاية فيه للدوري اربعة اوجه وان قرء بوجه التقليل في بلي ومتي للسوسي فيختص بوجه القصر في المنفصل وفي عين الاظهار في الادغام الكبير والابدال في الهمزات السواكن وعدم التكبير وعدم الغنة في اللام والراء والتقليل في حم ورءوس الاي وفعلي علي اختلاف فاءها الا في يحيي فبالفتح والفتح والتقليل وقفا في نحو النار والفتح في نحو يري الذين والاسكان في باب يامركم وارنا وارني والاختلاس في لا يهدي ويخصمون وابدال الهمزة ياء ساكنة في واللاء. قوله تعالي ( انا ارسلناك بالحق ) الي اخر الاية فيه لابن ذكوان بحسب التركيب ستة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو الطول في المنفصل مع التحقيق في ولا تسال والسكت في عن اصحاب ، واذا وصلت الي قوله ( ولا نصاري ) فله سبعه اوجه خمسة علي الفتح في النصاري واثنان علي الامالة فيها وهما التوسط في المنفصل مع عدم السكت ومع السكت مطلقا.
 قوله تعالي : ( واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن ) فيه لابن ذكوان بحسب التركيب اربعة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو الطول مع الالف في ابراهيم وفيه ليعقوب اربعة اوجه كلها صحيحة ، واذا ابتدء من قوله ( واتقوا يوما لا تجزي ) فلابن ذكوان بحسب التركيب اثنا عشر وجها يمتنع منها وجهان (¬) وهما الغنة مع السكت والتوسط والطول مع الياء ومعلوم ان الطول مخصوص بوجه الياء وليعقوب يمتنع وجه واحد وهو الغنة مع المد والوقف بالهاء.

 قوله تعالي : ( ام تقولون ان ابراهيم ) الي قوله ( او نصاري ) فيه لابن ذكوان بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجهت واحد وهو الياء في ابراهيم مع السكت والامالة. قوله تعالي ( ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ) فيه للازرق بحسب التركيب اربعة اوجه ويمتنع تفخيمهما. قوله تعالي ( او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ) فيه للازرق بحسب التركيب ستة اوجه ويمتنع منها وجهان وهما القصر والتوسط في البدل مع الطول في شيءا. قوله تعالي ( ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا ) الي قوله ( حبا لله ) فيه للدوري بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو الامالة في الناس والقصر في المنفصل مع الغنة في حبا لله (¬) واذا وصلت الي قوله ( ولو يري الذين ) يمتنع للسوسي وجه وهو المد مع عدم الغنة في قوله ( حبا لله ) والامالة في ( يري الذين ) وتختص الغنة لابن وردان بالخطاب في يري.
 قوله تعالي : ( والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار ) اخذنا للسوسي تسعة اوجه ولكن ينبغي ان لا يءخذ بوجه بين بين في النار علي الادغام في ( والعذاب بالمغفرة (¬) ) واذا وصلت هذه الاية بقوله ( الكتاب بالحق ) فيظهر لرويس بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد (¬) وهو ادغام والعذاب بالمغفرة مع ادغام الكتاب بالحق مع المد.

 قوله تعالي : ( ليس البر ان تولوا ) الي قوله وفي الرقاب فيه للازرق احد عشر وجها ثمانية علي ترقيق الراء وثلاثة علي تفخيمها. الاول ترقيق الراء والقصر في البدل مع الفتح في ذات الياء (¬) والثاني كذلك مع الطول فيهما والرابع كالوجه الثالث لكن مع التقليل في ذات الياء والخامس والسادس توسط البدل كله مع الفتح والامالة (¬) والسابع والثامن كذلك لكن مع الطول في حروف البدل والتاسع التفخيم في الراء مع القصر في حروف البدل مع الفتح والعاشر كذلك لكن مع الطول في النبيءين واتي والتقليل في ذات الياء والحادي عشر كالوجه العاشر لكن مع الطول في حروف البدل.
 قوله تعالي : ( فمن عفي له من اخيه شء ) الي قوله باحسان يصح كل الوجوه لحمزة ومعلوم ان توسط شء مخصوص بوجه عدم السكت في الممدود مطلقا (¬) والساكن المتصل في غير الممدود ومخصوص بوجه التسهيل في المتوسط بحرف ويمتنع لخلاد وجه واحد وهو السكت في الساكن المنفصل والتوسط في شء مع التسهيل. قوله تعالي ( اجيب دعوة الداع اذا دعان ) الي اخر الاية فيه لقالون اثنا عشر وجها كلها صحيحة. قوله تعالي ( يسالونك عن الاهلة ) فيه لحمزة خمسة اوجه وجه السكت في يسالونك وكذا وجه الامالة وقفا مخصوصان بوجه النقل في الاهلة. قوله تعالي ( كذكركم اباءكم او اسد ذكرا ) فيه للازرق بحسب التركيب ستة اوجه ويمتنع (¬) وجه واحد وهو التوسط مع الترقيق. قوله تعالي ( فمن الناس من يقول ربنا ) الي اخر الاية فيه للدوري عن ابي عمرو بحسب التركيب ثمانية عشر وجها ومعلوم ان الادغام لا يتاتي مع المد ويمتنع منها اربعة اوجه الاول والثاني والثالث امالة الناس مع امالة الدنيا مطلقا والرابع امالة الناس مع الاظهار والقصر وفتح الدنيا.

 قوله تعالي : ( ومنهم من يقول ربنا ) الي قوله النار فيه للسوسي بحسب الضرب ثمانية عشر وجها ويمتنع منها وجهان وهما الادغام في يقول ربنا مع الفتح وبين بين في الدنيا مع بين بين في النار وقفا ولكن اخذنا (¬) هذين الوجهين عن شيخنا قوله تعالي ( مستهم الباساء ) الي قوله قريب يمتنع فيه للدوري وجه واحد وهو الابدال في الباساء مع التقليل في متي والقصر في المنفصل قوله تعالي ( سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ) فيه للازرق سبعة اوجه علي الاعتداد بعارض النقل وعدمه قصر اسراءيل مع الثلاثة في الاخيرين وعكسه (¬) خمسة ، والتوسط في الجميع والطول في الجميع قوله تعالي ( وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خيرا لكم ) فيه للازرق بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجهان علي تفخيم خير وهما الفتح مع الطول والتقليل مع التوسط (¬) ويختص تقليل عسي للدوري بوجه المد مع عدم الغنة قوله تعالي ( الطلاق مرتان ) الي قوله اتيتموهن شيءا فيه للازرق بحسب التركيب ثمانية اوجه ومعلوم ان الطول في ( شيءا ) مخصوص بوجه الطول في البدل ويمتنع وجه واحد وهو ترقيق اللام مع في البدل وشيءا قوله تعالي ( واذا طلقتم النساء ) الي قوله هزءا فيه للازرق سبعة اوجه تغليظهما مع الثلاثة في البدل وتغليظ طلقتم وترقيق ظلم مع الطول وعكسه مع القصر والطول وترقيقهما مع الطول (¬) ،  وفيه لحمزة بحسب الضرب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو السكت في غير المد المتصل مع النقل في هزءا قوله تعالي ( ولا جناح عليكم ) الي في انفسكم فيه لخلف عن حمزة اثنا عشر وجها ولخلاد احد عشر وجها علي قصر لا جناح يتاتي كل الوجوه وهي ثمانية ومعلوم ان النقل والادغام في في انفسكم لا يتاتي علي السكت في المد المتصل ، وعلي توسطها اربعة اوجه لخلف فقط (¬) قوله تعالي ( لا جناح ) الي قوله فريضة يمتنع لحمزة الامالة وقفا في فريضة علي التوسط في لا جناح
 قوله تعالي : ( فيضاعفه له ) الي قول ترجعون يختص وجه الصاد لا بن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل ويتاتي للسوسي وحفص وخلاد اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث ) الي قوله ولم يءت سعة فيه للدوري بحسب التركيب عشرة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو الاظهار مع القصر والتقليل والابدال.
 قوله تعالي : ( فلما جاوزه هو والذين امنوا معه ) فيه لابي عمرو ثلاثة اوجه اظهارهما وادغامهما وادغام الاول مع اظهار الثاني وليعقوب وجهان: اظهارهما وادغامهما (¬).
 قوله تعالي : ( ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء ) يختص وجه التخفيف وقفا لهشام بوجه المد في المنفصل والفتح في شاء ، ومعلوم ان الامالة تمتنع علي القصر في المنفصل واذا ابتدء من قوله ( ولا نوم له ما في السموات ) يختص وجه الغنة في ( ولا نوم له ) بوجه الهمز وقفا والقصر في المنفصل مع الفتح في شاء والمد مع الامالة.

 قوله تعالي : ( والذين كفروا اولياءهم الطاغوت ) الي قوله ( حمارك ولنجعلك اية للناس ) فيه لابن ذكوان ثمانية عشر وجها الاول والثاني والثالث والرابع التوسط في المنفصل مع الفتح في النار والياء في ابراهيم وعدم السكت علي الساكن قبل الهمز والفتح والامالة في حمارك والغنة وعدمها في اية للناس والخامس والسادس كذلك لكن مع السكت والوجهين في حمارك وعدم الغنة في اية للناس والسابع التوسط مع الفتح والالف وعدم السكت والفتح وعدم الغنة والثامن والتاسع كذلك لكن مع الامالة في حمارك والوجهين في اية للناس والعاشر التوسط مع الفتح والالف والسكت والامالة والغنة والحادي عشر والثاني عشر التوسط مع الامالة والياء وعدم السكت والامالة والوجهين (¬) في قوله اية للناس والثالث عشر والرابع عشر كذلك لكن مع الالف في ابراهيم والخامس عشر كذلك لكن مع السكت وعدم الغنة والسادس عشر الطول مع الفتح والياء وعدم السكت والفتح وعدم الغنة السابع عشر كذلك لكن مع امالة حمارك والغنة في قوله اية للناس والثامن عشر كذلك لكن مع السكت والفتح وعدم الغنة ، واما الدوري عن ابي عمرو فيمتنع الغنة له علي تقليل اتي فياتي علي فتح اني مع فتح للناس كل الوجوه بحسب التركيب وياتي علي وجه امالة للناس فقط ثلاثة اوجه القصر مع الابدال والادغام وعدم الغنة (¬) ،  والمد مع الهمز والابدال والاظهار والغنة وياتي علي تقليل اني مع فتح للناس كل الوجوه سوي الغنة الا وجها وهو القصر مع الابدال والاظهار وعدم الغنة ، وياتي علي تقليل اني مع امالة للناس اربعة اوجه القصر مع الهمز والاظهار وعدم الغنة ومع الابدال والادغام وعدم الغنة والمد مع الابدال والهمز والاظهار وعدم الغنة فالكل عشرون وجها وتقدم في اول السورة ان الغنة تمتنع علي وجه الادغام الكبير.
 قوله تعالي : ( واذا قال ابراهيم رب ارني ) الي قوله ( ولكن ليطمءن قلبي ) فيه لابي عمرو بحسب التركيب اثنان وثلاثون وجها يصح منها ثمانية عشر وجها ستة عشر وجها علي فتح يلي بحسب التركيب كلها صحيحة الا وجها واحدا وهو الاسكان مع التقليل والهمز والغنة الا ان بعض الوجوه مخصوص بالسوسي وهما وجهان الاختلاس مع التقليل والهمز والغنة والاسكان مع التقليل والابدال والغنة وثلاثة علي تقليلها للدوري عنه وهي الاختلاس في ارني مع الفتح في الموتي مع الهمز في او لو تءمن مع عدم الغنة في ولكن ليطمءن ومع التقليل في الموتي مع الهمز والابدال وعدم الغنة.
 قوله تعالي : ( انبتت سبع سنابل ) الي قوله يشاء يصح لهشام علي اظهار انبتت كل الوجوه ويمتنع علي ادغام انبتت الروم مع التسهيل مطلقا والابدال مع القصر والتوسط في يشاء وقفا واذا وصلت الي قوله يحزنون يمتنع له وجه واحد وهو الاظهار مع القصر في المنفصل والغنة في ( ولا اذي لهم ) واما ابن ذكوان فيختص وجه الادغام له بوجه التوسط في المنفصل مع عدم السكت علي الساكن قبل الهمز ، ويمتنع علي الاظهار وجه واحد وهو الطول في المنفصل مع الغنة ، والسكت في قوله ( ولا اذي لهم اجرهم ) فله تسعة اوجه.

 قوله تعالي : ( ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا ) فيه للازرق علي اعتبار التغيير وعدمه سبعة اوجه علي القصر والطول ثلاثة اوجه في الراءين وعلي التوسيط ترقيقهما فقط.
 قوله تعالي : ( للفقراء الذين احصروا ) الي قوله الناس الحافا فيه لحمزة بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو السكت في الجميع مع التسهيل في الناس الحافا .
 قوله تعالي : ( ولا تساموا ان تكتبوه ) الي اجله فيصح له كل الوجوه.

 قوله تعالي : ( فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا ) الي قوله او كبيرا الي اجله فيه لقالون اربعة (¬) وعشرون وجها ضم الهاء في هو مع عدم الغنة في قوله من رجا لكم فان لم يكونا والوجهين في ميم الجميع وهمزة اذا والمنفصل ثمانية اوجه ومثل ذلك مع الغنة الا وجهين وهما الصلة والاسكان مع الابدال والقصر والخامس عشر الي الرابع والعشرين اسكان الهاء مع الغنة ووجهي ميم الجمع وتسهيل همزة اذا ووجهي المنفصل وابدال همزة اذا مع القصر فقط ومع الغنة ووجهي ميم الجمع وتسهيل همزة اذا مع القصر والمد في المنفصل ويصح لورش كل الوجوه بحسب التركيب سوي وجوه الغنة للازرق الا وجها واحدا وهو الغنة مع الابدال والقصر للاصبهاني (¬) ويصح لابن كثير كل الوجوه وهي اربعة اوجه الغنة في من رجا لكم وفان لم وعدمها فيهما مع وجهي همزة اذا ويظهر من جامع البيان الغنة في فان لم نقط لابن شنبوذ عن قبل وليست من طريق الطيبة ، ويصح لابي عمرو علي وجه عدم الغنة مطلقا ووجه الغنة مع فتح احداهما كل الوجوه بحسب التركيب (¬) ،  ويختص وجه الغنة مع تقليل احداهما بوجه تسهيل همزة اذا ، وفيه لهشام خمسة اوجه عدم الغنة فيهما مع القصر والمد والغنة في فان لم فقط مع القصر والغنة فيهما مع القصر والمد وفيه لابن ذكوان اثنا عشر وجها عدم السكت مطلقا مع عدم الغنة مطلقا مع الفتح في الاخري والوجهين في المنفصل ومع الامالة والتوسط ومثل ذلك مع الغنة فيهما والسابع عدم السكت والغنة في ( من رجا لكم ) فقط مع الامالة والتوسط والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر السكت في المنفصل فقط مع الغنة والفتح والتوسط ويختص وجه السكت في الكل ووجه السكت في لام التعريف فقط لحمزة بوجه تحقيق همزة اجله وقفا ويصح لابي جعفر كل الوجوه وهي ثمانية اوجه اسكان الهاء وضمها في يمل هو علي كل من الغنة لرويس ثمانية اوجه عدم الغنة فيهما عليه اربعة اوجه والغنة في فان لم فقط مع التسهيل والقصر والغنة فيهما معا مع التسهيل والقصر والمد مع الابدال والمد (¬).
 قوله تعالي : ( وان تبدوا ما في انفسكم ) الي اخر اية ، فيه لقالون ثمانية اوجه ولخلف وخلاد بحسب التركيب اربعة عشر اوجه ويمتنع لكل واحد منهما ثلاثة اوجه. ولهما اربعة اوجه الاول والثاني عدم السكت في الممدود والساكن المنفصل والاظهار في يعذب من مع السكت والتوسط في شء لحمزة والثالث عدم السكت في الممدود مع السكت في الساكن المنفصل مع الادغام في يعذب من مع توسط شء لخلاد فقط والرابع السكت في الجميع مع الادغام لخلف فقط.

 قوله تعالي : ( واعف عنا واغفر لنا ) الي قوله القيوم يصح كل الوجوه من التكبير والمد للتعظيم والفتح والامالة لنافع وابن كثير وعاصم وحمزة والكساءي وابي جعفر وخلف في اختياره الا ان المد للتعظيم لحفص لم نجده صريحا ولكنه ظاهر من الطيبة والنشر وغيرهما ، واما ابو عمرو ويعقوب فيمتنع المد للتعظيم علي وجه الوصل بين السورتين ويمتنع التكبير وكذا المد للتعظيم للدوري علي وجه الاظهار في واغفر لنا ، ويختص الوصل بين السورتين للسوسي بوجه القصر في المنفصل ويمتنع المد مطلقا ليعقوب علي هاء السكت في الوقف علي نحو الكافرين واما هشام فيمتنع له الوصل والسكت بين السورتين والتكبير علي وجه القصر ويمتنع المد للتعظيم علي قصر الميم في قوله الم لان المد للتعظيم سببه معنوي والقصر في الميم سببه لفظي فيلزم التصادم وان قري به فلا باس واما ابن ذكوان فيختص الطول له بوجه الفتح في الكافرين مع البسملة وعدم التكبير ويختص امالة الكافرين له بوجه البسملة مع التكبير وعدمه واذا وصلت الي قوله ( وانزل الفرقان ) فيختص وجه التكبير وكذا المد للتعظيم لقالون بوجه الفتح في التوراة ولحمزة بوجه الامالة المحضة فيها ولحفص بوجه عدم السكت فيه ، ويختص وجه السكت علي المد لحمزة بوجه الامالة في التوراة ويختص وجه السكت علي الانجيل لابن ذكوان بوجه البسملة والفتح في الكافرين ولادريس عن خلف في اختياره بوجه الوصل بين السورتين ووجه التكبير ويمتنع التكبير لخلف عن حمزة علي وجه عدم السكت في الانجيل ويختص وجه الادغام الكبير وكذا هاء السكت في الكافرين ليعقوب بوجه السكت بين السورتين وعدم المد للتعظيم ، واذا ابتدء من قوله ( ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به ) فيختص وجه توسط لا طاقة لحمزة بوجه الوصل بلا تكبير بين السورتين والامالة في التوراة والسكت في الانجيل.
 ( سورة ال عمران )  قوله تعالي : ( والله يءيد بنصره ) الي قوله حسن الماب يختص وجه تفخيم لعبرة للازرق بوجه الفتح في ذات الياء والطول في البدل (¬) ويختص وجه امالة الدنيا محضة للدوري بوجه فتح الناس ويصح باقي الوجوه بحسب التركيب الا وجها واحد وهو ابدال همزة ان واوا مع الادغام الكبير وفتح الناس وامالة الدنيا محضة ، وان وقفت علي قوله الابصار يصح كل الوجوه للسوسي.
 قوله تعالي : ( ذلك متاع الحياة الدنيا ) الي قوله قل اءنبءكم بخير من ذلكم يختص وجه الامالة الكبري للدوري بوجه عدم الفصل (¬) في قوله قل اءنبءكم .
 قوله تعالي : ( فان حاجوك فقل اسلمت ) الي قوله ااسلمتم فيه لحمزة بحسب التركيب تسعة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو التحقيق في فقل اسلمت مع السكت في والاميين وتسهيل الهمزتين معا ، ومعلوم ان تسهيل الاولي مع تحقيق الثانية يمتنع.
 قوله تعالي : ( ان الله اصطفي ادم ) الي اخر الاية يختص الطول لابن ذكوان بوجه الفتح في عمران واذا وصلت الي قوله المحراب وجد عندها رزقا فياتي لابن ذكوان علي الامالة ثلاثة اوجه التوسط في المنفصل مع عدم السكت مع الفتح في عمران فقط ومع الفتح في المحراب م مع الامالة فيهما معا.
 قوله تعالي : ( وليس الذكر كالانثي ) الي قوله يبشرك بيحيي فيه لابي عمرو علي وجه الكل وتقليل الكل وتقليل يحيي فقط وفتح اني فقط يصح كل الوجوه بحسب التركيب وياتي علي وجه تقليل اني فقط (¬) وفتح الانثي فقط مع القصر والاظهار والابدال ، وتعقبه ابن الجزري فلا يقرا به.

 قوله تعالي : ( ويعلمه الكتاب والحكمة ) الي اخر الاية فيه للازرق سبعة عشر وجها ، الاول الي الرابع قصر الجميع مع ترقيق الراءين والفتح ومع تفخيم تدخرون فقط ومع تفخيم طاءرا فقط في الحالين ومع توسط كهيءة وترقيق الراءين والفتح والخامس الي التاسع قصر اسراءيل مع توسط باية وكهيءة وترقيق الراءين والتقليل ومع طول باية وتوسط كهيءة ومدها عليهما ترقيق الراءين والفتح والتقليل والعاشر توسط اسراءيل وباية مع قصر كهيءة وترقيق الراءين وفتح الموتي والحادي عشر الي السابع عشر الطول في البدلين مع قصر كهيءة وترقيق طاءرا والتقليل وتفخيم تدخرون ومع تفخيم طاءرا في الحالين والفتح والتقليل وترقيق تدخرون ومع توسط كهيءة ومدها مع ترقيق الراءين والفتح ومع تفخيم طاءرا وصلا (¬). ويتاتي فيه لحمزة ثمانية اوجه ثلاثة علي بين بين وخمسة علي الامالة في التوراة ويمتنع علي التقليل في التوراة السكت علي المدود مطلقا وعلي الساكن المتصل في غير الممدود ويمتنع علي الامالة المحضة وجه واحد وهو السكت علي لام التعريف مع عدم السكت في الساكن المنفصل.
 قوله تعالي : ( ومصدقا لما بين يدي ) الي قوله واطيعون فيه لحمزة اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( هانتم هءلاء ) يمتنع لقالون والاصبهاني وابي عمرو علي مد هانتم وياتي للاصبهاني وجهان اخران عدم الفصل في هانتم مع القصر والمد في هءلاء ويصح كل الوجوه من الابدال والتسهيل بلا فصل ومع الفصل مع المد والقصر علي كل من الفتح والامالة في ذوات الياء واذا وجدت كما في النساء للازرق واما هشام وحفص ويعقوب فلهم قصرهما ومدهما علي سواء واما ابن كثير وابو جعفر فلهما القصر فقط واما ساءر القراء فلا قصر لهم.

 قوله تعالي : ( ومن اهل الكتاب ) الي يءده اليك فيه لهشام اربعة اوجه ولابن ذكوان ثمانية اوجه عدم السكت في الساكن قبل الهمز والفتح في ( بقنطار ) مع الصلة في ( يءده ) والتوسط والطول في المد ، ومع الاختلاس فيها والامالة في ( بقنطار ) مع الاختلاس ومع الصلة والتوسط ، والسكت مع الفتح والتوسط والطول ومع الامالة والاختلاس.
 قوله تعالي : ( ان الذين يشترون ) الي قوله لا خلاق لهم في الاخرة فيه لخلف عشرة اوجه عدم السكت في ( قليلا ) والمد مع القصر في لا خلاق مع النقل والسكت والفتح في الاخرة ومع السكت في قليلا والتحقيق في المد مع القصر والتوسط في لا وعلي كل النقل مع الوجهين والسكت مع الفتح في الاخرة والسكت في قليلا والمد مع القصر والامالة والنقل ومع التوسط (¬) والفتح والنقل ولخلاد تسعة اوجه ثمانية علي وجه قصر لا خلاق وهي السكت وعدمه في قليلا والتحقيق في المد وعلي كل النقل مع الوجهين والسكت مع الفتح في الاخرة والسكت في قيلا والمد والفتح والامالة في الاخرة وواحد علي توسطها وهو السكت في قليلا دون المد مع النقل والفتح في الاخرة واذا وصلت الي قوله: ( عذاب اليم ) فلخلف عشرة اوجه ويمتنع علي قصر لا وجه واحد وهو السكت في المد مع السكت وقفا وياتي علي توسطها ثلاثة اوجه وهي السكت في غير المد مع الوجهين وقفا والسكت في الجميع (¬) وقفا ووصلا ، ولخلاد عشرة اوجه ثمانية علي قصر لا بحسب التركيب واثنان علي توسطها وهما السكت في غير المد مع النقل والسكت وقفا.

 قوله تعالي : ( فلن يقبل من احدهم ملء الارض ) الي قوله فان الله به عليم فيه للاصبهاني عن ورش اربعة اوجه ويختص وجه التوسط في شء لحمزة بوجه السكت علي لام التعريف مع السكت وعدمه في الساكن المنفصل وعدم السكت في الممدود مطلقا والساكن المتصل في غير الممدود.
 قوله تعالي : ( وما يفعلوا من خير فلن يكفروه ) فله خمسة عشر وجها.
 قوله تعالي : ( قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون * هانتم ) الي قوله قالوا امنا فيه للازرق خمسة عشر وجها الاول الي السابع القصر في الايات مع التسهيل بلا فصل في هانتم والقصر في امنا ومع الابدال في هانتم والقصر والطول في امنا ومع التسهيل والفصل مع المد في هانتم والقصر في امنا ، ومع القصر في هانتم وثلاثة اوجه في امنا ، والثامن الي اربعة اوجه في هانتم.
 قوله تعالي : ( ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة ) يختص وجه الامالة وقفا لخلف بوجه السكت في الساكن المنفصل.
 قوله تعالي : ( بلي ان تصبروا ) الي اخر الاية يختص تقليل علي مع القصر للدوري بوجه الهمز في ( وياتوكم ) ويختص وجه تفخيم الراء المضمومة للازرق بوجه الفتح مع قصر البدل والتقليل مع الطول.
 قوله تعالي : ( وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ) الي قوله الدنيا فيه للدوري تسعة اوجه ستة علي ادغام اغفر لنا بحسب التركيب وثلاثة علي اظهارها ة وهي القصر مع التقليل والمد مع الفتح والتقليل.
 قوله تعالي : ( لو اطاعونا ما قتلوا ) الي قوله بما اتاهم الله من فضله فيه لهشام بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو التخفيف في قتلوا مع الخطاب في ولا تحسبن والمد في المنفصل.

 قوله تعالي : ( ولا تحسبن الذين يبخلون ) الي قوله خيرا لهم فيه للازرق ثمانية اوجه القصر في البدل والفتح في ذات الياء مع الترقيق والتفخيم في الحالين في خيرا والتوسط مع الفتح والتقليل ، والترقيق في الحالين والطول والفتح والتقليل وعلي كل الترقيق والتفخيم في الحالين (¬).
 قوله تعالي : ( جاءوا بالبينات والزبر والكتاب ) فيه لهشام اربعة لكن اثبات الباء للحلواني اكثر فيقدم وحذفها للداجوني اكثر فيقدم.
 قوله تعالي : ( فمن زحزح عن النار ) الي قوله لتبلون في اموالكم وانفسكم يمتنع امالة الدنيا للدوري علي الاظهار في زحزح عن مع الادغام في الغرور لتبلون الا ما انفرد بهذا الوجه ابو العلاء للنهرواني عن زيد عن ابن فرح علي ما وجدنا في غايتة ، وياتي لابي عمرو علي فتح الدنيا وتقليلها ثلاثة اوجه مع قطع النظر عن المد اظهارهما وادغامهما واظهار الاول مع ادغام الثاني وفيه ليعقوب اظهارهما وادغامهما.
 قوله تعالي : ( لتبلون في اموالكم ) الي قوله كثيرا يمتنع تفخيم الراء علي التوسط في البدل (¬).
 قوله تعالي : ( ان في خلق السموات ) الي قوله النار فيه للسوسي وقفا ستة اوجه الاظهار مع الامالة في النهار لايات مع الثلاثة في النار والادغام مع امالتهما وتقليلهما (¬) وفتحهما.

 قوله تعالي : ( ربنا اننا سمعنا ) الي قوله مع الابرار فيه لخلف عن حمزة عشرة اوجه عدم السكت في الجميع مع النقل في الابرار مع بين بين والامالة والسكت في للايمان فقط مع بين بين في الابرار مع النقل والسكت والسكت في غير الممدود مع بين بين والامالة في الابرار وعلي كل النقل والسكت فيها والسكت في الجميع مع بين بين والامالة مع النقل فقط ، ولخلاد اثنا عشر وجها عدم السكت في الكل مع النقل في الابرار مع الفتح وبين بين والامالة والسكت في للايمان فقط مع بين بين في الابرار مع النقل والسكت والسكت في غير الممدود والفتح مع النقل فقط في الابرار والامالة وبين بين علي كل من النقل والسكت والسكت في الجميع مع النقل فقط مع الفتح والامالة.
 ( تحرير ما بين ال عمران والنساء )
 قوله تعالي : ( يا ايها الذين امنوا اصبروا ) الي قوله رقيبا فيه للازرق بلا تكبير ثلاثة عشر وجها ثلاثة علي قصر امنوا كلها علي وجه السكت بين السورتين وهي ترقيق الراءات وتفخيم كثيرا فقط وترقيق كثيرا فقط ويظهر من الشاطبية وجهان اخران وهما الوصل والبسملة مع ترقيق الجميع وان قرء بهما فلا باس وثلاثة علي توسطها وهي البسملة والسكت والوصل بين السورتين مع ترقيق الجميع وسبعة علي مدها ويختص وجه تفخيم المضمومة بوجه الوصل ومعلوم ان تفخيمهما ممتنع واما التكبير له فيختص بوجه الطول في البدل وتفخيم كثيرا فقط في الحالين.
 واما ابن ذكوان فيختص التكبير له بوجه التوسط مع السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه ومع عدم السكت مطلقا ويختص وجه السكت مطلقا وكذا الطول في المنفصل بوجه البسملة.
 واما حفص فوجه التكبير له يمتنع علي السكت.
 واما خلف عن حمزة فوجه التكبير له يمتنع علي عدم السكت في لام التعريف والساكن المنفصل وشء واذا وقفت لحمزة علي قوله والارحام فالنقل فقط علي وجه التكبير  واما ادريس عن خلف في اختياره فوجه التكبير له مخصوص بوجه السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه ووجه السكت بين السورتين مخصوص بوجه عدم السكت علي الساكن قبل الهمز.
 ( سورة النساء )
 قوله تعالي : ( وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ) الي قوله وسيصلون سعيرا يختص وجه امالة ضعافا لخلاد بوجه عدم السكت علي الساكن قبل الهمزة سوي لام التعريف وشء.
 قوله تعالي : ( يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ) الي قوله خيرا كثيرا فيه للازرق اربعة عشر وجها ثلاثة (¬) علي القصر في البدل واثنان علي التوسط وتسعة علي الطول فيه وهي القصر مع الفتح وتوسط شيءا وترقيق الجميع ومع تفخيم خيرا كثيرا في الحالين ومع تفخيم عاشروهن فقط والتوسط (¬) مع الفتح والتقليل وترقيق الجميع والطول والفتح وتوسط شيءا مع ترقيق الجميع ومع تفخيم خيرا فقط ومع تفخيم خيرا وكثيرا ومع الطول في شيءا مع ترقيق الجميع ومع تفخيم خيرا فقط والطول والتقليل وتوسط شيءا مع ترقيق الجميع ومع تفخيم خيرا وكثيرا ومع الطول في شيءا مع ترقيق الجميع والطول وتفخيم عاشروهن فقط والتقليل والطول في شيءا (¬) واذا ابتدء ، بقوله فعسي ان تكرهوا شيءا فله ثمانية اوجه علي توسط شيءا مع الفتح في فعسي ثلاثة اوجه ومع التقليل في فعسي ترقيقهما وتفخيمهما ويمتنع علي فتح فعسي وطول شيءا تفخيمهما ويختص وجه تقليل فعسي مع الطول في شيءا بوجه ترقيق الجميع.

 قوله تعالي : ( فعسي ان تكرهوا شيءا ) الي قوله فلا تاخذوا منه شيءا فيه للدوري احد عشر وجها فتح فعسي عليه ثمانية اوجه والتاسع والعاشر والحادي عشر التقليل في فعسي مع المد في المنفصل والفتح في احداهن والهمزة في فلا تاخذوا ومع التقليل في احداهن مع الوجهين في فلا تاخذوا ويمتنع لخلاد وجه واحد وهو التوسط في شيءا الاول مع السكت في الساكن المنفصل والادغام وقفا علي شيءا الثاني.
 قوله تعالي : ( واتيتم احداهن ) الي قوله شيءا فيه للازرق سبعة اوجه القصر في البدل والفتح في احداهن (¬) مع توسط شيءا والتوسط في البدل وشيءا مع الفتح والتقليل والطول في البدل والفتح والتقليل في احداهن علي كل من التوسط والطول في شيءا.
 قوله تعالي : ( واللاتي تخافون نشوزهن ) الي قوله واضربوهن وقفا فيه ليعقوب اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا ) الي اخر الاية فيه للازرق ستة اوجه التوسط في شيءا والفتح في القربي والجار ومع تقليل الجار فقط ومع تقليلهما والطول في شيءا مع الفتح فيهما ومع تقليل الجار فقط وعكسه.
 قوله تعالي : ( والجار ذي القربي ) الي قوله والصاحب بالجنب فيه للدوري ثمانية اوجه.
 قوله تعالي : ( فمنهم من امن به ) الي قوله سعيرا فيه للازرق عشرة اوجه علي القصر والطول اربعة اوجه ويمتنع (¬) التفخيم علي التوسط وكذا قوله تعالي : ( واما من اوتي كتابه وراء ظهره ) الي قوله سعيرا في سورة الانشقاق.
 قوله تعالي : ( ان الله يامركم ) الي قوله بالعدل فيه لابي عمرو بحسب التركيب اربعة وعشرون وجها ويمتنع منها اربعة اوجه وهي امالة الناس علي اتمام الحركة في يامركم مع الهمز والابدال ومع المد في المنفصل.

 قوله تعالي : ( يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ) فيه للازرق ستة اوجه ترقيق الجميع علي الثلاثة في امنوا وتفخيم انفروا فقط علي القصر والطول في امنوا وتفخيم حذركم فقط علي الطول في امنوا (¬).
 قوله تعالي : ( فليقاتل في سبيل الله ) الي قوله اجرا عظيما فيه لخلاد بحسب التركيب ستة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو السكت علي لام التعريف فقط مع اظهار او يغلب فسوف.
 قوله تعالي : ( والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلون فتيلا ) فيه للازرق علي ما ذكره ابن الجزري احد عشر وجها القصر في البدل وترقيق الراء والفتح في اتقي مع التفخيم والترقيق في اللام ومع التقليل في اتقي مع تفخيم اللام فقط وتفخيم الراء مع الفتح والتقليل مع تفخيم اللام فقط والتوسط مع ترقيق الراء والفتح والتقليل مع تفخيم اللام والطول مع ترقيق الراء والفتح مع تفخيم اللام وترقيقها والتقليل مع تفخيم اللام وتفخيم الراء واللام مع التقليل (¬).
 قوله تعالي : ( الله لا اله الا هو ) الي قوله ومن اصدق فيه لرويس ثلاثة اوجه القصر مع الادغام والمد مع الوجهين في اصدق.
 قوله تعالي : ( او جاءوكم حصرت صدورهم ) فيه للازرق وصلا اربعة اوجه وجه تفخيم الراء مخصوص بوجه الطول في البدل (¬) ولا خلاف عنه في ترقيق الراء وقفا ، واذا ابتدء من قوله ولا تتخذوا فاه سبعة اوجه اربعة علي ترقيق نصيرا تقدم ذكرها وثلاثة علي تفخيمهما وهي الطول في البدل مع الوجهين في حصرت والقصر مع الترقيق فقط.
 قوله تعالي : ( ولا تقولوا لمن القي ) الي قوله فتبينوا فيه للدوري بحسب التركيب خمسة عشر وجها يمتنع منها واحد وهو المد مع الابدال والامالة المحضة في الدنيا.

 قوله تعالي : ( مرضي ان ضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ) يمتنع تفخيم حذركم علي تقليل مرضي للازرق.
 قوله تعالي : ( ومن يعمل من الصالحات ) الي قوله نقيرا يختص ترقيق اللام بوجه الفتح في انثي والترقيق في نقيرا وقفا للازرق واذا وصلت نقيرا فياتي الترقيق والتفخيم (¬).
 قوله تعالي : ( ان يصلحا بينهما ) الي قوله خبيرا فيه للازرق اربعة اوجه ويمتنع علي تفخيم اللام تفخيم خير وخبيرا (¬) ومعلوم ان تفخيم الراءين يمتنع.
 قوله تعالي : ( ولن تستطيعوا ) الي قوله كالمعلقة يمتنع فيه لحمزة وجه واحد وهو السكت في المنفصل مع التحقيق في المتصل والامالة وقفا.
 قوله تعالي : ( وقلنا لهم لا تعدوا في السبت ) فيه لقالون اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( فبما نقضهم ميثاقهم ) الي اخر الاية فيه لخلف اربعة اوجه ولخلاد خمسة اوجه عدم السكت مطلقا مع اظهار بل طبع لحمزة ومع الادغام لخلاد والسكت علي لام التعريف فقط مع الادغام والاظهار لحمزة والسكت مطلقا مع الاظهار لحمزة.
 قوله تعالي : ( ان الذين كفروا وظلموا ) الي قوله يسيرا يختص ترقيق اللام للازرق بوجه ترقيق الراء وقفا ويتاتي كل الوجوه وصلا.
 ( بين النساء والماءدة )  قوله تعالي : ( يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم ) الي قوله وانتم حرم يختص وجه التوسط في شء مع التوسط في امنوا والفتح في يتلي للازرق بوجه السكت بين السورتين ويختص التكبير له بوجه التوسط في شء مع الطول في امنوا والفتح والامالة في يتلي ومعلوم ان الطول في شء مخصوص بوجه الطول في امنوا والاوجه المنصوصة مع عدم التكبير عشرة وما عداها ظاهر من الشاطبية توسط شء من البسملة ومد (¬) امنوا وفتح يتلي ومع السكت وقصر امنوا والفتح (¬) ومع توسط امنوا والفتح والامالة ومع مد امنوا والفتح والامالة ومع الوصل (¬) ومد امنوا والفتح ومد شء مع البسملة ومد امنوا والفتح (¬) ومع الوصل (¬) ومد امنوا والفتح والامالة واما حمزة فيمتنع التكبير له علي توسط شء مطلقا وعلي السكت في شء ولام التعريف فقط ويمتنع لخلف عنه علي السكت في الساكن المنفصل وما في حكمه واما ساءر القراء فتقدمت مذاهبهم في اول النساء وال عمران.
 ( سورة الماءدة )
 قوله تعالي : ( والله علي كل شء قدير * وقالت اليهود والنصاري ) الي قوله لمن يشاء يختص وجه توسط شء مع السكت علي الساكن المنفصل لخلاد بوجه توسط شء مع السكت علي الساكن المنفصل لخلاد بوجه الابدال والمد الطويل في يشاء وقفا.
 قوله تعالي : ( فبعث الله غرابا يبحث ) الي قوله سوءة اخيه فيه للدوري عن الكساءي وجهان الغنة في غرابا مع الفتح في يواري وعدم الغنة مع الامالة ، وفيه لحمزة كل الوجوه بحسب التركيب.
 قوله تعالي : ( يا ويلتي اعجزت ) الي قوله سوءة اخيه فيه للازرق ستة اوجه.

 قوله تعالي : ( قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين ) فيه للازرق اربعة اوجه كلها صحيحة ، واذا ابتدء من قوله ( واتاكم ما لم يءت احدا ) فله سبعة اوجه فتح الجميع علي ثلاثة اوجه في البدل وتقليل الجميع عليه التوسط والطول في البدل والسادس الطول في البدل مع التقليل في جبارين فقط والسابع كذلك لكن مع الفتح في جبارين فقط (¬).
 قوله تعالي : ( وان احكم بينهم ) الي قوله ما انزل الله اليك فيه لكل واحد من خلف وخلاد بحسب التركيب اثنا عشر وجها ويمتنع منها ثلاثة اوجه وهي السكت فيما عدا المد المتصل مع ابدال همزة اليك واوا مكسورة والسكت في الجميع مع تسهيل همزة اليك وابدالها واوا مكسورة.
 قوله تعالي : ( قل يا اهل الكتاب هل تلقمون ) فيه لهشام بحسب التركيب اربعة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو القصر مع الاظهار.
 قوله تعالي : ( ولو انهم اقاموا التوراة ) الي قوله ومن تحت ارجلهم فيه لحمزة بحسب التركيب ستة عشر وجها ويصح من طريق الطيبة تسعة اوجه ثلاثة علي التقليل في التوراة وستة علي الامالة فيها ويمتنع علي التقليل ابدال همزة ارجلهم ياء والسكت في المد ويمتنع علي الامالة السكت علي لام التعريف فقط ، واذا وصلت الي قوله مقتصدة فيختص وجه التقليل في التوراة بوجه الفتح وقفا ويمتنع لخلف التحقيق في الساكن المنفصل ولام التعريف مع الامالة وقفا فلخلف ثمانية اوجه ، ولخلاد تسعة اوجه.
 قوله تعالي : ( قل يا اهل الكتاب لستم علي شء ) الي قوله من ربكم فيه لحمزة بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجهان وهما التوسط في شء مع الامالة في التوراة والسكت في الممدود مع التقليل فيها ، وقد علمت ان التوسط في شء لا يجوز علي عدم السكت في لام التعريف ، وعلي السكت في المد والساكن المتصل.

 قوله تعالي : ( اذ ايدتك بروح القدس ) الي قوله والانجيل فيه لكل واحد من خلف وخلاد بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها واحد وهو عدم السكت في اذ مع الامالة في التوراة مع السكت في والانجيل.
 قوله تعالي : ( واذ تخلق من الطين كهيءة الطير ) الي قوله سحر مبين فيه للازرق خمسة عشر وجها الاول الي السابع القصر في كهيءة مع ترقيق الراءين والفتح في والقصر في اسراءيل ومع تفخيم سحر فقط ، ومع التوسط في اسراءيل وترقيق الراءين والفتح ومع التقليل والطول في اسراءيل والتفخيم في سحر فقط ، ومع التفخيم في طاءرا فقط في الحالين والفتح والقصر والطول في اسراءيل والتقليل والطول في اسراءيل والثامن الي الحادي عشر التوسط في كهيءة مع ترقيق الراءين والفتح والقصر والطول في اسراءيل والتقليل والقصر في اسراءيل ومع تفخيم طاءرا فقط وصلا والفتح والطول في اسراءيل ، والثاني عشر الي الخامس عشر الطول في كهيءة مع ترقيق الراءين والفتح والقصر والطول في اسراءيل والتقليل والقصر في اسراءيل ومع تفخيم طاءرا فقط وصلا والفتح والطول في اسراءيل.
 قوله تعالي : (¬) ( واذ احيت الي الحواريين ) الي اخر الاية يختص وجه الامالة في الحواريين لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل وعدم السكت وكذا في سورة الصف.
 ( سورة الانعام )
 قوله تعالي : ( فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون ) فيه لحمزة تسعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( قل اي شء اكبر شهادة ) وقفا تمتنع الامالة لحمزة علي التوسط في شء مطلقا وعلي السكت فيه فقط ويمتنع لخلف علي عدم السكت مطلقا.

 قوله تعالي : ( اءنكم لتشهدون ) الي قوله قل لا اشهد يختص وجه التحقيق لرويس بوجه المد ويختص وجه عدم الفصل لهشام فيها وفي امثالها من ذوات الكسر وكذا اءمة بوجه المد واذا وصلت الي قوله برء فيختص وجه القصر له بوجه الفصل في اءنكم والهمز وقفا وياتي علي المد كل الوجوه وكذا حكم نظاءرها سوي السبعة المعروفة والاستفهامين.
 قوله تعالي : ( وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا ) الي قوله تكفرون يصح للدوري علي فتح بلي كل الوجوه بحسب التركيب وهي تسعة اوجه وياتي علي تقليها ثلاثة اوجه قصر المنفصل مع تقليل الدنيا واظهار العذاب بما والمد مع الفتح والتقليل في الدنيا والاظهار في العذاب.
 قوله تعالي : ( فتحنا عليهم ابواب كل شء ) الي اخر الاية يختص وجه التخفيف لرويس بوجه مد المنفصل وعدم هاء السكت في مبلسون ، وكذا في سورة الاعراف والقمر.
 قوله تعالي : ( وما من دابة في الارض ) الي قوله امم امثالكم فيه لكل واحد من خلف وخلاد بحسب التركيب تسعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( قل ارايتكم ان اتاكم ) فيه للازرق اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( قل ارايتم ان الله ) الي قوله غير الله يختص وجه التفخيم في غير للازرق بوجه التسهيل.
 قوله تعالي : ( ان اتبع الا ما يوحي الي ) يختص وجه المد في المنفصل ليعقوب بوجه عدم الهاء وقفا.
 قوله تعالي : ( فلما جن عليه الليل ) الي قوله الافلين فيه للسوسي من طريق الشاطبية وكذا من طريق الطيبة فتح الراء فقط وان قرء بامالة الراء ايضا فيختص هذا الوجه بالادغام الكبير مع تقليل رءوس الاي وفعلي علي اختلاف فاءها حيث وجدت ، وكذا حكم امالة الراء مع فتح الهمزة وعكسها فيها ونحوها فليس بمذهب للسوسي قطعا ولا خلاف عن ابي بكر في فتح الهمزة وصلا ولا في امالة الراء والهمزة وقفا ، ويشكل عليه قول ابن بكر في غير الاولي ، ولو قال في الطيبة وجميعهم كالاولي وقفا لاجاد.

 قوله تعالي : ( قل اتحاجوني في الله ) الي قوله ولا اخاف فيه لهشام اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( فبهداهم اقتده قل ) الي اخر الاية ، فيه لابن ذكوان تسعة اوجه ستة علي الصلة في اقتده وثلاثة علي الاختلاس ، الاول والثاني التوسط مع عدم السكت علي الساكن المنفصل والمتصل مع الفتح والامالة في ذكري ، والثالث السكت عليهما معا مع الامالة فقط في ذكري ، ويمتنع علي الصلة الامالة مع السكت ، ومعلوم ان السكت في المنفصل فقط مخصوص بوجه التوسط.
 قوله تعالي : ( وما قدروا الله حق قدره ) الي قوله ولا اباءكم يمتنع التسهيل في ولا اباءكم لحمزة علي توسط شء مطلقا وعلي السكت عليه مع الحقيق في الساكن المنفصل ، وعلي السكت في المد المتصل.
 قوله تعالي : ( ومن اظلم ممن افتري ) الي قوله ما انزل الله يختص وجه ترقيق اللام للازرق بوجه الطول في البدل مع التوسط والطول في شء (¬).
 قوله تعالي : ( وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون ) فيه لابي عمرو بحسب التركيب اثنا عشر وجها كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( ونقلب افءدتهم ) الي قوله مرة فيه لحمزة وقفا ستة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( وقالوا هذه انعام وحرث حجر ) الي قوله افتراء عليه فيه للازرق اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( وقالوا ما في بطون هذه الانعام ) الي قوله شركاء يختص وجه تذكير يكن لهشام بوجه المد في المنفصل والهمز وقفا.
 قوله تعالي : ( قل الذكرين ) الي قوله صادقين فيه للازرق ستة اوجه كلها صحيحة ، ويمتنع ليعقوب وجه الادغام الكبير وكذا وجه هاء السكت في الوقف علي قوله صادقين ونحوها علي وجه التسهيل ، واما ساءر القراء فاذكر مذاهبهم ان شاء الله تعالي في سورة يونس عند قوله تعالي ( امنتم به الان ).

 قوله تعالي : ( اتبع ما اوحي اليك ) الي قوله عن المشركين يمتنع ليعقوب مد لا اله الا هو علي القصر فيما اوحي مع وجه الادغام الكبير ، وكذا مع وجه الهاء وقفا المشركين ونحوها ، وتمتنع الهاء وقفا علي مدهما ايضا.
 قوله تعالي : ( قل تعالوا اتل ) الي قوله من املاق فيه لكل واحد من خلف وخلاد بحسب التركيب اثنا عشر وجها ، وقد عرفت ان توسط شيءا لا يتاتي علي السكت في المد ويمتنع لخلاد وجه واحد وهو السكت في الساكن المنفصل مع التوسط في شيءا مع النقل في من املاق.
 قوله تعالي : ( يوم ياتي بعض ايات ربك ) الي اخر الاية فيه للازرق باعتبار المغير وعدمه احد عشر وجها ، ومعلوم ان تفخيم الراءين معا يمتنع وان توسط البدل مخصوص بوجه ترقيق الراءين (¬).
 قوله تعالي : ( قل اغير الله ابغي ) الي قوله ما اتاكم فيه للازرق ثلاثة عشر وجها ، سبعة علي ترقيق الراءات كلها واربعة علي تفخيم وزر فقط وهي التوسط في شء مع التوسط والامالة فيما اتاكم ومع الطول والفتح والامالة فيها والطول في شء والبدل مع الفتح ، واثنان (¬) علي التفخيم في ولا تزر فقط وهما التوسط في شء مع القصر والفتح في اتاكم والطول في شء مع الطول والامالة في اتاكم ويمتنع تفخيمهما عنه ولا خلاف في ترقيق وازرة عنه.
 ( سورة الاعراف )
 قوله تعالي : ( فما كان دعواهم اذ جاءهم ) الي اخر الاية فيه لابي عمرو ثمانية اوجه كلها صحيحة.

 قوله تعالي : ( يا بني ادم قد انزلنا عليكم ) الي قوله يذكرون فيه للازرق علي قصر الواو في سواتكم والترقيق في خير بحسب التركيب تسعة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو التقليل في التقوي والتوسط في الهمز والمثبت مع القصر في المغير بالنقل ويتاتي علي تفخيم الراء ثلاثة اوجه وهي قصر الجميع مع الفتح والطول في الهمز المثبت مع القصر في الواو والتقليل في التقوي مع القصر والطول في الهمز ويختص وجه توسط الواو بوجه التقليل والتوسط (¬) في البدل مطلقا فالكل اثنا عشر وجها وقس عليه نظاءره.
 قوله تعالي : ( فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ) يمتنع للازرق وجه تفخيم الراء علي وجه الابدال.
 قوله تعالي : ( لهم من جهنم مهاد ) الي اخر الاية فيه لرويس اربعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( ونودوا بان تلكم الجنة اورثتموها ) الي قوله علي الظالمين يختص وجه الادغام لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل وعدم السكت علي الساكن فله ثمانية اوجه وكذا في الزخرف.
 قوله تعالي : ( او عجبتم ان جاءكم ) الي قوله وزادكم في الخلق بسطة يمتنع لحمزة وجه الامالة في بسطة وقفا علي السكت في المد المنفصل فقط وكذا يمتنع لخلف وجه المد في المنفصل دون المتصل لخلاد بوجه الصاد مع الفتح في بسطة.
 ويختص وجه السين في بسطة لابن ذكوان بوجه الامالة في زاد والتوسط في المنفصل مع السكت وعدمه ويختص وجه الطول في المنفصل بوجه الامالة في زاد مع الصاد في بسطة فالجملة ثمانية اوجه.
 واما السوسي فله اربعة اوجه واما حفص فله خمسة اوجه علي القصر والمد بلا سكت وجهان تكون اربعة والخامس السكت مع المد والسين فقط.

 قوله تعالي : ( ولوطا اذ قال لقومه ) الي قوله النساء فيه لهشام اربعة اوجه القصر في المد مع المنفصل في اءنكم والهمز وقفا والمد مع الفصل والوجهين وقفا ومع عدم الفصل والهمز وقفا وكذا الحكم في الستة الباقية المعروفة وفي الاستفهامين.
 قوله تعالي : ( ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا ) الي قوله فظلموا بها يختص وجه ترقيق اللام في ظلموا للازرق بوجه الفتح في موسي والطول في باياتنا.
 قوله تعالي : ( قالوا ارجءه واخاه وارسل ) الي قوله ان لنا لاجرا فيه لهشام سبعة اوجه الاول القصر في المنفصل مع الصلة في ارجءه والفتح في جاء والفصل في اءن والثاني والثالث والرابع والخامس المد في المنفصل مع الصلة في ارجءه والفتح والامالة في جاء علي كل الفصل وعدمه في اءن والسادس والسابع المد في المنفصل مع الاختلاس والامالة والفصل وعدمه.

 قوله تعالي : ( فوقع الحق وبطل ما كانوا ) الي قوله ان اذن لكم فيه للازرق باعتبار لتغير وعدمه بحسب التركيب ثمانية عشر وجها ويمتنع علي تفخيم اللام وجه واحد وهو التقليل مع توسط المثبتة وقصر المغيرة فيبقي ثمانية اوجه (¬) ويمتنع علي ترقيق اللام توسط البدل مطلقا والقصر في المغير علي الفتح مع طول المثبت فيتحصل علي ترقيق اللام اربعه اوجه فالكل اثنا عشر ويظهر من النشر وجهان اخران الاول تفخيم اللام والطول في امنا وامنتم مع القصر في ان اذن والفتح في موسي والثاني كذلك لكن مع ترقيق اللام لان الاثر باق في اامنتم دون ان اذن ولم ناخذ بهما ويختص وجه قصر المنفصل لهشام بوجه التسهيل في اامنتم وكذا الحكم في طه والشعراء.
 قوله تعالي : ( ولما جاء موسي لميقاتنا ) الي قوله ارني انظر اليك فيه لابي عمرو اثنا عشر وجها كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس ) يختص الدوري وجه امالة الناس بوجه بين بين في موسي.
 قوله تعالي : ( فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ) الي قوله بءيس يختص وجه الابدال لهشام بوجه المد في المنفصل.
 قوله تعالي : ( وقطعناهم في الارض امما ) فيه لحمزة بحسب التركيب ستة اوجه كلها جاءزة.

 قوله تعالي : ( ولكنه اخلد الي الارض ) الي اخر الاية فيه لقالون ثمانية اوجه وللاصبهاني اربعة (¬) اوجه ويختص وجه الادغام في يلهث ذلك للازرق بوجه الطول في البدل مع الفتح وبين بين في هواه ، واما هشام فيختص القصر بوجه الاظهار ، واما حفص فيختص القصر بوجه الادغام مع عدم السكت فله خمسة اوجه.

 قوله تعالي : ( من يضلل الله فلا هادي له ) الي قوله لا تاتيكم الا بغنة فيه لخلف اثنا عشر وجها ثمانية علي قصر فلا هادي واربعة علي مدها وهي القصر في لا مع عدم السكت مطلقا مع الفتح في بغتة ومثله لكن مع السكت علي لام التعريف فقط ، والسكت في قل انما ولام التعريف مع الفتح والامالة في بغتة ومثله مع السكت في غير المد ، ومثله مع السكت في الجميع (¬) وتوسط فلا هادي عليه السكت في قل ولام التعريف مع الفتح والسكت في غير المد والفتح الامالة والسكت علي الجميع مع الفتح (¬) ولخلاد عشرة اوجه تسعة اوجه علي قصر لا وواحد علي مدها وهن مع قصر لا مثل وجوه خلف الا انه يزاد له وجه واحد وهو عدم السكت في الجميع مع الامالة والعاشر توسط لا مع السكت فيما عدا المد مع الفتح فقط وان وقفت علي قوله والارض فلخلاد سبعة اوجه ستة علي قصر فلا هادي ومعلوم ان السكت في يسالونك والمد مخصوص بوجه النقل في نحو الارض والسابع توسط فلا هادي مع السكت في يسالونك وقل انما والتحقيق في المد والنقل ، ولحفص تسعة اوجه وهي هادي والتحقيق في يسالونك والمد مع السكت في قل انما والارض والثاني السكت في الجميع مع النقل في الارض (¬) واذا وصلت الي قوله ( كانك حفي عنها قل انما ) ووقفت علي انما امتحانا فيصح لحمزة علي قصر فلا هادي كل الوجوه بحسب التركيب ، وياتي لخلاد علي وجه توسط فلا هادي وجهان السكت في غير المد مع النقل والسكت وقفا وياتي لخلف علي توسط فلا هادي اربعة اوجه التحقيق في يسالونك والمد مع السكت في قل انما والارض والسكت وقفا ايضا والثاني والثالث السكت في غير المد مع النقل والسكت وقفا والرابع السكت في الجميع مع السكت وقفا (¬) ايضا.

 قوله تعالي : ( ان ولي الله الذي ) الي قوله ولا انفسهم ينصرون فيه للسوسي بحسب التركيب تسعة اوجه يمتنع منها وجهان الاول ولي بياءين مع المد والثاني ولي الله بياء واحدة مكسورة مع الاظهار والقصر.
 ( سورة الانفال )
 قوله تعالي : ( وتصدية فذوقوا العذاب بما ) يختص وجه الادغام لرويس بوجه الاشمام.
 قوله تعالي : ( اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي ) يختص وجه امالة الدنيا للدوري بوجه الفتح في القصوي وكذلك قوله تعالي : ( زهرة الحياة الدنيا ) الي قوله وابقي في طه.
 قوله تعالي : ( ولو اراكم كثيرا لفشلتم ) فيه للازرق اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( عشرون صابرون ) فيه للازرق ثلاثة اوجه ترقيقهما وتفخيم عشرون مع ترقيق صابرون.
 قوله تعالي : ( يا ايها النبي قل لمن في ايديكم ) الي قوله ويغفر لكم فيه للدوري بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو القصر مع الابدال والاظهار.
 ( سورة التوبة )
 قوله تعالي : ( قل ان كان اباءكم ) الي قوله وعشيرتكم يختص وجه التفخيم في الراء للازرق بوجه الطول في البدل (¬).
 قوله تعالي : ( وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم ) الي قوله ياايها اللذين امنوا فيه لابن ذكوان سبعة اوجه الاول والثاني عدم السكت في الارض والاظهار في رحبت مع الفتح والامالة في الكافرين ، والتوسط والطول (¬) والخامس السكت مع الاظهار والفتح والتوسط والسادس والسابع السكت مع الادغام والفتح والتوسط والطول.
 قوله تعالي : ( والمءتفكات اتتهم ) الي اخر الاية فيه لقالون ثمانية اوجه كلها صحيحة وكذا في النجم.

 قوله تعالي : ( فان يتوبوا يك خيرا لهم ) الي اخر الاية يختص وجه توسط البدل للازرق بوجه ترقيق الراء (¬) فيبقي عشرة اوجه.
 قوله تعالي : ( افمن اسس بنيانه ) الي قوله في نار جهنم فيه لابن ذكوان ستة اوجه عدم السكت مع فتح هار ونار ومع امالتهما ومع امالة هار فقط وكذا مع السكت ، واذا وصلت الي قوله الا ان تقطع قلوبهم فيختص وجه الامالة له بوجه التوسط في المنفصل ويختص وجه ضم الراء في حرف لهشام بوجه المد في المنفصل ويصح لقالون كل الوجوه بحسب التركيب.
 قوله تعالي : ( واذا ما انزلت سورة فمنهم ) الي قوله ايمانا فيه لهشام خمسة اوجه القصر والمد في المنفصل مع الاظهار والادغام في انزلت مع الفتح في زادته ويختص امالة زادته بوجه المد مع الادغام.
 ( سورة يونس )
 قوله تعالي : ( قل لو ساء الله ما تلوته ) الي قوله كذبا او كذب باياته يختص وجه الطول في المنفصل لابن ذكوان بوجه الفتح في ادراكم وافتري فيبقي ثمانية اوجه ، واذا ابتدء من قوله تعالي ( واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ) فله تسعة اوجه الاول والثاني والثالث عدم السكت مطلقا مع التوسط في المنفصل مع الفتح في ولا ادراكم وافتري ومع امالة ادراكم فقط ومع امالتها والرابع عدم السكت مطلقا مع الطول والفتح مطلقا والخامس والسادس السكت في الساكن المنفصل فقط مع التوسط والفتح فيهما ومع امالة ادراكم فقط والسابع والثامن السكت مطلقا مع التوسط وامالة ادراكم فقط ومع الامالة فيهما ، والتاسع كذلك لكن مع الطول والفتح فيها.
 قوله تعالي : ( امن لا يهدي الا ان يهدي ) الي اخر الاية فيه لقالون ثمانية اوجه ولابي عمرو اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( ولكن بصديق الذي بين يديه ) الي قوله العالمين يختص وجه السكت لرويس بوجه الاشمام في باب اصدق.

 قوله تعالي : ( اثم اذا ما وقع امنتم به الان ) الي قوله تكسبون فيه للاصبهاني ستة اوجه وللازرق علي تفخيم اللام في ظلموا بحسب التركيب سبعة عشر (¬) وجها ويمتنع منها وجهان ، الاول التوسط في امنتم والابدال في الان مع قصر الاولي وتوسط الثانية ، والثاني كذلك لكن مع الطول في امنتم والثانية في ترقيق اللام في ظلموا ثلاثة اوجه ، الاول الطول في الثلاث مع الابدال ، والثاني كذلك لكن مع القصر في الاخيرين ، ولهشام اربعة اوجه ويختص وجه القصر في المنفصل بوجه الابدال في الان والادغام في هل تجزون ، ويختص وجه التسهيل بوجه المد مع الادغام ، ولابن ذكوان يختص وجه الطول في المنفصل بوجه الابدال في الان ، ولحفص اربعة اوجه ويمتنع وجه التسهيل علي القصر وكذا علي السكت في الان.
 ولخلف عن حمزة يمتنع وجه واحد وهو عدم السكت مطلقا مع التسهيل ، ولخلاد ستة اوجه كلها صحيحة ، ولادريس عن خلف في اختياره يمتنع التسهيل مع عدم السكت ولكنه يءخذ من ظاهر الدرة لانه ليس فيها السكت له.
 واذا وقفت علي به الان لحمزة فيمتنع علي السكت في المد السكت في لام التعريف ويمتنع علي النقل في الادغام في به التسهيل في الان وكذا السكت فيها.
 قوله تعالي : ( قل ارايتم ما انزل الله ) الي قوله قل الله يمتنع فيه للازرق وجه واحد وهو الابدال في ارايتم مع التسهيل في قل الله.
 قوله تعالي : ( هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا ) فيه لرويس ثلاثة اوجه اظهارهما وادغامهما وادغام جعل مع اظهار الليل.
 قوله تعالي : ( فاجمعوا امركم وشركاءهم ) الي قوله من المسلمين يختص وجه الوقف بالهاء لرويس بوجه قطع الهمز في فاجمعوا مع قصر المنفصل فالجملة خمسة اوجه.

 قوله تعالي : ( فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ) فيه لابي عمرو بحسب التركيب ستة عشر وجها يمتنع منها وجهان احدهما المد في المنفصل والفتح في موسي والهمز في جءتم مع التسهيل في السحر ، والثاني كذلك لكن مع الابدال في جءتم.
 قوله تعالي : ( وقال موسي ربنا انك اتيت ) الي قوله الدنيا فيه للدوري ثمانية اوجه وهو القصر والمد وعليهما فتحهما وتقليلهما وفتح موسي مع امالة الدنيا وتقليل موسي مع فتح الدنيا .
 قوله تعالي : ( ولا تتبعان سبيل الذين ) الي قوله وعدوا يختص وجه تخفيف النون لهشام بوجه المد في المنفصل.
 قوله تعالي : ( امنت به بنوا اسراءيل ) الي قوله من المفسدين يمتنع التسهيل في الان للازرق علي التوسط في اسراءيل وباقي الاحكام كما ذكرت انفا (¬) الا انه يزاد هنا علي توسط اسراءيل خمسة اوجه وكذا علي طولها فالجملة خمسة وعشرون وجها ويمتنع لحمزة وجه واحد وهو السكت فيما عدا المد المنفصل مع التسهيل وكذا يمتنع لخلف عن حمزة التسهيل مع عدم السكت مطلقا.
 ( سورة هود )
 قوله تعالي : ( قال يا قوم ارايتم ان كنت ) الي قوله عليكم يمتنع فيه للازرق وجه واحد هو الابدال في ارايتم مع الفتح والتوسط في اتاني ومعلوم ان القصر مع التقليل ممتنع (¬).
 قوله تعالي : ( فعلي اجرامي ) الي قوله سخروا منه يختص وجه تفخيم اجرامي للازرق بوجه الطول (¬) في البدل المثبت مع القصر والطول في المغير والترقيق في سخروا مع الترقيق والتفخيم في ظلموا ويختص ترقيق بوجه الطول في البدل المثبت مع القصر والطول في المغير والترقيق في سخروا فالجملة اربعة عشر وجها.

 قوله تعالي : ( وهي تجري بهم ) الي قوله من المغرقين فيه لقالون ثمانية اوجه ولحفص خمسة اوجه اربعة علي عدم السكت ويختص وجه السكت بوجه الادغام في اركب معنا مع المد في المنفصل واما خلاد فاه علي الاظهار خمسة اوجه عدم السكت مطلقا مع قصر لا عاصم ومع السكت في الساكن المنفصل فقط ومع توسط لا عاصم علي السكت في الساكن المنفصل ومع السكت في غير المد المتصل علي قصر لا عاصم ومع السكت في الجميع علي قصرها والادغام مع عدم السكت مطلقا ومع السكت في غير الممدود ومع السكت في الجميع ويمتنع توسط لا علي الادغام ، فالجملة ثمانية اوجه.
 قوله تعالي : ( فلا تسالن ما ليس لك به علم ) الي قوله من الجاهلين يختص وجه فتح النون لهشام بوجه المد في المنفصل.
 قوله تعالي : ( ومن وراء اسحاق يعقوب * قالت يا ويلتي االد ) فيه لهشام بحسب التركيب ستة اوجه يمتنع منها واحد وهو القصر مع التحقيق وعدم الفصل ومعلوم ان التسهيل مع عدم الفصل ليس بمذهب لهشام وفيه للازرق بحسب الضرب ثمانية اوجه يمتنع منها واحد وهو الابدال في من وراء اسحاق مع التقليل في يا ويلتي مع التسهيل في االد واذا ابتدات من قوله قالت يا ويلتي ووصلت الي قوله لشء عجيب فله ايضا بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو التقليل مع الابدال والطول في لشء واذا ابتدات من قوله ومن وراء اسحاق ووقفت علي قوله لشء عجيب فللازرق بحسب التركيب ستة عشر وجها ويمتنع منها علي تقليل يا ويلتي اربعة اوجه الاول تسهيل الهمزة في ومن وراء اسحاق مع الابدال في االد والطول في لشء والثاني ابدال الهمزة فيها مع الطول في لشء والثالث والرابع في وراء اسحاق والتسهيل في االد مع الوجهين في لشء (¬).
 قوله تعالي : ( وما توفيقي الا بالله ) الي قوله انيب فيه لحمزة ستة اوجه كلها صحيحة.

 قوله تعالي : ( ارهطي اعز ) يمتنع لهشام اسكان الياء مع القصر.
 قوله تعالي : ( فاصبحوا في ديارهم جاثمين * كان لم ) الي قوله مبين فيه لابن ذكوان تسعة اوجه الاول والثاني والثالث والرابع الفتح في ديارهم مع التوسط في المنفصل والاظهار والادغام في بعدت والسكت وعدمه في ولقد ارسلنا والخامس والسادس الفتح والطول مع الادغام والوجهين ومع الادغام والتحقيق.
 قوله تعالي : ( وما ظلمناهم ولكن ظلوا ) الي قوله لما جاء امر ربك يختص وجه ترقيق اللام للازرق بوجه الطول في البدل والابدال في جاء امر مع التوسط والطول في شء فالجملة عشرة اوجه ويختص وجه الهمز لرويس بوجه المد في المنفصل مع الاظهار وكذا حكم الهمزتين المكسورتين والمضمومتين.
 ( سورة يوسف عليه السلام )
 قوله تعالي : ( نحن نقص عليك احسن القصص ) الي قوله عدو مبين فيه لادريس عن خلف في اختياره علي فتح رءياك ثلاثة اوجه عدم السكت مطلقا والسكت علي الساكن المنفصل مع السكت علي لام التعريف والسكت علي الساكن المتصل والمنفصل جميعا ويختص وجه الامالة بوجه السكت علي الساكن المنفصل مع السكت علي لام التعريف فالكل اربعة اوجه واما السكت علي لام التعريف مع عدم السكت علي الساكن المنفصل فليس بمذهب لادريس عن خلف في اختياره وانما هو مخصوص بحمزة وكذا حكم رءياي وحكم يختص بالسكت علي الساكن المنفصل ولام التعريف ووجه ضم الكاف في قوله يعكفون في الاعراف ووجه الهمزة في اذن للذين في الحج ووجه الغيب في ولا تحسبن في الانفال والنور.
 قوله تعالي : ( اذا قالوا ليوسف واخوه ) الي قوله صالحين فيه لابن ذكوان بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو الطول في المنفصل مع السكت علي الساكن قبل الهمزة وضم التنوين.

 قوله تعالي : ( قالوا يا ابانا مالك لا تامنا ) الي قوله لناصحون يختص وجه الاختلاس في لا تامنا للاصبهاني (¬) ويعقوب بوجه القصر في المنفصل وعدم الهاء وقفا ولحفص بوجه المد ولابن عامر بوجه التوسط ولحمزة بالتحقيق.
 قوله تعالي : ( قال رب السجن ) الي قوله اليهن وقفا ليعقوب بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو الادغام مع المد والوقف بالهاء.
 قوله تعالي : ( نبءنا بتاويله انا نراك ) الي قوله ترزقانه الا يختص وجه الاختلاس في ترزقانه لابن وردان بوجه الابدال في نبءنا هذا علي ظاهر النشر ولكن وجدنا في كفاية ابي العز الهمز مع الاختلاس للشطوي عن ابن هارون فحينءذ يجء لابن وردان اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( اارباب متفرقون خير ) يختص وجه تفخيم الراء للازرق بوجه التسهيل.
 قوله تعالي : ( انه لا يياس ) الي قوله الكافرون يختص وجه تفخيم الراء للازرق بالقصر في يياس فالكل اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( هءت لك ) الي قوله والفحشاء فيه لهشام سبعة اوجه اربعة علي فتح التاء في هءت وهي القصر في المنفصل والفتح في راي والهمز في والفحشاء والمد مع الفتح والابدال والهمز.
 قوله تعالي : ( عسي الله ان ياتيني بهم ) الي قوله وقال يا اسفنا يختص وجه التقليل في يا اسفا مع القصر للدوري بوجه الهمز في ياتيني والاظهار في انه هو.
 قوله تعالي : ( فلما دخلوا عليه ) الي مزجاة يختص وجه امالة مزجاة لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل.

 قوله تعالي : ( حتي اذا استياس الرسل ) الي قوله الالباب يختص وجه القصر في استياس للازرق بوجه الترقيق في عبرة ووهم ابن الناظم في شرح الطيبة عند قوله كبره لعبره فذكر فيه الاتفاق علي الترقيق حيث قال وكانهم لاحظوا اللام والعين مع طول الكلمة فانهم اتفقوا علي ترقيق عبره وهو في اخر يوسف انتهي. قلت ليس كذلك لاني رايت في التجريد مثل بلا لام فقط ، وفي التبصرة باللام فقط ولم يمثل في الهادي بلام ولا بلا لام بل ادخله تحت الضابط فان عمل بالمثال يختص من التبصرة بغير يوسف ومن التجريد بيوسف ويعمم من الهادي والصواب التعميم من الكامل لان علة التفخيم ان يكون الحرف المكسور عينا والساكن باء موحدة ولا علاقة للام.
 ( سورة الرعد )
 قوله تعالي : ( وان تعجب فعجب قولهم ) الي قوله في اعناقهم يمتنع فيه لخلاد علي اظهار تعجب السكت علي لام التعريف فقط وقد عرفت ان النقل والادغام وقفا علي في اعناقهم يمتنع علي الادغام مطلقا والسكت في المنفصل فقط (¬) فله اثنا عشر وجها ثمانية علي الاظهار واربعة علي الادغام ، وفيه لهشام بحسب التركيب ثمانية اوجه يصح منها خمسة اوجه ويختص وجه القصر في المنفصل بوجه الادغام في تعجب والفصل في اءنا.
 قوله تعالي : ( قل افاتخذتم من دونه اولياء ) الي قوله شركاء وقفا فيه لهشام بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجهان وهما قصر المنفصل مع الابدال في شركاء مع الاظهار والادغام في قوله ام هل تستوي.
 قوله تعالي : ( افلم يياس الذين امنوا ) فيه للازرق بحسب الضرب تسعة اوجه ويمتنع منها وجهان وهما القصر والتوسط في امنوا مع الطول في يياس.
 ( سورة ابراهيم )
 قوله تعالي : ( واذا تاذن ربكم ) الي اخر الاية فيه للاصبهاني اربعة اوجه كلها صحيحة.

 قوله تعالي : ( خبيءة اجتثت ) الي قوله من قرار فيه لابن ذكوان بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو كسر التنوين مع السكت والامالة ، وفيه لخلف عن حمزة اربعة اوجه ولخلاد ستة اوجه ، واذا ابتدء من قوله تعالي الم تر كيف ضرب الله مثلا ووصل الي قوله دار البوار فلخلف عن حمزة تسعة اوجه. الاول عدم السكت مطلقا مع التقليل في قرار والبوار ، والثاني كذلك لكن مع امالة قرار وفتح البوار ، والثالث السكت علي لام التعريف فقط مع تقليلهما والرابع السكت علي غير المد مع تقليلهما ، والخامس كذلك لكن مع امالة قرار ، والسادس كالخامس لكن مع فتح البوار ، والسابع السكت علي غير المد المتصل مع امالة قرار وفتح البوار ، والثامن كذلك مع تقليل قرار ، والتاسع السكت مطلقا مع امالة قرار وفتح البوار.
 ولخلاد اثنا عشر وجها. الاول والثاني والثالث عدم السكت مطلقا مع تقليلهما وفتحهما وامالة قرار مع تقليل البوار والرابع السكت علي لام التعريف فقط مع تقليلها ، والخامس السكت علي غير المد مع تقليلهما ، والسادس كذلك لكن مع امالة قرار ، والسابع كالسادس لكن مع فتح البوار ، والثامن كذلك لكن مع فتحهما ، والتاسع والعاشر السكت علي غير المد المتصل مع فتحهما وامالة قرار مع فتح البوار ، والحادي عشر والثاني عشر كالتاسع والعاشر لكن مع السكت مطلقا (¬).
 قوله تعالي : ( فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم ) يختص وجه حذف الياء لهشام بوجه المد في المنفصل.
 ( سورة الحجر )
 قوله تعالي : ( ابي ان يكون من الساجدين ) الي قوله من صلصال يختص وجه تقليل ابي للازرق بوجه ترقيق اللام في صلصال.

 قوله تعالي : ( وعيون ، ادخلوها بسلام امنين ) فيه لابن ذكوان ورويس اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين ) الي قوله وجاء اهل المدينة يستبشرون فيه للازرق ستة عشر وجها تسعة معروفة وهي تسهيل الهمزة الثانية في قوله جاء اهل المدينة مع القصر في الهمز المثبت والمغير ومع التوسط فيهما ومع الطول فيهما وابدال الهمز المثبت والمغير ومع التوسط فيهما ومع الطول فيهما وابدال الهمزة الثانية فيهما مع القصر والمد في جاء ال وعلي كل ثلاثة اوجه في قوله الا ال لوط والعاشر والحادي عشر التوسط والطول في الا ال مع تسهيل الهمزة الثانية في وجاء اهل وقصر الهمزة المغيرة في جاء ال والثاني عشر التوسط في الا ال لوط مع تسهيل الثانية في جاء ال وتوسطها والابدال في جاء اهل المدينة والثالث عشر كذلك لكن مع الطول في البدلين وياتي علي تفخيم الراء في يستبشرون ثلاثة اوجه وهي تسهيل الثانية في جاء اهل مع قصر البدلين ومع طولهما ومع طول المثبتة وقصر المغيرة ، وفيه لقنبل ستة اوجه وهي تسهيل الهمزة الثانية وابدالها في جاء اهل المدينة وابدال الثانية فيهما مع المد والقصر في جاء ال لوط واسقاط والالي مع القصر والمد فيهما.
 ( سورة النحل )
 قوله تعالي : ( اتي امر الله ) يختص وجه الامالة لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل والبسملة بين السورتين وياتي التكبير علي الفتح والامالة لكنه مخصوص بوجه التوسط ويختص وجه التكبير مع الامالة بوجه عدم السكت علي الساكن قبل الهمزة ويختص المد الطويل في المنفصل وكذا السكت علي الساكن قبل الهمزة بوجه البسملة بين السورتين.

 قوله تعالي : ( قالوا خيرا للذين احسنوا ) الي قوله يجزي الله المتقين فيه للازرق علي ترقيق الراءين سبعة (¬) اوجه خمسة علي وجه فتح الدنيا بحسب الضرب واثنان علي تقليلها وهما التوسط في المغير والمثبت والطول فيهما علي سواء وياتي علي وجه تفخيم المضومة فقط ثلاثة اوجه الفتح مع القصر في البدلين والتقليل مع القصر والطول في المغير والطول فقط في المثبت وياتي علي وجه تفخيم المنصوبة فقط خمسة (¬) اوجه ثلاثة علي الفتح وهي القصر في المغير مع القصر والطول في المثبت والطول فيهما ، واثنان علي التقليل وهما القصر والطول في المغير مع الطول في المثبت ويمتنع تفخيم الراءين معا.
 قوله تعالي : ( بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلون ) فيه للدوري اربعة اوجه واذا وصلت الي قوله كاذبين فله تسعة اوجه ستة علي فتح بلي وثلاثة علي تقليلها وهي فتح الناس مع الاظهار والقصر والمد وامالة الناس مع الاظهار والمد.
 قوله تعالي : ( للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي ) فيه للازرق اثنا عشر (¬) وجها. الاول والثاني قصر البدل واللين مع الفتح والامالة في الاعلي والثالث والرابع قصر البدل مع توسط اللين وطوله مع الفتح والخامس والسادس توسط البدل مع قصر اللين والفتح ومع توسط اللين والتقليل والسابع الي الثاني عشر الطول في البدل مع ثلاثة اوجه في اللين والفتح في الاعلي.

 قوله تعالي : ( ضرب الله مثلا عبدا ) الي قوله ابكم لا يقدر علي شء يمتنع لخلاد وجه واحد وهو توسط شء ومن مع السكت في بل اكثرهم والادغام وقفا. واذا وصلت الي قوله مولاه فياتي للازرق علي وجه تفخيم الراء المضمومة فقط وجهان التوسط مع الفتح (¬) والطول مع الامالة وعلي تفخيم المنصوبة فقط ثلاثة اوجه التوسط مع الوجهين والطول مع الفتح ويمتنع تفخيمهما معا.
 قوله تعالي : ( وجعل لكم سرابيل تقيكم ) الي قوله الكافرون فيه لرويس بحسب التركيب ستة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو ادغام جعل ويعرفون مع الهاء وقفا.
 قوله تعالي : ( وليجزين الذين صبروا اجرهم ) فيه لهشام اربعة اوجه ويختص وجه الياء لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل.
 ( سورة الاسراء )
 قوله تعالي : ( سبحان الذي اسري بعبده ) الي قوله من اياتنا يختص وجه التكبير لحمزة بالنقل وقفا ، واذا وصلت الي قوله وكيلا فيختص وجه التكبير للازرق بالطول في اياتنا واسراءيل والقصر والطول في من اياتنا وترقيق الراء في البصير فله علي وجه ترقيق الراء بلا تكبير سبعة اوجه قصر من اياتنا مع القصر في واياتنا واسراءيل ومع التوسط والطول فيها علي سوا والتوسط في من اياتنا واتينا مع القصر والتوسط في اسراءيل وعلي تفخيم الراء ثلاثة اوجه القصر في من اياتنا مع القصر والطول معا في اتينا واسراءيل والمد في الكل.
 قوله تعالي : ( ولا تقتلوا اولادكم ) الي قوله خطءا كبيرا فيه لهشام ثلاثة اوجه القصر مع كسر الخاء واسكان الطاء والمد مع الوجهين في خطءا.
 قوله تعالي : ( عما يقولون علوا ) الي قوله ومن فيهن فيه لرويس ثلاثة اوجه ، الاول عما يقولون بالغيب تسبح بالتانيب مع الوقف بغيرها ، والثاني كذلك لكن مع الوقف بالهاء .

 قوله تعالي : ( متي هو قل عسي ان يكون ) فيه للدوري خمسة اوجه فتح متي وعسي وتقليل متي مع فتح عسي علي كل من القصر والمد وتقليلهما مع المد فقط.
 قوله تعالي : ( اسراءيل في الكتاب ) الي قوله كبيرا يختص وجه البدل للازرق بوجه ترقيق الراء في الحالين (¬).
 قوله تعالي : ( وكل انسان الزمناه طاءره ) الي قوله يلقاه يختص وجه الامالة لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل مع السكت وعدمه.
 قوله تعالي : ( واتينا ثمود ) الي اخر الاية فيه للازرق سبعة اوجه خمسة علي تفخيم اللام معروفة واثنان علي ترقيقها وهما الطول في واتينا مع القصر والطول في بالايات.
 قوله تعالي : ( واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم ) الي قوله قال ارايتك فيه للازرق بحسب التركيب اثنا عشر وجها ويمتنع (¬) منها ثلاثة اوجه وهي التسهيل في ااسجد مع الابدال في ارايتك علي الثلاثة في البدل وكذا افرايتم مع اانتم ونحوها.
 قوله تعالي : ( ااسجد ) الي قوله قال اذهب فمن تبعك لا خلاف عن هشام في الفصل بين الهمزتين في ااسجد فقط وان اطلق الخلاف في الطيبة وصرح في النشر بالفصل من طريقيه وله بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجهان وهما الفصل مع الوجهين في ااسجد مع القصر في المنفصل والاظهار في قال اذهب فمن ، هذا اذا اخذ بانفراد الداجوني حيث قال في النشر بعد ذكر الهمزتين المفتوحتين وفصل بالالف بين الهمزتين الحلواني ولم يفصل الداجوني ثم قال بعد اسطر وانفرد الداجوني بالفصل في ااسجد ، واما اذا اخذ له بالتحقيق مع عدم الفصل كما هو مذهبه في ساءر الهمزتين فيختص هذا الوجه بوجه المد في المنفصل والوجهين في قال اذهب فمن فيحصل لهشام ثمانية اوجه ويختص وجه التسهيل لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل وعدم السكت.

 قوله تعالي : ( ولقد اتينا موسي تسع ايات ) الي اخر الاية فيه للازرق احد عشر وجها (¬) الاول قصر اتينا وايات واسراءيل مع فتح موسي والثاني والثالث كذلك لكن مع توسط ايات واسراءيل ومدهما والرابع قصر اتينا وتقليل موسي مع طول ايات واسراءيل والخامس والسادس توسط اتينا وايات والفتح مع قصر اسراءيل وتوسيطها والسابع توسط اتينا وايات مع التقليل وقصر اسراءيل والثامن والتاسع والعاشر والحادي عشر مد اتينا وايات مع الفتح والتقليل وعلي كل القصر والمد في اسراءيل.
 ( سورة الكهف )
 قوله تعالي : ( الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ) الي قوله ماكثين فيه ابدا فيه لحفص علي عدم التكبير خمسة اوجه القصر والمد وعلي كل السكت وعدمه في عوجا مع التحقيق في الساكن قبل الهمزة والخامس المد وعدم السكت في عوجا مع السكت علي الساكن قبل الهمزة ، ويمتنع التكبير مع السكت علي الساكن قبل الهمزة ومع القصر وعدم السكت في عوجا فيبقي ثلاثة اوجه فالجملة ثمانية اوجه وكذلك الحكم في قوله من مرقدنا هذا في سورة يس ، ومن راق في القيامة ، وبل ران في المطففين الا ان التكبير يمتنع علي وجه السكت في مرقدنا ايضا واما خلف عن حمزة فيمتنع التكبير له علي عدم السكت في الساكن المنفصل واما خلاد فيمتنع له وجه واحد وهو التكبير مع عدم السكت مطلقا وابدال همزة ابدا ياء ، هذا اذا وصلت التكبير بالبسملة واما اذا وقفت علي التكبير فعلي التحقيق في همزة اكبر التحقيق في همزة ابدا وعلي ابدالها الابدال واما ساءر القراء فتقدمت مذاهبهم.

 قوله تعالي : ( هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة ) يمتنع لحمزة وجه واحد وهو السكت في المد المنفصل فقط وقفا ووصلا مع الامالة في الهة ومعلوم ان النقل والادغام وقفا يمتنعان علي وجه السكت في المد المتصل.
 قوله تعالي : ( ذراعيه بالوصيد لو اطلعت ) فيه للازرق اربعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( الا مراء ظاهرا ) فيه للازرق بحسب التركيب اربعة اوجه ويمتنع تفخيمهما معا.
 قوله تعالي : ( قل الله اعلم بما لبثوا ) الي قوله لا مبدل لكلماته فيه لرويس ستة اوجه (¬) ادغامهما واظهارهما وادغام لا مبدل فقط وعلي كل القصر والمد وكذلك الوجوه في سورة مريم من قوله يا يحيي خذ الكتاب بقوة الي قوله فتمثل لها وفي سورة طه من قوله ولتصنع علي الي قوله امك كي تقر عينها .
 قوله تعالي : ( ولو لا اذ دخلت ) يمتنع اظهار اذ لابن ذكوان علي الطول في المنفصل.
 قوله تعالي : ( فلا تسالن عن شء ) الي قوله فانطلقا فيه للازرق بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو الطول في شء مع تفخيم الراء وترقيق اللام وفيه لابن ذكوان ستة اوجه خمسة علي اثبات الياء ويختص وجه حذف الياء بالتوسط في المنفصل وعدم السكت مطلقا.
 قوله تعالي : ( ردما اتوني ) الي قوله قال اتوني فيه لابي بكر ثلاثة اوجه الوصل في ردما اتوني مع الوجهين في قال اتوني والقطع فيهما معا.
 ( اوجه ما بين الكهف ومريم )  قوله تعالي : ( فمن كان يرجو لقاء ربه ) الي قوله خفيا وجه التكبير لجميع القراء سوي الازرق ياتي علي كل من القصر والتوسط والطول في عين ويمتنع للازرق علي القصر اما قالون فياتي التكبير له علي فتح الهاء والياء مع قصر عين فقط وعلي تقليلهما مع توسط عين وطولها واما الازرق فيختص التكبير له بتقليل الهاء والياء وترقيق ذكر فيحصل له علي التكبير اربعة اوجه التوسط والطول في عين مع الفتح وبين بين في نادي ويختص قصر عين له بوجه عدم السكت بين السورتين وترقيق ذكر وفتح نادي ويختص وجه فتح الهاء والياء له بوجه الوصل والبسملة بلا تكبير بين السورتين وترقيق ذكر وفتح نادي وياتي علي تفخيم ذكر وجهان الاول السكت بين السورتين مع توسط عين وفتح نادي والثاني الوصل بينهما مع توسط عين وتقليل نادي واما ابو عمرو فيختص وجه امالة الياء للدوري عنه بعدم التكبير وعدم المد في المنفصل وعدم البسملة بين السورتين فياتي له علي امالتها ستة اوجه الوصل بين السورتين مع قصر عين واظهار ذكر والسكت بينها مع قصر عين والادغام فقط ومع توسطها وطولها والاظهار والادغام (¬).
 واما السوسي فامالة الياء له ليست من طريق الشاطبية ولا من طريق الطيبة.

 واما هشام فيختص فتح الياء له بوجه المد في المنفصل والبسملة بين السورتين وعدم الطول في فياتي له علي فتح الياء ثلاثة اوجه البسملة بلا تكبير مع القصر والتوسط في عين ومع التكبير والقصر في عين ، ويختص قصر المنفصل بوجه البسملة بلا تكبير وعدم الطول في عين ، ويمتنع القصر في عين علي وجه التكبير مع امالة الياء.
 واما ابن ذكوان فيختص الطول له في المنفصل بوجه البسملة وعدم التكبير وعدم الطول في عين.
 واما حفص فيختص وجه القصر في المنفصل مع عدم التكبير بوجه عدم الطول في عين ومع التكبير بوجه القصر فيها.
 واما حمزة فيختص وجه السكت في المد المنفصل فقط بوجه القصر في عين ، ويمتنع القصر في عين علي وجه السكت في الكل مع التكبير.
 وان وقفت علي اخر السورة مع وجه التكبير يمتنع النقل والادغام في اخر السورة وكذا ابدال همزة اكبر وقفا علي وجه السكت في المد المتصل ، ويمتنع السكت في المد المنفصل فقط علي وجه تحقيق الهمزتين ، والقصر في عين مخصوص بوجه تغيير الهمزتين والتوسط والطول مخصوصان بوجه الهمزتين وياتي في باقي الوجوه بحسب التركيب ولكنه يتعين التفصيل علي وجه الوقف علي التكبير وهو تحقيق همزة احد ا مع تحقيق همزة اكبر والنقل والادغام في همزة احدا مع ابدال همزة اكبر.
 واما يعقوب فياتي علي وجه الوصل بين السورتين مد المنفصل مع قصر عين ويحتمل قصرهما ، ويختص ادغام ذكر بوجه السكت بين السورتين وتوسط عين وعدم التكبير ، ويظهر من الدرة وجهان اخران وهما القصر في المنفصل مع الوصل بين السورتين والتوسط والطول في عين ، ويختص وجه المد في المنفصل مع السكت بين السورتين بوجه القصر والتوسط في عين.
 واما خلف في اختياره فيختص له وجه السكت بين السورتين بوجه القصر في عين.
 ( سورة مريم )
 قوله تعالي : ( يا ذكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي ) يمتنع للازرق وجه واحد وهو الابدال مع التفخيم والتقليل.

 واذا وصلت الي قوله قال رب اني يكون ففيه للدوري علي وجه الفتح في يحيي واني وعلي تقليلهما وعلي تقليل يحيي فقط كل الوجوه بحسب التركيب الا وجها واحدا وهو ابدال همزة انا واوا مع تقليلهما وادغام قال رب ، وياتي علي فتح يحيي مع تقليل اني وجه واحد وهو التسهيل مع الاظهار.
 قوله تعالي : ( عسي ان لا اكون بدعاء ربي شفيا ) الي قوله واذكر في الكتاب موسي فيه للدوري ستة اوجه فتح عسي عليه اربعة اوجه والخامس والسادس التقليل في عسي مع المد في المنفصل والفتح والتقليل في موسي.
 قوله تعالي : ( هل تعلم له سميا ويقول الانسان اءذا ) يختص وجه اظهار هل لهشام بوجه عدم الفصل في اءذا ، ويمتنع الاخبار علي السكت لابن ذكوان.
 قوله تعالي : ( افرايت الذي ) الي قوله اطلع يختص وجه ترقيق اللام بوجه التسهيل في افرايت مع القصر والطول في البدل (¬) للازرق ، فالاوجه ثمانية.
 قوله تعالي : ( شيءا ادا ) فيه لحمزة بحسب التركيب ثمانية اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( هل تحس منهم من احد ) الي قوله لتشقي يختص وجه التكبير للازرق بوجه الامالة المحضة في الهاء في طه ، ولا خلاف عن الازرق في تقليل لتشقي وساءر رءوس الاي الا ابن الفحام فانه انفرد بالفتح فيها ، ولا يءخذ من طريق الطيبة ، وان اخذ به فيختص بالطول في البدل المثبت والمغير وشء والسوء ونحوهما وعدم التكبير وعدم السكت بين السورتين مع الوجهين في الهاء من طه ويختص وجه اظهار لام هل لهشام بوجه البسملة بلا تكبير مع التوسط في المنفصل.
 ( سورة طه )  قال تعالي : ( وقد خاب من افتري * فتنازعوا امرهم بينهم ) فيه لهشام ثلاثة اوجه الفتح في خاب مع القصر والمد في المنفصل والامالة مع المد ، ولابن ذكوان ايضا ثلاثة اوجه فتح خاب وافتري مع التوسط والطول وامالتهما مع التوسط (¬).
 قوله تعالي : ( قالوا يا موسي اما ان تلقي ) الي قوله القي فيه لابي عمرو ثمانية اوجه فتح موسي والقي وتقليلهما وفتح احدهما مع تقليل الاخر وعلي كل القصر والمد في المنفصل وكذا حيث اجتمع رءوس الاي مع كلمة موسي وعيسي ويحيي اسما خاصة الا ان التقليل في هذه الكلمات مع الفتح في رءوس الاي مما انفرد به الهذلي فالاولي ان لا يءخذ به فيبقي ستة (¬) اوجه ، واذا ابتدء من قوله ثم اءتوا صفا فيمتنع (¬) علي وجه الابدال مع الاظهار والمد ومع الادغام والقصر الفتح في موسي مع التقليل في استعلي والقي فيبقي ثمانية عشر وجها ، وتقدم انفراد الهذلي فيبقي ثلاثة عشر وجها.

 قوله تعالي : ( ومن ياته مءمنا ) الي قوله العلي يختص وجه اسكان الهاء للسوسي بوجه الابدال مع التقليل واذا وصلت الي قوله ولقد اوحينا الي موسي فلابي عمرو علي وجه الصلة في ياته بحسب التركيب ستة عشر وجها يمتنع منها وجه واحد وهو الابدال (¬) في ياته مع التقليل في العلي وتزكي والمد في المنفصل والفتح في موسي ، وتقدم انفراد الهذلي فيبقي احد عشر وجها ، وياتي علي وجه اسكان الهاء للسوسي وجه واحد وهو الابدال مع التقليل في العلي وتزكي وموسي والقصر في المنفصل ويصح لقالون ورويس كل الوجوه بحسب التركيب.
 قوله تعالي : ( وما اعجلك عن قومك يا موسي ) الي قوله فرجع موسي الي قومه فيه لابي عمرو ثمانية اوجه فتح الجميع وتقليل الجميع وفتح فرجع موسي فقط وفتح لترضي فقط وعلي كل القصر والمد في المنفصل ، وتقدم انفراد الهذلي فيبقي ستة اوجه (¬).
 قوله تعالي : ( واله موسي فنسي ) الي قوله حتي يرجع الينا موسي فيه لابي عمرو علي وجه الاظهار ستة اوجه فتحهما وتقليلهما وفتح واله موسي مع تقليل الينا موسي وعلي كل القصر والمد في المنفصل ، وعلي وجه الادغام وجهان فتحهما وتقليلهما واذا وصلت الي قوله لا تاخذ بلحيتي ولا براسي فيمتنع علي وجه الابدال مع الاظهار وجه واحد وهو الفتح في واله موسي مع المد في المنفصل وتقليل الينا موسي ، وفيه للازرق وجهان الفتح والتقليل في واله موسي مع التقليل فقط في موسي.
 قوله تعالي : ( فنبذتها وكذلك ) الي قوله فاذهب فان فيه لهشام اربعة اوجه كلها صحيحة واذا وصلت الي قوله وانظر الي الهك فله بحسب التركيب ثمانية اوجه ويختص وجه الاظهار في فاذهب بوجه المد في المنفصل.

 قوله تعالي : ( قال فاذهب فان ) الي قوله لا مساس فيه لخلاد اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( واطراف النهار لعلك ترضي ) فيه للسوسي بحسب التركيب ثمانية اوجه كلها ماخوذة ، وينبغي ان لا يءخذ التقليل مع الادغام في النهار لعلك.
 قوله تعالي : ( ولا تمدن عينيك ) الي قوله وابقي يختص امالة الدنيا محضة للدوري بوجه الفتح في وابقي فله ستة اوجه فتحهما وتقليلهما وامالة الدنيا مع فتح وابقي وعلي كل المد والقصر في المنفصل.
 ( بين سورة طه والانبياء )
 قوله تعالي : ( من اصحاب الصراط ) الي قوله معرضون يختص وجه فتح اهتدي مع امالة الناس للدوري بوجه البسملة بين السورتين وياتي له علي وجه التكبير ثلاثة اوجه وهي فتح اهتدي مع الفتح والامالة في الناس وتقليل اهتدي مع الفتح فقط.
 ( سورة الانبياء )
 قوله تعالي : ( واذا راك الذين ) الي قوله الهتكم يمتنع لهشام امالة الراء والهمزة علي قصر المنفصل ولابن ذكوان ستة اوجه فتح الراء والهمزة وعليه اربعة اوجه وفتح الراء مع امالة الهمزة وامالتهما مخصوصان بوجه التوسط مع عدم السكت.
 قوله تعالي : ( اانت ) وكذا ارايت ان وقفت عليهما للازرق يمتنع الابدال ويتعين التسهيل لانه يلزم ثلاث سواكن وهي ممتنعة في كلام العرب عليه ابن الجزري.
 قوله تعالي : ( ولقد اتينا موسي وهارون ) الي قوله ذكر مبارك انزلناه فيه للازرق بحسب التركيب اربعة وعشرون وجها يصح منها احد عشر وجها بلا شك وواحد من ظاهر الشاطبية.

 اعلم انه يمتنع تفخيم ذكر المنصوبة مع تفخيم المرفوعة ويختص توسط البدل بوجه تفخيم المنصوبة وترقيق المرفوعة فيمتنع علي قصر البدل وجه واحد وهو تقليل موسي مع ترقيق الراءين (¬) ويمتنع علي الطول في البدل فتح موسي مع تفخيم ذكر المرفوعة واما الطول في البدل مع تقليل موسي وترقيق الراءين فلم اجده منصوصا وانما هو ظاهر من الشاطبية قرانا بها اعتمادا عليه.
 قوله تعالي : ( وجعلناهم اءمة ) الي قوله عابدين يمتنع لرويس وجه هاء السكت وقفا وكذلك الادغام الكبير حيث وجد علي ابدال همزة اءمة ياء مكسورة.
 قوله تعالي : ( ولوطا اتيناه حكما وعلما ) الي قوله كذبوا باياتنا فيه للازرق اربعة عشر وجها الاول الي السادس القصر في ولوطا اتيناه وسوء مع الفتح في نادي وثلاثة اوجه في باياتنا ومع التقليل (¬) والطول في بايتنا ومع التوسط والطول في سوء والفتح والطول في بايتنا والسابع والثامن التوسط في ولوطا اتيناه وباياتنا مع القصر في سوء والفتح ومع التوسط والتقليل والتاسع الي الرابع عشر الطول في البدلين مع ثلاثة اوجه في سوء والوجهين في نادي.
 ( بين الانبياء والحج )
 قوله تعالي : ( وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ) الي قوله شديد يختص وجه غيب تصفون وكذا الطول في المنفصل والسكت علي الساكن قبل الهمز وامالة الراء بوجه البسملة لابن ذكوان وياتي له علي عدم التكبير تسعة اوجه وهي خطاب تصفون مع البسملة والتوسط في المنفصل والامالة والطول في المد مع السكت وعدمه مع الفتح فقط ستة اوجه ومع السكت والوصل بين السورتين والتاسع غيب تصفون مع البسملة والتوسط والامالة وعدم السكت وياتي علي التكبير ثلاثة اوجه خطاب تصفون مع التوسط والفتح مع السكت وعدمة وغيب تصفون مع التوسط والامالة وعدم السكت.
 ( سورة الحج )  قوله تعالي : ( ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل ) يختص وجه الادغام الكبير لرويس بوجه التسهيل في قوله نشاء الي .
 قوله تعالي : ( ولولا دفع الله الناس ) الي قوله عزيز فيه لهشام اربعة اوجه الاظهار والادغام في لهدمت مع القصر والمد في المنفصل.
 ( سورة المءمنون )
 قوله تعالي : ( ولقد خلقنا الانسان ) الي قوله خلقا اخر فيه بحسب التركيب خمسة عشر وجها ويمتنع منها وجهان وهما السكت علي لام التعريف مع التحقيق في خلقا اخر والفتح والامالة في قرار.
 قوله تعالي : ( وشجرة تخرج ) الي قوله غيره يختص وجه تفخيم لعبرة للازرق بوجه ترقيق غيره مع القصر والطول في للاكلين (¬).
 ( سورة النور )
 قوله تعالي : ( ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم ) الي قوله صادقين يختص وجه هاء السكت لرويس بوجه التسهيل.
 قوله تعالي : ( ان الذين جاءوا بالافك ) الي اخر الاية فيه للازرق ثمانية (¬) اوجه علي كبره سبعة اوجه تقدم نظيره غير مرة ويختص وجه تفخيم كبره بوجه الطول في البدل وترقيق خير وفتح تولي.

 قوله تعالي : ( والذين يبتغون الكتاب ) الي اخر الاية فيه للازرق علي ترقيق خيرا يمتنع الابدال في البغاء ان علي توسط البدل مع الفتح وما بقي يظهر من الشاطبية فترتقي الوجوه علي ترقيقها الي ثمانية عشر وجها وهي قصر البدل مع الفتح والتسهيل والياء المكسورة والابدال مع المد والقصر ومثل ذلك مع التوسط والتقليل ومثلة مع الطول والفتح ومثلة مع الطول وبين بين والوجهان علي التوسط مع الفتح (¬) والتسهيل والياء المكسورة واما علي تفخيمهما فله ستة اوجه القصر (¬) في البدل مع الفتح والتسهيل والياء المكسورة والطول في البدل مع الفتح والتسهيل والابدال مع المد والقصر ومع التقليل والتسهيل. واما ابن ذكوان فيختص امالة اكراههن بوجه التوسط في المنفصل مع عدم السكت ومع السكت مطلقا بلا تفرقة وكذا حكم كلمة الاكرام.
 قوله تعالي : ( ان في ذلك لعبرة لاول الابصار ) الي قوله ان الله علي كل شء قدير فيه للازرق عن ورش بحسب التركيب ثمانية اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( ويتقه فاولءك هم ) الي قوله معروفة يختص وجه الصلة في لخلاد بوجه الفتح وقفا فله تسعة اوجه.
 واما ابن ذكوان فيختص وجه الاختلاس بوجه التوسط في المنفصل مع عدم السكت علي الساكن قبل الهمز.
 ( بين النور والفرقان )
 قوله تعالي : ( والله بكل شء عليم ) الي قوله وخلق كل شء فقدره تقديرا يختص وجه التكبير للازرق بوجه التوسط في شء وتفخيم الراءين في الحالين وياتي علي وجه تفخيم الراءين في الحالين وجهان التوسط مع السكت بين السورتين ومع التكبير في اول السورة ، وياتي علي وجه تفخيم الراء وصلا فقط اربعة اوجه التوسط والطول في شء مع الوصل والبسملة بين السورتين.
 ( سورة الفرقان )  قوله تعالي : ( تبارك الذي ان شاء جعل لك ) الي قوله لك قصورا فيه لرويس علي كل من القصر والمد (¬) في المنفصل ثلاثة اوجه وهي اظهار جعل مع اظهار لك قصورا وادغام جعل مع ادغام لك قصورا واظهارها فالكل ستة اوجه.
 قوله تعالي : ( ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله ) الي قوله هءلاء فيه لهشام سبعة اوجه الفصل في اانتم مع التسهيل والتحقيق وعلي كل القصر في المنفصل مع الهمز وقفا والمد مع الوجهين وقفا والسابع عدم الفصل مع التحقيق في اانتم والمد مع الهمز في هءلاء.
 قوله تعالي : ( وجعل بينهما برزخا وحجرا ) الي قوله ظهيرا فيه للازرق سبعة اوجه الاولي تفخيم حجرا وصهرا مع ترقيق قديرا والكافر وظهيرا ، والثاني كذلك لكن مع تفخيم قديرا ، والثالث كالثاني لكن مع تفخيم ظهيرا والرابع تفخيم حجرا فقط ، والخامس كذلك لكن مع تفخيم قديرا ، والسادس ترقيق الجميع والسابع كذلك لكن مع تفخيم الراء في قوله الكافر.
 قوله تعالي : ( قل ما اسالكم علية من اجر ) فيه لحمزة بحسب التركيب سبعة اوجه كلها صحيحة.
 ( سورة الشعراء )  قوله تعالي : ( فاوحينا الي موسي ان اضرب ) الي قوله ومن معه اجمعين يمتنع للازرق علي وجه ترقيق راء فرق وجهان الفتح (¬) في موسي مع توسط البدل والتقليل مع القصر ويصح لقالون والاصبهاني وابي عمرو كل الوجوه بحسب التركيب ويختص وجه الترقيق لهشام وحفص بوجه المد في المنفصل ، ولابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل وعدم السكت علي الساكن قبل الهمز ، ولحمزة بوجه التحقيق وقفا ، ولخلف عنه بوجه عدم السكت في المد ، وليعقوب بوجه الوقف بلا هاء في قوله اجمعين ، ولادريس عن خلف بوجه عدم السكت علي الساكن ، واذا وصلت الي قوله لاية يصح للازرق علي وجه تفخيم الراء كل الوجوه الا وجها واحد وهو التقليل مع قصر المغير وتوسط المثبت ، وياتي علي ترقيق الراء خمسة اوجه الفتح مع توسطهما وطولهما معا ، ويصح لحمزة كل الوجوه سوي وجه الترقيق مع السكت في المد وسوي وجه تحقيق همزة لاية مع الامالة ومع السكت في المد ، وياتي لخلاد وجه اخر وهو السكت في الكل مع الترقيق والتسهيل والفتح في لاية واذا وصلت الي قوله مءمنين يصح كل الوجوه لابي عمرو.
 قوله تعالي : ( كذبت ثمود المرسلين ) الي قوله وما اسالكم عليه من اجر فيه لابن ذكوان ستة اوجه الاول والثاني الاظهار في كذبت مع عدم السكت مطلقا ومع السكت مطلقا كلاهما مع التوسط في المد والثالث والرابع الادغام مع عدم السكت والوجهين في المد والخامس الادغام مع السكت في المنفصل فقط والتوسط في المد والسادس كذلك لكن مع السكت مطلقا والطول في المد.
 ( بين الشعراء والنمل )  قوله تعالي : ( وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا ) الي قوله بالاخرة هم يوقنون يختص وجه التكبير للازرق بوجه تفخيم الراء واللام والطول في البدل المثبت مع القصر والطول في المغير فياتي علي تفخيمهما بلا تكبير سبعة اوجه البسملة والوصل مع الطول في المثبت والقصر والطول في المغير والسكت مع الطول في المثبت والوجهين في المغير ومع القصر فيهما وياتي علي ترقيق اللام فقط وعلي ترقيقهما معا اربعة اوجه البسملة والوصل وعلي كل الطول في المثبت مع الوجهين في المغير تكون ثمانية اوجه ويمتنع علي ترقيق الراء مع تفخيم اللام ثلاثة اوجه الاول والثاني البسملة والوصل مع توسط المثبت وقصر المغير والثالث السكت مع الطول في المثبت وقصر المغير فله تسعة وعشرون وجها.
 ( سورة النمل )
 قوله تعالي : ( فلما راه مستقرا ) الي قوله ام اكفر فيه للازرق بحسب التركيب عشرة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو قصر البدل مع تفخيم الراء والابدال ومعلوم ان (¬) توسط البدل مخصوص بوجه ترقيق الراء ولهشام ستة اوجه فتح الراء والهمزة مع القصر في المنفصل والفصل في ااشكر مع التحقيق والتسهيل ومع المد في المنفصل وثلاثة اوجه في ااشكر الفصل مع التحقيق والتسهيل وعدم الفصل مع التحقيق وامالة الراء والهمزة مع المد في المنفصل والتحقيق مع عدم الفصل في ااشكر.
 قوله تعالي : ( لا قبل لهم بها ) الي قوله صاغرون وقفا ياتي لرويس علي من الاظهار والادغام هاء السكت لكنه مخصوص بوجه القصر في المنفصل.
 قوله تعالي : ( مالي لا اري الهدهد ) فيه لهشام اربعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( واني مرسلة اليهم ) الي قوله فما اتان الله وقفا علي اتان يمتنع اثبات الياء لحفص علي قصر المنفصل ويختص وجه السكت بوجه المد مع اثبات الياء في الحالين فله اربعة اوجه.

 قوله تعالي : ( انا اتيك به ) الي قوله لقوي امين فيه لخلاد ستة اوجه واذا ابتدء من قوله فلما جاء سليمان قال ووقفت علي قوله لقوي امين فله علي القصر لا قبل احد عشر وجها سبعة علي فتح اتيك الاول والثاني عدم السكت مطلقا مع النقل والتحقيق في قوله لقوي امين والثالث والرابع السكت علي غير المد مع النقل والسكت علي المنفصل والسابع السكت مطلقا مع النقل فقط في لقوي امين واربعة علي امالتها الاول والثاني عدم السكت مطلقا مع النقل والتحقيق في لقوي امين والثالث السكت علي غير المد مع النقل فقط في لقوي امين والثالث السكت علي غير المد مع النقل فقط في لقوي امين والثالث السكت علي غير المد مع النقل فقط في لقوي امين والرابع السكت مطلقا من غير نقل في لقوي امين ، وياتي علي توسط لا قبل وجهان وهما السكت في غير المد مع الفتح في اتيك والنقل والسكت وقفا.
 قوله تعالي : ( وسلام علي عباده ) الي قوله يشكرون فيه للازرق بحسب التركيب ثانية اوجه ويمتنع منها وجهان وهما الفتح والتقليل (¬) مع الابدال والتفخيم.
 قوله تعالي : ( وانزل لكم ) الي قوله وجعل لها فيه لرويس بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو اظهار وانزل مع المد وادغام وجعل.

 قوله تعالي : ( صنع الله الذي اتقن ) الي اخر الاية يختص وجه الغيب لابن عامر بوجه التوسط في المنفصل وعدم السكت واذا وصلت الي قوله وله كل شء فلهشام سبعة اوجه وهي القصر في المنفصل مع الخطاب في تفعلون والفتح في جاء والادغام في هل تجزون والهمز في شء والمد مع الغيب والفتح والادغام والوجهين وقفا ومثل ذلك مع الخطاب ، والسادس والسابع المد مع الخطاب والامالة والوجهين في هل تجزون والهمز وقفا. ويتاتي لابن ذكوان علي وجه الغيب وجهان وهما التوسط مع عدم السكت علي الساكن قبل الهمز والامالة والفتح في النار فالكل ثمانية اوجه له , وتقدم حكم توسط شء لخلاد في سورة النساء والنحل ولحمزة في البقرة وال عمران.
 ( سورة القصص )
 قوله تعالي : ( او لم يكفروا بما اوتي موسي من قبل ) الي قوله كافرون فيه للازرق عشرة اوجه الاول الي الرابع قصر البدل (¬) مع الفتح وترقيق الراءين ومع ترقيق احدهما ومع تفخيمهما والخامس والسادس التوسط مع الفتح وترقيق كافرون فقط ومع التقليل وترقيق الراءين والسابع والثامن والتاسع والعاشر الطول مع الفتح وترقيق الراءين ومع تفخيم ساحران فقط ومع التقليل وترقيق الراءين ومع تفخيم كافرون فقط.
 قوله تعالي : ( وما اوتيتم من شء ) الي قوله افلا تعقلون فيه للسوسي بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو المد مع التقليل والغيب.
 ( سورة الروم )  قوله تعالي : ( ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون * ومن اياته ان خلقكم من تراب ) يختص وجه فتح التاء وضم الراء لابن ذكوان بوجه التوسط مع عدم السكت.
 قوله تعالي : ( ويجعله كسفا ) الي اخر الاية فيه لهشام اربعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( وما انت بهاد العمي ) الي قوله ضعفا وشيبة ياتي علي وجه السكت لحفص وجه واحد وهو المد في المنفصل مع فتح الضاد في ضعف وضعفا.
 ( سورة السجدة )
 قوله تعالي : ( ولنذيقهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر ) الي قوله باياتنا يوقنون فيه للازرق علي اعتبار المغير وعدمه علي ما ذكره ابن الجزري تسعة عشر وجها الاول الفتح في الادني مع تغليظ اللام في اظلم وقصر حروف البدل وتسهيل همزة اءمة ، والثاني كذلك لكن مع التوسط فيما عدا المغير بالنقل ، والثالث كذلك مع التوسط مطلقا ، والرابع كذلك لكن مع قصر اسراءيل ، والخامس والسادس الفتح مع التغليظ والطول فيما عدا اسراءيل وتسهيل همزة اءمة ، والثامن كذلك لكن مع الطول مطلقا ، والتاسع كالثامن لكن مع ابدال همزة اءمة ، والعاشر والحادي عشر الفتح مع الترقيق والطول فيما عدا المغير وتسهيل همزة اءمة وابدالها ، والثاني عشر والثالث عشر كالعاشر والحادي عشر لكن مع الطول مطلقا ، والرابع عشر والخامس عشر التقليل مع التغليظ والتوسط فيما عدا اسراءيل مع الوجهين في اءمة ، والسادس عشر والسابع عشر كذلك مع الطول فيما عدا اسراءيل ، والثامن عشر والتاسع عشر التقليل مع الغليظ والتسهيل في اءمة والطول فيما عدا المغير ومع الطول مطلقا (¬).
 ( بين السجدة والاحزاب )  قوله تعالي : ( ويقولون متي هذا الفتح ) الي قوله وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون يختص وجه تقليل متي للدوري بوجه ابدال همزة اللاءي ياء وعدم التكبير بين السورتين فيبقي ستة اوجه علي تقليلها.
 ( سورة الاحزاب )
 قوله تعالي : ( وما جعل ازواجكم اللاءي ) الي قوله ادعياءكم ابناءكم يختص وجه قصر اللاءي للاصبهاني بوجه القصر في المنفصل.
 قوله تعالي : ( ولو دخلت عليهم من اقطارها ) الي قوله مسءولا فيه لابن ذكوان ثمانية اوجه عدم السكت وفتح اقطارها ومد لاتوها والتوسط في المنفصل ومع الطول فيه ومع امالة اقطارها وقصر لاتوها ومدها والتوسط في المنفصل والسكت علي غير مسءولا مع فتح اقطارها ومد لاتوها وتوسط المنفصل ومع السكت علي مسءولا ومع الطول علي السكت مطلقا مع الامالة وقصر لاتوها وتوسط المنفصل.
 قوله تعالي : ( ياايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا ) فيه للازرق وقفا ووصلا سبعة اوجه علي كل من القصر والطول في البدل ثلاثة اوجه في الراءين ترقيقهما وتفخيمهما وتفخيم الاول مع ترقيق الثانية. ويختص وجه التوسط بوجه تفخيم الاولي وترقيق الثانية (¬).
 قوله تعالي : ( ياايها النبي انا ارسلناك ) الي قوله ونذيرا فيه للازرق خمسة اوجه التسهيل مع ترقيق الراءين وتفخيمهما وتفخيم ومبشرا مع ترقيق ونذيرا والابدال مع ترقيق الراءين وتفخيمهما ، ويحتمل وجه سادس من الكافي وهو الابدال مع تفخيم ومبشرا وترقيق ونذيرا.
 قوله تعالي : ( ياايها الذين امنوا ) الي قوله اناه يختص وجه الفتح لهشام بوجه المد في المنفصل ومعلوم ان توسط البدل مع الابدال في الهمزتين المتفقتين من كلمة ومن كلمتين (¬) مخصوص بوجه التقليل في ذات الياء للازرق.

 قوله تعالي : ( ان تبدوا شيءا ) الي قوله ما ملكت ايمانهن فيه لخلف ستة عشر وجها الاول والثاني عدم السكت مطلقا قصر لا جناح مع النقل والتحقيق في ملكت ايمانهن والثالث والرابع كذلك مع السكت علي شيءا وشء والخامس والسادس كذلك لكن مع السكت في غير المد والنقل والسكت وقفا والسابع والثامن كذلك لكن مع السكت علي المد المنفصل والتاسع السكت مطلقا مع قصر لا جناح مع النقل فقط في ملكت ايمانهن والعاشر والحادي عشر السكت في غير المد مع توسط لا جناح مع النقل والسكت في ملكت ايمانهن والثاني عشر (¬) السكت مطلقا مع توسط لا جناح والثالث عشر والرابع عشر التوسط في شيءا وشء مع عدم السكت مطلقا وقصر لا جناح مع النقل والتحقيق في ملكت ايمانهن والخامس عشر والسادس عشر كذلك لكن مع السكت علي التنوين في شيءا والنقل والسكت في ملكت ايمانهن ولخلاد خمسة عشر وجها وهي مثل وجوه خلف الا انه يمتنع له وجهان الاول النقل في ملكت ايمانهن مع التوسط في شيءا وشء والسكت في غير المد والقصر في لا جناح والثاني السكت مطلقا مع توسط لا جناح ويزاد له وجه واحد وهو السكت مطلقا مع قصر لا جناح والسكت وقفا.
 قوله تعالي : ( ربنا اتهم ضعفين ) الي اخر الاية يختص وجه الباء الموحدة في كبيرا لهشام بوجه المد في المنفصل.
 ( سورة سبا )
 قوله تعالي : ( فلما قضينا عليه الموت ) الي قوله منساته يختص وجه اسكان الهمزة لهشام بوجه المد في المنفصل.
 قوله تعالي : ( وما ارسلناك الا كافة للناس ) الي قوله ولا تستقدمون فيه للدوري بحسب التركيب ستة عشر وجها يمتنع منها ثلاثة اوجه القصر مع الناس وتقليل متي وابدال تستاجرون ومع امالة الناس وتقليل متي ووجهي لا تستاجرون.
 ( سورة فاطر )  قوله تعالي : ( والله خلقكم من تراب ) الي قوله ولا ينقص من عمره الا في كتاب يختص وجه الادغام لرويس بوجه المعلوم في ولا ينقص فله ستة اوجه.
 ( بين فاطر ويس )
 قوله تعالي : ( فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا ) الي قوله فهم غافلون فيه لقالون علي عدم التكبير يصح كل الوجوه بحسب التركيب ويمتنع علي التكبير وجه الاظهار (¬) في قوله يس والقران واما الاصبهاني فيختص وجه الاظهار له بوجه القصر في المنفصل (¬) ويختص وجه التكبير له بوجه الادغام ، واما تقليل الياء له فليس بماخوذ وان اخذ به فيتعين الادغام في النون ويمتنع قصر المنفصل علي وجه التكبير مع التقليل فيكون له ثمانية اوجه واما الازرق فيظهر له من الشاطبية علي ترقيق الراء في الحالين مع فتح الياء وادغام النون كل الوجوه بحسب التركيب وهي ثمابية عشر وجها علي اعتداد وجوه البسملة واحدا والا فثلاثون وجها. ...

 اعلم اولا انه يمتنع علي تقليل الياء الابدال في جاء اجلهم والبسملة بلا تكبير والاظهار في النون ويختص وجه التكبير بوجه التسهيل مع تفخيم الراء في الحالين والتقليل والادغام في يس والطول والبدل ، فياتي له علي التقليل خمسة اوجه الاول ترقيق الراء في الحالين مع الوصل بين السورتين والطول في البدل والثاني والثالث كذلك لكن مع السكت بين السورتين والقصر والتوسط في البدل والرابع تفخيم الراء في الحالين مع السكت والطول والخامس كذلك لكن مع التكبير والبسملة وياتي علي اظهار النون اربعة اوجه الاول والثاني عدم التكبير مع الابدال والترقيق مطلقا والوصل والبسملة والفتح والطول والثالث والرابع كذلك مع التفخيم وصلا والبسملة والوصل مع الادغام والطول والثالث التسهيل مع التفخيم في الحالين والسكت والفتح والادغام والقصر والرابع والخامس الابدال مع التفخيم وصلا والبسملة والوصل والفتح والادغام والطول فالجملة اربعة عشر وجها زاءدة علي الشاطبية ثمانية اوجه علي التسهيل وستة علي الابدال.

 توضيح ما زاد علي الشاطبية الاول التسهيل مع الترقيق والسكت وبين بين والادغام والقصر والثاني كذلك لكن مع التوسط والثالث كذلك لكن مع الوصل والطول والرابع والخامس التفخيم وصلا مع البسملة والوصل والفتح والادغام والطول والسادس التفخيم في الحالين والسكت والفتح والادغام والقصر والسابع كذلك لكن مع التقليل والطول والثامن التفخيم في الحالين مع التكبير والبسملة والتقليل والادغام والطول والتاسع والعاشر الابدال مع الترقيق والبسملة والوصل والفتح والاظهار والطول والحادي عشر والثاني عشر كذلك لكن مع التفخيم وصلا والثالث عشر والرابع عشر الابدال مع التفخيم وصلا والبسملة والوصل والفتح والادغام والطول ، واما ابن ذكوان فيختص وجه الاظهار له بوجه البسملة مطلقا وعدم السكت في الساكن قبل الهمز وعدم الطول في المنفصل ويختص وجه السكت والطول في المنفصل بوجه البسملة بلا تكبير فله تسعة اوجه.
 واما حفص فيختص وجه السكت له بوجه الاظهار والمد وعدم التكبير ويختص وجه التكبير مع الادغام بوجه المد فله ثمانية اوجه.
 واما حمزة فيمتنع التكبير له علي التقليل في الياء ويمتنع التقليل لخلاد علي السكت في المد المنفصل ولحمزة عشرة اوجه ولخلاد تسعة اوجه.
 واما اذا ابتدا من قوله تعالي ( ولكن يءخرهم الي اجل ) فالاوجه لقالون والاصبهاني وحفص كما ذكر علي سواء الا انه يزاد لحفص وجه واحد وهو السكت في الساكن المنفصل فقط مع الاظهار والمد وعدم التكبير واما الازرق فالاوجه له علي ترقيق الراء المضمومة كما ذكر الا ان الوجه الثالث يختص بتفخيم الراء المضمومة ويزاد وجه واحد وهو تفخيم المضمومة فقط مع التسهيل والسكت والفتح والادغام والقصر.

 ترتيبها له من طريق الطيبة الترقيق في الراءين مع التسهيل في جاء اجلهم والبسملة بلا تكبير مع قطع الجميع والفتح والادغام وثلاثة اوجه في البدل ومثله مع وصل البسملة باول السورة ومثله مع وصل الجميع ومثله مع السكت بين السورتين والثالث عشر والرابع عشر كالعاشر الي الثاني عشر لكن مع الوصل والفتح وثلاثة اوجه في البدل والثامن عشر والتاسع عشر تفخيم الراء المصوبة مع البسملة مع وصل الجميع والفتح والادغام والطول ومع التكبير مع الاوجه الخمسة بحسب الوقف والوصل ومع التقليل والادغام والطول والعشرون والحادي والعشرون والثاني والعشرون كذلك لكن مع السكت والفتح والادغام والقصر والتقليل والادغام والطول ومع الوصل والفتح والادغام والطول والثالث والعشرون الي الرابع والثلاثين الابدال في جاء اجلهم مع ترقيق الراءين والبسملة مع قطع الجميع والفتح والادغام وثلاثة اوجه في البدل ومع الاظهار والطول ومثله مع وصل البسملة باول السورة ووصل الجميع والخامس والثلاثون والسادس والثلاثون كذلك لكن مع تفخيم الراء المنصوبة والبسملة مع وصل الجميع والفتح والاظهار والادغام والطول والسابع والثلاثون الي الخامس والاربعين كذلك لكن مع ترقيق المنصوبة والسكت والفتح والادغام فقط وثلاثة اوجه في البدل ومع الوصل والفتح والادغام وثلاثة اوجه في البدل والاظهار مع الطول وتفخيم الراء المنصوبة مع الوصل والفتح والاظهار والادغام والطول والسادس والاربعون والسابع والاربعون تفخيم الراء المضمومة فقط مع التسهيل والسكت والفتح والادغام والقصر ومع الوصل والتقليل والادغام والطول.

 واما ابن ذكوان فالاوجه له كما ذكر الا انه يزاد له وجهان (¬) الاول السكت علي الساكن المنفصل فقط مع البسملة بلا تكبير والتوسط في المنفصل والثاني كذلك لكن مع التكبير.
 واما خلف فالاوجه كما ذكر الا انه يمتنع التكبير علي عدم السكت مطلقا ويزاد له وجهان اخران وهما السكت علي الساكن المنفصل فقط مع الوصل بين السورتين والامالة والتقليل في الياء فيصير له اثنا عشر وجها. واما خلاد فيزاد له ثلاثة اوجه السكت علي الساكن المنفصل فقط مع الوصل والتقليل وعدم السكت مطلقا مع التكبير والوصل والامالة المحضة فيصير له اثنا عشر وجها.
 ويختص وجه اسقاط الهمزة لقنبل بوجه الصاد في صراط وياتي علي تسهيل الهمزة الثانية الصاد والسين وعلي ابدالها حرف مد السين فقط فالكل اربعة اوجه بلا تكبير ، وياتي علي وجه التكبير وجهان الاسقاط مع الصاد والتسهيل مع السين.
 ويختص وجه الاسقاط لرويس بوجه الوصل بين السورتين مع المد في المنفصل والوقف بلا هاء وتقدم حكم الوقف بهاء ليعقوب.
 ( سورة يس عليه السلام )
 قوله تعالي : ( ومالي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون * ااتخذ ) فيه لهشام ستة اوجه فتح ومالي مع قصر المنفصل والفصل في ااتخذ مع التحقيق والتسهيل ومع مد المنفصل والفصل مع الوجهين وعدم الفصل مع التحقيق والسادس اسكان ومالي مع مد المنفصل وعدم الفصل مع التحقيق في ااتخذ.
 قوله تعالي : ( ويقولون متي هذا الوعد ) الي قوله تخصمون يصح فيه كل الوجوه بحسب التركيب للدوري الا انه يختص وجه تقليل متي مع الهمز وفتح يخصمون ومع الابدال ووجهي يخصمون بوجه المد في المنفصل اذا وصل ما بعدها.
 قوله تعالي : ( ما ينظرون الا صيحة ) الي اخر الاية ، فيه لقالون ستة اوجه ، واذا وصلت الي قوله يرجعون فياتي له اثنا عشر وجها ويختص وجه كسر الخاء لهشام بوجه مد المنفصل.

 قوله تعالي : ( ولو نشاء لطمسنا علي اعينتم ) الي اخر الاية فيه لخلاد بحسب الضرب ستة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( افلا يعقلون * وما علمناه الشعر ) الي قوله ومشارب فيه لهشام اربعة اوجه الغيب في يعقلون مع القصر في المنفصل والفتح في مشارب ومع المد والفتح والامالة والرابع الخطاب مع المد والفتح ، وفيه لابن ذكوان عشرة اوجه الاول والثاني يعقلون بالغيب مع التوسط في المد وعدم السكت علي الساكن والفتح في الكافرين فقط ومع الامالة فيهما ، والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والثامن الخطاب في يعقلون والتوسط في المد مع عدم السكت مع الفتح فيهما ومع الامالة في مشارب فقط ومع السكت في المنفصل فقط والفتح فيهما ومع الامالة فيهما بلا سكت ومع السكت مطلقا والفتح فيهما ومع الامالة في ومشارب فقط ، والتاسع والعاشر الخطاب مع الطول والفتح وعدم السكت ومع السكت مطلقا.
 ( سورة الصافات )
 قوله تعالي : ( يقول اءنك لمن ) الي قوله لمدينون فيه لهشام بحسب التركيب اربعة اوجه ويمتنع منها وجه واحد وهو الفصل في اءنك مع عدم الفصل في اءنا ، واذا وصلت الي قوله فراه فياتي له ستة اوجه.
 قوله تعالي : ( وهديناهما الصراط ) الي قوله في الاخرين وقفا يختص وجه الاشمام لخلاد بوجه النقل ، واذا وصلت الي ما بعدهما فله اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( وان الياس لمن المرسلين * اذ قال لقومه الا تتقون ) يختص وجه الوصل لهشام بوجه المد في المنفصل ويختص وجه الطول لابن ذكوان بوجه وصل الهمزة ، واذا وصلت الي قوله الاولين فياتي له ستة اوجه.
 ( سورة ص )  قوله تعالي : ( وانطلق الملا منهم ) الي قوله لشء يراد فيه للازرق سبعة اوجه الاول والثاني تفخيم اللام مع ترقيق الراء والقصر والتوسط في البدل والتوسط في لشء والثالث والرابع كذلك لكن مع طول البدل والتوسط والطول في لشء والخامس ترقيقهما مع القصر في البدل والتوسط في لشء (¬) والسادس ترقيق اللام مع تفخيم الراء وقصر البدل وتوسط لشء والسابع كذلك لكن مع الطول في البدل ولشء (¬) واذا وصلت الي قوله الاخرة فياتي له علي كل من الاعتداد بالعارض وعدمه فتكون الوجوه له احد عشر وجها وتقدم وجوه حمزة في مواضع فله من روايتيه اثنا عشر وجها.
 قوله تعالي : ( والاشراق ) الي قوله وهل اتاك فيه للازرق ثمانية اوجه خمسة علي تفخيم الراء في والاشراق (¬) والسادس ترقيق الراء مع القصر والفتح والسابع والثامن ترقيق الراء مع الطول والفتح والتقليل.
 قوله تعالي : ( وهل اتاك نبا الخصم ) الي قوله اذ دخلوا يختص وجه امالة المحراب لابن ذكوان بوجه ادغام اذ دخلوا وعدم السكت.
 قوله تعالي : ( ان هذا اخي ) الي قوله لقد ظلمك فيه لهشام ستة اوجه القصر مع فتح الياء فقط في قوله ولي نعجة مع الاظهار والادغام في ظلمك والمد علية اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( فقال اني احببت حب الخير ) الي قوله علي يختص وجه هاء السكت ليعقوب بوجه القصر مع الاظهار.
 قوله تعالي : ( انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ) يختص وجه التنوين لهشام بوجه المد ، وفيه للسوسي ثمانية اوجه القصر مع فتح ذكري وثلاثة اوجه في الدار ومع امالتها ومثل ذلك مع المد (¬).

 قوله تعالي : ( من الاشرار * اتخذناهم ) الي قوله الابصار يمتنع لحمزة علي الامالة المحضة ولخلاد علي الفتح السكت علي لام التعريف فقط ويختص وجه الفتح لخلاد بوجه النقل في الابصار.
 ( سورة الزمر )
 قوله تعالي : ( خلقكم من نفس واحدة ) الي قوله ثلاث فيه لرويس ثلاثة اوجه اظهار التجميع وادغام الجميع وادغام وانزل لكم فقط ، واذا وصلت الي قوله تصرفون فله ستة اوجه.
 قوله تعالي : ( يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا ) الي قوله وزر اخري يصح فيه للدوري كل الوجوه بحسب التركيب الا ان المد للتعظيم يختص بوجه الفتح في فاني ويختص وجه الاسكان في يرضه لهشام بوجه المد في المنفصل (¬) ويختص وجه الاشباع فيه لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل والفتح في اخري وعدم السكت في الساكن المتصل وياتي لابن وردان وابن جماز اربعة اوجه.
 قوله تعالي : ( واذا مس الانسان ضر دعا ربه ) الي اخر الاية فيه لرويس سبعة اوجه ستة علي فتح الياء في ليضل وهي القصر والاظهار مطلقا ومع الادغام مطلقا ومع الادغام في جعل والاظهار في قوله بكفرك قليلا ومثل ذلك مع المد والسابع المد مع الاظهار وضم الياء في ليضل.
 قوله تعالي : ( ياعباد فاتقون ) ياتي لرويس في عبادي اثبات الياء وحذفها علي كل وجه من القصر والمد في المنفصل وهاء السكت وعدمها في نحو عالمين وقفا الا ان الادغام الكبير يختص بوجه اثبات الياء.

 قوله تعالي : ( فبشر عباد الذين ) فيه للسوسي ثلاثة اوجه الاول اثبات الياء في الحالين ساكنة وقفا ومفتوحة وصلا والثاني كذلك لكن مع الحذف وقفا والثالث الحذف في الحالين واذا وصلت الي قوله هداهم الله فياتي له ستة اوجه واذا وصلت الي قوله في النار فيختص وجه الامالة في النار وقفا علي وجه المد بوجه حذف الياء في الحالين ويختص وجه التقليل بوجه حذفهما فيهما ، واذا وصلت النار بقوله لكن الذين فحكم التقليل مع الادغام كما ذكر ، (¬) وياتي الادغام والاظهار علي كل وجه من الوجوه الثلاثة في فبشر عباد الذين .
 قوله تعالي : ( يا حسرتي علي ما فرطت ) الي قوله بلي قد جاءتك يختص تقليل بلي للدوري بوجه تقليل يا حسرتي بوجه الاظهار ، واذا ابتدء من قوله تعالي واتبعوا احسن ما فله احد عشر وجها القصر مع الهمز والاظهار وفتحهما وتقليل يا حسرتي فقط وتقليلهما ومع الابدال وفتحهما والاظهار والادغام والمد مع الهمز والابدال وفتحهما وتقليل يا حسرتي فقط وتقليلهما.
 قوله تعالي : ( قل افغير الله تامروني اعبد ) يختص وجه النون الواحدة لابن ذكوان بوجه التوسط مع عدم السكت.
 ( بين سورة الزمر وغافر )  قوله تعالي : ( وتري الملاءكة حافين من حول العرش ) الي قوله لا اله الا هو يمتنع المد للتعظيم لابي عمرو ويعقوب علي وجه الوصل بين السورتين ويختص وجه الوصل بين السورتين للسوسي علي وجه فتح وتري بوجه القصر في المنفصل مطلقا وعلي وجه امالة وتري بوجه تقليل حم لابي عمرو بوجه المد مع الاظهار والادغام ويمتنع للسوسي علي امالة وتري اربعة اوجه اخر الاول والثاني البسملة بلا تكبير مع وجهي حم والاظهار مع القصر والثالث والرابع السكت مع فتح حم والاظهار والادغام كلاهما مع القصر ويصح باقي الوجوة لابي عمرو بحسب التركيب فله ثمانية واربعون وجها ويختص وجه الادغام الكبير ليعقوب بوجه السكت بين السورتين.
 قوله تعالي : ( لينذر يوم التلاق * يوم هم بارزون ) وكذا يوم التناد يختص وجه اثبات الياء وصلا لقالون بوجه الصلة في ميم الجمع والقصر في المنفصل وعدم الطول في المتصل.
 قوله تعالي : ( والذين يدعون من دونه ) الي قوله البصير فيه لابن ذكوان اربعة اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( وقال موسي اني عذت بربي ) يختص وجه اظهار عذت بوجه المد في المنفصل لهشام وكذا في الدخان (¬).
 قوله تعالي : ( الذين يجادلون في ايات الله ) الي قوله جبار فيه لهشام اربعة اوجه وفيه لابن ذكوان ثمانية اوجه ستة علي التوسط في المنفصل وهي عدم السكت مع التنوين في قلب والفتح في جبار ومع عدم التنوين والفتح والامالة في جبار وكذا مع السكت ويختص وجه الطول في المنفصل بوجه التنوين والفتح.

 قوله تعالي : ( لا يخفي علي الله منهم شء لمن ) الي قوله لا ظلم اليوم فيه لحمزة ستة اوجه الاول عدم السكت في شء مع التقليل في القهار وقصر لا ظلم ، والثاني كذلك لكن مع الفتح في القهار والثالث السكت في شء مع التقليل والقصر والرابع كذلك لكن مع الفتح والخامس كالرابع لكن مع توسط لا ظلم والسادس توسط شء مع التقليل وقصر لا ظلم.
 قوله تعالي : ( ويا قوم مالي ادعوكم ) الي قوله النار في لابن ذكوان سبعة اوجه ستة علي اسكان مالي اربعة علي التوسط واثنان علي الطول والسابع فتح الياء مع توسط المنفصل والامالة وعدم السكت ، وفيه للسوسي علي وجه الادغام احد عشر وجها الطول في قوم مع الطول في النار وعلية ما تقدم والتوسط فيهما وعلية التقليل والامالة والقصر في قوم ايضا مع التوسط في النار وعلية التقليل والامالة والقصر فيهما وعليه الامالة .
 قوله تعالي : ( ان الذين يجادلون في ايات الله ) الي قوله الا كبر ما هم فيه للازرق علي ترقيق الراء خمسة اوجه معروفة وعلي تفخيمها ثلاثة اوجه وهي قصر البدل مع الفتح (¬) والطول مع الفتح والتقليل ، واذا وصلت الي قوله البصير لخلق السموات فياتي له علي ترقيق الراءين الاوجه الخمسة المعروفة وعلي تفخيم كبر فقط وجه واحد وهو الطول في البدل مع الفتح في اتاهم (¬).
 قوله تعالي : ( ذلكم الله ربكم خالق كل شء ) الي قوله تءفكون يختص وجه المد علي الادغام للدوري بوجه الفتح في فاني ويمتنع وجه واحد وهو الاظهار مع القصر والتقليل والابدال.
 ( سورة فصلت )  قوله تعالي : ( قل اءنكم لتكفرون ) الي اخر الاية فيه لهشام خمسة اوجه الاول الفصل مع التحقيق في اءنكم مع القصر في المنفصل والثاني كذلك لكن مع المد في المنفصل والثالث والرابع الفصل مع التسهيل مع القصر والمد في المنفصل والخامس عدم الفصل مع التحقيق والمد في المنفصل.
 قوله تعالي : ( وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين ) يختص وجه قصر المنفصل لهشام بوجه اسكان الراء في ارنا.
 قوله تعالي : ( ولو جعلناه قرانا اعجميا ) الي قوله وشفاء فيه لهشام وقفا سبعة اوجه الاول قصر المنفصل مع الاخبار في اعجمي مع التحقيق في قوله وشفاء ، والثاني كذلك لكن مع الاستفهام مع الفصل والتسهيل في ااعجمي ، والثالث والرابع المد في المنفصل مع الاخبار في ااعجمي مع الوجهين وقفا , والخامس والسادس كذلك لكن مع الاستفهام والفصل والتسهيل في ااعجمي والسابع المد في المنفصل مع الاستفهام والتسهيل وعدم الفصل في ااعجمي والهمز وقفا ، وانفرد المفسر عن الداجواني بالوجه الثامن وهو المد في المنفصل والتحقيق مع الفصل في ااعجمي والهمز وقفا , ولم يذكر هذا الوجه في الطيبة. وفيه لابن ذكوان ستة اوجه خمسة علي عدم الفصل في ااعجمي تقدم نظيرة , والسادس عدم السكت مطلقا مع التوسط في المنفصل والفصل في ااعجمي ، ويختص وجه الاخبار لرويس بوجه المد في المنفصل وكذا ان كان ذا مال في ن~ لابن ذكوان.
 ... ( بين فصلت والشوري )  قوله تعالي : ( الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط ) الي قوله ويستغفرون لمن في الارض فيه للازرق علي ترقيق في قوله ويستغفرون بلا تكبير ثلاثة عشر وجها الاول والثاني والثالث التوسط في شء مع البسملة والقصر والتوسط والطول في عين والرابع والخامس والسادس كذلك لكن مع الوصل بين السورتين والسابع والثامن التوسط في شء مع السكت بين السورتين والطول والتوسط في عين والتاسع والعاشر الطول في شء مع البسملة والطول والتوسط في عين والحادي عشر والثاني عشر كذلك لكن مع الوصل بين السورتين والثالث عشر الطول فيهما مع السكت بين السورتين وياتي علي وجه التكبير وجهان وهما التوسط في شء مع الطول والتوسط في عين وترقيق الراء ، وياتي علي تفخيم الراء وجهان ايضا وهما التوسط في شء وعين مع السكت بين السورتين والطول في شء مع الوصل بين السورتين والتوسط في عين وفيه لابي عمرو بحسب التركيب ستة وثلاثون وجها بلا تكبير ويمتنع منها ثلاثة اوجه الاول قصر المنفصل مع الوصل بين السورتين والفتح في الحاء والطول في عين والثاني والثالث كذلك لكن مع المد في المنفصل والطول والتوسط في عين ، ويمتنع علي وجه التكبير وجه واحد وهو التقليل في الحاء مع القصر في عين فله علي وجه التكبير عشرة اوجه الا ان بعض الوجوه مخصوص برواية الدوري وبعضها مخصوص برواية السوسي.
 واما ابن ذكوان فياتي له علي وجه التوسط في المنفصل كل الوجوه بحسب التركيب ومعلوم ان السكت علي الساكن قبل الهمز مخصوص بوجه البسملة مع التكبير وعدمه فالجملة ثمانية عشر وجها علي التوسط وياتي علي الطول في المنفصل ثلاثة اوجه الاول والثاني عدم السكت علي الساكن مع البسملة بلا تكبير والتوسط والقصر في عين والثالث كذلك لكن مع السكت علي الساكن والقصر في عين.

 واما حفص فله احد عشر وجها الاول والثاني القصر في المنفصل مع التوسط والقصر في عين والثالث القصر في المنفصل مع التكبير والقصر في عين والرابع الي التاسع المد في المنفصل مع عدم السكت علي الساكن قبل الهمز مع التكبير وعدمه وثلاثة اوجه في عين والعاشر والحادي عشر السكت بلا تكبير مع التوسط والقصر في عين واما خلف عن حمزة فله احد وثلاثون وجها الاول عدم السكت مطلقا بلا تكبير مع قصر عين والنقل في الارض والثاني الي السابع السكت في شء ولام التعريف فقط بلا تكبير مع ثلاثة اوجه في عين والنقل والسكت وقفا في الارض والثامن الي الثاني عشر كذلك لكن مع التوسط في شء باسقاط اوجه النقل وقفا علي الطول في عين والثالث عشر الي الثامن عشر السكت في غير المد بلا تكبير مع ثلاثة اوجه في عين والنقل والسكت وقفا والتاسع عشر والعشرون والحادي والعشرون كذلك لكن مع التكبير والنقل وقفا والثاني والعشرون السكت في غير المد بلا تكبير مع التوسط في شء وعين والسكت وقفا والثالث والعشرون والرابع والعشرون كذلك لكن مع القصر في عين والنقل والسكت وقفا والخامس والعشرون والسادس والعشرون السكت في غير المد المتصل مع القصر في عين والنقل وقفا مع التكبير وعدمه والسابع والعشرون والثامن والعشرون والتاسع والعشرون السكت مطلقا بلا تكبير مع النقل وقفا وثلاثة اوجه في عين والثلاثون والحادي والثلاثون كذلك لكن مع التكبير والطول والتوسط في عين.
 واما خلاد فله ثلاثة وثلاثون وجها وهي مثل وجوه خلف الا انه يمتنع له وجهان وهما السكت في غير المد بلا تكبير مع التوسط في شء والقصر في عين مع الوجهين وقفا ويزداد له اربعة اوجه وهي عدم السكت مطلقا والنقل وقفا مع الطول والتوسط في عين علي كل التكبير وعدمه.

 واما خلف في اختياره فياتي له كل الوجوه بحسب التركيب الا ان السكت بين السورتين مخصوص بوجه القصر في عين وعدم السكت في الساكن قبل الهمز فلاسحاق تسعة اوجه ولادريس عشرة اوجه.
 واذا وصلت الي قوله الا ان الله هو الغفور الرحيم فياتي لابي عمرو علي كل وجه مما ذكر الاظهار والادغام ومعلوم ان الادغام يمتنع علي المد في المنفصل الا انه يمتنع الادغام علي وجه واحد وهو الوصل بين السورتين مع التقليل في الحاء والقصر في عين فيرقي الوجوه لابي عمرو الي اربعة وستين وجها.
 ( سورة الشوري )
 قوله تعالي : ( ويحق الحق بكلماته انه عليم ) الي قوله ما تفعلون يختص وجه الخطاب لرويس بوجه المد في المنفصل والاظهار في ويعلم ما.
 قوله تعالي : ( وما كان لبشر ان يكلمة الله ) الي قوله اوحينا اليك روحا يختص وجه الطول في المنفصل لابن ذكوان بوجه النصب في قوله او يرسل فيوحي .
 ( سورة الزخرف )
 قوله تعالي : ( وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون ) الي قوله مقرنين فيه لرويس اربعة اوجه اظهار الجميع مع الوقف بلا هاء ومع الهاء ادغام جعل فقط وادغام الجميع مع الوقف بلا هاء.
 قوله تعالي : ( وان كل ذلك لما متاع الحياة ) الي قوله تعالي حتي اذا جاءنا يختص وجه تخفيف لما لهشام بوجه المد في المنفصل مع الفتح في جاءنا.
 قوله تعالي : ( يا عبادي لا خوف عليكم ) الي قوله مسلمين يختص وجه فتح الياء في عبادي لرويس بوجه المد في المنفصل مع عدم هاء السكت وقفا في مسلمين.
 قوله تعالي : ( ام ابرموا امرا فانا ) الي قوله ونجواهم بلي فيه لابي عمرو بحسب التركيب ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو القصر مع فتح ونجواهم وتقليل بلي.
 ( سورة الجاثية )  قوله تعالي : ( فبشر بعذاب اليم ) الي قوله هزءا يصح فيه كل الوجوه بحسب التركيب لخلف ويمتنع لخلاد وجه واحد وهو السكت في الساكن المنفصل مع توسط شيءا وابدال همزة هزءا.
 قوله تعالي : ( واما الذين كفروا فلم تكن اياتي ) الي قوله يستهزءون فيه لحمزة علي وجه القصر في لا ريب يصح كل الوجوه وهي تسعة اوجه وياتي لخلاد علي وجه توسط لا ريب وجه واحد وهو السكت في غير المد مع تسهيل الهمزة في يستهزءون ، ولخلف اربعة اوجه السكت في عير المد عليه ثلاثة اوجه في يستهزءون والسكت مطلقا (¬) مع التسهيل فقط في يستهزءون ، فلخلف ثلاثة عشر وجها ولخلاد عشرة اوجه.
 ( سورة الاحقاف )
 قوله تعالي : ( ان اتبع الا ما يوحي الي ) الي قوله فامن واستكبر تم فيه للازرق خمسة عشر وجها تسعة علي فتح يوحي الاول والثاني والثالث ترقيق وتسهيل ارايتم وقصر اسراءيل مع ثلاثة امن (¬) والرابع كذلك لكن مع توسط اسراءيل وفامن والخامس كذلك لكن مع طولهما والسادس والسابع ترقيق الراء مع ابدال ارايتم وقصر اسراءيل والقصر والطول في فامن والثامن كذلك لكن مع الطول فيهما (¬) والتاسع تفخيم الراء مع تسهيل ارايتم وقصر البدلين ، وستة علي تقليلها الاول والثاني ترقيق الراء مع تسهيل ارايتم وقصر اسراءيل مع التوسط والطول في فامن (¬) والثالث كذلك لكن مع الطول في البدلين (¬) والرابع والخامس ترقيق الراء مع الابدال وقصر اسراءيل والتوسط والطول في فامن والسادس تفخيم الراء مع تسهيل ارايتم والطول في البدلين.

 قوله تعالي : ( اذهبتم طيباتكم ) فيه لهشام اربعة اوجه التحقيق والتسهيل وعلي كل الفصل وعدم الفصل ، واذا وصلت الي قوله الا تعبدوا الا الله يمتنع علي قصر المنفصل عدم الفصل في ااذهبتم فتكون الوجوه ستة واذا ابتدء من وليوفيهم فله علي وجه الياء فيها اربعة اوجه الفصل فقط في ااذهبتم مع التحقيق والتسهيل وعلي كل القصر والمد في المنفصل ، وعلي وجه النون فيها اربعة اوجه ايضا المد فقط في المنفصل مع اربعة اوجه في ااذهبتم فالجملة ثمانية اوجه ، وهذه الاحكام مخصوصة بهذه الكلمة لان التسهيل مع عدم الفصل لهشام لا يجوز في ساءر الهمزتين المفتوحتين من كلمة.
 قوله تعالي : ( ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه ) الي قوله يستهزءون فيه للازرق احد عشر وجها سبعة علي فتح اغني وهي توسط شء مع قصر بايات الله ، وثلاثة اوجه في يستهزءون ومع توسط بايات مع التوسط والطول في يستهزءون ومع الطول فيهما والطول في شء والبدلين ، واربعة علي تقليلها وهي توسط شء وبايات ومع التوسط والطول في يستهزءون ومع الطول في البدلين والطول في الجميع.
 وفيه لخلف عن حمزة ياتي كل الوجوه بحسب التركيب ، ومعلوم ان توسط شء لا يتاتي علي السكت في المد والساكن المتصل ويمتنع لخلاد وجهان وهما توسط شء مع السكت في المنفصل وابدال الهمزة ياء ومع حذفها مع ضم الزاي في يستهزءون.
 ( سورة محمد علية السلام )  قوله تعالي : ( وانهار من خمر لذة للشاربين ) الي قوله زادهم هدي واتاهم تقواهم فيه لابن ذكوان احد عشر وجها الفتح في للشاربين والنار والتوسط في المنفصل مع السكت وعدمه علي الساكن وعلي كل الفتح والامالة في زادهم ومع الطول في المنفصل والسكت وعدمه وامالة زادهم فقط والسابع والثامن الفتح في للشاربين فقط مع التوسط والسكت وعدمه والتاسع والعاشر كذلك لكن مع الامالة في للشاربين فقط والحادي عشر الامالة في الجميع مع التوسط والتحقيق.

 قوله تعالي : ( فقد جاء اشراطها ) الي قوله ومثواكم يمتنع لقالون وابن كثير وابي عمرو المد للتعظيم في قوله لا اله الا الله علي القصر في جاء اشراطها لان المد للتعظيم سبب معنوي والقصر في جاء اشراطها سبب لفظي فيلزم التصادم وان قرء به فلا باس وفيه للدوري عن ابي عمرو تسعة عشر وجها صحيحة تسعة علي فتح اني وهي قصر جاء مع قصر المنفصل وادغام واستغفر لذنبك عليه ثلاثة اوجه في الهمزة الساكنة مع الادغام الكبير ومثله علي المد في جاء فقط ومثله مدهما وعشرة اوجه علي تقليلهما وهي قصرهما مع اظهار واستغفر ويعلم والهمز وادغام واستغفر مع الهمز والاظهار ومع الابدال والادغام ومثل ذلك علي المد في جاء فقط تكون ستة والسابع والثامن مدهما مع اظهار واستغفر ويعلم متقلبكم والهمز والابدال في الهمزة الساكنة والتاسع والعاشر كذلك لكن مع ادغام واستغفر فقط ويحتمل وجهان اخران وهما فتح فاني مع المد فيهما واظهار واستغفر ويعلم مع الهمز والابدال واذا ابتدء من قوله واتاهم تقواهم فياتي له علي وجه تقليل تقواهم مع تقليل فاني هذه الاوجه العشرة وياتي علي فتحهما وعلي فتح فاني فقط الاوجه التسعة المتقدمة الا وجها واحدا وهو الفتح في فاني فقط مع المد فيهما معا والادغام الكبير وياتي علي فتح تقواهم مع تقليل فاني وجهان المد مطلقا مع الهمز والاظهار والوجهين في واستغفر ويتعين الوجهان المحتملان علي تقليل تقواهم ويختص وجه القصر في جاء مع المد في لا اله الا الله لابي عمرو بوجه الفتح في تقواهم وفاني والادغام في واستغفر.
 ( الفتح والحجرات )
 قوله تعالي : ( فازره فاستغلظ فاستوي ) الي قوله واتقوا الله يختص وجه قصر المنفصل لهشام بوجه البسملة بلا تكبير بين السورتين ويصح باقي الوجوه بحسب التركيب.

 قوله تعالي : ( ولا تلمزوا انفسكم ) الي اخر الاية فيه لخلاد بحسب التركيب ثمانية اوجه كلها صحيحة.
 ( الذاريات )
 قوله تعالي : ( هل اتاك حديث ) الي قوله اذ دخلوا فيه لابن ذكوان ثمانية اوجه كلها صحيحة.
 قوله تعالي : ( فلياتوا بحديث مثله ان كانوا ) الي قوله المسيطرون يختص وجه السين لابن ذكوان بوجه التوسط في المنفصل مع عدم السكت ويحتمل من الكامل السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه وياتي لحفص علي قصر المنفصل وحده وجهان ويختص وجه السكت علي الساكن قبل الهمز بوجه السين واما خلاد فيختص وجه الصاد بوجه عدم السكت مطلقا ويظهر من الشاطبية والتيسير وجه السكت علي لام التعريف وشء فقط وان قرء به فلا باس به.
 قوله تعالي : ( وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ) الي قوله والنجم اذا هوي يمتنع للازرق علي ترقيق اللام وجه السكت بين السورتين ووجه التكبير واما الفتح في رءوس الاي فلا يقرا به من طريق الطيبة ان قرء به فيختص بوجه الوصل بين السورتين والبسملة بلا تكبير والطول في البدل واللين ويختص وجه الاظهار في واصبر لحكم للدوري بوجه التقليل في رءوس الاي وعدم التكبير في اواءل السور.
 قوله تعالي : ( ولقد راه نزلة اخري ) فيه لابن ذكوان سبعة اوجه فتح الراء والهمزة علي اربعة اوجه وامالتهما عليها عدم السكت فقط مع الفتح والامالة في اخري وفتح الراء مع امالة الهمزة عليه عدم السكت مع امالة اخري فقط.
 قوله تعالي : ( لقد راي من ايات ربه الكبري * افرايتم اللات ) فيه للازرق بحسب التركيب عشرة اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو التوسط في راي مع القصر في ايات والابدال في افرايتم.

 قوله تعالي : ( وانه هو اضحك وابكي ) الي قوله هو رب الشعري فيه لرويس ثلاثة اوجه اظهار الجميع وادغام الجميع واظهار الاولين مع ادغام الاخيرين واذا وصلت الي قوله عادا الاولي فله علي كل القصر والمد في المنفصل فتكون الوجوه ستة.
 قوله تعالي : ( وابراهيم الذي وفي ) الي قوله ما سعي فيه لابن ذكوان علي التوسط ثمانية اوجه يمتنع منها وجه واحد وهو الياء في ابراهيم مع الامالة والسكت ويختص وجه الطول بوجه الياء في ابراهيم والفتح في اخري فله تسعة اوجه.
 ( سورة الرحمن عز وجل والواقعة )
 قوله تعالي : ( ولا تخسروا الميزان ) الي قوله من صلصال نختص تفخيم الراء للازرق بوجه ترقيق اللام فله ثمانية اوجه ستة علي ترقيق الراء واثنان علي تفخيمها.
 قوله تعالي : ( فلا تنتصران * فباي الاء ربكما تكذبان ) فيه للازرق ستة اوجه.
 قوله تعالي : ( فيهن قاصرات الطرف لم يطمءهن ) الي قوله فباي الاء ربكما تكذبان لم يطمءهن فيه لابي الحارث عن الكساءي اربعة اوجه كسرهما وضمهما وكسر الاولي مع ضم الاخري وعكسه ، وللدوري عنه ثلاثة اوجه ضم الاولي مع كسر الاخري وعكسه وكسرهما ، هذه من طريق الطيبة ، واما من طريق الشاطبية فللكساءي من روايتيه وجهان احديهما مع كسر الاخري.
 ( ما بين الرحمن والواقعة )
 قوله تعالي : ( والاكرام ) الي قوله خافضة رافعة يمتنع وجه التكبير لابن ذكوان علي وجه السكت مع الامالة في الاكرام ويختص وجه السكت في الاكرام بوجه البسملة مع التكبير وعدمه بين السورتين فله احد عشر وجها.
 ( سورة الحديد )
 قوله تعالي : ( الم يان للذين امنوا ) الي قوله فاسقون يختص وجه تخفيف وما نزل لرويس بوجه المد في المنفصل مع عدم الهاء وقفا.
 ( سورة الحشر والممتحنة )  قوله تعالي : ( ما افاء الله علي رسوله ) الي قوله كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم فيه لهشام ستة اوجه ، ومعلوم ان التابيث في تكون مع نصب دولة ممنوع ، واذا وقفت علي قوله الاغنياء فيختص وجه قصر المنفصل وكذا المد مع نصب دولة بوجه الهمز وقفا ، وياتي علي المد مع التانيث والتذكير ورفع دولة وجهان وقفا الهمز والتخفيف مع الاوجه الخمسة المعروفة فله ثمانية اوجه.
 قوله تعالي : ( لن تنفعكم ارحامكم ) الي قوله يوم القيامة يفصل بينكم يختص وجه التخفيف لهشام بوجه المد.
 قوله تعالي : ( ولا جناح عليكم ان تنكحوهن ) الي قوله ما انفقوا ياتي لحمزة علي قصر ولا جناح كل الوجوه بحسب التركيب ، وياتي علي توسط لا جناح اربعة اوجه السكت في عليكم ان فقط مع التحقيق وقفا ومع السكت في غير المد مع الوجهين وقفا والسكت في الجميع (¬) مع التحقيق وقفا ، ولخلاد وجهان السكت في غير المد مع الوجهين وقفا.
 ( سورة الطلاق والتحريم والملك )
 قوله تعالي : ( يا ايها النبي اذا طلقتم النساء ) الي قوله فقد ظلم نفسه يصح كل الوجوه لقالون من التكبير وعدمه والقصر والمد والتسهيل والابدال والصلة والاسكان ، ويختص وجه التكبير للازرق بتفخيم اللامين مع التسهيل والابدال في قوله النبي اذا وياتي بلا تكبير علي كل من تفخيم وجه ترقيق اللامين بوجه التسهيل ، واذا ابتدء من قوله ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم فله علي ترقيق اللامين وجهان البسملة والوصل بين السورتين مع تسهيل همزة اذا وعلي ترقيق طلقتم فقط ثلاثة اوجه السكت مع الوجهين والوصل مع التسهيل فقط ، وعلي ترقيق ظلم فقط اربعة اوجه البسملة والوصل مع الوجهين في همزة اذا ، ويختص وجه الاظهار مع ابدال همزة ياتين وجهان البسملة والسكت بين السورتين مع المد في المنفصل.

 قوله تعالي : ( والملاءكة بعد ذلك ظهير عسي ربه ) الي اخر الاية فيه للازرق سبعة اوجه الاول والثاني ترقيق ظهير مع فتح عسي وتفخيم اللام مع الترقيق والتفخيم في خيرا ، والثالث كذلك لكن مع ترقيق اللام وتفخيم خيرا ، والرابع والخامس ترقيق المضمومة مع التقليل وتفخيم اللام والترقيق والتفخيم في خيرا ، والسادس تفخيم المضمومة والفتح وترقيق اللام والراء المنصوبة ، والسابع كذلك لكن مع التقليل.
 قوله تعالي : ( عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ) الي قوله واغفر لنا فيه للدوري ستة اوجه الفتح في عسي عليه اربعة اوجه والتقليل مع المد مع الاظهار والادغام.
 قوله تعالي : ( فارجع البصر هل تري من فطور ) الي قوله وهي تفور فيه لابن ذكوان تسعة اوجه الفتح في تري والتحقيق في ينقلب اليك مع الاظهار في ولقد والوجهين في المنفصل ومع الادغام والتوسط فقط ومثل ذلك مع السكت في ينقلب والسابع والثامن والتاسع الامالة مع التحقيق والوجهين في ولقد والتوسط في المنفصل ومع السكت والاظهار والتوسط.
 ( الملك ون والحاقة )
 قوله تعالي : ( قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا ) الي قوله بايكم المفتون فيه للازرق علي وجه واحد وهو التسهيل في ارايتم مع الادغام في ن والقلم والترقيق في الراءين وعلي وجه تقخيم الراءين وجهان التسهيل في ارايتم مع السكت والوصل بين السورتين والاظهار في ن والقلم ، ولا خلاف عن قالون والاصبهاني عن ورش في اظهار النون هنا وياتي لهما بحسب التركيب ثمانية اوجه كلها صحيحة لقالون ويمتنع للاصبهاني وجه واحد وهو الكبير مع القصر والابدال في بايكم واما مذهب الباقين فمثل ما في سورة يس.

 قوله تعالي : ( وان يكاد الذين ) الي قوله كذبت ثمود وعاد بالقارعة فيه لابن ذكوان ثلاثة عشر وجها الفتح في ابصارهم مع البسملة بلا تكبير بين السورتين والتوسط في المنفصل والفتح في وما ادراك والادغام في كذبت ثمود ومع الامالة في ادري والوجهان في كذبت والطول في المد مع الفتح في ادري والادغام في كذبت ومع الكبير والتوسط والفتح والامالة والادغام في كذبت ومع التكبير والتوسط والفتح والامالة والادغام فقط ومثل وجهي التكبير مع السكت والوصل بين السورتين والحادي عشر والثاني عشر الامالة مطلقا مع البسملة بلا تكبير والتوسط والادغام والاظهار والثالث عشر كذلك لكن مع التكبير والاظهار فقط ويصح لابي بكر كل الوجوه بحسب التركيب.
 قوله تعالي : ( يومءذ تعرضون لا تخفي ) الي قوله كتابيه اني فيه للازرق ثلاثة عشر وجها الاول الي السابع الفتح في لا تخفي مع القصر في من اوتي والقصر في من اوتي والقصر والتوسط في اقرءوا مع اسكان الهاء في كتابيه اني ومع القصر والتوسط في اقرءوا مع اسكان الهاء في كتابيه اني ومع الطول في اقرءوا والوجهين في كتابيه ومع التوسط في البدلين والاسكان في كتابيه ومع الطول فيهما مع الوجهين في كتابيه والثامن الي الثالث عشر التقليل في لا تخفي مع التوسط في البدلين ومع الطول فيهما ومع القصر في من اوتي والطول في اقرءوا علي كل وجهان في كتابيه اني (¬).

 قوله تعالي : ( ما اغني عني ماليه ) الي قوله وما تبصرون فيه للازرق احد عشر وجها خمسة (¬) علي ترقيق الراءين والسادس الي العاشر الفتح في ما اغني مع قصر البدل وتفخيم الراءين ومع تفخيم احدهما ومع التوسط (¬) والطول وتفخيم ذراعا فقط والحادي عشر التقليل مع الطول وتفخيم الراءين (¬).
 قوله تعالي : ( فلا اقسم بما تبصرون * وما لا تبصرون ) الي قوله الاقاويل فيه لابن ذكوان بحسب التركيب ثمانية اوجه ويمتنع منها وجهان وهما الطول مع الغيب في يءمنون ويذكرون والوجهين في الاقاويل.
 ( المعارج ونوح والجن والمدثر والقيامة )
 قوله تعالي : ( يخرجون من الاجداث سراعا ) الي قوله مسمي فيه للازرق علي ترقيق الراءين ثمانية اوجه البسملة بلا تكبير ومع التكبير والسكت والوصل بين السورتين وعلي كل الفتح والتقليل في مسمي وعلي تفخيم سراعا فقط (¬) ثلاثة اوجه البسملة بلا تكبير والسكت والوصل مع الفتح وعلي تفخيمهما وجهان السكت مع الفتح والوصل مع الامالة ، وعلي تقخيم المضمومة فقط وجه واحد هو السكت مع الفتح فالكل اربعة عشر وجها.
 قوله تعالي : ( لبدا * قل انما ادعوا ربي ) فيه لهشام اربعة اوجه.

 قوله تعالي : ( وما يذكرون الا ان يشاء الله ) الي قوله يسال ايان يوم القيامة فيه لخلف عن حمزة علي وجه عدم التكبير ستة عشر وجها : الاول عدم السكت مطلقا مع الوصل بين السورتين والفتح في القيامة وقفا ، والثاني والثالث كذلك لكن مع السكت في الانسان والفتح والامالة وقفا ، والرابع والخامس كالثاني والثالث لكن مع السكت في يسال ، والسادس عدم السكت مطلقا مع السكت بين السورتين والفتح في قوله المغفرة والقيامة معا ، والسابع والثامن كذلك لكن مع السكت في الانسان والفتح فيهما ومع الامالة فيهما علي سواء ، والتاسع والعاشر كذلك لكن مع السكت في يسال ، والحادي عشر والثاني عشر السكت في المد المنفصل والانسان ويسال مع الوصل بين السورتين والفتح والامالة وقفا ، والثالث عشر والرابع عشر كذلك لكن مع السكت في المد المتصل ، والخامس عشر والسادس عشر السكت مطلقا مع السكت بين السورتين والفتح في المغفرة والقيامة ومع الامالة فيهما ، وعلي وجه التكبير مع قطع الكل سبعة اوجه : الاول السكت في الانسان فقط مع الفتح في المغفرة والقيامة وابدال همزة اكبر ، والثاني كذلك لكن مع الامالة فيهما ، الثالث كالثاني لكن مع التحقيق في همزة اكبر ، والرابع كالثالث لكن مع السكت في يسال ، والخامس السادس السكت في غير المد المتصل جميعا مع ابدال همزة اكبر والفتح والامالة وقفا ، والسابع السكت في الجميع مع الامالة وتحقيق همزة اكبر وقس عليها ساءر الوجوه مع التكبير بين السورتين ، ولخلاد علي وجه عدم التكبير تسعة عشر وجها وهي مثل وجوه خلف الا انه يزاد له ثلاثة اوجه اخر الاول عدم السكت مطلقا مع الوصل بين السورتين والامالة في القيامة ، والثاني كذلك لكن مع السكت بين السورتين والامالة في المغفرة والقيامة ، والثالث السكت في المد المنفصل والانسان ويسال مع السكت بين السورتين والفتح في المغفرة و  القيامة ، وعلي وجه التكبير مع قطع الكل ثمانية اوجه وهي مثل وجوه خلف عن حمزة ويزاد له وجه واحد وهو عدم السكت مطلقا مع الامالة وقفا وتحقيق همزة اكبر ، ويمتنع لخلف في اختياره البسملة بين السورتين بلا تكبير ، ويصح لادريس عن خلف سبعة اوجه وهو الوصل والسكت وعلي كل ثلاثة اوجه في الانسان ويسال والتكبير مع السكت في الانسان فقط ، ويمتنع علي وجه تقليل بلي لابي عمرو والادغام الكبير وكذا التكبير وكذا قصر المنفصل مع فتح التقوي ويصح ساءر الوجوه بحسب التركيب ، وياتي الادغام الكبير وكذا هاء السكت في نحو عالمين وقفا حيث وجد ليعقوب علي وجه السكت والبسملة بين السورتين ، وكذا الحكم في المطففين والبلد والهمزة.
 قوله تعالي : ( فلا صدق ولا صلي ) الي قوله اولي لك فاولي فيه للازرق اربعة اوجه الاول والثاني تفخيم اللام مع الفتح في قوله ولا صلي مع الفتح والتقليل في اولي لك والثالث والرابع ترقيق اللام مع التقليل في قوله ولا صلي مع الوجهين في اولي لك ولا خلاف في تقليل وتولي ويتمطي فاولي وساءر رءوس الاي عن الازرق كما تقدم في سورة طه والنجم هكذا قرانا والاولي ان لا يءخذ تفخيم اللام مع الفتح في قوله صلي لانه راس ايه كساءر رءوس الاي.
 ( القيامة  الانسان  المرسلات )
 قوله تعالي : ( الم يك نطفة من مني يمني ) الي قوله شيءا مذكورا نختص وجه القصر في المنفصل لهشام بوجه البسملة بلا تكبير بين السورتين ، وياتي علي المد كل الوجوه.

 قوله تعالي : ( انا اعتدنا للكافرين سلاسل ) الي قوله تعالي تفجيرا فيه لهشام ثلاثة اوجه القصر مع التنوين والوقف بالالف والمد مع التنوين والوقف بالالف ومع عدم التنوين والوقف بالقصر : وفيه لابن ذكوان سبعة اوجه اربعة علي التوسط ، الاول والثاني الفتح في الكافرين والوقف علي سلاسل بالالف مع السكت وعدمه ، والثالث كذلك لكن مع الوقف بسكون اللام وعدم السكت ، والرابع امالة للكافرين مع الوقف بالالف مع عدم السكت ، وثلاثة علي الطول الاول والثاني فتح الكافرين والوقف بالالف مع السكت وعدمه ، والثالث كذلك لكن مع الوقف بسكون اللام وعدم السكت.
 وفيه لحفص اربعة اوجه الاول القصر في المنفصل مع الوقف بسكون اللام في سلاسل وعدم السكت في وسعيرا ان الابرار والثاني كذلك لكن مع المد والثالث كذلك لكن مع السكت والرابع المد مع الوقف بالالف وعدم السكت.
 وفيه لرويس خمسة اوجه الاول والثاني القصر في المنفصل مع عدم التنوين والوقف بالقصر مع الاظهار والادغام والثالث والرابع كذلك لكن مع المد في المنفصل (¬) والخامس المد في المنفصل مع التنوين والوقف بالالف مع الاظهار في قوله يشرب بها ولروح ايضا خمسة اوجه الاول والثاني القصر في المنفصل مع الوقف بالالف فقط مع الوجهين في يشرب بها ، والثالث المد في المنفصل مع الوقف بالقصر والوجهين في يشرب بها .
 قوله تعالي : ( وما تشاءون الا ان يشاء الله ب) الي قوله عذرا او نذرا فيه لهشام عشرة اوجه ثمانية علي عدم التكبير وهي القصر في المنفصل مع البسملة فقط والغيب والخطاب في يشاءون والمد في المنفصل مع الغيب والخطاب في يشاءون وعلي كل البسملة والسكت والوصل بين السورتين واثنان علي التكبير وهما الخطاب والغيب مع المد فقط.

 ولابن ذكوان اثنا عشر وجها ثمانية علي الغيب وهي التوسط في المنفصل بلا بسملة ولا تكبير مع السكت وعدمه ومثل ذلك مع التكبير والسكت والوصل بين السورتين ولا تكبير والطول في المنفصل مع البسملة بلا تكبير مع السكت وعدمه واربعة علي الخطاب في تشاءون وهي التوسط في المنفصل مع البسملة بلا تكبير مع السكت وعدمه ومع التكبير بلا سكت والطول مع البسملة بلا تكبير ولا سكت.
 واما خلاد فيختص وجه التكبير مطلقا وكذا السكت علي الممدود بوجه اظهار فالملقيات ذكرا .
 قوله تعالي : ( الم نخلقكم من ماء مهين ) الي قوله فنعم القادرون يختص وجه تفخيم الراء في قوله القادرون للازرق بوجه الادغام الكامل في قوله الم نخلقكم وكذا وجه السكت لابن ذكوان وحفص وادريس عن خلف في اختياره وكذا وجه الطول في المنفصل لحفص وكذا المد في المنفصل للاصبهاني والسوسي ويعقوب ، وياتي لخلف عن حمزة ثمانية اوجه الاول الادغام الكامل في قوله الم نخلقكم مع تقليل قرار وعدم السكت مطلقا والثاني كذلك لكن مع السكت علي الساكن المنفصل والثالث والرابع كذلك لكن مع امالة قرار والخامس السكت مطلقا مع امالة قرار والسادس الادغام مع الصفة مع التقليل وعدم السكت مطلقا والسابع كذلك لكن مع الامالة والثامن كذلك لكن مع الامالة والسكت علي غير المد ولخلاد احد عشر وجها ثمانية علي الادغام الكامل وهي عدم السكت في المد وعليه ستة اوجه والسابع والثامن السكت مطلقا مع الفتح والامالة في قرار وثلاثة علي الادغام مع ابقاء الصفة الاول والثاني عدم السكت مع الفتح والتقليل في قرار والثالث السكت علي غير المد مع فتح قرار وليعقوب اربعة اوجه الادغام الكامل والناقص وعلي كل الوقف بالهاء وعدمها واذا اجتمعت بقوله فالمبقيات ذكرا فيمتنع ابقاء الصفة في قوله الم نخلقكم علي ادغام فالملقيات ذكرا لمن ادغمها.

 قوله تعالي : ( انها ترمي بشرر ) الي قوله فيعتذرون فيه للازرق اربعة اوجه ترقيقهما وتفخيمهما وتفخيم احديها مع ترقيق الاخري.
 ( ومن النازعات الي الفجر )
 قوله تعالي : ( ان في ذلك لعبرة لمن يخشي * اانتم ) الي قوله بناها ياتي علي وجه تقخيم الراء للازرق وجه واحد وهو الابدال في اانتم مع الفتح في بناها وان قرء بوجه الفتح في رءوس الاي التي ليس فيها هاء فيختص بوجه التفخيم في لعبرة والابدال في اانتم.
 قوله تعالي : ( واذا البحار سجرت * واذا النفوس زوجت ) فيه لرويس ثلاثة اوجه التخفيف في سجرت مع الاظهار والادغام في واذا النفوس والتشديد مع الاظهار فقط.
 قوله تعالي : ( يوم لا تملك نفس لنفس شيءا ) الي قوله يخسرون فيه للازرق علي وجه ترقيق الراء ياتي كل الوجوه الا ان التكبير مخصوص بوجه توسط شء وياتي علي تفخيم الراء ثلاثة اوجه توسط شيءا مع السك والبسملة بلا تكبير والطول في شيءا (¬) مع الوصل ويختص وجه التكبير لخلف بوجه السكت في الجميع وياتي لخلاد علي وجه التكبير السكت في الجميع وعدمه فيه الا ان ابدال همزة اكبر وقفا يختص بوجه السكت ويمتنع لحمزة علي وجه السكت بين السورتين وجه واحد وهو توسط شيءا مع السكت في الساكن المنفصل.
 قوله تعالي : ( كلا ان كتاب الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون ) فيه لابن ذكوان ثمانية اوجه ستة علي التوسط وهي السكت وعدمه مع الفتح في الابرار وادراك ومع امالة ادراك فقط ومع امالتهما واثنان علي الطول وهما السكت وعدمه مع فتحهما.
 قوله تعالي : ( واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين ) يختص وجه القصر في قوله فكهين لابن عامر بوجه التوسط في المنفصل مع السكت وعدمه علي الساكن قبل الهمز لابن ذكوان.

 قوله تعالي : ( تصلي نارا حامية ) الي قوله انية فيه للازرق سبعة اوجه تفخيم اللام مع الفتح وفتح تسقي مع الثلاثة في البدل ومع تقليل تسقي مع التوسط في البدل وترقيق اللام مع الامالة وامالة تسقي مع الثلاثة في البدل.
 قوله تعالي : ( فذكر انما انت مذكر ) الي قوله الاكبر فيه لابن ذكوان ستة اوجه اربعة علي التوسط والخامس والسادس الطول مع الصاد والسكت وعدمه.
 ولحفص خمسة اوجه اربعة علي عدم السكت والخامس المد مع السكت والصاد ولخلاد ستة اوجه عدم السكت مع الاشمام والنقل والسكت في الاكبر ومع الصاد والنقل في الاكبر والسكت علي غير المد مع الاشمام والنقل والسكت في الاكبر والسكت مطلقا مع الاشمام والنقل في الاكبر ويظهر من الشاطبية وجه اخر وهو الصاد مع السكت علي لام التعريف فقط وان اخذ به فلا باس به واذا وصلت الي قوله ارم ذات العماد التي فيختص وجه السين وكذا السكت علي الساكن قبل الهمز وكذا الطول في المنفصل لابن ذكوان بوجه البسملة بين السورتين ويمتنع التكبير له علي الطول في المنفصل.
 واما حفص فياتي له علي وجه التكبير ثلاثة اوجه قصر المنفصل مع الصاد وعدم السكت والمد مع الصاد والسين وعدم السكت واما خلاد فيختص وجه الصاد له بوجه عدم السكت مطلقا مع عدم التكبير ويظهر من الشاطبية السكت علي لام التعريف فقط.
 واما الازرق فله علي وجه ترقيق الراء في قوله مذكر وارم معا وجهان الفتح في تولي مع السكت والبسملة بلا تكبير وعلي وجه تفخيم مذكر فقط وجهان ايضا الفتح مع السكت والامالة مع الوصل بين السورتين ويمتنع تفخيمهما معا (¬).
 ( من سورة الفجر الي اخر القران )  قوله تعالي : ( فيقول ربي اهانن * كلا بلا تكرمون ) فيه لروح اربعة اوجه الاظهار مع القصر والمد والغيب فقط (¬) والادغام مع القصر والغيب ومع المد والخطاب وتقدم في سورة البقرة ان الصواب (¬) تخصيص الادغام بوجه القصر فياتي الخطاب علي وجه الاظهار مع المد فقط.
 قوله تعالي : ( وادخلي جنتي ) الي قوله وما ولد اذا وصلت التكبير باخر السورة مع وصل الكل فتحت الياء في قوله جنتي لالتقاء الساكنين.
 قوله تعالي : ( ايحسب ان لم يره احد ) الي قوله وما ادراك فيختص وجه اسكان الهاء لهشام بوجه المد في المنفصل.
 وذكر في النشر ايضا الاسكان من كفاية ابي العز لابن عبدان عن الحلواني عنه فياتي علي قصر المنفصل ولكني رايت في الكفاية ان الاسكان للداجواني فقط واما رويس فله اربعة اوجه واما روح فيختص وجه الاختلاس له بوجه قصر المنفصل.
 قوله تعالي : ( وقد خاب من دساها ) الي قوله اشقاها فيه لابن ذكوان خمسة اوجه الفتح في خاب مع الادغام في كذبت والوجهين في المنفصل ومع الاظهار والتوسط فقط في المنفصل والامالة مع الوجهين في كذبت والتوسط فقط في المنفصل ويختص وجه امالة خاب لهشام بوجه المد في المنفصل.
 ( التكبير لجميع القراء )
 ثم اعلم ان في التكبير لجميع القراء ثلاثة مذاهب : الاول ابتداءه من اول الم نشرح الي اول سورة الناس من غاية ابي العلا ولابن كثير وابن حبش عن السوسي من التجريد ، والثاني ابتداءه من اخر والضحي الي اخر الناس م كامل الهذلي ومصباح ابي الكرم الشهرزوري ، والثالث الكبير في اواءل كل السور من الكامل وغاية ابي العلا ، ولابن كثير مذهب اخر وهو التكبير من اول والضحي الي اول الناس وفي التهليل بلا تحميد.

 لابن كثير ثلاثة مذاهب : ( الاول ) ابتداءه من اول الم نشرح الي اول الناس ( والثاني ) ابتداءه من اخر والضحي الي اخر الناس ( والثالث ) ابتداءه من اول والضحي الي اول الناس.
 وفي التهليل مع التحميد للبزي مذهبان : ( الاول ) الابتداء من اول الم نشرح الي اول الناس ( والثاني ) الابتداء من اخر والضحي الي اخر الناس ولا تحميد في اول والضحي ولا تكبير ولا تهليل ولا تحميد في اخر الليل.
 واعلم ان لحمزة من المصباح السكت علي الساكن المتصل والمنفصل سوي المد والنقل في الوقف علي نحو من امن وجها واحد والوجهان في الوقف علي نحو الله احد ، ومن غاية ابي العلا التسهيل وقفا وجها واحد سواء كانت الهمزة اول الكلمة او وسطها او اخرها وفي السكت مذهبان : ( الاول ) السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه فقط ( والثاني ) السكت في المد المنفصل مع عدم السكت في المد المتصل ، ومن الكامل النقل في الوقف علي نحو من امن والتحقيق في نحو الله احد وجها واحد ، وفي السكت ثلاثة اوجه : ( الاول ) السكت في الساكن المنفصل وما في حكمه ( والثاني ) كذلك لكن مع السكت علي الساكن المتصل ( والثالث ) السكت مطلقا ولخلاد وجه رابع هو عدم السكت مطلقا.

 واذا وصلت اخر الليل باول والضحي فالتكبير لاول السورة بالاتفاق ولا يكون الا مع البسملة فياتي الاوجه الثلاثة المحتملة احدها قطع الكل وثانيها كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة وثالثها وصل الكل ،والوجهان لاول السورة احدهما قطعه عن اخر السورة ووصله بالبسملة مع الوقف عليها وثانيهما كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة جملتها خمسة اوجه ، والبسملة بلا تكبير ثلاثة اوجه تصير ثمانية اوجه ترتيبها قطع الكل بلا تكبير ووصل البسملة باول السورة وقطع الجميع مع التكبير ووصل البسملة باول السورة ووصل التكبير بالبسملة مع وصلها باول السورة ووصل الجميع بلا تكبير ووصل الجميع مع التكبير ، وهذه الوجوه سوي وجوه البسملة بلا تكبير وتاتي ايضا لحمزة وخلف في اختياره علي نية الوقف علي اخر السورة وياتي ايضا لابن كثير علي كل وجه من اوجه التكبير خمسة اوجه التهليل بلا تحميد مع قصر لا ومدها فيصير له ثمانية عشر وجها وياتي لحمزة وجهان اخران احدهما قطع الكل مع التكبير مع ابدال همزة اكبر واوا وثانيهما كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة واذا وصلت اخر سورة والضحي باول الم نشرح فياتي ايضا لكل القراء زيادة علي ما ذكر الوجهان اللذان لاخرة السورة احدهما وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه وعلي البسملة ، وثانيهما كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة ، وياتي لابن كثير ايضا زيادة عليهما وجه التهليل بوجهيه وعلي كل من الاوجه السبعة وجه التحميد ولا يكون الا مع التهليل ، ووجه التحميد مختص بالبزي دون قنبل فيصير لكل القراء غير ابن كثير وحمزة وخلف مع وجه البسملة عشرة اوجه ، ولقنبل اربعة وعشرون وجها ، وللبزي خمسة وثلاثون وجها باسقاط الاوجه الثلاثة بلا تكبير ومثله كل سورة بعد الم نشرح الي اخر الناس والقطع علي اخر السورة بلا بسملة سكتا ولهذا يندرج سكت حمزة مع وجه السكت للازرق في  قوله فحدث الم نشرح وفي قوله واقترب انا انزلناه وصيغة التهليل مع التحميد ( لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد ) لايفصل بعضه عن بعض ولا يتقدم بعضها علي بعض ، بل يوصل دفعة واحدة كذا وردت به الرواية ويقرا للازرق بكل من الترقيق والتفخيم في قوله وزرك وذكرك علي كل من وجوه البسملة والسكت والوصل الا ان التكبير له مخصوص بوجه الترقيق.
 واما ابن ذكوان فياتي له كل الوجوه علي التوسط والطول في المنفصل وقد عرفت ان الطول وكذا السكت علي الساكن قبل الهمز مخصوصان بوجه البسملة ويمتنع علي التكبير مع الطول السكت والوجهان اللذان لاول السورة مع السكت احدهما قطع التكبير عن اخر السورة مع وصله بالبسملة مع الوقف عليها وثانيهما كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة.
 واما حمزة فياتي له علي كل من هذه الاوجه السبعة السكت وعدمه في الممدود وياتي له ستة اوجه اخر الاول والثاني قطع الكل مع ابدال همزة اكبر واوا مع السكت علي المد وعدمه والثالث والرابع كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة والخامس والسادس وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه بابدال همزة اكبر واوا مع الوقف علي البسملة ومع وصلها باول السورة مع عدم السكت علي الممدود وكذلك الحكم الي اخر القران.
 قوله تعالي : ( والي ربك فارغب * بسم الله الرحمن الرحيم * والتين والزيتون ) الي قوله غير ممنون يختص وجه التكبير للازرق بوجه الطول في البدل وترقيق الراء وتقدم حكم تفخيم الراء غير مرة.
 واما ابن ذكوان فيختص وجه السكت علي الساكن وكذا الطول في المنفصل بوجه البسملة وياتي التكبير علي التوسط مع السكت وعدمه ويمتنع السكت علي التكبير مع الطول ويمتنع علي التكبير مع الطول بلا سكت الوجهان اللذان لاول السورة ويبقي خمسة اوجه.
 واما حفص فيمتنع له التكبير مع السكت علي الساكن قبل الهمزة.

 واما خلف عن حمزة فيمتنع له التكبير علي عدم السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه وتقدم باقي احكام التكبير في اخر سورة والضحي.
 واما خلاد فيمتنع له التكبير مع السكت علي لام التعريف فقط ويمتنع ابدال همزة اكبر واوا في الوقف علي وجه عدم السكت مطلقا وتقدم باقي احكام التكبير في اخر والضحي واما يعقوب فيمتنع له وجه هاء السكت وقفا علي نحو سالفين مع الوصل بين السورتين ومع البسملة بلا تكبير ومع التكبير لاول السورة فقط.
 واما ادريس عن خلف في اختياره فوجه التكبير له مخصوص بوجه السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه والسكت بين السورتين مخصوص بوجه عدم السكت علي الساكن قبل الهمز.
 قوله تعالي : ( اليس الله باحكم الحاكمين ) الي قوله اذا صلي يختص وجه التكبير للازرق بوجه الطول في البدل مع تسهيل ارايت والفتح مع التغليظ والامالة مع الترقيق في صلي ويظهر له الوجهان في صلي علي كل وجه من وجوه ارايت وراه والبسملة والسكت والوصل بين السورتين وخلاف عنه في تقليل رءوس الاي الا ما انفرد به ابن الفحام ولا يقرا به من طريق الشاطبية ولا من طريق الطيبة وان قرء به فيختص بوجه الطول في البدل والتسهيل في ارايت مع الوصل والبسملة بلا تكبير بين السورتين هكذا قرانا والاولي الا يءخذ الفتح مع التغليظ في قوله صلي لانه راس اية كساءر رءوس الاي.
 واما قنبل فياتي له التكبير علي كل من القصر والمد في ان راه.
 واما ابن ذكوان فيختص وجه امالة الهمزة فقط بوجه البسملة مطلقا مع التوسط وعدم السكت علي الساكن قبل الهمز ، ويختص وجه امالة الراء والهمزة بوجه التوسط وعدم السكت علي الساكن قبل الهمزة وتقدم احكام التكبير له ولغيره انفا.

 قوله تعالي : ( واقترب ) الي قوله من كل امر يختص وجه تخفيف التاء في تنزل للبزي بوجه التكبير بلا تهليل ولا تحميد فيكون التهليل مع تخفيف التاء لقنبل فقط ، واما ابن ذكوان فياتي له علي التوسط كل الوجوه بحسب التركيب الا ان السكت علي الساكن قبل الهمز مخصوص بوجه البسملة مع التكبير وعدمه ويمتنع علي وجه التكبير مع التوسط وفتح ادراك والسكت علي الساكن قبل الهمز الوجهان اللذان لاخر السورة ، ويختص وجه الطول بوجه البسملة مع فتح ادراك ويمتنع علي الطول مع التكبير السكت علي الساكن قبل الهمزة وكذا الوجهان اللذان لاول السورة بلا سكت فيبقي علي الطول مع التكبير خمسة اوجه واما خلف عن حمزة فيمتنع التكبير له علي عدم السكت مطلقا ويمتنع ابدال همزة اكبر في الوقف واوا وهمزة امر ياء علي وجه السكت في الجميع ويمتنع تحقيق الهمزة علي وجه التكبير مع السكت في المد المنفصل فقط ، واما خلاد فيمتنع له ابدال همزة اكبر واوا وابدال همزة امر ياء علي عدم السكت مطلقا وعلي السكت مطلقا ومتي حققت همزة اكبر وقفا لحمزة حققت همزة امر ومتي ابدلت همزة اكبر ابدلت همزة امر ومتي وصلت التكبير بالبسملة فلك في همزة امر التحقيق والابدال وقد علمت ان الابدال يمتنع علي عدم السكت مطلقا وعلي السكت مطلقا وان التحقيق يمتنع علي السكت في المد المنفصل فقط توضيح لخلف علي الوصل بين السورتين سبعة اوجه عدم السكت مع تحقيق همزة امر وابدالها ومثله مع السكت علي غير المد ومثله مع السكت علي غير المد المتصل والسابع السكت مطلقا مع تحقيق همزة امر وعلي التكبير مع البسملة ستة وعشرون وجها الاول الي الرابع قطع الكل مع تحقيق الهمزتين والسكت علي غير المد وعلي المدين معا ومثل ذلك مع وصل البسملة باول السورة والخامس الي الثامن كذلك لكن مع ابدال الهمزتين والسكت علي غير المد وعلي المد المنفصل فقط عليها ومع وصلها باول  السورة وعلي كل السكت في غير المد مع الوجهين في همزة امر والسكت في المد المنفصل فقط مع ابدال همزة امر والسكت في الكل مع تحقيق همزة امر والسابع عشر الي الثاني والعشرين وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه بتحقيق همزته وهمزة امر مع الوقف علي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة وعلي كل السكت في غير المد والسكت في الكل ومثله الوقف بابدال الهمزتين سوي السكت علي المد والثالث والعشرون الي السادس والعشرين وصل الجميع مع السكت علي غير المد مع الوجهين في همزة امر ومع السكت علي المد المنفصل فقط مع ابدال همزة امر ومع السكت علي الجميع مع تحقيق همزة امر وتاتي هذه الوجوه كلها لخلاد ويزاد له سبعة اوجه اخر وهي عدم السكت مطلقا مع التكبير وتحقيق الهمزتين.
 قوله تعالي : ( سلام هي حتي ) الي قوله البينة تمتنع البسملة للازرق علي ترقيق لام مطلع ويختص وجه التكبير له بوجه تفخيم اللام واما خلف عن حمزة فله علي الوصل بين السورتين ثلاثة اوجه عدم السكت علي الساكن مع الفتح والسكت عليه مع الفتح والامالة ، ويمتنع له التكبير علي عدم السكت علي الساكن المنفصل وما في حكمه ، وياتي له الفتح والامالة في قوله البينة علي كل وجه من وجوه التكبير الا ان الامالة تمتنع علي وجهين وهما وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه بابدال الهمزة واوا والوقف علي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة واما خلاد فهو مثل خلف الا انه يزاد له علي الوصل بين السورتين وجه واحد وهو عدم السكت مع الامالة وعلي التكبير سبعة بحسب الوقف والوصل وهي عدم السكت علي الساكن مع الامالة وتحقيق همزة اكبر وقفا.

 قوله تعالي : ( فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ) الي قوله ان الانسان لربه لكنود اذا وصل الكبير باخر السورة لهشام وابن وردان بخلاف عنه كسرت الهاء من يره لالتقاء الساكنين كما كسرت الباء من قوله فارغب وهذا واضح لا شبهة فيه ، ويختص وجه التكبير لخلاد بوجه الادغام له بوجه الصلة في يره والسكت بين السورتين وعدم التكبير ، ويختص وجه الوصل بين السورتين بوجه الصلة في يره ، وياتي له علي كل من الصلة والاختلاس في يره والسكت بين السورتين والبسملة بلا تكبير ومع التكبير .
 واما روح فيختص وجه الادغام له بوجه الاختلاس في يره والسكت بين السورتين وعدم التكبير ويختص وجه الوصل بين السورتين بوجه الصلة في يره ، وياتي له علي كل من الصلة والاختلاس في يره السكت والبسملة بلا تكبير وياتي علي الصلة في يره وجوه التكبير كلها ويمتنع علي الاختلاس فيها مع التكبير الوجهان اللذان لاول السورة فقط واما ابن وردان فياتي له علي كل من الصلة والاختلاس والاسكان في يره التكبير مع الاوجه السبعة وعدمه.
 قوله تعالي : ( يومءذ لخيبر ) الي قوله ما القارعة يختص وجه البسملة مع التكبير وعدمه بوجه ترقيق الراء للازرق ويختص وجه ابدال همزة اكبر لحمزة بوجه الفتح في القارعة ويمتنع السكت في المد له علي وجهين وهما وصل اخر السورة بالتكبير مع الوقف علية بالابدال مع الوقف علي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة.
 قوله تعالي : ( ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ) الي قوله وعملوا الصالحات يمتنع وجه التكبير لابن ذكوان له الا انه يمتنع ابدال همزة اكبر واوا مع الوجهين اللذين لاخر السورة علي عدم السكت في الساكن المتصل مع السكت علي الساكن المنفصل.

 قوله تعالي : ( وامنهم من خوف ) الي قوله بالدين يختص وجه التكبير للازرق بوجه الطول في البدل مع التسهيل في ارايت ويظهر من الشاطبية بحسب الضرب كل الوجوه وينبغي ان يختص وجه قصر البدل بوجه السكت بين السورتين مع التسهيل في ارايت ويختص وجه توسط البدل بوجه السكت بين السورتين والوجهين في ارايت ويختص وجه الوصل بين السورتين مع الطول في البدل بوجه التسهيل في ارايت.

 قوله تعالي : ( ان شانءك هو الابتر ) الي قوله ما اعبد يمتنع الفتح في عابدون وكذا التكبير لاول السورة لهشام علي وجه قصر المنفصل وفيه لحمزة علي التكبير ستة اوجه عدم السكت مطلقا مع التحقيق والتسهيل وقفا وكذلك مع السكت علي لام التعريف فقط وكذلك مع السكت مطلقا ويمتنع السكت وقفا علي قوله الابتر علي وجه التكبير لحمزة ويمتنع لخلف عدم السكت علي لام التعريف وصلا مع التكبير : فياتي علي وجه التكبير لخلف ستة وعشرون وجها الاول والثاني والثالث والرابع قطع الكل مع تحقيق الهمزتين اعني همزة اكبر وهمزة اعبد ومع وصل البسملة باول السورة عليهما السكت وعدمه مع المد والخامس والسادس والسابع والثامن كذلك مع تخفيف الهمزتين والتاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر الوقف علي اخر السورة مع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها والسكت وعدمه في المد وعلي كل التحقيق والتسهيل وقفا والثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر كذلك لكن مع وصل البسملة باول السورة والسابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر والعشرون وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه مع تحقيق همزته وهمزة اعبد والوقف علي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة وعلي كل السكت وعدمه في المد والحادي والعشرون والثاني والعشرون كذلك لكن مع تخفيف الهمزتين وعدم السكت علي المد والثالث والعشرون والرابع والعشرون والخامس والعشرون والسادس والعشرون وصل الكل مع السكت وعدمه علي المد وعلي كل التحقيق والتسهيل في همزة اعبد وهذه الوجوه كلها تاتي لخلاد ويزاد له ثلاثة اوجه اخر الاول والثاني وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه وعلي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة مع تحقيق الهمزتين وعدم السكت علي لام التعريف والمد والثالث كذلك لكن مع وصل الكل.

 قوله تعالي : ( ولا انا عابد ما عبدتم ) الي قوله والفتح يمتنع التهليل وكذا التحميد للبزي علي اسكان الياء في قوله ولي ويختص وجه امالة عابد وعابدون لهشام بوجه الفتح في قوله اذا جاء ويختص وجه فتحهما له بوجه امالة جاء ومعلوم ان القصر يمتنع علي امالة جاء وعلي السكت والوصل بين السورتين وعلي التكبير لاول السورة ويصح باقي الوجوه كلها من السكت والوصل والبسملة بلا تكبير ومع التكبير بين السورتين واذا وقفت علي قوله جاء فيختص وجه الابدال وقفا لهشام بوجه المد في المنفصل والامالة في عابد وعابدون وعدم التكبير بين السورتين والفتح في جاء ويختص وجه الوصل والسكت مع المد وامالة عابد وعابدون وفتح جاء بوجه الابدال وقفا.
 قوله تعالي : ( ولم يكن له كفءا احد ) الي قوله برب الفلق فيه لحمزة علي عدم التكبير ثلاثة اوجه عدم السكت مطلقا والسكت مطلقا علي الساكن المنفصل فقط واذا وقفت علي قوله احد مع وجه التكبير فلحمزة النقل فقط ويمتنع التحقيق والسكت قبل همزة احد ، ويمتنع لخلف علي وجه التكبير عدم السكت مطلقا.

 توضيح لحمزة علي وجه التكبير سبعة وعشرون وجها الاول والثاني والثالث والرابع عدم السكت في فاء كفءا مع قطع الكل وتحقيق همزة اكبر ومع وصل البسملة باول السورة علي كل السكت وعدمه علي لام قل ، والخامس والسادس كذلك لكن مع ابدال همزة اكبر واوا والسكت علي اللام ، والسابع والثامن والتاسع والعاشر الوقف علي اخر السورة مع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ومع وصل البسملة باول السورة وعلي كل السكت وعدمه علي لام قل ، والحادي عشر والثاني عشر وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه وعلي البسملة مع تحقيق همزة اكبر والسكت علي الساكن المنفصل ومع وصل البسملة باول السورة ، والثالث عشر كذلك لكن مع وصل الكل ، والرابع عشر والخامس عشر السكت علي فاء كفءا ولام قل مع قطع الكل وتحقيق همزة اكبر ومع وصل البسملة باول السورة ، والسادس عشر والسابع عشر كذلك لكن مع ابدال همزة اكبر واوا ، والثامن عشر والتاسع عشر السكت علي فاء كفءا ولام قل مع الوقف علي اخر السورة ووصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ومع وصلها باول السورة ، والعشرون والحادي والعشرون والثاني والعشرون والثالث والعشرون السكت مطلقا مع وصل التكبير باخر السورة مع الوقف عليه وعلي البسملة بتحقيق همزة اكبر وابدالها ومع وصل البسملة باول السورة ، والرابع والعشرون السكت مطلقا مع وصل الجميع والخامس والعشرون والسادس والعشرون والسابع والعشرون عدم السكت مطلقا مع وصل التكبير باخر السورة والوقف عليه بتحقيق همزة اكبر وعلي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة ومع وصل الكل.

 واذا ابتدء من اول الفلق مثلا ووقف في اخره فللبزي ستة عشر وجها التكبير في اول السورة مع الاستعاذة والبسملة بحسب الوقف والوصل وثمانية اوجه من غير تكبير في اخر السورة وعدم التكبير في اخر السورة بوجهيه وهما الوقف علي اخر السورة ثم التكبير ووصل اخر السورة بالتكبير وكذلك حكم التكبير لغير اللبزي وحكم التهليل بلا تحميد لابن كثير وحكم التهليل مع التحميد للبزي.

 وتقدم حكم السكت علي الساكن قبل الهمزة لابن ذكوان وحفص وحمزة وادريس عن خلف وحكم الوقف علي التكبير بالتحقيق والابدال لحمزة واذا ابتدء من اول الفلق ووصل باول الناس فللبزي ثمانية عشر وجها الاول الي التاسع التكبير في اول الفلق بعد الاستعاذة وفي اول الناس بعد اخر الفلق مع قطع الجميع ومع وصل البسملة باول السورة في السورتين معا ومع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها ومع وصلها باول السورة فيهما معا ومع وصل الاستعاذة بالتكبير مع الوقف عليه وعلي البسملة في الفلق وقطع الجميع مع التكبير فيما بين الفلق والناس ومع وصل البسملة باول السورة في السورتين معا ومع وصل الاستعاذة بالتكبير مع وصلة بالبسملة مع القطع عليها في اول الفلق والوقف علي اخر الفلق مع وصل التكبير بالبسملة مع الوقف عليها في اول الناس ومع وصل الجميع مع التكبير في اول الفلق مع الوقف علي اخره ووصل التكبير بالبسملة مع وصلها باول الناس ومع وصل الجميع مع التكبير فيما بين الفلق والناس ، والعاشر الي الثامن عشر عدم التكبير مع قطع الجميع في اول الفلق مع التكبير وقطع الجميع فيما بين الفلق والناس ومع اخر الفلق بالتكبير مع الوقف عليه وعلي البسملة ومع وصل البسملة باول السورة في الفلق مع الوقف علي اخره وعلي التكبير مع وصل البسملة باول الناس ومع وصل اخر الفلق بالتكبير مع الوقف عليه ووصل البسملة باول الناس ومع وصل الاستعاذة بالبسملة مع الوقف عليها بلا تكبير في اول الفلق والتكبير مع قطع الجميع مع وصل اخر السورة بالتكبير مع الوقف عليه وعلي البسملة فيما بين الفلق والناس ، ومع وصل الجميع بلا تكبير في اول الفلق والتكبير مع الوقف علي اخر الفلق وعلي التكبير ومع وصل اخر الفلق بالتكبير مع الوقف عليه ووصل البسملة باول الناس ومع وصل الجميع مع التكبير فيما بين الفلق والناس ، وكذلك حكم التكبير لغير البزي و  حكم التهليل بلا تحميد لابن كثير وحكم التهليل مع التحميد للبزي ، وتقدم حكم السكت علي الساكن قبل الهمزة لابن ذكوان وحفص وحمزة وادريس عن خلف وحكم الوقف علي التكبير بالتحقيق والابدال لحمزة ، وياتي لغير البزي من المبسملين خمسة اوجه اخر وهي عدم التكبير في السورتين مع قطع الجميع ومع وصل البسملة باول السورة فيهما ومع وصل الاستعاذة بالبسملة مع الوقف عليها في اول الفلق مع قطع الجميع فيما بين الفلق والناس ومع وصل الجميع في اول الفلق مع الوقف علي اخره ووصل البسملة باول الناس ومع وصل الجميع فيما بين السورتين ، وكذلك الحكم من سورة الم نشرح الي هذه السورة.
 قوله تعالي : ( ومن شر النفاثات ) الي قوله الخناس يمتنع فيه لرويس علي قراءة النفاثات جمع نافثة الوصل بين السورتين.
 قوله تعالي : ( من الجنة والناس ) الي قوله العالمين يمتنع السكت والوصل بين السورتين هنا لمن مذهبه ذلك ويمتنع التهليل لابن كثير والتهليل مع التحميد للبزي علي الوجهين اللذين لاول السورة فقط ، وياتي التكبير وعدمه للدوري علي امالة الناس وفتحها ، ويمتنع هاء السكت وقفا ليعقوب علي وجه التكبير لاول السورة فقط.
 والله اعلم بالصواب واليه المرجع والماب.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين ، والحمد لله رب العالمين.
 ( تم بعون الله تعالي )
 كلمه الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم  احمدك اللهم واشكرك واصلي واسلم علي نبيك مهبط وحيك وسفير ذكرك وامام رسلك واعترف بنعماءك ان وفقتني لنشر كتاب عمدة العرفان الذي يعد بحق اصلا لفن تحرير وجوه القران من طريق طيبة النشر وقد اجتهدت في تصحيحه مع زميلي فضيلة الاستاذ الشيخ احمد عبد العزيز الزيات وانفرد فضيلته بهذه التعليقات القيمة التي ذكر فيها تحقيقات العلامة الشيخ محمد المتولي علي ما كتبه العلامة الازميري في كتابيه عمدة العرفان وبداءع البرهان فاصبح العمدة بتعليق الهلامة الشيخ احمد عبد العزيز الزيات يعد بحق شرحا لمتن فتح الكريم للشيخ المتولي الذي سار مع العمدة في نظام واحد حتي نظم ما فيه من القواعد وزاد بعض تحقيقات انفرد بها المتولي من اطلاعه علي بعض مصادر الطيبة التي لم يطلع عليها الشيخ محمد مصطفي الازميري كما انه قعد كثيرا من القواعد العامة التي اخذها من وجوه تحرير الايات.
 الناشر للكتاب
 محمد محمد جابر
 من علماء الازهر الشريف
 ( جميع الحقوق محفوظة للناشر )  

  EDITOR
 ENDNOTES



 للامام

 مصطفي بن عبد الرحمن الازميري

 ________

 بتعليقات للاستاذين

 ... محمد محمد جابر ... عبد العزيز الزيات

 ... من علماء الازهر الشريف ... مدرس بقسم تخصص القراءات

 

 حقوق الطبع محفوظة

 تطلب من

 مكتبة الجندي

 لصاحبها محمد علي الجندي

 شارع جوهر القاءد بسيدنا الحسين بمصر

 ____________________

 مطبعة الجندي  شارع الملكة بمصر

 مكتبة شبكة التفسير والدراسات القرانية

 www.tafsir.net

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي اكرم اهل القران وزادهم عزا وشرفا, واثابهم بقراءتهم جنة الخلد واسكنهم فيها قصورا وغرفا, ومتعهم بالنظر الي وجهه الكريم بالحور والسرور والاصطفا, حفظهم بقرانه ومن عليهم بتلاوته وجعلهم اتقيا وحنفا, والصلاة والسلام علي رسولنا محمد سيد المرسلين وسند الخلفا, وعلي اله واصحابه الطاهرين الطيبين الشرفا, وبعد فيقول العبد الفقير الي عناية ربه القدير مصطفي بن عبد الرحمن الازميري اوصلهما الله الي الجنة بلطفه ان جماعة من القراء قد التمسوا متي ان اجمع بعض الايات التي اجتمع فيها الاختلاف من الوجوه والروايات من قراءات الاءمة العشرة علي طريق النشر, احترازا عن التركيب ، لانه حرام في القران علي سبيل الرواية او مكروه كراهة تحريم كما حققه اهل الدراية ، مقتصرا علي الوجوه الصحيحة بذكر الممنوعة او المخصوصة ، من غير تعرض لبيان الطريق المخصوصة فاجبت كلا منهم متوكلا علي ربي الوهاب انه ملهم الصواب واليه المرجع والماب بجمع ذلك في كتاب سميته عمدة العرفان في وجوه القران.

 (سورة الفاتحة )


 (¬) في الروض تجوز علي وجه التكبير عند الختم عدا المختص باول السورة.

 (¬) ياتي الادغام الكبير مع البسملة لروح من الكامل وفيه الغمة فقط..


 (¬) توسط لا لخلاد من المستنير وفيه ثلاثة اوجه اشمام حرفي الفاتحة فقط ، واشمام ما فيه ال فقط ، وعدم الاشمام مطلقا.

 (¬) الغنة جاءزة علي الادغام الكبير لابي عمرو.

 (¬) تجب الغنة علي الادغام الكبير ليعقوب الا في الراء فانها تمتنع لرويس.


 (¬) ويحتمل مجيءها مع القصر من الكامل.


 (¬) لابن الاخرم.

 (¬) للنقاش.

 (¬) للنقاش ايضا.

 (¬) علي التوزيع المتقدم.

 (¬) من طريق المطوعي.

 (¬) من طريق الرملي

 (¬) من الكامل والوجيز وتقدم احتمال مجيءها مع القصر من الكامل


 (¬) في المصباح الغنة فقط علي وجهي الاظهار والادغام


 (¬) الصواب تعيين العنة مع القصر والمد علي الادغام الكبير.

 (¬) الاولي حذف هذه العبارة الي قوله بلا شك لان المراد بالادغام الكبير الادغام العام والادغام الكبير ياتي لروح مع المد.

 (¬) اي مع السكت وعدمه.


 (¬) لاياتي الادغام الكبير مع المد لرويس.


 (¬) هذا اذا وقف علي كثيرا الثانية.

 (¬) يجوز التحقيق علي السكت في المد المنفصل لانه متوسط بزاءد..


 (¬) لا يجوز السكت في المد علي توسط لا.

 (¬) يمنع منها التقليل علي المد.

 (¬) تقدم جوازها.

 (¬) الغنة جاءزة مع القصر والاسكان والتقليل لابي عمرو متعينة مع المد والاسكان للسوسي جاءزة للدوري..


 (¬) هذه الاية علي اطلاقها لا يمتنع منها شء.

 (¬) لا يمتنع هذا الوجه لمجيءه من التلخيص.


 (¬) يمتنع السكت مع الغنة علي الياء ولا يجء السكت مع الغنة الا مع التوسط فلا يحتاج الي ذكر الطول.


 (¬) جاء هذا الوجه احتمالا من الكامل.

 (¬) وكذلك لا ينبغي ان يءتي بالتقليل علي مد المنفصل.

 (¬) وكذا يمتنع ادغام والعذاب بالمغفرة مع اظهار الكتاب بالحق علي المد.


 (¬) اي وكذا مع التقليل من التلخيص.

 (¬) المراد بها الصغري وهي التقليل.

 (¬) يجوز علي سكت المد المنفصل وجها المتوسط بزاءد.

 (¬) لا يمتنع.


 (¬) هذان الوجهان ممنوعان ويمتنع معهما اربعة اخر الاظهار مع القصر والفتح في الدنيا والتقليل في النار والمد والفتح في الدنيا وتقليل النار ومع تقليلهما ومع تقليل الدنيا وامالة النار.

 (¬) اي قصر المغير مع التوسط والطول في اسراءيل.

 (¬) لا يمتنع التقليل علي التوسط.

 (¬) ترقيقهما ليس من طريق النشر..


 (¬) هذا اذا اعتمدنا توسط لا من المستنير والا فلا تسهيل علي توسطها وتقدم منع توسط مع سكت المد.

 (¬) ظاهر المصباح اظهار هو ومن ونحوها وجها واحدا علي الادغام الكبير.


 (¬) الغنة متعينة علي التوسط والياء وعدم السكت وامالة النار وحمارك.

 (¬) الاولي والغنة لان هذا الوجه لابن فرح من الكامل..


 (¬) يمتنع منها الغنة مع الصلة والتسهيل والمد.

 (¬) هذا الوجه جاءز احتمالا من الكامل.

 (¬) الا ان عدم الغنة مع التقليل والابدال والمد يختص بالدوري والا ان الغنة مع الابدال والفتح والقصر والتقليل والمد يختصان بالسوسي..


 (¬) والقصر جاءز من الكامل احتمالا.


 (¬) ثلاثة البدل جاءزة.

 (¬) والفتح مثل الامالة في هذا الاختصاص.

 (¬) تقليل اني فقط لم يجده الازميري.


 (¬) يزاد وجه اخر وهو توسط اسراءيل واية وهيءة مع ترقيقهما والفتح.


 (¬) تقدم مع التوسط لا علي سكت المد.

 (¬) هذا الوجه ممنوع كما تقدم.


 (¬) وياتي وجهان اخران وهما القصر والتقليل مع الترقيق والتوسط والفتح والتفخيم في الحالين.

 (¬) تقدم جوازه.

 (¬) تقدم منع التقليل مع الادغام للصنف.


 (¬) وياتي رابع وهو القصر والتقليل وتوسط شيءا وترقيق الجميع.

 (¬) التوسط مع الفتح لا ياتي الا من الارشاد ومذهبه تفخيم الراءات المنصوبة.

 (¬) وياتي هذا الوجه الاخير علي التوسط في شيءا.


 (¬) ويجوز التقليل.

 (¬) المنع مسلم مع التقليل.


 (¬) والتوسط والقصر.

 (¬) ويزداد التوسط مع التقليل وتفخيم خير وتظلمون من التلخيص ومذهب المصنف تفخيم اللام بعد الظاء الساكنة قولا واحدا.

 (¬) في التبصرة التوسط والقصر.


 (¬) هذا علي ما في النشر والا فمذهبه التفخيم فقط كما تقدم.

 (¬) يريد انه ياتي علي تفخيم اللام وجه واحد وهو ترقيق الراءين.


 (¬) وياتي القصر والتوسط وكذا التوسط والمد علي التقليل.

 (¬) وياتي التقليل.

 (¬) ياتي مع الوصل اربعة اوجه قصر البدل مع الفتح وتوسطه مع التقليل ومده مع الوجهين علي توسط شء.

 (¬) وياتي التقليل.

 (¬) وكذا مع السكت.


 (¬) ويزاد وجه اخر وهو القصر وفتح جبارين فقط.


 (¬) هذا علي ما في النشر والا فترقيقهما مع قصر اسراءيل وتوسطه خاص بالتقليل ويزاد وجهان هيءة واسراءيل وترقيق الراءين وتفخيم طاءرا فقط مع الفتح.


 (¬) تقدم ان المصنف لا يري الا التغليظ في اللام المفتوحة بعد الظاء الساكنة.


 (¬) ياتي توسط البدل مع تفخيم الراء المنصوبة فقط من الارشاد ، فعلي هذا لا يختص ترقيق الراءين.

 (¬) وياتي وجه ثالث وهو توسط شء والطول في البدل مع التقليل علي ما في العنوان ، وياتي علي ترقيق الراءين توسط شء وقصر البدل مع فتح الياء من التلخيص.


 (¬) وكذا ياتي مد البدل.


 (¬) الصواب ان العبارة كما في البداءع وياتي علي ترقيق اللام اربعة اوجه قصر البدل مع الفتح وطول المثبت مع الفتح والطول في المغير وطول المثبت مع التقليل والطول والقصر في المغير وياتي وجه خامس وهو توسط البدل مع الفتح من الارشاد كما ياتي علي تفخيم اللام قصر البدل مع التقليل من التلخيص.


 (¬) قوله اربعة اوجه الاولي ثلاثة لان الادغام من غاية ابن مهران وليس فيها سوي المد كما صوبه المصنف في بداءعه فعلي هذا يختص الادغام بالمد.


 (¬) السكت في الجميع مع الفتح ليس من طريق الطيبة.

 (¬) تقدم منعه.

 (¬) تقدم منعه.

 (¬) تقدم منعه.


 (¬) لا يختص بل ياتي عليه كل الوجوه.

 (¬) الصواب كما في البداءع الاول الي الرابع عدم السكت مع الادغام والفتح والتوسط والطول ومع الاظهار والفتح والامالة والتوسط.


 (¬) وياتي تفخيمها مع التوسط والفتح من الارشاد ولا ياتي التوسط مع الفتح علي الترقيق.


 (¬) التحقيق ان الان اذا وصلت ببدل قبلها كان ثلاثة عشر وجها بناء علي منع توسط همزة الاستفهام والثلاثة عش تاتي علي تفخيم اللام.


 (¬) وتقدم منع توسط همزة الاستفهام.

 (¬) تقدم جوازه من التلخيص وفيه تسهيل باب ارايت كما لا يمتنع الفتح مع التوسط مع الابدال لمجيءه من التبصرة.

 (¬) ثلاثة البدل جاءزة ان فخم ظلوا.


 (¬) ظاهر الشاطبيه الاطلاق.


 (¬) لم يرد عن الاصبهاني نص باختلاس.


 (¬) يريد منع سكت المد المنفصل فقط علي الادغام والصواب اطلاقه.


 (¬) في البداءع وانفرد المعدل في روضته بوجه اخر وهو السكت في لام التعريف فقط مع فتحهما فيكون لخلاد ثلاثة عشر وجها ان قرء به. انتهي ولا يضر الاخذ بمثل هذا الانفراد.


 (¬) ويزداد عليها وجها التلخيص وهما القصر والتوسط مع التقليل وتفخيم خير المضمومة.

 (¬) ويزداد عليها التوسط مع الفتح من الارشاد.

 (¬) يزداد توسط البدل مع التقليل والقصر في اللين من التلخيص.


 (¬) وياتي التوسط مع التقليل من العنوان.


 (¬) ياتي توسط البدل علي التفخيم في الحالين من الارشاد.

 (¬) تاتي من الشاطبية.


 (¬) ويزداد وجها التلخيص وهما القصر والتوسط في الابدال مع التقليل.


 (¬) في البداءع خمسة اوجه اربعة علي اظهار اعلم بما وواحدة علي ادغامها وهو القصر مع ادغام لا مبدل لكلماته.


 (¬) وكذا يمتنع له علي الفتح ثلاثة اوجه وجهان علي القصر في المنفصل مع التكبير وهما توسط عين وطولها مع الاظهار فيهما والثالث الوصل بين السورتين مع القصر في المنفصل مع الطول في عين مع الادغام وهذا ممتنع للسوسي ايضا لكن مع القصر في عين ويمتنع له وجهان اخران احدها الوصل بين السورتين مع القصر في المنفصل مع الاظهار مع الطول في عين والثاني السكت بينهما مع المد في المنفصل مع القصر في عين.


 (¬) وياتي التوسط من الارشاد.


 (¬) وياتي علي التوسط ايضا فتح خاب فقط.

 (¬) يمتنع من هذه الستة الفتح في الكلمات الثلاث مع تقليل رءوس الاي علي المد.

 (¬) يمتنع فتح موسي مع تقليل رءوس علي المد مطلقا وكذا علي الادغام.


 (¬) بقدم المنع مع المد مطلقا فلا يجوز فتح موسي مع تقليل رءوس الاي علي المد مع الهمز والابدال وقس علي هذا.

 (¬) تقدم منع واحد منها وعلي هذا فقس.


 (¬) لا يمتنع.

 (¬) وكذا ياتي القصر.


 (¬) وياتي التوسط من التبصرة.

 (¬) الحقيق ان الاوجه اثنا عشر علي قصر البدل اربعة وهي ترقيق الراءين وتفخيم احداهما مع الفتح وتفخيمهما مع التقليل وعلي التوسط اربعة وهي ترقيقها مع الفتح والتقليل وتفخيمهما مع التقليل وتفخيم كره فقط مع الفتح وعلي الطول اربعة ترقيقهما مع الفتح والتقليل وتفخيم كبره فقط مع الفتح وتفخيم خير مع التقليل.


 (¬) الاولي مع التقليل وياتي التوسط مع الفتح والابدال مع القصر والمد من التبصرة.

 (¬) وكذا التوسط.


 (¬) يمتنع الادغام مع المد له.


 (¬) ياتي الفتح مع التوسط علي ترقيق فرق من التبصرة.


 (¬) تقدم جوازه علي تفخيمها ايضا.


 (¬) يجوز التقليل من التلخيص.


 (¬) الصواب في اوجه القصر والتوسط ما ياتي: علي القصر خمسة اوجه ثلاثة علي الفتح وهي ترقيق للراءين وتفخيمهما وتفخيم كافرون واثنان علي التقليل وهما ترقيق الراءين وتفخيم ساحران وعلي التوسط واحد علي الفتح وهو ترقيق الراءين واثنان علي التقليل وهما ترقيقهما وتفخيم ساحران.


 (¬) تقدم عدم جواز ترقيق اللام الواقعة بعد الظاء الساكنة وايضا يمتنع الوجه الثاني كما يجوز القصر مع التقليل والتسهيل في اءمة ونبه المصنف علي منع الوجه الرابع في البداءع.


 (¬) تجوز اوجه الراءين الثلاثة علي التوسط.

 (¬) لا يختص هذا الوجه بالتقليل بل مع الفتح من التبصرة.


 (¬) تقدم التنبيه علي منع هذا الوجه.


 (¬) هذا علي فتح يا ويمتنع الادغام علي تقليلها ويمتنع ايضا المد في المنفصل علي التقليل مع الادغام.

 (¬) الصواب ان يختص الاظهار له بالمد.


 (¬) هذان الوجهان علي الادغام.


 (¬) وهذا الوجه ياتي ايضا مع توسط البدل.

 (¬) وهذا الوجه ياتي ايضا مع توسط لشء.

 (¬) ويزاد علي اوجه التفخيم القصر مع التقليل من التلخيص.

 (¬) تقدم منع تقليل نحو الدار مع المد.


 (¬) الاسكان لهشام في يرضه ليس من طريق النشر.


 (¬) التقليل ممتنع مع الادغام.


 (¬) لايختص الاظهار بالمد فالوجوه مطلقة. ...


 (¬) وكذا مع التقليل.

 (¬) وكذا ياتي القصر مع التقليل.


 (¬) تقدم منع توسط لا مع السكت في المد.

 (¬) الاولي مع القصر والطول في فامن.

 (¬) ويجوز ايضا توسطهما من التبصرة.

 (¬) وكذا يجوز القصر.

 (¬) وكذا مع توسطهما.


 (¬) تقدم منع سكت المد مع توسط لا.


 (¬) يزاد وجهان القصر في البدلين مع الفتح والتقليل والنقل في كتابيه اني ومع التقليل والاسكان.


 (¬) الاولي ستة ثلاثة البدل علي الفتح والتقليل.

 (¬) الاولي ترك التوسط.

 (¬) وياتي علي هذا الوجه ايضا التوسط والقصر.

 (¬) وياتي ايضا السكت مع التقليل.


 (¬) تقدم منع الادغام العام لرويس مع المد.


 (¬) وكذا التوسط.


 (¬) وياتي من التلخيص تفخيم ارم فقط مع التقليل والسكت.


 (¬) وكذا ياتي الاظهار مع المد والخطاب.

 (¬) هذا مسلم لرويس فعليه تكون الاوجه المتقدمة كلها صحيحة.
 