

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 قطع الجدال في احكام الاستقبال «للكعبة المشرفة»

 تاليف
 الشيخ محمد بن حسن العجيمي المتوفي سنة  ه

 بعناية
 يوسف محمد الصبيحي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشرفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 قطع الجدال في احكام الاستقبال   حذفت الصفحة رقم  ليستقيم تفريع ال "مقدمة" وهذا للعلم
 ددد
 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس:   
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي من اتبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذه رسالة معنونة ب "قطع الجدال في احكام الاستقبال"، لمءلفها الشيخ محمد بن حسن العجيمي المتوفي سنة ( ه)، وهي تتعلق بحكم تقدم الماموم علي الامام عند الكعبة اذا كانا في جهة واحدة، او كان الماموم امام الركنين وقد حاذي الامام.
 وقد احببت اخراجها لينتفع بها اخواني، وكان السبب في نشرها فضيلة الشيخ البحاثة المكرم الاستاذ محمد بن ناصر العجمي حفظه الله عندما زارني، فعرضت عليه ما في خزانتي من مخطوطات تتعلق بالبلد الحرام، فطلب مني العناية بهذه الرسالة والاشتراك في "لقاء العشر الاواخر"، الذي اتحف الباحثين بالرساءل النافعة، والمخطوطات القيمة.



 فاستجبت لطلبه، وامتثلت لرغبته، فجزاه الله خيرا وبارك الله فيه ونفع به، وجعل الله الخير امامه، والسعادة وراءه، هو واخوانه القاءمين علي هذا اللقاء، والعاملين علي اخراج هذه الكنوز من مكنوناتها.
 واخيرا ادعو الله الكريم ان يجعل ما عملته في ميزان حسناتي، وان ينفع به اخواني، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 يوسف بن محمد الصبيحي   ترجمة المءلف (¬)
 اسمه وولادته:
 هو المءرخ المحدث الشيخ محمد بن حسن العجيمي الحنفي المكي. ولد بمكة ونشا بها.

 طلبه للعلم:
 اخذ العلوم عن عدد من العلماء حتي صار يشار اليه بالبنان، وحاز قصبات السبق في ميدان البيان، فاجازه عدد من العلماء بالتدريس.
 وكان عالم زمانه وفريد اقرانه.

 مشايخه:
 اخذ عن والده العلامة حسن العجيمي وغيره من علماء عصره.



 مءلفاته:
 له عدد من المءلفات، منها: "قطع الجدال"، وهي هذه الرسالة.

 وفاته:
 توفي رحمه الله بمكة سنة  ه.
 * * *



 وصف المخطوطة
 اعتمدت في اخراج هذه النسخة علي المخطوطة الموجودة في مكتبة مكة المكرمة برقم () مجاميع، وهي بخط الرقعة، وتقع في  صفحات في كل صفحة  سطرا.
 ونسخها الشيخ جعفر بن ابي بكر اللبني وتملكها، وفي طرتها تقريظ لاحد علماء مكة للرسالة.
 * * *



 مخطوط
 ممم
 صورة الورقة الاولي من المخطوط   صورة الورقة الثانية من المخطوط لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 قطع الجدال في احكام الاستقبال «للكعبة المشرفة»

 تاليف
 الشيخ محمد بن حسن العجيمي المتوفي سنة  ه

 بعناية
 يوسف محمد الصبيحي

 NO PAGE NO



  CHECK سبب تاليفها سءال

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله المرجو للتوفيق والسداد، الجاعل بيته الحرام قبلة لساءر العباد، والصلاة والسلام علي نبيه المختار امام الاهتداء، وصحابته الاخيار السالكين محجة الاقتداء.
 وبعد:
 فقد سءل العبد الحقير، المعترف بالعجز والتقصير، محمد ابن الشيخ حسن العجيمي الحنفي، عامله مولاه بلطفه الخفي، عن مسءلة كثر الاضطراب فيها في القديم والحديث، وكاد يروج باطلها في زماننا علي بعض اهل الفقه والحديث، وهي مسالة:
 ما اذا صلي مقتد علي الحجارة السود المقابلة للشاذروان (¬)   مزورا (¬) مستقبلا جهة الباب بامام حنفي في مقامه المعلوم (¬). هل يجوز ام لا؟
 فتقاعست عن الجواب، خشية ان اكون ممن جازف وافرط، فكاد يجوز تقديم الماموم علي الامام، او ممن خالف وفرط، فكاد يعطل جانبا من سوح (¬) بيته الحرام.



  CHECK الجواب عن السءال

 وتاكد الطلب، وتكرر من فضلاء لا تنبغي مخالفة اشارتهم، مذكرين بقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} (¬)، ومشيرين الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم فكتمه ... " الحديث (¬)، مع ايراد بعض الفضلاء المشاركين في علم الهندسة شبهة ينبغي هو رسمها بلسان اهل الفن، لكونه حفظه الله مظهر السمت الحسن.
 فعند ذلك امتثلت الاشارة، معترفا بالقصور والحقارة، فقلت مستمدا من الملك الوهاب التوفيق لصوب الصواب:
 اعلم ايها الاخ الفاضل ان المولي جل شانه، وعز سلطانه، لما اقتضت حكمته الخفية ايجاد عباده للقيام ببعض حقوق العبودية، خلق بيته العظيم، وشرفه باضافة التشريف والتكريم (¬)، واختار له اشرف الاشكال الخمسة والثلاثين، وهو الشكل المربع لما سبق في علمه القديم، ان سيصير قبلة لمن في الجهات الاربع، اعني المشرق



  CHECK صلاة الماموم منوطة بالامام

  CHECK حث الشارع علي صلاة الجماعة

 والمغرب والشام واليمن؛ لاحتواءها علي من في المساحة الارضية من المكلفين في كل زمن مع دفع الحرج عنهم في الاستقبال باعتدال اضلاعه الاربعة الملتءمة باربع زوايا مسطحة، مسمات عند اهل اللغة والشرع اركانا موضحة.
 ثم ان الشارع اوجب علي كل مكلف مشاهد لها استقبال تلك البقعة المستدل عليها بالمثال المشاهد، وعلي كل غاءب عنها استقبال جهتها اي جهة كانت من الجهات الاربع المتقدم ذكرها كما هو مصرح به في كتب علماءنا (¬)، ولا حاجة الي الاطالة بذكر النصوص لكونها من بديهيات مساءل مذهب الامام الاعظم.
 ثم ان الشارع ايضا حث علي الصلاة جماعة (¬) وجعلها تفضل صلاة المنفرد ببضع وعشرين درجة (¬)، وكتب للكاءن خلف ظهر الامام في الصف الاول ماءة صلاة، وللذي في الجانب الايمن خمسة وسبعين صلاة، وللذي في الجانب الايسر خمسين صلاة، وللذي في ساءر الصفوف خمسة وعشرين صلاة، كما نقله الزين في بحره (¬)، وجعل صلاة الماموم منوطة بصلاة الامام صحة وفسادا، واوجب تاخره عن



  CHECK موقع الماموم بحسب جهات الكعبة

  CHECK موقع الماموم من الامام

 امامه تاخرا حقيقيا او حكميا كما ستفهمه تنويها بشرف الامام، وتبيينا لتفاوت المقام.
 اذا تقرر ذلك، فاعلم ان البيت الشريف زاده الله تشريفا له اربع جهات متغايرة بالحس والاعتبار الشرعي، فان اختلفت جهة الماموم والامام صح اقتداءه مطلقا، وان اتحدت جهتهما، فان تاخر عن امامه صح اقتداءه بلا كراهة ما لم يكن وحده بشرطه المعلوم، وان حاذي امامه صح بلا كراهة ما لم يكن معه غيره بشروطه المعلومة، وان تقدم علي امامه حقيقة او حكما لا يصح اقتداءه (¬).
 فالتقدم الحقيقي هو: ان يكون ظهره الي وجه امامه.
 والتقدم الحكمي نظرا الي الصف المستقيم هو : ان يكون المقتدي بحال لو رسمنا خطا مستقيما من عقبه نجده متقدما علي عقب الامام، او قدمه علي الخلاف فيه، وبالنظر الي الصف المستدير برسم داءرة متقدمة علي داءرة الامام مع اتحاد قطبهما.
 والتاخر الحكمي: ان يكون الماموم اقرب الي البيت الشريف من امامه في غير جهته، فهو وان تقدم علي امامه صورة فهو متاخر حكما.
 والتاخر الحقيقي: هو ان يكون خلف الامام مطلقا سواء كان في



  CHECK لو كان المقتدي مسامتا للركن

  CHECK معني الصف التربيعي

 الصف المستقيم، او في الصف الدوري، او في الصف التربيعي.
 فالصف التربيعي هو: المحيط بجوانب البيت الشريف، والصف الدوري هو: الجاري في قوس الداءرة كصف المقام الحنفي، والصف المستقيم هو: الخالي من التقويس، فظهر لك من هذا ان البيت الشريف مربع الشكل مع مقاربته للشكل المستطيل، وعلي كل فله اضلاع اربعة، كل ضلع جهة مستقلة بالحكم، وبين كل ضلعين ركن هو نقطة حاصلة من التقاءهما يحد كلا منهما عن الاخر، وان المقتدي ان كان في غير جهة امامه صح اقتداءه مطلقا، وان كان فيها صح بشرط عدم التقدم كما تقدم.
 بقي ان المقتدي لو كان مسامتا للركن الموالي لجهة الامام مع كونه اقرب الي الكعبة كما هو واقعة الحال هل يصح اقتداءه ام [لا]؟.
 قال العلامة الشيخ حسن الشرنبلالي (¬) في حاشيته علي الدرر (¬): ينبغي ان لا يصح احتياطا بلا نص، وتبعه علي ذلك صاحب الدر   المختار (¬) وغيره، وكان هذا الاحتياط نظر الي قاعدة: تعارض المانع والمقتضي (¬)، المذكورة في كتب اصول فقهاءنا، وقد فرع عليها صاحب الاشباه (¬) فروعا كثيرة تقارب الفرع المذكور في العلة، غير ان هذا الاحتياط انما يظهر اثره فيما اذا لم تتمحض الجهة المستقبلة بان كان محدد الركن بين عيني المستقبل قاسما صدره الذي هو المناط في الاستقبال شطرين: شطر تحصل به المشاركة للامام في جهته، وشطر في مقابل الجهة الموالية لها.
 واما اذا تمحضت الجهة بان وقف علي خط الركن مزورا موجها صدره الي احدي الجهتين، فان كانت جهة الامام فلا يصح اقتداءه جزما لتقدمه المشاهد، وان كانت غيرها صح اقتداءه بلا شبهة، وهذا لا يختص بالماموم المستقبل للركن، بل الامام كذلك لو استقبل الركن بلا تمحض جهة يمنع المقتدي من التقدم عليه في كل من الجهتين احتياطا، فان تمحضت جهة يمنع المقتدي من التقدم فيها فقط.
 وساوضح لك جميع ما تقدم ذكره برسم يتضمن تصوير البيت الشريف وبيان جهاته الاربع والصفوف الثلاثة: التربيعي، والدوري،   والمستقيم، مع الاشارة الي الامام والماموم والتقدم والتاخر والاتحاد والاختلاف.
 وهذا الرسم كما تري، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 ممم شكل توضيحي ممم
 فالشكل المربع هو صورة البيت الشريف، والخط الاحمر (¬) الملاصق له هو صورة الشاذروان، والالف الحمراء للاشارة الي الامام، والالفات السود للاشارة الي المامومين حول الكعبة وهو الصف التربيعي. والداءرة الحمراء المحيطة بالجميع للاشارة الي الصف   الدوري، والالفات السود فيها للاشارة الي المامومين، والالف الحمراء للاشارة الي الامام لو كان في مقام الحنفي.
 والخط المستقيم في طرف الداءرة للاشارة الي المامومين فيه، والخطوط الحمر الخارجة من اركان البيت الشريف الي مقابلها من الداءرة للاشارة الي حدود ارباع الداءرة لمقابلة كل ربع منها جهة من جهات البيت الشريف.
 والخطوط السود الخارجة من وجوه الاركان الي الداءرة القاسمة لذلك الربع الي شكل مستطيل بين شكلين مثلثين للاشارة الي قدر ما زاد به الصف الدوري علي الصف التربيعي من المساحة مع اتحادهما في الجهة بسبب البعد والاستدارة، فكلما ازداد بعدا ازداد سعة في مثلين، وبذلك تعرف قول فقهاءنا في تحديد الغدير العظيم انه ان كان مربعا فبعشرة اذرع من كل جهاته الاربع، فمجموعها اربعون ذراعا، وان كان مستديرا فبستة وثلاثين ذراعا.
 فاذا كان الامام في ربع من الداءرة لا يجوز لمامومه ان يتقدمه في خصوص ذلك الربع مطلقا سواء مستقبل جهة امامه او غيرها لو فرض، واما اذا كان في غيرها جاز له التقدم والتاخر؛ لانه وان تقدم فهو متاخر حكما لاختلاف جهتهما كما صرح به القهستاني (¬) وغيره.



 واما الصف المستقيم وهو الملاصق للداءرة في التصوير، وحكمه: ان من قابل مساحة البيت الشريف فصلاته صحيحة، ومن لا فلا، اللهم الا ان يزور ذلك الشخص في وقوفه فيعمد بصدره الي نحو القبلة فصلاته حينءذ صحيحة كما تراه مشارا اليه بالالفات الحمر بين الالفات السود في صفه.
 واما الشاذروان فاستقباله بمفرده لا يجوز؛ لانه عندنا ليس من البيت نظرا للاستقبال لا الاحترام.
 واما الحجارة السود المذكورة فهي للاشارة الي منع المصلي عليها مطلقا مستقبلا الشاذروان، واما اذا وقف عليها مزورا الي نحو البيت، فتجوز صلاته لتمحض جهة الاستقبال كما تقدم.
 واما الشبهة المشار اليها سابقا الصادرة من ذلك الفاضل بحسب علم الهندسة بانه يمكن رسم خط من طرف احد ارباع الداءرة الذي هو جهة مستقلة ينتهي مستقيما الي جهة ضلع ربع اخر الذي هو جهة اخري يوجد به في سطح ذلك الضلع زاويتان احدهما: حادة، والاخري: منفرجة، فبمقتضاه يجوز تقدم الماموم علي امامه في جهته مستقبلا جهة غير جهة امامه لاختلاف جهتهما استقبالا.
 وجوابه بان ذلك لو تكلف في وجوده بجر الخط الذي منتهاه نقطة تلاصق سطح ذلك الضلع او تمازجه لا يتصور في مقابلة مساحة عرض صدر المصلي بقدره من مساحة تلك الجهة المستقبلة المغايرة لجهة امامه، ولو فرض، فاتفاق نصوص علماءنا متونا وشروحا صريح في منع تقدم الماموم علي امامه ان كان في جهته مطلقا من غير تقييد باتحاد   الاستقبال، مع ان فقهاءنا احتاجوا لتصحيح صلاة المقتدي المتقدم علي امامه في غير جهته وصحة اقتداءه بجعل ذلك التقدم تاخرا حكميا، فكيف يتخيل جواز الاقتداء مع تقدمه علي امامه في جهته؟!
 ولا حاجة الي الاطالة بذكر نصوص المساءل المذكورة لبداهتها، حيث كان الغرض من هذه الرسالة الجواب مع الاختصار، ولولا ذلك لسردت لك من النصوص ما يفضي بك الي الملال.
 * * *



  AUTO خاتمة

 نسال المولي الكريم حسنها
 بقي امران مهمان يجب التنبيه عليهما والتنبه لهما، حيث انجر بنا الكلام الي مثل هذا المقام:
 احدهما: ان الامام اذا تقدم في ايام الموسم وصلي تحت البيت الشريف لكثرة الحجاج اصطف خلفه كثير من العوام في الصف الاول، فاذا انتهي اصطفافهم الي الحجارة السود المتقدم ذكرها قطعوا الصف وجعلوا الاستدارة التربيعية في الصف الثاني بلا ضرورة تلجءهم الي ذلك، وقد علمت صحة استدارته في الصف التربيعي من الرسم المذكور فيجب علي اهل الديانة منعهم من ذلك وادارة الصف الشرعي علي الوجه المرعي.
 ثانيهما: ان كثيرا من العوام يتركون الصف الاول الذي هو خلف الامام حقيقة (¬) ويتقدمون الي تحت البيت الشريف بلا عذر كحر شمس   يفرون منه الي الاستظلال بذلك الظل الظليل ملاحظين لقول الملا علي القاري (¬) عليه رحمة الباري بانه الصف الاول، حيث صنف رسالة في ذلك سماها "الفضل المعول في الصف الاول" (¬)، سلك فيها مسلك اهل السلوك.
 وما تحققوا ملاحظته رحمه الله التي لاحظها فيها، وبنوا الامر علي الظاهر وما تحققوا حاله الباهر، حيث كان رحمه الله من كبار السادة الصوفية السالكين طريق السادة النقشبندية (¬) المفضي لدوام   المراقبة لا سيما في حال المناجاة الثاقبة، فذاق في حالة القرب ما حلي له، ونشق من عرف ذلك الشميم ما عرف به حرامه وحلاله، فلا غرو ان يستنتج من شكله الاول ما عنده عليه المعول، حيث ظفر بالسول وما برح في ربقة اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فقل لمريد التبعية بلا عراقة انها تخييلية ما لها علاقة (¬).
 واما من كان له الحرص التام علي العمل بظاهر شريعة سيد الانام المءيد بالاحاديث الصحيحة والنصوص الفقهية الصريحة، فلا يتقدمن علي امامه، ولا يتحول ويترقبن الثواب الموعود به ملازم الصف الاول (¬).



 وفي هذا كفاية ومقنع لمن كان بمراي من التحقيق ومسمع، ونساله جل شانه ان يختم لنا ولجميع اخواننا بالحسني، وان يمتعنا بالنظر الي وجهه الكريم الذي هو القبلة الحقيقية في المقام الاسني، مع المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خاتم النبيين سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 غرة شهر شعبان سنة  ه.
 وتم نسخها من نسخة منقولة من خط المءلف رحمه الله تعالي مءرخة بغرة شهر صفر الخير سنة  ه، وكان ذلك علي يد كاتبها لنفسه جعفر بن ابي بكر اللبني، ثالث عشر صفر الخير سنة  ه.
 والحمد لله رب العالمين (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر ترجمته: مختصر نشر النور والزهر ص ()؛ ونظم الدرر ص ()؛ واعلام المكيين (/ ).

:

(¬) قال ابن رشيد رحمه الله في ملء العيبة (ص ): "وهذا الاسم اعني الشاذروان لفظة عجمية". والشاذروان هو: البناء الماءل المرخم اسفل جدار الكعبة مما يلي ارض المطاف من الجهة الشرقية والغربية والجنوبية، اما الجهة الشمالية فليس فيها شاذروان، وقد غرس فيه حلقات ممسكة بكسوة الكعبة.
ينظر: شفاء الغرام (/ )، وكنز المطالب، للحمزاوي ص ()، وتاريخ الكعبة، للشيخ عبد الله باسلامة ص ().

:

(¬) اي ماءلا، وذلك عن محاذاة الامام من جهة الكعبة.
ينظر: معجم مقاييس اللغة (/ )؛ والقاموس المحيط ص ().
(¬) كان في الحرم المكي اربعة مقامات، لكل امام مذهب مقام يقتدي به اتباع ذلك المذهب، الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي.
قال الشيخ باسلامة في تاريخ عمارة المسجد الحرام ص (): "والذي يظهر لي انها احدثت بين القرن الرابع والخامس"، وعن الغاء هذه المقامات وابطال التعددية في الصلاة بين المذاهب يقول الشيخ عبد الله غازي في افادة الانام (/  خ): "وفي شهر ربيع الثاني سنة  ه، اجتمع فريق من العلماء الحجازيين والنجديين، وقرروا ان تكون الجماعة التي تقام في المسجد الحرام جماعة واحدة، وانتخب من كل مذهب ثلاثة اءمة ومن الحنابلة امامان يتناوبون في اوقات الصلوات الخمس ... وقد وافق جلالة الملك علي هذا الترتيب وجري العمل بمقتضاه واصبحت الجماعة في الحرم المقدس جماعة واحدة".
وقد تم هدم هذه المقامات سنة  ه، لتوسعة المطاف كما ذكر ذلك الشيخ الكردي في التاريخ القويم (/ ).
وعن وصف المقامات ينظر: رحلة ابن جبير ص ().
(¬) السوح: جمع ساحة: اي ساحة المسجد الحرام، وهو المكان الواسع الذي يكون بين الامام والكعبة.
ينظر: معحم مقاييس اللغة (/ )؛ والمعجم الوسيط (/ ).

:

(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه (/ ) كتاب العلم، باب كراهية منع العلم.
واخرجه الترمذي في سننه (/ ) كتاب العلم، باب ما جاء في كتمان العلم ؛ وابن ماجه في سننه (/ ) في المقدمة، باب من سءل عن علم فكتمه.
ولفظ الحديث: "من سءل عن علم فكتمه، الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة".
وحسنه الترمذي وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) كما في قوله تعالي في سورة البقرة، الاية : {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()}.
قال البغوي في تفسيره (/ ): "اضافه اليه تخصيصا وتفضيلا".

:

(¬) الحنفية رحمهم الله تعالي، والمءلف كما سبق في ترجمته حنفي المذهب.
(¬) واوجبها، والادلة علي وجوب صلاة الجماعة مستفيضة.
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة"، متفق عليه.
(¬) اي كتاب البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ )، للعلامة زين الدين بن ابراهيم بن نجيم الحنفي (ت  ه).

:

(¬) قال المرغيناني في الهداية (/ ): "واذا صلي الامام في المسجد الحرام فتحلق الناس حول الكعبة، وصلوا بصلاة الامام، فمن كان منهم اقرب الي الكعبة من الامام جازت صلاته اذا لم يكن في جانب الامام؛ لان التقدم والتاخر انما يظهر عند اتحاد الجانب".

:

(¬) هو الفقيه المفتي: حسن بن عمار بن علي الشرنبلالي، ولد سنة  ه، وتعلم في القاهرة. له مءلفات كثيرة، منها: "نور الايضاح"، وشرحه "مراقي الفلاح"، و"تحفة الاكمل" وغيرها. توفي سنة  ه بالقاهرة.
ينظر: خلاصة الاثر (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) (/ )، ونصه: "واما اذا وقف مسامتا لركن في جانب الامام وكان اقرب اليها من الامام فينبغي عدم الصحة احتياطا لترجيح جهة الامام، ولم اره منقولا ... ".

:

(¬) (/ )، ونصه: "ولو وقف مسامتا لركن في جانب الامام وكان اقرب لم اره، وينبغي الفساد احتياطا لترجيح جهة الامام ... ".
(¬) هذه قاعدة فقهية: "اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع"، وذلك لان اعتناء الشارع بالمنهيات اشد من اعتناءه بالمامورات.
ينظر: شرح القواعد الفقهية، للزرقا ص ().
(¬) ينظر: الاشباه والنظاءر مع شرحه غمز عيون البصاءر (/ ).

:

(¬) كذا في المخطوط، وجعلناه خطا متقطعا، وكذلك كل ما ورد ذكره بالاحمر.

:

(¬) هو شمس الدين محمد القهستاني الفقيه الحنفي، المفتي ببخاري، قال عنه ابن العماد: "وكان اماما عالما زاهدا فقيها متبحرا جامعا، يقال انه ما نسي قط ما طرق بسمعه ". له كتب منها: جامع الرموز. توفي سنة  ه رحمه الله.
ينظر: شذرات الذهب (/ )؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) ضابط الصف الاول في المساجد عموما انه الذي يلي الامام مباشرة وان تخلله شء فقطعه، هذا الذي عليه المحققون من العلماء كما قاله الامام النووي في شرح مسلم (/ ). وتحديد الصف الاول في المسجد الحرام هو الذي =

:

= يلي الامام مباشرة من جهته وما يتصل به من الجهات الثلاث عند الكعبة، كما قال به عدد من العلماء منهم ابن علان في دليل الفالحين (/ )، والرملي في نهاية المحتاج (/ )، وابن قاسم النجدي في حاشيته علي الروض المربع (/ ) وغيرهم.
(¬) هو الملا علي بن سلطان محمد القاري الهروي الفقيه الحنفي العلم المشهور.
ولد في هراة ثم سكن مكة، وكان رحمه الله زاهدا ورعا عالما محدثا.
له مصنفات كثيرة، منها: "مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح"، و"شرح الشفاء" للقاضي عياض، و"الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة" وغيرها.
توفي سنة  ه بمكة، رحمه الله تعالي.
ينظر: خلاصة الاثر (/ )؛ والبدر الطالع (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) رسالة مخطوطة نسخها متوفرة في معظم المكتبات، منها نسخة في مكتبة الحرم المكي برقم () عام.
(¬) احدي الطرق الصوفية، تنسب الي مءسسها بهاء الدين محمد بن محمد البخاري، الملقب بشاه نقشبند (   ه).
وخير الهدي هدي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة، وطريق السنة واضح لا يحتاج الانسان الي طرق اخري تدله وترشده، اذ الدين =

:

= كامل، وتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتركنا علي المحجة اليضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك.
وقد كتبت مءلفات كثيرة عن الصوفية وطرقها ومزالقها، من اهمها: الفكر الصوفي للشيخ عبد الرحمن عبد الخالق، وتقديس الاشخاص في الفكر الصوفي للشيخ محمد لوج. وممن كتب قديما عن الصوفية ابن الجوزي رحمه الله في كتابه تلبيس ابليس، وغيره من العلماء رحمهم الله تعالي. وانظر: الموسوعة الميسرة ص ().
(¬) مساءل الفقه لا تءخذ بالذوق وانما تءخذ بالامتثال القاءم علي الدليل من الكتاب والسنة وبقية المصادر التشريعية، وكون الفقيه يري رايا يخالف فيه غيره، فالاصل انه بناه علي اجتهاد فقهي لا ذوق حسي.
(¬) جاءت احاديث كثيرة في فضل الصف الاول، منها: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا"، متفق عليه.

:

(¬) تمت مقابلة المخطوطة امام الكعبة المشرفة بتاريخ /  /  ه، مع اخي الفاضل الشيخ محمد بن ناصر العجمي حفظه الله وبارك في عقبه، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 