

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 اربعون حديثا في فضل القران العظيم
 للامام العلامة المحقق المتفنن السيد
 عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه الحسيني التريمي الحضرمي
 (ه)
 رحمه الله تعالي
 اعتني بها
 محمد بن ابي بكر بن عبد الله باذيب
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ اربعون حديثا في فضل القران العظيم ¶ للامام العلامة المحقق المتفنن السيد ¶ عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه الحسيني التريمي الحضرمي ¶ (ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ محمد بن ابي بكر بن عبد الله باذيب ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نزل القران العظيم، والفرقان القويم، وهدي به عباده الي الصراط المستقيم، وبين فيه كل شء وفصله تفصيلا بغاية التوضيح والتقسيم، واوضح به جميع العلوم ومواضع التعلم والتعليم، ثم بينه بسنة نبيه الكريم، سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اكمل صلاة وافضل تسليم.
 وبعد؛ فهذه:
 ((اربعون حديثا في فضل القران))
 دعاني الي جمعها من يعز علي من اهل الفضل، وجمعتها من كتب الحديث، ليس فيها واه ولا موضوع، ووشحتها بتفسير الغريب، والله المستعان، وعليه التكلان.

  AUTO الحديث الاول
  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران افضل من كل شء دون الله، وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، فمن وقر القران فقد وقر الله، ومن لم يوقر القران فقد استخف بحق الله. حرمة القران عند الله كحرمة الوالد علي ولده.
 القران شافع مشفع، وماحل مصدق، فمن شفع له القران شفع، ومن محل به القران صدق، ومن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار.

 حملة القران هم المحفوفون برحمة الله، الملبسون نور الله، المتعلمون كلام الله، من عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله.
 يقول الله: يا حملة كتاب الله، استجيبوا لله بتوقير كتاب الله يزدكم الله حبا ويحببكم الي خلقه.
 يدفع عن مستمع القران سوء الدنيا، ويدفع عن تالي القران بلوي الاخرة، ولمستمع اية من كتاب الله خير له من صبر ذهبا، وتالي اية من كتاب الله خير له من ما تحت اديم السماء.
 وان في القران لسورة تدعي العظيمة عند الله، يدعي صاحبها الشريف  عند الله، ويشفع صاحبها يوم القيامة في اكثر من ربيعة ومضر، وهي سورة يس)).
 رواه الحاكم في ((تاريخه))، ورواه ابو نصر في ((الابانة))، عن عاءشة رضي الله عنها، وقال: ((هذا من احسن الحديث واغربه، وليس في اسناده الا مقبول ثقة))، ورواه الحكيم الترمذي، عن محمد الباقر، عن النبي صلي الله عليه وسلم .

 [شرح الغريب]:
 ومعني: ((شافع مشفع عند الله))؛ اي: شافع مقبول عند الله ما يرد.
 ومعني: ((ماحل))؛ اي: خصيم مجادل.
 ((مصدق))؛ اي: اذا شهد لصاحبه او شهد عليه.
 ومعني: ((من جعله امامه))؛ اي: اتبعه وعمل بما فيه.
 ومعني: ((من جعله خلفه))؛ اي: اعرض عنه وخالفه.
 و((صبر)) في قوله: ((خير له من صبر ذهبا))؛ اي: من مثل (صبر) ذهبا، وهو: جبل كبير باليمن يقال له: جبل صبر، وجبل صبير، بالياء المثناة بعد الموحدة، وتركها.
  AUTO الحديث الثاني
  عن علي بن ابي طالب ايضا رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الا انها ستكون فتنة))، قلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: ((كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي  الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم.
 هو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه.
 هو الذي لم تنته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد فامنا به}.
 من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعي اليه هدي الي صراط مستقيم)).
 رواه الترمذي، والدارمي.
 [شرح الغريب ]:
 ومعني ((هو الفصل))؛ اي: الفاصل بين الحق والباطل.
 ومعني ((قصمه الله)): اهلكه الله.
 ومعني (لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة)): انه محفوظ  بحفظ الله، ومعلوم بالتواتر المتصل سلفا عن خلف في جميع حروفه، {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه}.
 ومعني ((لا تشبع منه العلماء)): ان من يفهم معانيه لا يشبع منه؛ لان الفهوم تتجدد فيه كل حين، والعلوم تتفجر منه بكل عين.
 وهو معني ((لا يخلق علي كثرة الرد))؛ اي: لا يزال جديدا كانه يوم نزل طريا، كان سامعه لم يسمعه قبل من كثرة الرد، اي: الترديد، كلما اعاده قارءه فهم منه معاني اخر غير التي فهمها قبل الاعادة، فكانه غير خلق، والخلق بكسر اللام: القديم العتيق.
 ومعني: ((من عمل به اجر)): ان الفاظه يءجر فيه القارء: كل حرب بعشر حسنات وان لم يعرف معناه، والله يضاعف لمن يشاء الي سبعمءة ضعف، الي اضعاف كثيرة.
  AUTO الحديث الثالث
  عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران ثم راي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد استصغر ما عظمه الله))، رواه الطبراني.

  ورواه الخطيب ايضا بلفظ: ((من قرا القران فراي ان من خلق الله احدا اعطي افضل مما اعطي فقد صغر ما عظمه الله، وعظم ما صغره الله. لا ينبغي لحامل القران ان يحد فيمن يحد، ولا يجهل فيمن يجهل، ولكن يعفو ويصفح لعز القران))، انتهي.
 وسياتي تفسير: ((يحد فيمن يحد)).
 ومعني ذلك: ان القران اكبر كل نعمة علي العبد اذا اوتيه، لما في بقية  احاديث له: ((غني لا فقر بعده))، وانه: ((دواء من كل داء))، وانه: ((شافع مشفع))، وغير ذلك، فهو اكبر نعمة يءتاها العبد.
  AUTO الحديث الرابع
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فقام به اناء الليل والنهار، يحل حلاله، ويحرم حرامه، خلطه الله بلحمه ودمه، وجعله رفيق السفرة الكرام البررة، واذا كان يوم القيامة كان له حجيجا، فيقول: يا رب، كل عامل يعمل في الدنيا ياخذ بعمله، الا فلانا، كان يقوم بي اناء الليل والنهار، فيحل حلالي، ويحرم حرامي، يا رب فاعطه.
 فيتوجه الله تاج الملك، ويكسوه من حلل الكرامة، ثم يقول: هل رضيت؟ فيقول: يا رب، ارغب له في افضل من هذا، فيعطيه الله عز وجل الملك بيمينه، والخلد بشماله، ثم يقال له: هل رضيت؟ فيقول: نعم يا رب.
 ومن اخذه بعدما يدخل في السن، فاخذه وهو يتفلت منه، وهو لا يدعه، اعطاه الله اجره مرتين)). رواه البيهقي في ((الشعب)).
  وروي ايضا هو والطبراني، عن معاذ بن جبل رضي الله  عنه، بلفظ: ((من قرا القران وعمل بما فيه ومات في الجماعة بعثه الله يوم القيامة مع السفرة الكرام والحكام البررة.
 ومن قرا القران وهو يتفلت منه لا يدعه، فله اجره مرتين.
 ومن كان حريصا عليه ولا يستطيعه، ولا يدعه، بعثه الله يوم القيامة مع اشراف اهله، وفضلوا علي الخلاءق كما فضلت النسور علي ساءر الطير، وكما فضلت عين في مرج علي ما حولها، ثم ينادي مناد: اين الذين كانوا لا تلهيهم رعية الانعام عن تلاوة كتابي؟ فيقومون، فيلبس احدهم تاج الكرامة، ويعطي الفوز بيمينه، والخلد بشماله. فان كان ابواه مسلمين كسيا حلة خيرا من الدنيا وما فيها، فيقولون: اني هذه؟ فيقال: بما كان ولدكما يقرا القران))، انتهي.
 [شرح الغريب]:
 ومعني قوله: ((حجيجا))؛ اي: محاجا له، ومجادلا عنه.

 ومعني: ((اناء الليل والنهار)): ساعتهما.
 وقوله: ((مع السفرة))، اي: رسل الله من بني ادم والملاءكة. والسفير: الواسطة، فهم وساءط بين الله وخلقه.
 و((التاج)): شء يلبسه ملوك العجم، وقد تلبسه العروس.
 ومعني: ((يتفلت عليه))؛ اي: هو عليه شاق.
 ومعني: ((ولا يستطيعه ولا يدعه))؛ اي: يتركه.
 ((بعثه الله مع اشراف اهله))، اي: اهل القران.
 وفضل النسور علي الطير: بالقوة، وطول العمر، وغير ذلك.
 و((المرج)): الارض الواسعة، ذات النبات والاشجار.
 ومعني ((اني هذه؟)): من اين هذه؟ والله اعلم.
  AUTO الحديث الخامس
  عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا ثلث القران فقد اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران فقد اعطي نصف النبوة، ومن قرا ثلثيه فقد اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران كله فقد اعطي النبوة كلها، غير انه لا يوحي اليه، ويقال له يوم القيامة: اقرا وارق فيقرا ويرقي بكل اية درجة، حتي ينجز ما معه من القران، ثم يقال: اقبض، فيقبض، ثم يقال له: هل تدري ما في يديك؟ فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم)). رواه البيهقي، وابن عساكر.

  وروي احمد، من حديث معاذ بن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران في سبيل الله كتب مع الصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا)).
  وروي الطبراني ومحمد بن نصر، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه، ومن قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم ما صغر الله، وصغر ما عظم الله، وليس ينبغي لحامل القران ان يسفه فيمن يسفه، او يغضب فيمن يغضب، او يحتد فيمن يحتد، ولكن يعفو ويصفح لفضل القران))، انتهي.
 وقد مر في الحديث الثالث بلفظ: ((يحد))، وهو بمعني ((يحتد)): من الحدة، وهو: نوع من الغضب.
  وروي الرافعي، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا قرا الرجل القران، واحتشي من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت  هناك غريزة، كان خليفة من خلفاء الانبياء)).
  AUTO الحديث السادس
  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فحفظه واستظهره، واحل حلاله وحرم حرامه، ادخله الله الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار)). رواه الترمذي، والبيهقي، وابن عساكر.

 ورواه الخطيب، عن عاءشة رضي الله عنها.
  AUTO الحديث السابع
  عن سعيد بن سليم، مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من شفيع افضل منزلة عند الله يوم القيامة من القران، لا نبي ولا ملك ولا غيره)).
  وروي الطبراني، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ((القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن  جعله خلف ظهره ساقه الي النار)).
  وروي مسلم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقراوا الزهراوين: البقرة وال عمران، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان، او كانهما فرقان من طير صواف، يحاجان عن اصحابهما، اقراوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة)).
 [شرح الغريب]:
 وقوله: ((الزهراوين))، تانيث الازهر، وهو: المضء.
 وقوله: ((غمامتان))؛ الغمامة: السحابة.
 و((الغياية)) كل شء اظل الانسان فوق راسه من سحابة او غيرها.
 و((الفرقان)) بفتح الفاء من الطير: القطعتان.
 و((الصواف)): الباسطة اجنحتها، تفضل ببعضها بعضا، جمع صافة، والله اعلم.
  AUTO الحديث الثامن
  عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اهل القران هم اهل الله وخاصته)). رواه النساءي، وابن ماجه، والحاكم.

  ورواه الخطيب بلفظ: ((ال القران ال الله)). انتهي.

  وروي الطبراني، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حملة القران عرفاء اهل الجنة)).
 [شرح الغريب]:
 و((العرفاء)): الرءساء.
 و((الال)) و((الاهل)) بمعني، وفي (ال) معني التعظيم.
  AUTO الحديث التاسع
  عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((خيركم من تعلم القران وعلمه)). رواه البخاري.

  وفي رواية لابن عساكر: ((افضلكم من تعلم القران وعلمه)).
  AUTO الحديث العاشر
  عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل عبادة امتي قراءة القران)). رواه ابو نعيم.
  ورواه ابو نصر، عن انس بلفظ: ((افضل العبادة قراءة القران)). انتهي.

 وانما كان افضل العبادة لانه ذكر، وعلم، وحفظ، وغير ذلك.
  AUTO الحديث الحادي عشر
  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لو كان القران في اهاب ما اكلته النار))، رواه الامام احمد وغيره.
 والاهاب بكسر الهمزة: الجلد مطلقا، وقيل: خاص بغير المدبوغ.
  ورواه الطبراني، عن عصمة بن مالك، بلفظ: ((لو جمع القران في اهاب ما احرقته النار)).

  ورواه ايضا، عن سهل بن سعد: ((لو كان في اهاب ما مسته النار)).
 [شرح الغريب]:
 قال ابو عبيد: ((المراد بالاهاب: قلب المءمن، وجوفه الذي قد وعي القران))، وقال غيره: ((معناه: ان من جمع القران ثم دخل النار فهو شر من الخنزير)).
 وقال ابن الانباري في معناه: ((ان النار لا تبطله، وتقلعه من الاسماع التي قد وعته، والافهام التي حصلته)). كقوله في الحديث الاخر: ((وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء))، اي: يبطله، ولا يقلعه من اوعيته القلبية  والقالبية؛ لانه وان غسله في الظاهر لا يغسله بالقلع من القلوب والالسن.
  AUTO الحديث الثاني عشر
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله عز وجل قرا {طه} و{يس} قبل ان يخلق الخلق بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة تنزل عليهم هذا، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسنة تنطق بهذا)). رواه الدارمي، وابن ابي عاصم، وابن خزيمة.
  ورواه الخطيب والديلمي عن انس بلفظ: ((قبل ان يخلق ادم بالفي عام))، انتهي.

 [شرح الغريب]:
 ومعني ((طوبي)): من الطيب، اي: طابت احوالهم. وقيل: هو اسم للجنة، وقيل: شجرة بها. والله اعلم.
  AUTO الحديث الثالث عشر
  عن ابي سعيد سعد بن مالك الخدري الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقول الرب تبارك وتعالي: من شغله القران عن ذكري وعن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه)). رواه الترمذي، والدارمي، والبيهقي.
  ورواه ابن شاهين بلفظ: ((من شغله قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين)). انتهي.

  AUTO الحديث الرابع عشر
  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الصفة، فقال: ((ايكم يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان او العقيق فياتي بناقتين كوماءين من غير اثم ولا قطيعة رحم؟))، فقلنا: يا رسول الله، كلنا نحب ذلك، قال: ((افلا يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم، او يقرا ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث، واربع خير له من اربع، ومن اعدادهن من الابل؟))، رواه مسلم.
  وفي رواية له ايضا، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات عظام سمان؟))، قلنا: نعم، قال: ((فثلاث ايات يقراهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات عظام سمان))، انتهي.
 [شرح الغريب]:
 قوله: ((ونحن في الصفة)): وهو موضع في مءخر المسجد يظلل عليه بالجريد وسعف النخل، يجتمع فيه فقراء المهاجرين ممن لا بيت لهم.
 و((بطحان))، و((العقيق)): كل منهما فرادي: من اودية المدينة، علي ميلين او ثلاثة منها، بهما تباع الابل.
 و((الكوماء)) من النوق: العظيمة السنام العالي، وهو بفتح الكاف.
 وقوله: ((من اعدادهن من الابل))، اي: الاربع خير من اربع نوق، ومن اعدادهن من الابل.

 قوله: ((من غير اثم ولا قطيعة رحم))، اي: حلال، لا بسرقة، ولا غصب، ولا غير ذلك.
 وقوله: ((خلفات))، بفتح الخاء وكسر اللام، وهي: الملاقيح التي في بطونها اولادها من الابل.
  AUTO الحديث الخامس عشر
  عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا حسد الا علي اثنين: رجل اتاه الله القران فهو يقرا به اناء الليل والنهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل والنهار)). رواه البخاري ومسلم.
  وفي رواية للبخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((لا حسد الا في اثنين: رجل علمه الله القران فهو يتلوه اناء الليل واناء النهار، فسمعه جار له فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل! ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثل ما يعمل)).
  ورواه محمد بن نصر، عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: ((اعطاه الله مالا، فانفقه في سبيل الله)).
  ورواه ابو نعيم، عن ابن عمرو بلفظ: ((رجل اتاه الله مالا،  فصرفه في سبيل الخيرات))، انتهي.
 [شرح الغريب]:
 والمراد بالحسد هنا: الغبطة، وهي محمودة. وهو: ان يتمني ان يعطي مثل ما اعطي المغبوط، وليس المراد: الحسد الحرام المذموم، وهو: ان يتمني زوال نعمة المحسود، وقعت ام لا، والله اعلم.
  AUTO الحديث السادس عشر
  عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا يستطيعها البطلة.
 تعلموا سورة البقرة وال عمران، فانهما الزهراوان، تظلان صاحبهما يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف.
 وان القران يكفي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب، فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك القران الذي اظماتك في الهواجر، واسهرت ليلك، وان كل ناظر من وراء تجارته، وانك اليوم من وراء كل تجارة لي، فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويلبس والده حلتين لا يقوم بهما الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران، ثم يقال: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرا، هذا كان او ترتيلا)). رواه الامام احمد، والبيهقي، والحاكم في ((المستدرك)).

 [شرح الغريب]:
 قوله: ((كالرجل الشاحب))؛ بالحاء المهملة: المتغير اللون، من سفر، وجوع، وغيرهما.

 وقوله: ((هذا))، بفتح الهاء وتشديد الذال المعجمة، وهو: الاسراع بالقراءة.
 و((الترتيل)): التاني فيها، والله اعلم.
  AUTO الحديث السابع عشر
  عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري معا رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك اسود، لا يهولهم الفزع، ولا ينالهم الحساب حتي يفرغ الله ما بين الناس: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله عز وجل، وام به قوما وهم به راضون، ورجل اذن في مسجد دعاء الي الله ابتغاء وجه الله؛ ورجل مملوك ابتلي بالرق في الدنيا، فلم يشغله ذلك عن طلب الاخرة)). رواه البيهقي والسجزي في ((الابانة))، والخطيب.
 [شرح الغريب]:
 و((المسك الاسود))، ويقال: ((الاذفر))، وهو: الذي غلب سواده، احسن انواع المسك، والله اعلم.

  AUTO الحديث الثامن عشر
  عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما من مسلم ياخذ مضجعه ويقرا سورة من كتاب الله تعالي، الا وكل الله به ملكا، فلا يقربه شء يءذيه حتي يهب من نومه)). رواه الامام احمد والترمذي.
  وروي ابن عساكر، عن شداد ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اخذ احدكم مضجعه ليرقد فليقرا بام الكتاب وسورة، فان الله يوكل به ملكا يهب معه اذا هب)).
  وروي ابو داود، والترمذي، والطبراني، عن فروة بن نوفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اخذت مضجعك من الليل فاقرا: {قل يا ايها الكافرون}، ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك)).

  وروي ابن السني، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا اخذت مضجعك فاقرا سورة الحشر، فان مت مت شهيدا)).
 [شرح الغريب]:
 ومعني ((اخذ مضجعه)): اذا قصد ان ينام في موضع.
 ومعني ((هب من نومه)): انتبه من نومه.
  AUTO الحديث التاسع عشر
  عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان البيت الذي يقرا فيه القران يكثر خيره، والبيت الذي لا يقرا فيه القران يقل خيره)). رواه البزار.

  وروي البيهقي، عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ: (([البيت] الذي يقرا فيه القران يتراءي لاهل السماء كما يتراءي النجوم لاهل الارض)).
  وروي ابن ابي شيبة، ومحمد بن نصر، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((البيت اذا قرء فيه القران حضرته الملاءكة، وتنكبت عنه الشياطين، واتسع علي اهله، وكثر خيره، وقل شره.
 وان البيت اذا لم يقرا فيه القران حضرته الشياطين، وتنكبت عنه الملاءكة، وضاق علي اهله، وقل خيره، وكثر شره)). انتهي.

 [شرح الغريب]:
 ومعني ((تنكبت)): مالت.
  AUTO الحديث العشرون
  عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة: طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة: طعمها طيب ولا ريح لها.
 ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة: ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة: طعمها مر ولا ريح لها))، رواه البخاري ومسلم.
  وروي الترمذي، والحاكم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب)). انتهي.

 [شرح الغريب]:
 و((الاترجة)) بضم الهمزة والراء، ويقال: اترنجة بزيادة نون ساكنة قبل الجيم: نوع من الفواكه، وهي من افضل الثمار، لكبر جرمها وحسن منظرها وطيب طعمها ولين ملمسها. ولونها اصفر تسر الناظرين، .. .. (¬) اللذة، ثم طيب النكهة، ودباغ المعدة، وقوة الهضم، ومنافعها كثيرة.
 و((الخرب)) بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة: الخارب، والله اعلم.
  AUTO الحديث الحادي والعشرين
  عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان هذا القران سبب: طرفه بيد الله وطرفه بيدكم، فتمسكوا به، فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا))، رواه ابن ابي شيبة.
  ورواه ابن ابي شيبة وابن حبان، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اني تارك فيكم كتاب الله، هو حبل الله، ومن اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة)).

  وروي الطبراني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تعلم كتاب الله ثم اتبع ما فيه، هداه الله به من الضلالة، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب)). انتهي.
 [شرح الغريب]:
 و((السبب)): الحبل الذي يتوصل به الي الماء ونحوه.
  AUTO الحديث الثاني والعشرون
  عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انكم لا ترجعون الي الله بشء افضل مما خرج منه))، يعني: القران. رواه الحاكم.
  وروي ابن ماجه، عن ابي ذر ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لان تغدو فتتعلم اية من كتاب الله خير لك من ان تصلي مءة ركعة)).
  وروي البيهقي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل عبادة امتي قراءة القران)).

  وروي البيهقي، والدارقطني، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة، وقراءة القران في غير الصلاة افضل من التسبيح والتكبير، والتسبيح افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصوم، والصوم جنة من النار)). انتهي.
 [شرح الغريب]:
 قوله: ((بشء افضل مما خرج منه)): المراد افضل مما ظهر عنده، كمن ابتدا الخروج، وهو الظهور.
 وقوله: ((الصوم جنة))، اي: وقاية من النار، والله اعلم.
  AUTO الحديث الثالث والعشرون
  عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من القران كتب له به حسنة، لا اقول: {الم. ذلك الكتاب .. .. } حرف، ولكن الالف حرف، واللام والميم والذال))، رواه الطبراني وابن ابي شيبة.

  ورواه الترمذي، والدارمي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: {الم} حرف، الف حرف، ولام حرف، وميم حرف.
  وروي الديلمي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران كتب له بكل حرف عشر حسنات، من سمع القران كتب له بكل حرف حسنة، وحشر في جملة من يقرا ويرقي)).
  وروي الديلمي ، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران في صلاة قاءما كان له بكل حرف مءة حسنة، ومن قراه قاعدا كان له بكل حرف خمسون حسنة، ومن قراه في غير الصلاة كان له بكل حرف عشر حسنات، ومن استمع الي كتاب الله كان له بكل حرف حسنة)).

  وروي احمد، والترمذي، وابو داود، والنساءي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((يقال لصاحب القران يوم القيامة: اقرا وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقراها)).

  وروي الحاكم في ((تاريخه))، والبيهقي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((عدد درج الجنة عدد اي القران، فمن دخل الجنة من اهل القران فليس فوقه درجة)). انتهي.
  AUTO الحديث الرابع والعشرون
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((تعلموا القران فاقراوه، فان مثل القران لمن تعلم فقرا وقام به، كمثل جراب محشو مسكا يفوح ريحه كل مكان، ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكي علي مسك)). رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه.
  وروي ابو نعيم، والديلمي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((مثل القران ومثل الناس كمثل الارض والغيث، بينما الارض هامدة ميتة اذ ارسل الله عليها بالغيث فاهتزت، ثم يرسل الوبل فتهتز وتربو، ثم لا يزال يرسل الاودية حتي تبذر وتنبت وتزهو نباتها، ويخرج الله ما فيها من زينتها ومعايش الناس والبهاءم، وكذلك فعل هذا القران بالناس)).

  AUTO الحديث الخامس والعشرون
  عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من جمع القران كانت له عند الله دعوة مستجابة، ان شاء عجلها له في الدنيا، وان شاء اخرها له في الاخرة)).
  وروي الديلمي، عن ابي امامة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لحامل القران دعوة مستجابة)).
  وروي الخطيب، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لصاحب القران عند كل ختمة دعوة مستجابة، وشجرة في الجنة، لو ان غرابا طار من اصلها لم ينته الي فرعها حتي يدركه الهرم)).

  وروي ابن مردويه، عن جابر ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان لقارء القران دعوة مستجابة، فان شاء صاحبها تعجلها في الدنيا، وان شاء اخرها الي الاخرة)).
  AUTO الحديث السادس والعشرون
  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران الف الف حرف، وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه صابرا محتسبا فله بكل حرف زوجة من الحور العين)). رواه الطبراني، وابن مردويه، والسجزي.

  وروي ابو نعيم، عن الحكم بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران صعب مستصعب علي من كرهه، ميسر علي من تبعه، وهو الحكمة. وحديثي صعب مستصعب، وهو الحكم، فمن استمسك بحديثي وفهمه وحفظه جاء مع القران، ومن تهاون بالقران وحديثي خسر الدنيا والاخرة)).
  وروي ابو نعيم، عن ابن عباس رضي الله عنهما: القران ذو وجوه، فاحملوه علي احسن وجوهه.
  وروي ابن حبان، والطبراني، وابو نصر السجزي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انزل القران علي سبعة احرف، لكل حرف منها ظهر وبطن، ولكل حرف حد، ولكل حد مطلع)). انتهي.
 [شرح الغريب]:
 وقوله: ((لكل حرف منها ظهر وبطن))، اي: علم ظاهر يوجد من ظاهر اللفظ، وباطن، اي: علم باطن من العلوم التي لا يفهمها الا الاحاد العارفون. ولكل حرف الي نهاية لكل من البطن والظهر.
 ((ولكل حد مطلع))، بضم الميم، وتشديد الطاء المهملة، اي: موضع  يصعد اليه من معرفة علمه، اي: يفهم ما يفهمه الذكي الالمعي، او العارف، او الثواب، او العقاب الاخروي. والمراد: ان كل حرف من القران يتفجر منه انواع العلوم: الظاهرة ، والباطنة.
  AUTO الحديث السابع والعشرون
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فاعرب في قراءته، كان له بكل حرف منه عشرون حسنة، ومن قراه بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات)). رواه البيهقي.
  وروي ابو نعيم، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران باعراب فله اجر شهيد)).
  وروي ابن الانباري، عن ابن عمر ايضا رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فلم يعربه وكل به ملك يكتبه له كما انزل بكل حرف عشر حسنات، فان اعرب بعضه ولم يعرب بعضه وكل به  ملكان يكتبان له بكل حرف عشرين حسنة، فان اعربه وكل به اربعة املاك يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة)).
  وروي الطبراني، والحاكم، والبيهقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اعربوا القران والتمسوا غراءبه)).
  وفي رواية للبيهقي: ((اعربوا، وابتغوا غراءبه وغراءبه: فراءضه وحدوده فان القران نزل علي خمسة اوجه: حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال. فاعملوا بالحلال، واجتنبوا الحرام، واتبعوا  المحكم، وامنوا بالمتشابه، واعتبروا بالامثال)) انتهي.
 [شرح الغريب]:
 ومعني ((اعربه)): بينه، وبين حروفه، والاعراب: البيان.
 ومعني ((لم يعربه)): لم يبينه لعجزه، لا لتقصيره في تعلمه، وقد مر في الحديث الرابع ما يشير الي ذلك.
  وروي الامام احمد، وابن ابي شيبة، والترمذي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((الذي يقرا القران وهو ماهر به مع السفرة الكرام البررة، والذي يقراه وهو عليه شاق له اجران)).
  AUTO الحديث الثامن والعشرون
  عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اقراوا القران بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل العشق واهل الكتابين، وسيجء اقوام من بعدي يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح،  لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم، وقلوب الذين يعجبهم شانهم)). رواه البيهقي، وابن عدي، ورزين.
  وروي الدارمي ، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حسنوا القران باصواتكم، فان الصوت الحسن يزيد القران حسنا)).
  وروي ابو داود، والبيهقي، عن جابر رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعرابي والعجمي، فقال: ((اقراوا، فكل حسن، وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه ولا يتاجلونه)). انتهي.

 فتحسين القران بالصوت الحسن وتقويمه مطلوب بما لا يخرجه من لحون العرب، وهو لغتهم، بالمد في غير محله، وتقطيع الكلمات وغير ذلك، فان ذلك حرام، وهو من لحون الشعر، والقران منزه عنه، فانه قران عربي مبين.
 [شرح الغريب]:
 و((القدح)) بكسر القاف وسكون الدال المهمة، اخره مهملة ايضا: السهم، والله اعلم.
  AUTO الحديث التاسع والعشرون
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد اذا مسه الماء))، قيل: يا رسول الله، وما جلاءها؟ قال: ((كثرة ذكر الموت، وقراءة القران)). رواه البيهقي.

  وروي ابو نعيم، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران هو الدواء)).
  وروي ابن قانع عن رجاء الغنوي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((استشفوا بما حمد الله به نفسه قبل ان يحمده خلقه، وبما مدح الله به نفسه: {الحمد لله}، و{قل هو الله احد}، فمن لم يشفه القران فلا شفاه الله)). انتهي.

 فالقران شفاء للقلوب وللابدان، قال الله تعالي: {وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين}، {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة}، وذلك علي قدر قوة ايمان القارء والمستشفي، والله اعلم.
  AUTO الحديث الثلاثون
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ما اذن الله لشء اذنه لحسن الصوت بالقران)). رواه البخاري ومسلم.
 ومعناه: ما استمع لشء كاستماعه لذلك، كناية عن تقرير ذلك واجزال ثوابه.
  وفي رواية: ((ما اذن لشء اذنه لنبي حسن الصوت)).
  وروي البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ليس منا من لم يتغن بالقران)). انتهي.
 فقيل: اراد من الاستغناء، وقيل: اراد به الترنم بلحون العرب، وهو الاصح، والله اعلم.

  AUTO الحديث الحادي والثلاثون
  عن اوس بن ابي اوس الثقفي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((قراءة الرجل القران في غير المصحف الف درجة، وقراءته في المصحف يضاعف علي ذلك الي الفي درجة)). رواه الطبراني، والبيهقي، وابن عدي.
  ورواه ابن مردويه ايضا بلفظ: ((قراءتك نظرا يضاعف علي قراءتك ظاهرا، كفضل المكتوبة علي النافلة)).
  وروي البيهقي، وابن عدي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :

 ((من قرا القران في المصحف كتب له الفا حسنة، ومن قراه في غير المصحف فالف حسنة)).
  وروي ابن النجار، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران نظرا متع ببصره)). انتهي.
 قال العلماء: في القراءة في المصحف اعمال كثيرة، كحمل المصحف، وعمل البصر في النظر، وتوقيره، وغير ذلك، والله اعلم.
  AUTO الحديث الثاني والثلاثون
  عن فضالة بن عبيد، وتميم الداري معا، رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار، والقنطار خير من الدنيا وما فيها، فاذا كان يوم القيامة يقول ربكم عز وجل: اقرا وارق، لكل اية درجة، حتي ينتهي الي اخر اية معه، يقول الله عز وجل للعبد: اقبض، فيقبض، فيقول العبد: يا رب، انت اعلم، فيقول: بهذه الخلد، وبهذه النعيم)). رواه الطبراني.

  وروي الديلمي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة مءتي اية كتب من القانتين)).
  وفي رواية له، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ((من قرا ثلاثمءة اية ..)) الي اخره.
  ورواه الامام احمد والنساءي، عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا مءة اية في كل ليلة كتب له قنوت ليلة)).
  وروي الطبراني والدارمي، عن ابي امامة رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا عشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قرا مءة اية كتب له قنوت ليلة، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا اربعمءة اية كتب من العابدين، ومن قرا خمسمءة اية كتب من الحافظين، ومن قرا ستمءة اية كتب من الخاشعين، ومن قرا ثمانمءة اية كتب من المخبتين، ومن قرا الف اية اصبح له قنطار، والقنطار الف وماءتا اوقية، الاوقية خير مما بين السماء والارض او قال: مما طلعت عليه الشمس ومن قرا الفي اية كان من الموجبين))، انتهي. والروايات في ذلك متنوعة.
 [شرح الغريب]:
 وقوله: ((المخبتين))، جمع مخبت: وهو المنيب الراجع الي الله.
 وقوله: ((الموجبين))، جمع موجب: وهو الذي اوجب له المغفرة والكرامة.
  AUTO الحديث الثالث والثلاثون
  عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا في ليلة مءة اية لم يحاجه القران)). رواه محمد بن نصر.
  وفي رواية له، عن الحسن مرسلا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا مءة اية في ليلة لم يحاجه القران، ومن قرا مءتي اية كتب له قنوت  ليلة، ومن قرا خمسمءة اية الي الف اية اصبح وله قنطار في الجنة، وهو دية احدكم، وان اصفر البيوت من الخير بيت لا يقرا فيه القران)).
  وروي ابو نعيم، عن المقدام بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا مءتي اية فقد اكبر)).
  وروي البيهقي، عن ابن عمرو رضي الله عنهما ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية من كتاب الله كان له درجة في الجنة، ومصباح ونور)). انتهي.

 [شرح الغريب]:
 ومعني: ((لم يحاجه القران)): لم يكن حجة عليه.
 وقوله: ((اصفر بيت من الخير))؛ اي: اخلي، والصفر: الخلي.
 وقوله: ((فقد اكبر))؛ اي: اتي بامر كبير عند الله تعالي.
  AUTO الحديث الرابع والثلاثون
  .. .. (¬) الحمصي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران كان حقا علي الله ان لا يطعمه النار، ما لم يغل به، ما لم ياكل به، ما لم يراء به، ما لم يدعه الي غيره))، رواه الديلمي.
  وروي الترمذي، ومحمد بن نصر، والطبراني، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران فليسال الله به، فانه سيجء اقوام يسالون به الناس)).

  وروي ابو الشيخ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران وتفقه في الدين، ثم اتي صاحب سلطان طمعا لما في يديه، طبع الله علي قلبه، وعذب كل يوم بلونين من العذاب، لم يعذب به قبل ذلك)).
  وروي الحاكم في ((تاريخه))، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: ((من قرا القران وتفقه في الدين، ثم اتي صاحب سلطان طمعا لما في يديه خاض بقدر خطاه في جهنم)). انتهي.
 [شرح الغريب]:
 وقوله: ((لم يغل)): من الغلول، وهو سرقة الغنيمة.

 ومعني: ((ما لم يدعه الي غيره))، اي: يهجر القران ويشتغل بغيره عنه. وقد قال الله تعالي: {ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا}، والله اعلم.
  AUTO الحديث الخامس والثلاثون
  عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا الف اية لقي الله وهو ضاحك في وجهه))، قيل: يا رسول الله، ومن يقوي علي قراءة الف اية؟ فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم {الهاكم التكاثر .. .. } الي اخرها، ثم قال: ((والذي بعثني بالحق، ونفسي بيده، انها لتعدل الف اية)). رواه الخطيب بمعناه.
  وروي الطبراني، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من تلا اية من كتاب الله استقبلته يوم القيامة  تضحك في وجهه)). انتهي.
 والضحك من الله سبحانه وتعالي مجاز عن كمال الرضا، وكذلك من الاية.
  AUTO الحديث السادس والثلاثون
  عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران هو النور المبين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم)). رواه البيهقي.
  وروي البخاري في ((تاريخه))، عن بعض الصحابة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران كله صواب)).

  وروي ابو نعيم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران احب الي الله من السموات والارض وما فيهن)).
  وروي ابو نعيم ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((القران كلام الله عز وجل، فليجل صاحب القران ربه عن اتيان محارمه)). انتهي.
 [شرح الغريب]:
 ومعني ((فليجل)): فليعظم ربه.
 ((والمحارم)): المعاصي التي حرمها الله.
  AUTO الحديث السابع والثلاثون
  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان الله يرفع بهذا القران اقواما، ويضع به اخرين)). رواه مسلم.

  وروي ابو نعيم، والديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حملة القران اولياء الله، فمن عاداهم فقد عادي الله، ومن والاهم فقد والي الله)).
  وروي ابن النجار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حملة القران عرفاء اهل الجنة، والشهداء قواد اهل الجنة، والانبياء سادة اهل الجنة)).

  وروي الحاكم في ((تاريخه))، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((حملة القران هم المعلمون كلام الله، المتلبسون بنور الله، من والاهم فقد والي الله، ومن عاداهم فقد عادي الله)).
  AUTO الحديث الثامن والثلاثون
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((افضل الاعمال الحال المرتحل، صاحب القران، يضرب من اوله حتي يبلغ  اخره، ومن اخره حتي يبلغ اوله، كلما حل ارتحل)). ورواه الحاكم عن ابن عباس.
  وروي ابو نعيم، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من ختم القران اول النهار صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، ومن ختمه اخر النهار صلت عليه الملاءكة حتي يصبح)).

  وروي الديلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا ختم العبد القران صلي عليه عند ختمه ستون الف ملك)).
  AUTO الحديث التاسع والثلاثون
  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران ثم مات قبل ان يستظهره اتاه ملك  فعلمه في قبره ويلقي الله وقد استظهره)). رواه ابن النجار.
  وروي البيهقي، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا القران قبل ان يحتلم فقد اوتي الحكم صبيا)).

  AUTO الحديث الاربعون
 وردت احاديث كثيرة في سور مخصوصة وايات مخصوصة، كاية الكرسي:
 [من فضاءل اية الكرسي]:
  فروي النساءي، وابن حبان، والدارقطني، والطبراني، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت)).
  ورواه الطبراني، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما بلفظ: (( .. .. كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري)).
  وفي رواية للبيهقي، عن انس بلفظ: ((.. حفظ الي الصلاة الاخري ولا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد)).
  وفي رواية للديلمي، عن انس بلفظ: (( .. .. لم يتول  قبض روحه الا الله بيده)).
 [فضل الايتين من اخر سورة البقرة]:
  وروي ابو داود، والترمذي، عن ابن مسعود: ((من قرا الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه)).
  ورواه الديلمي بلفظ: ((من قرا خاتمه سورة البقرة حتي يختمها في ليلة اجزت عنه قيام تلك الليلة)).

  AUTO [فضل سورتي: السجدة وتبارك]:
  وروي ابو الشيخ، والديلمي، عن البراء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {الم. تنزيل} السجدة، و{تبارك} الملك قبل النوم، نجا من عذاب القبر، ووقي الفتانين. ومن قرا عشر ايات من سورة الكهف ملء من قرنه الي قدمه ايمانا)).

  AUTO [من فضاءل سورة يس]:
  وروي ابو نعيم، عن ابن مسعود: ((من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له)).
  وفي رواية للدارمي بلفظ: ((غفر له)).

  وفي رواية للبيهقي بلفظ: ((فكانما قرا القران عشر مرات)).
  وفي رواية لابي الشيخ: ((من قراها في صدر النهار وقدمها بين يدي حاجته قضيت)).

  AUTO [فضل سورة الدخان]:
  وروي الترمذي والبيهقي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {حم} الدخان غفر له)).
  وفي رواية: ((اصبح يستغفر له سبعون الف ملك)).

  AUTO [فضل سورة الواقعة]:
  AUTO  وروي البيهقي، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا)).
 [فضل سورة القدر]:
  وروي الديلمي عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {انا انزلناه} عدل بربع القران)).

  AUTO [فضل سورة الكافرون والاخلاص]:
  وروي الديلمي، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {قل يايها الكافرون} فكانما قرا ربع القران، ومن قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران)).

  AUTO [فضل {اذا زلزلت}]:
  وفي رواية لابن السني، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((من قرا {اذا زلزلت} كانت كعدل نصف القران)).
 والاحاديث في فضاءل السور، خصوصا المنجيات السبع و{قل هو الله احد}، والمعوذتين كثيرة شهيرة.

  AUTO خاتمة
 الناس في حمل القران علي مراتب:
 فمن قراه وتفقه فيه وعمل به واكثر دراسته والقيام به، وعلمه، فهو في نهاية المراتب.
  ومن قصر عن ذلك، لكن قام ببعضه، فله نصيب عظيم اذا لم يرتكب ما نهي الله عنه.
  فان ارتكب المعاصي ولكن تاب الي الله، فالله يغفر له، ويشفع له القران ان شاء الله تعالي.
  واما المصر علي المعاصي، المعرض عن الله تعالي، فان القران حجة عليه يوم القيامة، وهو يلعنه كلما قراه، وان كان تاليا له، حافظا لحروفه عن ظهر قلب.
  وروي البخاري ومسلم، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((سيخرج اقوام اخر الزمان ، يقراون القران كما انزل، يشربونه شرب اللبن، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم، فان قتلهم اجر لمن قتلهم عند الله يوم القيامة))، والله اعلم.

 وهذا اخر ما تيسر جمعه مما هو في الفضاءل مقبول، وكان الفراغ من جمعه للنصف في ذي القعدة سنة ه، ثلاث وخمسين ومءة والف.
 تمت وبالخير عمت  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) كلمة غير واضحة بالاصل.


 (¬) بياض بالاصل. وفي كنز العمال ان اسمه: ابو عنبة  بالنون اوالتاء الحمصي.
 