

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 اجازة مفتي الشافعية بدمشق
 محمد بن عبد الرحمن الغزي الدمشقي
 (   ه)
 للشيخ علي بن مصطفي المعروف بابن الدباغ الحلبي
 (   ه)
 اعتني بها عن نسخة بخط المجيز
 محمد بن ناصر العجمي كان الله له
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ اجازة مفتي الشافعية بدمشق ¶ محمد بن عبد الرحمن الغزي الدمشقي ¶ (   ه) ¶ للشيخ علي بن مصطفي المعروف بابن الدباغ الحلبي ¶ (   ه) ¶ اعتني بها عن نسخة بخط المجيز ¶ محمد بن ناصر العجمي كان الله له ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي رفع مقام طالب حديث رسوله فجعله عليا، واعز قدر من انقطع اليه وسلك سبيلا حسنا وطريقا جليا، ووضع من شذ عن هداه واتبع هواه وكان للشيطان وليا، سبحانه من اله وفق من شاء لاتباع سنته وهداه صراطا سويا.
 احمده علي فضله المتصل العالي، واشكره علي انعامه المتواتر المتوالي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اله خالق السموات والارض، شهادة ادخرها ليوم الحساب والعرض.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المرسل رحمة للعالمين بشيرا ونذيرا، ورءوفا رحيما بالمءمنين وسراجا منيرا، الذي بعثه بشرع ناسخ لشراءع من تقدمه وليس بمنسوخ، ورفع اعلامه وخصه بخير امة وجعل بعثه للساعة علامة، وخفض اعداء دينه باشارة: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين بالحق لا يضرهم من خذلهم الي يوم القيامة)).
 صلي الله وسلم عليه وعلي اله المكرمين الافراد، المطهرين من الارجاس والعلل القادحة بين العباد، وعلي اصحابه الجهابذة الثقات اءمة الاقتداء، الذين لا يبحث عن عدالتهم فهم نجوم الاهتداء، الطالعون في افق الملة المحمدية كالبدور، الذين تسلسل صحيح فضلهم فليس بغريب  ولا منكور، ما سال في وجنات الطروس عذار السطور، وعطرت الحداءق نفحات الزهور.
 اما بعد:
 فان فضل علم الحديث مستفيض مشهور، وشرفه علي ساءر العلوم بكل لسان مذكور، كيف لا؟ واعظم مدار الاحكام الشرعية العملية والاعتقادية علي الحديث: متنا واسنادا، وضبطا واتقانا وانتقادا ، وهو العلم الذي لا يتركه الا كل ملحد جاحد، والفن الذي لا يحتاج متابعه الي نصب البراهين واقامة الشواهد، والسبيل الاحمد الذي لا يشك مسلم في انارته، والمسلك الموطا الذي لا يرتاب عاقل في استقامته.
 قد ورد الحث علي الاعتناء به في قول سيد الانام، عليه افضل الصلاة والسلام: ((نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها))، رواه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه وقال: حسن صحيح، وابن حبان في ((صحيحه))، والحاكم في ((مستدركه)) عن جبير بن مطعم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي، عن زيد بن ثابت.

 وفي رواية صحيحة: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فاداه عنا كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع)).
 وفي اخري حسنة: ((نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه))، رواه الترمذي في ((جامعه))، والضياء المقدسي في ((المختارة)) عن زيد بن ثابت.
 وقال صلي الله عليه وسلم في خطبة حجة الوداع، كما اخرجه الشيخان في ((الصحيحين)): ((ليبلغ الشاهد منكم الغاءب)).
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((بلغوا عني ولو اية)).
 وقال صلي الله عليه وسلم : ((اتقوا الحديث عني الا ما علمتم)).
 رواهما البخاري من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 فلهذا كان علم الحديث اولي ما بذلت في تحصيله الهمم العوالي، واعلي ما تصرمت في طلبه الايام والليالي، لا سيما اذا حصلت روايته  بالاسانيد العالية، والطرق الشريفة السامية، حرصا علي بقاء سلسلة الاسناد التي هي من خصاءص هذه الامة المحمدية الي يوم التناد.
 قال الامام احمد رحمه الله: ((طلب الاسناد العالي سنة)).
 وقال الامام محمد بن اسلم: قرب الاسناد قربة الي الله تعالي.
 وقال الامام عبد الله بن المبارك: الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء.
 وقال بعض السلف: ان السند كالسيف للمقاتل.
 لا سيما وقد حكي الحافظ ابو بكر ابن خير اتفاق العلماء علي انه لا يصح لمسلم ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))، وفي بعض الروايات: ((من كذب علي)) مطلقا بدون تقييد.

 واليه اشار الحافظ العراقي في ((الفية المصطلح)) بقوله:
 قلت ولابن خير امتناع ... جزم سوي مرويه اجماع
  AUTO ومن فضاءل حملة الحديث:
 ما روي عن الامام احمد بن حنبل انه قيل له: يا ابا عبد الله، من الفرقة الناجية التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذكر افتراق امته علي ثلاث وسبعين فرقة منها فرقة ناجية؟ فقال: هم اصحاب الحديث، الذين يحفظون علي الامة شراءعهم وسنن نبيهم.
 وروي عنه ايضا انه قيل له: من الابدال؟ فقال: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فما ادري من هم؟
 وروي عبد الله بن اسحاق عنه ايضا نحو هذا، وفيه انه قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فلا اعرف لله ابدالا؟
 وقال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: اذا رايت رجلا من اصحاب الحديث فكاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابو يعقوب البويطي: سمعت الشافعي يقول: اذا رايت صاحب حديث فكاني رات رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هو بمنزلته.

 وقال ايضا: قال لنا الشافعي: جزاهم الله عنا خيرا؛ انهم حفظوا لنا الاصل، فلهم علينا فضل. يعني المحدثين.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: من عظم اصحاب الحديث عظم في عين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن حقرهم سقط من عين رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ فان اصحاب الحديث احباب رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 ومن النظم في ذلك ما وجد بخط ابي المعالي هبة الله الشيرازي:
 رواة احاديث الرسول عصابة ... بهم يثبت الاسلام والدين والدنيا
 فلولاهم لم يبد للدين منصب ... ولم يك بين الناس حكم ولا فتيا
 وللحافظ الجلال السيوطي في ذلك:
 من كان من اهل الحديث فانه ... ذو نضرة في وجهه نور سطع
 ان النبي دعا بنضرة وجه من ... ادي الحديث كما تحمل واستمع
 وقلت:
 رواة حديث المصطفي لهم الفخر ... وفي افق العليا هم الانجم الزهر
 هم حفظوا اخباره وحديثه ... ففاز لهم قدح وضاع لهم نشر
 وفي الوجه منهم بهجة ونضارة ... بدعوة خير الخلق فيما روي الحبر
 عليهم تحيات من الله داءما ... بروح وريحان يفوح لها عطر  ومما اختص به اصحاب الحديث، ولم يشاركهم فيه سواهم:
 ان الله تعالي يرزقهم ملكة نورانية يقذفها الله تعالي في قلوبهم، يقتدرون بها علي تمييز كلام النبي صلي الله عليه وسلم من غيره، ويحصل لهم ذلك كما قال ابن دقيق العيد: بكثرة محاولة الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذا مما اكرمهم الله تعالي به.
 قال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي: ان الحديث المنكر يقشعر منه جلد طالب الحديث، وينفر من قلبه في الغالب.
 وقال الربيع بن خثيم: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرفه، وظلمة كظلمة الليل تنكره.
 هذا، وان من طرق الرواية الاجازة، علي مذهب من قال بذلك واجازه، وهم جمهور المحدثين، واستقر عليه عملهم، واوجبوا العمل بها.
 وهي تنوب لطالبها مناب السماع، وفيها للراغب في نشر السنة الشريفة نوع اتساع؛ فلهذا ثابر علي تحصيلها ذوو الهمم العلية، وحرص علي نيلها الموفقون ارباب الشيم الزكية، من كل تحرير برع في طلب العلوم، وجمع المنطوق منها والمفهوم، حتي امتطي من درجات الكمال ذروتها وسنامها، وكشف عن وجوه مخدرات الحقاءق لثامها.

 وان ممن اكرمه الله بهذه الكرامات، وجمع فيه هذه المزايا ومنحه هذه المقامات، وظهرت عليه انوار التوفيق وعلامات السعادة، واشرقت في اسرته بوارق الفضل ولواءح السيادة، وبذل علي همته في اكتساب الفضاءل، وصرف نقد عمره في اجتناء المحامد واجتناب الرذاءل: الاديب اللوذعي الكامل، والهمام الالمعي الفاضل، اخي في الله الشيخ علي ابن الشيخ مصطفي، المعروف بابن الدباغ، الحلبي الشافعي سلمه الله.
 فانه هاجر من حلب الي دمشق، وكانت هجرته الي الله ورسوله، وجعل بها الاشتغال بالعلوم ديدنه ، اذ كانت جل مطلوبه وماموله، وقطنها برهة من الزمان، قرين تحصيل، وزميل تفريع وتاصيل، مع ما اتصف به من براعة ساد بها وزاد حساده غما، ويراعة فاق بها اقرانه نثرا ونظما:
 هذا وليل الشباب الجون منسدل ... فكيف حين يجء الليل بالسرج
 وقلت متمثلا:
 اعيذه فاضلا بالله ما سمعت ... بمثله اذني ولا رات عيني
 صحيح لفظ وخط قال حاسده ... كانه الجمع ما بين الصحيحين
 فنظر الي بعين الرضا، وعين الرضا عن كل عيب كليلة، وراج علي نقده مزجي بضاعتي القليلة، والتمس مني ان اجيزه بمروياتي، وابيح له رواية مقروءاتي ومسموعاتي.
 فقدمت في ذلك رجلا واخرت اخري، ثم رايت امتثال امره اولي، وقبول اشارته احري، فاجبته الي ما التمس من ذلك، مستمدا الفتح من القدير المالك.

 واجزت له ان يروي عني جميع ما قراته وسمعته ورويته بسماع او عرض او مناولة او اجازة خاصة او عامة او مكاتبة اجازة عامة مطلقة مما يجوز لي وعني روايته من العلوم الشرعية، وهي: علم التفسير والحديث والفقه والعقاءد السنية، والاتها كالنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والقراءات والفراءض والحساب والمنطق وغيرها.
 واذنت له ان يروي ذلك ويقيده بالشرط الصحيح المعتبر عند اهل الحديث والاثر.
  AUTO واخبره ادام الله سموه، وحقق له من الخيرات مرجوه اني اخذت العلم دراية ورواية عن جهابذة فخام، واءمة اعلام، وسادة كرام، منهم:
  AUTO  شيخ الاسلام مفتي السادة الحنابلة بدمشق الشام الامام المحدث المسند، الخاشع، الناسك، الهمام، الشيخ محمد ابو المواهب ابن العلامة المحدث الفقيه الشيخ عبد الباقي الحنبلي الاثري، رحمهما الله تعالي، وضاعف عليهما انعامه ووالي.
 حضرت دروسه بالجامع الاموي المعمور، وبحجرته دار الحديث داخل مشهد المحيا بالجامع المرقوم، ودرسه بين العشاءين بالجامع ايضا.
 وسمعت منه: الحديث المسلسل بالاولية، وانا صغير.

 وقرات عليه من فن المصطلح ((شرح الفية العراقي)) لشيخ الاسلام زكريا، و((شرح النخبة)) لشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر، ومن فن القراءات والتجويد ((شرح الجزرية)) لشيخ الاسلام زكريا، وشرحها لابن مصنفها، و((القواعد البقرية)) و((الشاطبيتين)) مع مطالعة شروحهما، وسورة البقرة افرادا للقراء السبعة، وجمعا لاهل سما والقران العظيم جمعا للقراء السبعة.
 واجاز لي ما يجوز له وعنه روايته، وبالافتاء والتدريس.
 ومن شيوخه: شيخ الاسلام النجم الغزي عم جدي، والشيخ محمد ابن بدر الدين البلباني الصالحي، والمنلا ابراهيم بن حسن الكوراني المدني، والشيخ علي الشبراملسي المصري، والشيخ محمد بن محمد الاسطواني الدمشقي، والشيخ العلامة ابراهيم بن منصور الفتال، والشيخ نجم الدين الفرضي، والشيخ صفي الدين احمد القشاشي المدني، والشيخ علي القبردي الصالحي، والشيخ خير الدين الرملي الحنفي، وغيرهم.
  AUTO  ومنهم: العالم العلامة المحقق، والحبر البحر الفهامة المدقق، العارف بالله تعالي، صاحب المقام الانسي والمشهد القدسي، الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي، ابن الامام العلامة فخر العلماء الاعلام الشيخ اسماعيل ابن الشيخ عبد الغني، فسح الله في اجله، وادام النفع بعلمه وعمله.
 حضرت دروسه التفسيرية بالمدرسة السليمية بصالحية دمشق.

 وقرات عليه كتبا كثيرة، منها: ((مغني اللبيب)) لابن هشام، الا اوراقا يسيرة من اخره، وحصة كبيرة من ((مختصر المعاني والبيان))، وعرضت عليه ((الجامع الصغير من حديث البشير النذير)) للجلال السيوطي، و((السيرة النبوية)) للشيخ العلامة نور الدين علي الحلبي ثم القاهري، وسمعت منه نحو ثلثي ((صحيح البخاري))، وذلك من اوله الي كتاب التفسير، واجازني بما يجوز له روايته وبمصنفاته الكثيرة الحافلة.
 ومن شيوخه: النجم الغزي، والشيخ علي الشبراملسي، والشيخ عبد الباقي الحنبلي، والشيخ محمد الاسطواني، والشيخ محمد المحاسني وغيرهم.
  AUTO  ومنهم: العالم العلامة، والحبر المحقق الفهامة، السيد الشريف برهان الدين ابراهيم ابن المرحوم العلامة السيد محمد بن السيد كمال الدين محمد بن حمزة الحسيني، نقيب السادة الاشراف بدمشق، روح الله روحه، واجزل فتوحه.
 حضرت درسه بداره في ((صحيح البخاري)) مرتين او ثلاثا، واجازني بمروياته.
 ومن شيوخه: والده المرقوم الشيخ عبد الباقي الحنبلي، والشيخ محمد البطنيني، والشيخ ابراهيم الفتال وغيرهم.
  AUTO  ومنهم: المحقق العلامة، والمدقق الفهامة، الخاشع الناسك القانت ولي الله، المنلا الياس ابو ابراهيم الكردي الكوراني الشافعي، نزيل دمشق، ادام الله ادام الله ايام حياته، واعاد علينا من بركاته.
 اجاز لي رواية مروياته، ومصنفاته.

  AUTO  ومنهم: شيخنا بالمكاتبة، الامام العالم العلامة، العمدة الرحلة الحجة، الفهامة، الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن علي النخلي المكي الصوفي الشافعي، تغمده الله برحمته.
  AUTO  ومنهم: شيخنا ايضا بالمكاتبة، العالم العلامة الفقيه، والحبر العمدة المحدث النبيه، الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن احمد البديري الشافعي الشهير بابن الميت، مفتي ثغر دمياط، اطال الله بقاءه، وادام في المعالي ارتقاءه.
  AUTO  ومنهم: شيخنا خاتمة الفقهاء والمحدثين، وامام الجهابذة المسندين، المعمر الاوحد، والقدوة الامجد، مولانا الشيخ ابو عبد الرحمن محمد ابن المرحوم الشيخ علي الكاملي الدمشقي الشافعي، حفظه الله تعالي.
  AUTO ولنكتف بذكر هءلاء السادة عن ذكر من سواهم من مشايخنا الكرام، روما للاختصار في الكلام، ونتبرك بايراد شء من اسانيدنا بالقران العظيم، والكتب الستة التي هي دواوين الاسلام، وغيرها من كتب العلوم المتداولة في ايدي الانام، فنقول:
  AUTO قرات القران العظيم جميعه من طريقي الشاطبية والتيسير علي شيخنا المرحوم الشيخ ابي المواهب محمد الحنبلي رحمه الله قال: قراته علي والدي الشيخ عبد الباقي الحنبلي من طريق الشاطبية والتيسير ايضا قال: قراته علي شيخ الاقراء بالديار المصرية الشيخ عبد الرحمن اليمني قال: قراته علي والدي الشيخ شحاذة اليمني قال: اخذته عن الشيخ ناصر الدين محمد الطبلاوي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن  الشيخ عثمان الزبيدي المصري، عن الحافظ ابي الخير شمس الدين محمد بن محمد الجزري، عن عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين البغدادي، عن محمد بن عبد الخالق الشهير بابن الصاءغ، عن علي بن شجاع صهر الشاطبي، عن الامام ولي الله ابي القاسم بن فيره بن ابي القاسم الرعيني الشاطبي، عن ابي الحسن علي بن هذيل، عن ابي داود سليمان الاموي، عن الحافظ المقرء ابي عمرو الداني صاحب التيسير.
 قال ابو عمرو:
 اما رواية شعبة: فقرات بها علي ابي الفتح فارس بن احمد، وهو علي ابي الحسين عبد الباقي، وهو علي ابراهيم البغدادي، وهو علي يوسف بن يعقوب الواسطي، وهو علي شعيب الصريفيني، وهو علي يحيي بن ادم، وهو علي شعبة، وهو علي عاصم.
 واما رواية حفص: فقال الداني: حدثنا بها ابو الحسن طاهر بن غلبون قال: حدثنا بها ابو الحسن الهاشمي الضرير المقرء قال: حدثنا بها ابو العباس احمد بن سهل الاشناني قال: قرات علي ابي عبيد بن الصباح قال: قرات علي حفص.
 وقال حفص: قرات علي عاصم، وهو علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي وزر بن حبيش، وهما علي عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب وزيد بن ثابت وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، وهم قرءوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 واسانيد بقية القراء معلومة في كتاب التيسير وغيره.

  AUTO واما المسلسل بالاولية:
 فحدثني به شيخنا المرحوم الشيخ ابو المواهب وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني به والدي الشيخ عبد الباقي وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا به القدوة المعمر الشيخ عبد الرحمن البهوتي الحنبلي وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا به الشيخ جمال الدين يوسف ابن شيخ الاسلام، زكريا الانصاري وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثني به والدي شيخ الاسلام وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا شيخ الاسلام والحفاظ ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني، قال: اخبرنا الامامان الحافظان شيخ الاسلام زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي وصهره نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي وهو اول حديث سمعته منهما متفرقين، قالا:
 حدثنا الصدر ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي وهو اول حديث سمعناه من لفظه، قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا والدي ابو صالح المءذن وهو اول حديث سمعته منه، قال:
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي وهو اول حديث سمعته منه ، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا به عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا به سفيان بن عيينة وهو اول حديث سمعته من سفيان، عن عمرو بن  دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).

 هذا حديث حسن مشهور، تفرد به الامام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، عن عمرو بن دينار، وهما ممن يحتج بافرادهما، واما ابو قابوس فتابعي محله الصدق وليس بالمشهور، ولم يروه سواه، ولا رواه عنه سوي عمرو بن دينار، ولم يروه عن عمرو غير سفيان، وعنه اشتهر، والمشهور من تسلسله في الامصار هذا القدر الذي ذكر.
 قال الحافظ ابن حجر في ((شرح النخبة)): قد يقع التسلسل في معظم الاسناد، كحديث المسلسل بالاولية؛ فان السلسلة تنتهي فيه الي سفيان بن عيينة فقط، ومن رواه مسلسلا الي منتهاه فقد وهم.

  AUTO واما المسلسل بالفقهاء الشافعية:
 فنرويه عن شيخنا محدث الديار المكية الشيخ احمد النخلي الشافعي، قال: اخبرنا العلامة الشمس محمد البابلي الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا الفقيه نور الدين علي بن يحيي الزيادي الشافعي، قال: حدثنا الشهاب احمد بن محمد الرملي الفقيه الشافعي، عن امام الفقهاء شيخ الاسلام زكريا الانصاري الشافعي، قال: اخبرنا شيخ الاسلام علم الدين صالح ابن شيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، اذنا عن والده السراج البلقيني الشافعي، قال: اخبرنا شيخ الاسلام المجتهد الحبر تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، قال: حدثنا الامامان الحبران شيخ الاسلام تقي الدين علي بن وهب ابن دقيق العيد القشيري الشافعي والحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي الشافعي، قالا:
 حدثنا الامام الحافظ الفقيه زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الشافعي قراءة عليه، قال: اخبرنا الفقيه الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي الشافعي قراءة عليه غير مرة، قال: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة السلفي الشافعي، قال: اخبرنا الامام الكيا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري الهراسي الشافعي، قال: اخبرنا امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي، قال: اخبرنا والدي الشيخ ابو محمد الشافعي، قال: اخبرنا الفقيه الكبير القاضي ابو بكر احمد بن الحسين الحيري الشافعي، قال: حدثنا الفقيه ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم الشافعي، قال: ثنا الربيع بن سليمان الفقيه الشافعي، قال الامام الحبر البحر المجتهد ابو عبد الله محمد بن ادريس  الشافعي امام كل شافعي: عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا، الا بيع الخيار)).
 هذا حديث صحيح، اخرجه الشيخان وابو داود، والنساءي من طريق مالك.
 واخبره اعزه الله بعزه وجعله في كنفه وحرزه اني:
  AUTO اروي ((صحيح الامام الحافظ الناقد الحجة ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي))، من طرق عديدة باسانيد عالية مفيدة.
 منها: روايتي له عن شيخنا محدث الشام الشيخ محمد بن علي الكاملي فسح الله في اجله، اجازة عن العم الشيخ نجم الدين الغزي، عن والده شيخ الاسلام بدر الدين ابي البركات محمد الغزي اجازة خاصة، قال:
 اخبرنا به الشيوخ الاءمة: والدي شيخ الاسلام رضي الدين ابو الفضل محمد، وشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وشيخ الاسلام برهان الدين ابن ابي شريف المقدسي، والحافظ ابو الفتح محمد بن  محمد بن علي المزي العوفي الاسكندري نزيل دمشق.
 قال الاول: اخبرني والدي العلامة القاضي رضي الدين ابو البركات محمد اجازة، قال: انبانا والدي شيخ الاسلام شهاب الدين ابو نعيم احمد الغزي العامري، قال: حدثنا قاضي غزة علاء الدين علي بن خلف بن كامل سماعا عليه لجميع الصحيح ، قال: اخبرنا محدث الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الصالحي الحجار.
 وقال الثاني والثالث والرابع: اخبرنا به شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني قال شيخ الاسلام زكريا: قراءة عليه لجميعه، وقال الاخيران: سماعا لمعظمه واجازة لساءره.
 قال: انبانا به العفيف ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد النشاوري المكي، والنجم ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن رزين الحموي ثم المصري، والصلاح ابو علي محمد بن محمد بن علي الزفتاوي، والمسند برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي الشامي الضرير، والعلاء ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن ابي المجد الدمشقي، قالوا كلهم: اخبرنا به ابو العباس الحجار، عن ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي الحنبلي سماعا، عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي سماعا، عن جمال الاسلام ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد بن مظفر الداوودي سماعا، عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي سماعا، عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، قال:
 انبانا به مءلفه الحافظ ابو عبد الله البخاري سماعا عليه  مرتين، مرة بفربر سنة ثمان واربعين وماءتين، ومرة ببخاري سنة خمسين وماءتين.
 وبسنده قال: حدثنا الحميدي عن سفيان عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
 قال الامام ابو زكريا يحيي النووي في كتاب ((الاذكار)): هذا حديث صحيح متفق علي صحته، مجمع علي عظم موقعه، وقد كان السلف وتابعوهم من الخلف يستحبون استفتاح المصنفات بهذا الحديث؛ تنبيها للمطالع علي حسن النية، واهتمامه بذلك واعتناءه به.
 قال الامام ابو سليمان الخطابي: كان المتقدمون من شيوخنا يستحبون تقديم هذا الحديث امام كل شء ينشا ويبتدا من امور الدين؛ لعموم الحاجة اليه في جميع انواعه، انتهي.
  AUTO واروي ((صحيح الامام الحافظ الحجة الرحلة ابي الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن كوشاذ القشيري النيسابوري)) رضي الله عنه:

 عن شيخنا العلامة العارف بالله تعالي الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي حفظه الله تعالي، عن العلامة الشيخ نور الدين ابي الضياء علي الشبراملسي المصري، عن البرهان ابراهيم بن ابراهيم اللقاني المالكي، عن ابي النجا سالم السنهوري، عن النجم الغيطي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن الامامين ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني والحافظ ابي النعيم رضوان بن محمد العقبي.
 قال الاول: قراءة، وقال الثاني: سماعا علي الشرف ابي الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف القاهري، عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي سماعا لجميعه، عن ابي العباس احمد بن عبد الداءم النابلسي سماعا، عن ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صدقة الحراني سماعا، عن فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي سماعا، عن الامام ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي النيسابوري سماعا، قال:
 اخبرنا به احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن عروبة الجلودي النيسابوري سماعا، قال: انبانا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد النيسابوري سماعا، قال:
 اخبرنا به سماعا سوي ثلاثة اقوات معلومة، فبالاجازة او الوجادة مءلفه الامام الحافظ المتقن ابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري.
 وبسنده قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا مروان الفزاري، عن ابي مالك سعد بن طارق، عن ابيه اشيم رضي الله تعالي عنه، قال:

 سمعت سول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من قال: لا اله الا الله، وكفر بما يعبد من دون الله، حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله تعالي)).
  AUTO واروي ((سنن الامام الحبر الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشير السجستاني)) رحمه الله:
 عن شيخنا الشيخ احمد بن محمد النخلي المكي، عن الشيخ محمد بن علاء الدين البابلي، عن الشيخ سليمان بن عبد الداءم البابلي، عن الجمال يوسف ابن شيخ الاسلام زكريا، عن والده المذكور قراءة وسماعا لبعضه واجازة لساءره، قال: اخبرنا العز عبد الرحيم بن الفرات، عن ابي العباس احمد بن محمد الجوخي اذنا، عن الفخر ابي الحسن علي بن البخاري، قال: انبانا بها ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي سماعا، قال: اخبرنا الشيخان ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي، وابو الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي، قالا: اخبرنا به الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، قال: اخبرنا به ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: انبانا به ابو علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي، عن مءلفها الحافظ ابي داود السجستاني رحمه الله تعالي.
 واروي جامع الامام الحافظ الحجة ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي رحمه الله:
 عن شيخنا الشيخ محمد البديري الدمياطي، عن المنلا ابراهيم بن حسن الكوراني، عن الصفي احمد بن محمد القشاشي.

 ونرويه اعلي من هذا: عن شيخنا ابي المواهب، عن الصفي القشاشي، عن الشمس محمد بن احمد الرملي، عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، عن قاضي القضاة عز الدين عبد الرحيم بن الفرات الحنفي، عن زين الدين ابي حفص عمر المراغي، عن الفخر ابي الحسن علي بن احمد بن البخاري، عن ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، عن ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال: انبانا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار الجراحي المروزي، انبانا الشيخ الثقة الامين ابو العباس محمد بن محبوب بن فضيل المحبوبي، عن مصنفه الحافظ ابي عيسي الترمذي رحمه الله.
  AUTO واروي سنن النساءي الصغري المسماة ب ((المجتبي)):
 عن شيخنا احمد النخلي، عن الشمس محمد البابلي سماعا، عن ابي النجا سالم السنهوري، عن النجم محمد الغيطي، عن شيخ الاسلام زكريا سماعا للبعض واجازة للباقي، قال: قراتها علي الزين ابي النعيم رضوان بن محمد العقبي، عن البرهان التنوخي الشامي الضرير اجازة، بسماعه لجميعه علي ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار باجازته من ابي طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي القبيطي، بسماعه لجميعه علي ابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، عن ابي محمد عبد الرحمن بن حمد الدوني، سماعا، قال: اخبرنا بها القاضي ابو نصر احمد بن الحسين الكسار، قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن محمد الدينوري المعروف بابن السني، قال: اخبرنا بها مءلفها الحافظ الفقيه الحبر ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان الخراساني النساءي رحمه الله تعالي.

  AUTO واروي ((سنن الامام الحافظ الحجة ابي عبد الله محمد بن يزيد بن عبد الله بن ماجه القزويني)) رحمه الله:
 عن شيخنا السيد الشريف ابراهيم بن السيد محمد النقيب الحسيني المعروف بابن حمزة، قال: اخبرنا والدي السيد الشريف محمد النقيب، قال: اخبرنا حافظ دمشق نجم الدين محمد الغزي، عن والده شيخ الاسلام بدر الدين الغزي، قالك اخبرنا قاضي القضاة زكريا الانصاري، انبانا الحافظ شهاب الدين ابو الفضل احمد بن حجر العسقلاني، قال: اخبرنا المسند المعمر برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الحريري المعروف بالرسام، قال:
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال: انبانا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد القبيطي، قال: اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، عن ابي منصور محمد بن الحسين المقومي، قال: انبانا ابو طلحة القاسم بن ابي الهدي الخطيب، عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، قال: حدثنا بها مءلفها الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني رحمه الله تعالي.
  AUTO ولنذكر اسانيد بعض الكتب المتداولة علي وجه الاختصار تبركا بمصنفيها الاءمة الاخيار، فنقول:
  AUTO اما كتب الامام الحبر البحر، محرر المذهب، ابي زكريا يحيي النووي، فارويها:
 عن شيخنا المرحوم ابي المواهب، عن العم الشيخ نجم الدين الغزي، عن الجد شيخ الاسلام بدر الدين الغزي، عن القاضي ابي يحيي  زكريا الانصاري، عن شيخ الاسلام الحافظ ابي الفضل ابن حجر العسقلاني، عن المسند برهان الدين التنوخي الشامي، عن الشيخ علاء الدين بن العطار، عن مءلفها الشيخ ابي زكريا يحيي النووي رضي الله عنه.
  AUTO واروي كتب الحافظ ابي الفضل ابن حجر العسقلاني:
 عن شيخنا ابي المواهب، عن النجم الغزي، عن والده الجد البدر الغزي، عن العلامة شهاب الدين احمد القسطلاني، عن شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر العسقلاني.
  AUTO واروي كتب السيوطي:
 عن شيخنا الشيخ ابي المواهب، عن الشيخ علي بن ابراهيم القبردي الصالحي، عن البرهان ابراهيم بن الاحدب الفرضي الصالحي، عن الجد البدر الغزي، عن الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله.
  AUTO واروي كتب العلامة شيخ الاسلام شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن حجر الهيتمي:
 عن شيخنا ابي المواهب الحنبلي، عن والده الشيخ عبد الباقي، عن الشمس محمد بن محمد الميداني، عن العلامة شهاب الدين احمد بن حجر الهيتمي رضي الله عنه.
  AUTO واروي تصانيف شيخ الاسلام زكريا:
 عن شيخنا الشيخ احمد بن محمد النخلي، عن الشيخ العلامة عبد الله بن سعيد باقشير المكي الشافعي، عن الامام محمد بن عبد الله الطبري المكي الحسيني الشافعي سبط ابن حجر الهيتمي، عن جده لامه  الشهاب ابي العباس احمد بن حجر، عن مءلفها شيخ الاسلام زكريا رحمه الله.
  AUTO واروي كتب العلامة الشيخ عبد الرءوف المناوي:
 عن شيخنا احمد النخلي، عن الشمس محمد البابلي، عن المناوي رحمه الله ورضي عنه وعن جميع العلماء العاملين، واعاد علينا من بركاتهم وبركات علومهم، امين.
 ونوصي المجاز بتقوي الله، وطلب العلوم الشرعية، واستفادتها، وافادتها لطالبيها، مع الاخلاص، وحسن النية، وان لا ينسانا واحباءنا من الدعاء الصالح بالعفو والعافية، وحسن الختام، اعاذنا الله واياه والمسلمين من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، وان يعصمنا من كيد الخاءنين، وزيغ الزاءغين، وترهات المبطلين.
 ونساله سبحانه ان يلحقنا بعباده الصالحين، وان يدخلنا في رحمته انه ارحم الراحمين، وان يغفر ذنوبنا، ويستر عيوبنا، ويطهر قلوبنا، ويفرج كروبنا، ويملا من رحمته الشاملة ذنوبنا، ويفعل ذلك بوالدينا ومشايخنا واخواننا في الله، وجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، انه سبحانه جواد واهب العطيات.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وتتنزل البركات، وتتجدد المسرات.
 وصلي الله علي سيدنا محمد سيد اهل الارض والسموات، وعلي اله واصحابه وازواجه الطاهرات، امين، يا رب العالمين.
 قال ذلك بفمه، ورقمه بقلمه الفقير الحقير محمد بن عبد الرحمن بن زين العابدين بن زكريا بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد العامري  الغزي الشافعي لطف الله تعالي به، وعفي عن ذنبه، في اواسط شهر شوال المبارك من شهور سنة احدي وثلاثين وماءة الف.
 