

 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا من التحفظ بذكره كاف عن كفاية المتحفظ, والتلفظ بشكره الي بدايته تنتهي نهاية المتلفظ, اذ القصور عن ادراك التخلق به قصاري كل عالم, بشهادة لا نحصي ثناء عليك, انت كما اثنيت علي نفسك, في محامد سيد العوالم, صل وسلم علي سيدنا ومولانا محمد المخصوص بجوامع الكلم في جميع اللغات, المءيد علي سيدنا ومولانا محمد المخصوص بجوامع الكلم في جميع اللغات, المءيد بالمعجز العظيم, الجامع لاحكام الاحكام والحكم البالغات, وعلي اله وصحابته المستمدين من فيض سحابته, وبعد:
 فهذا شرح تقر بتقرير تحريره عيون العيون, وتنشرح بتحرير تقريره صدور الصدور, ويستخرج كامل الغوص من عباب قاموس الراءق, من عقد صحاح جوهره المحكم الفاءق, ما فيه غنية الفصيح المهذب في الورود والصدور, استخرت الله تعالي, وضبطت فيه ما يحتاج اليه المتلفظ من الفاظ المختصر الموسوم ب «كفاية المتحفظ» , بعد ما سالنيه جماعة من الاصحاب الجهابذة, الذين تكررت قراءتهم اياه كغيره علي, وطاءفة من الشيوخ الاساتذة الذين كانوا يستندون في امثاله من العلوم اللسانية الي, فلم يمكني الا جبر خواطرهم بالمقابلة بالامتثال, والمساعفة بالمبادرة الي جمع ما راموه من تقييد ما هو كالشرح لذلك الكتاب العزيز المثال, فجمعت لهم ما تاقت اليه انفسهم   الابية من تلك التحارير, واضفت اليها من اللطاءف الادبية ما تتحلي بقلاءد طرفه نحور النحارير, ساءلا من بحر كرم الله الساءل, وفضله المبذول لكل قاصد وساءل, المامول لتحصيل المقاصد وتوصيل الوساءل, ان يجعله من الذخاءر المرجو نفعها في الدنيا والاخرة, والاعمال التي لا تنقطع بصيرورة الاجسام العظام عظاما نخرة, وان يعم بالنفع الساءل والمسءول, ويبلغ الجميع منا [غاية] السول, وان يرزقنا الاخلاص فيه, وفي غيره من الاعمال, ويبلغنا بمحض فضله وكرمه جميع الامال.
 ولما اتسقت في سمط المصنفات الغريبة جواهره, وتالفت في افق المءلفات العجيبة زواهره, وتالقت في رياض التحقيقات ازاهره, خدمت به خزانة المولي, التي خلقت للرغبة في انواع العلوم ذاته, وجعلت, في تحصيل عوارف المعارف طيباته ولذاته, وتوجهت همته الوجيهة الي ادراك كل غريب , وفاق بين ارباب المناصب الشرعية في ذلك كل غريب, مولي الموالي, باتفاق الموالي والموالي, اقضي قضاة الزمان, واجمعهم للمناقب, التي انتظمت له انتظام النجم الثاقب, فضلا عن عقود الجمان:
 علم الي حلم الي كرم الي ... عرفان ارباب المعارف والالي
 وشريف اخلاق واعراق واع ... لاق تجل عن العلا وعن العلا
 ومناصب شرعية موروثة ... مبثوثة في الفرع عن اصل علا
 ودقاءق وحقاءق لا تنتهي ... غاياتها في كل تحقيق الي   فوحدة الوجود, ووجود الوحدة من دقاءقه, ووجدان الجود, وجود الجود من دقاءقه, فلا يقف عن بغية المعارف, التي يقف دونه فيها كل واقف عارف, فالانتساب اليه من جميع العوارض عاصم, لانه اعظم المعاقل واعصم المعاصم, والانسياب الي حوزه سدته العلية, التي هي صون عن وصم الواصم, اغني ما يدخره المنساب الي سدة, واعني ما يعده الانجاب الي عدة او عدة, لانه يغني عن العواظم والعواصم, مولانا العلم المفرد «جلبي زاده افندي اسماعيل عاصم»:
 ادام الله رفعته وابقي ... علاها في علو وارتقاء
 واسمي قدره في كل ارض ... سمو البدر في افق السماء
 ولا زال ملحوظا بعين العناية, محفوظا بواقية الوقاية:
 من قال امين ابقي الله مهجته ... لان هذا دعاء يشمل البشرا
 كيف لا, وهو الذي عمت نعمه السوابغ ما بين الروم والحجاز, وبلغت ايات كرمه دلاءل الاعجاز, وعجزت عن ادراك كمالاته الحقيقة والمجاز, فهو الجدير بان تهدي تحف العلوم اليه, وتقصر الامال العلمية عليه, ولعله يتلقاها بالقبول والاقبال فيحصل الحبر من ذلك الجبر لكسير البال, والله المسءول ان يجعل اشاعته في ميزانه الراجح, واذاعة النفع به في الاقطار من سعيه الناجح, بمنه وكرمه امين:
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا



  AUTO [شرح مقدمة كفاية المتحفظ]

 وقد ابتدا المصنف  رحمه الله تعالي  كغيره من المصنفين تبركا بالتسمية, وتيمنا بالبسملة السمية, فقال: (بسم الله الرحمن الرحيم) اقتداء بكتاب الله تعالي المجمع علي ابتداءه بالتسمية, وان وقع الخلاف بين الاءمة في كونها اية من الفاتحة, كما هو راي الشافعي  رحمه الله تعالي  ام لا , كما هو راي باقي الاءمة  رضي الله عنهم  وعملا بما رواه الخطيب في الجامع وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر». وقد اشتهر الكلام علي البسملة ومباحثها في اول كل مصنف, ومبادء كل مءلف, فاغنانا ذلك عن تتبعها واستقراء ما يتعلق بها, اذ ليست مقصودنا في هذا المءلف, وقد استوعبنا غالب ما يتعلق بها من المطالب, واحطنا بما تقر به من ذلك عين الطالب في كتابنا الموسوم ب «سمط الفراءد فيما يتعلق بالبسملة والصلاة من الفواءد» , فمن رام التوسعة في ذلك فليراجعه هنالك.

 ويوجد في بعض النسخ الصحيحة, (يقول العبد الفقيد الي الله تعالي ابراهيم بن اسماعيل الاطرابلسي المعروف بابن الاجدابي عفا الله عنه) ,   اقول  مستمدا من واهب العقول,  يقول مضارع قال الواوي, ومصدره القول, وهوموضوع لتحكي به الجمل او ما في معناها كما في كتب العربية, والمحكي هنا قوله بعد الحمد لله رب العالمين ... الخ: «الكتاب».
 و«العبد»: الانسان, حرا كان او مملوكا كما في القاموس وغيره, وله اثنان وعشرون جمعا, مجموعة في قول ابن مالك:
 عباد عبيد جمع عبد, واعبد ... اعابد معبوداء معبدة عبد
 كذلك عبدان وعبدان اثبتا ... كذاك العبدي وامدد ان شءت ان تمد
 وقول السيوطي:
 وقد زيد اعباد عبود عبدة ... وخففت بفتح, والعبدان ان تشد
 واعبدة عبدون ثمت بعدها ... عبيدون معبودا بقصر فخذ تسد
 وقول شيخنا ابي محمد الفارسي:
 وما ندسا وازي, كذاك معابد ... بذين تفي عشرين واثنين ان تعد   ويقال له «العبد» بزيادة اللام ايضا, وقدمه لانه اشرف اوصاف الانسان عند الله تعالي, ولذلك قال: {سبحان الذي اسري بعبده} , {واذكر عبدنا} و {نعم العبد} وغير ذلك, وقال:

 لا تدعني الا ب «يا عبدها» ... فانه اشرف اسماءي

 نسال الله تعالي ان يحققنا بوصف العبودية له, ويجعلنا من المتسربلين بجلابيبها بجاه محمد واله. و «الفقير» , المحتاج المضطر غاية الاضطرار, والفقر بالفتح والضم, والافتقار: الحاجة وعدم الغني, وقد اختلفوا في الفرق بين الفقير والمسكين علي اقوال حققتها في شرح نظم الفصيح وشرح القاموس وغيره. والفعل منه افتقر, وفقر كفرح وكرم, ومن هذا الثلاثي بناء قولهم: ما افقره, وهو افقر من زيد, لا من افتقر كما توهمه جمع من النحويين, وزعموا انه شاذ, وقد بسطته في حواشي التوضيح, وشرح الكافية الكبري, وشرح نظم الفصيح وغيرها بما لا مزيد عليه.

 ووصف العبد بالفقر اظهارا لكمال العبودية والاحتياج الي الله تعالي, واستشعارا لقوله تعالي: {يايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد}. وابراهيم اسمه, وهو بدل من العبد, وذكر اسمه اولا للتحريض   علي الاعتناء بكتابه, والاشتغال به, لان العلوم النقلية المحضة, ومنها علوم اللغة تتوقف علي معرفة الناقل, والاحاطة باحواله, وكونه ثقة وهو ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الله الاطرابلسي, المعروف كما قال: بابن الاجدابي, كانه نسبه الي «اجدابية» بالفتح, وهي قرية عظيمة من بلاد افريقية, قريبة الي برقة, بينها وبين اطرابس نحو خمس عشرة مرحلة, وفيها اثار الابنية العظيمة, والقصور الجسيمة, ورايت من ضبطه في نسب المصنف بالذال المعجمة, وما اخاله الا تصحيفا, وكنيته ابو اسحق, وكان من صدور الماءة السابعة واءمتها الاعلام, اثني عليه المجد اللغوي في بعض تصانيفه, وذكره الجلال السيوطي في البغية, ووصفه بالجلالة في العربية, واعتني بهذا المختصر جمع من الاءمة المقتدي بهم واعتمدوه, واكثر من النقل عنه الحافظ الثقة احمد الفيومي في كتابه «المصباح المنير» , والامام كمال الدين الدميري في «حياة الحيوان» , وغيرهما, وعدلوه بالمصنفات الكبار, كالصحاح والتهذيب والمجمل ونحوها, وربما اختار كلامه في المصباح عليهم احيانا, واعتني بخدمته الامام الاديب البارع قاضي الحرم, جمال الدين محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد الطبري, فنظمه في نحو الف وثلاثماءة بيت نظما حلوا, علي ارتكاب اوهام, وبعد افهام. ومدحه   الفقيه الاديب العلامة جمال الدين علي بن صالح العدوي, فاجاد حيث قال:

 من كان يطلب في الغريب وسيلة ... من شاعر او كاتب متلفظ
 او كان يبغي في الكلام بلاغة ... فليحفظن كفاية المتحفظ

 وشهرته بين اهل الفن كافية, وان كانت فيه مواضع تفتقر الي ضبط, وكذلك تشكل مطالعته علي غير المهرة بالفن, وقوله: عفا الله عنه, اي تجاوز عنه, وصفح عن سيءاته, جملة دعاءية, اختارها اتهاما للنفس, وتحذيرا من دساءسها التي تسري اليها بالتاليف, كانه عد تاليفه لهذا الكتاب مما يسال لاجله العفو والصفح, حتي لا يحصل للنفس بالتصدي لذلك نوع افتخار واستكبار, والله اعلم.
 ثم ثني بالحمدلة, جمعا بين الروايتين, واغتناما للبركتين, فقال: (الحمد لله رب العالمين) مءثرا للجملة الاسمية علي الفعلية, ليوافق ابتداء الكتاب العزيز, الذي هو افصح الكلام وابلغه, ولذلك ختمه ب «رب العالمين» حتي تتم الموافقة, وتكمل البركة, ولما في الجملة الاسمية من الدلالة علي الثبوت والدوام, وقدم لفظ الحمد باعتبار ان المقام يقتضي اهمية تقديمه, وان كان لفظ الجلالة اهم في نفسه كما ذهب اليه الزمخشري ومن وافقه من المحققين والحمد لغة: الوصف بالجميل علي جهة التعظيم والتبجيل, سواء اكان في مقابلة نعمة ام لا, والفرق بينه وبين الشكر, وكذلك النسب الستة التي بينهما مما اشتهر بين الطلاب, وحشي به اواءل كل كتاب, فلا حاجة   الي التطويل والاسهاب. والفعل منه: حمد, بالكسر. يحمد كسمع, حمدا, ومحمدا ومحمدا [ومحمدة] ومحمدة. واحمد: صار امره الي الحمد, او فعل ما يحمد عليه, قاله في القاموس, وقد اوردته واشبعت الكلام عليه في شرح نظم الفصيح. د

 و«الله»: علم علي ذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد, دال عليه تعالي دلالة جامعة لمعاني اسماءه الحسني كلها, ما علم منها وما لم يعلم, ولذلك يقال في كل اسم من اسماءه الكريمة: هو من اسماء الله ولا ينعكس, وقد اوضحت الفرق بينه وبين الاله في «شرح نظم الفصيح» , وصححت الفرق بينهما لفظا ومعني, ونقلت كلام ابن مالك في شرح التسهيل, وكلام شارح اللب, علي صحة التفرقة, ورددت ما اجمله الشمني في حواشي المغني من الميل الي موافقتهما, بما لا يزيد عليه, واشرت هنالك الي الخلاف في كونه مشتقا, كما هو مذهب علماء الادب والاشتقاق, او غير مشتق كما هو الاصح من مذهب الجمهور, وعلي القول باشتقاقه, هل مشتق من اله, او من وله, او من لاه يلوه, او من لاه يليه, او من غير ذلك من الاقوال التي استقصيتها في «سمط الفراءد» , واوردت في اشتقاقه نيفا وثلاثين قولا, وبينت ان اقتصار المجد الشيرازي في «المباسيط» علي عشرين قولا قصور, وان تبجحه بذلك في القاموس وغيره من كتبه غير   جار علي قوانين المتبجح باستقصاء غراءب الامور, وصححت انه علم غير مشتق كما هو قول اكثر اءمة المحققين من الاصوليين والفقهاء. والله اعلم.

 و«الرب»: في الاصل معناه التربية, وهو تبليغ الشء الي كماله شيءا فشيءا, ثم وصف به للمبالغة كالعدل, وهو نعت من ربه يربه فهو رب, كما قالوا نمة ينمه فهو نم, ثم سمي به المالك لانه يحفظ ما يملكه ويريبه, كما اشار اليه الزمخشري والبيضاوي والتفتازاني وغيرهم. قالوا: ولا يطلق علي غيره تعالي الا مقيدا نحو: {ارجع الي ربك}. ويطلق الرب بمعني الملك, والسيد, والمبعود, والمالك, والخالق, والمربي, والقاءم بالامور, والمصلح لما يفسد منها, ومستحق الشء, وصاحبه, قاله ابن عطية في تفسيره, وذكر مثله عياض, وابن الاثير وغيرهم. قال ابن عطية: وهذه الاطلاقات قد تتداخل, فالرب علي الاطلاق هو رب الارباب علي كل جهة, وهو الله تعالي. ووقع في القاموس: الرب باللام لا يطلق لغير الله عز وجل, وقد يخفف. قلت: التخفيف, مع انفراده به لا يدري مرجعه, وقد ناقشته في حواشيه, واشرت له في شرح نظم الفصيح وغيره, ولجواز اطلاق الرب علي هذه المعاني كلها, وصحة معناها في وصف الله تعالي, حسن ايثار وصف الجلالة به دون المالك ونحوه, كما نبه عليه   ابن كمال باشا في تفسيره. وما اشرنا اليه من جواز اطلاق «رب» نكرة ومقيدا علي غيره سبحانه وتعالي كرب الدار ونحوه, هو الذي عليه الجمهور, وبحث فيه الطيبي في حواشي الكشاف وشرح المشكاة وغيرهما, قاءلا: انه لا يجوز اطلاقه علي غير الله مطلقا, واستدل لذلك بحديث الصحيحين عن ابي هريرة: «لا يقل احدكم ربي, وليقل سيدي ومولاي ». واما قول يوسف  عليه السلام  فهو ملحق بقوله تعالي: {وخروا له سجدا} , من الاختصاص بزمانه. واجيب عنه بوجوه مذكورة في حواشي الكشاف والبيضاوي وغيرهما من المطولات التي لسنا بصدد التنزل لها.

 و«العالمين»: جمع عالم بفتح اللام, وهو اسم لما يعلم به الشء كالخاتم والقالب, غلب فيما يعلم به الصانع, سبحانه, وهو كل ما سواه من الجواهر والاعراض, فانها لامكانها وافتقارها الي مءثر واجبة لذاته تدل علي وجوده, وانما جمعه ليشمل ما تحته من الاجناس المختلفة, وغلب للعقلاء منهم فجمعه بالياء والنون كساءر اوصافهم, هذا هو الذي صدر في «معالم التنزيل» , وحكي غيره من الاقوال ب «قليل» , وصدر في الكشاف بان العالم   اسم لذوي العلم من الملاءكة والثقلين, ثم ثني بما ذكره في المعالم, ووجه جمعيته بما اشير اليه من الشمول, وكونها بالياء والنون مع عدم العلمية والوصفية بانه انما ساغ ذلك لمعني الوصفية فيه, وهي الدلالة علي معني العلم. وها هنا في حواشيهما ابحادث نفيسة, اعرضنا عنها خشية الطول, والذي جزم به ابن مالك وقال انه التحقيق, هو كون العالم اسم جمع محمولا علي الجمع, لانه لو كان جمعا لعالم لزم ان يكون المفرد اوسع دلالة من الجمع, لان العالم اسم لما سوي الله تعالي, والعالمين خاص بالعقلاء. قلت: الظاهر الذي يثلج له الصدر ان العالم له في كلامهم استعمالان, فتارة يطلقونه بمعني ما سوي الله تعالي كما هو اطلاق المتكلمين والمناطقة, وتارة يطلقونه علي بعض اصناف الموجودات, واجناسها كما يقال عالم الملاءكة, وعالم الانس, وعالم الجن, وعالم البنات وغير ذلك, وانما يقصدون الي جمعه علي هذا الاستعمال الثاني, وعليه فلا يكون المفرد اوسع داءرة من جمعه كما يقوله ابن مالك  رحمه الله  لاختلاف المجموع, ويءيده ما ورد في الاخبار الماثورة من الخلاف في اعداد العوالم, فقيل: لله تعالي الف عالم, وقيل: ثمانية عشر الف عالم, وقيل: اربعون الف عالم, وقيل: ثمانون الف عالم, وقيل: ماءة الف عالم, وقيل غير ذلك. قال كعب الاحبار: لا يحصي عدد العالمين الا الله, {وما يعلم جنود ربك الا هو}. وقد بسطها «الثعلبي» في تفسيره, والسيوطي في «الدر» وغيره, ونقل   بعض ذلك «الملاخسرو» وغيرهم من المفسرين, فمثل هذه الاثار تدل علي تعدد العالم واستعماله بمعني اخر غير ما اراده ابن مالك, وان كان هو الجاري علي الالسنة, ولا سيما بين المتكلمين والمناطقة والحكماء, والله اعلم.

 ولما حاز الفضيلتين, وجمع بركة التسميتين, وعمل بمقتضي الروايتين ثلث بخاتمة البركتين فقال: (وصلي الله علي محمد خاتم النبيين) مقتفيا اثر السلف في ابتداءهم كتبهم وخطبهم بعد البسملة والحمد لله بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, لما في ذلك من الفواءد المهمة التي حليت بجواهرها معاطف كتابنا «سمط الفراءد» , والممت ببعضها في «شرح نظم الفصيح» , اذ الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لها فواءد يكل دونها الحساب, ولا يحيط بها قرطاس ولا كتاب, والمتعلق منها بالابتداء امور:

 منها ما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم: «كل كلام لا يذكر الله تعالي فيه, فيبدا به وبالصلاة علي فهو اقطع ممحوق من كل بركة» اخرجه الديلمي في «مسند الفردوس» , وابو موسي المديني, والخليلي,   والرهاوي في «الاربعين» وغيرهم. قال الحافظ السخاوي: وسنده ضعيف, وهو في «فواءد ابن منده» بلفظ «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بذكر الله ثم بالصلاة علي فهو اقطع اكتع» , وقد اشبعت عليه الكلام في «السمط» , ورقيته الي درجة السحن, وبينت ان الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال وغير ذلك.

 ومنها: امتثال قوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي, يايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} , وقد تقرر ان الاصل في الامر الوجوب, ويخلص منه المكلف بالمرة الواحدة اذا لم يعين له حد, ثم يبقي الطلب علي جهة الاستحباب علي ما بين في الاصول.

 وفي امره تعالي بها عقب قوله: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} من شرفها ومزيتها وعظم قدره صلي الله عليه وسلم عند ربه مال اتفي به العبارات, ولا تستوفيه الاعتبارات, كما الممت بغالب اسرار ذلك في «شرح القصيدة المضربة في الصلاة علي خير البرية».

 ومنها: القيام بشكر الوساءط جمعا بين الشريعة والحقيقة, اذ حمده تعالي علي نعماءه وشكره علي جزيل الاءه حقيقة: {وما بكم من نعمة فيمن الله} , لكن جاء الشرع بشكر الوساءط ايضا, اذ «من لم يشكر الناس لم يشكر الله» , والنبي صلي الله عليه وسلم هو الواسطة العظمي للعباد في   كل خير ديني او دنيوي, وجميع النعم الواصلة اليهم التي اعظمها الهداية الي الايمان  انما هي ببركته صلي الله عليه وسلم.

 ومنها: اغتنام بعض ما ورد في الصلاة عليه من الفضاءل والامور التي لا حصر لها كما تدل له الاية السابقة, والاحاديث الصحيحة الشهيرة, وغير ذلك مما اوضحته في «السمط» وزدته ايضاحا في, «شرح المضرية»

 واثر هنا الجملة الفعلية لما فيها من الدلالة علي التجدد والموافقة للقران, لانه وقع فيه التعبير بالفعل المضارع والامر كما مر, واثر الماضوية اما لتحقق الوقوع كما هو المشهور في الجمل الدعاءية مثل: رحمه الله, ورضي عنه وهو الظاهر, وذلك هو نكتة اقامة الماضي مقام المضارع, او لان الماضي في مثل هذا المقام ليس معناه الانقطاع, بل الاستمرار نظير «كان الله غفورا رحيما» وامثاله. فليس المراد الاخبار عن شء انقطع, بل المراد ثبوت ذلك الوصف له مطلقا في الماضي والمستقبل, اي: ولا يزال كذلك كما اختاره القرافي. والجملة معطوفة علي التي قبلها, لان عطف الفعلية علي الاسمية وعكسه جاءز علي الاصح, ولا سيما اذا قلنا بانشاءهما علي ما هو مختار المحققين, كما اوضحته وبسطته في السمط. ومعني «صلي الله علي محمد»: زاده اثرة وتشريفا وتعظيما, اذ ليس المراد من الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اصل معناها الذي هو الرقة والرحمة والعطف والحنو كما ذكره السهيلي في الروض الانف, وعلل به تعديتها ب «علي» وبسطته في   السمط, بل المراد الزيادة في مراتبه العالية, ومقاماته السامية كما اشار اليه ابو بكر القشيري وغيره من المحققين, واوما اليه ابو العالية. وقد خفي اصل معني الصلاة علي كثيرين, فوقعوا في مجازفة بلا تحقيق, وموهوا بانواع المخالفة عن غير تدقيق, وقد استوفيت ذلك كله في «السمط» , وزدته ايضاحا في «شرح المضرية» , واستقصيت الاقوال في معني الصلاة, واوردت ما شاع علي الالسنة من انها من الله رحمة, ومن الملاءكة استغفار, ومن العباد دعاء, وان ابن هشام في المغني بعد ذلك من جهات مبحوث فيها, وان اصل ما اورده للسهيلي في نتاءج الفكر, وغير ذلك من الابحاث الشريفة والنكت اللطيفة وقد قال المجد كالجوهري, والسعد في «التلويح» وغيرهم: ان المصدر من صلي: صلاة, قالوا: ولا يقال تصلية, وتمالا علي ذلك جمع من اللغويين والفقهاء والمحدثين, حتي قال الشيخ ابو عبد الله الحطاب في شرح المختصر عن بعض الشافعية: انه حذر من استعمال لفظ التصلية بدل الصلاة, وقال: انه موقع في الكفر لمن تامله, لان التصلية الاحراق, ثم نقل عن العلاء الكناني المالكي مثله, بل بالغ في الانكار حتي قال: ان العرب لم تفه بذلك قط, ولا قالت في الصلاة بمعني الدعاء او الشرعية, او علي النبي صلي الله عليه وسلم تصلية, وانما يقولون صلاة خاصة, وقد رده شيخ   شيوخنا العلامة ابو العباس قاضي القضاة شهاب الدين احمد الخفاجي, ولهج بابطاله في كتبه المشهورة, واعترضه في شرح الشفا وحواشي البيضاوي وشفاء الغليل وغيرها, وقال: ان هذه المقالة دعوي باطلة, دراية ورواية. واحتج لذلك سماعا وقياسا, اما السماع فما انشده ابن عبد ربه في العقد, وثعلب في الامالي, والمبرد في الكامل من الشعر القديم وهو:
 تركت المدام وعزف الغناء ... وادمنت تصلية وابتهالا
 ونقله الزوزني في مصادره الفارسية, والقياس لا خفاء في اقتضاءه له علي ما قرر في مبادء الصرف, وقد اوردت ذلك مبسوطا مستطيلا في «سمط الفراءد» , واشرت اليه في شرح نظم الفصيح, واوضحت القول فيه في شرح المضرية وغيرها بما لا مزيد عليه.

 والذي اختاره واميل اليه ان لفظ التصلية علي ثبوته ووروده ينبغي اجتنابه لما فيه من الايهام, والقاتل: انه لا يقال تصلية, كانه يريد في الاستعمال الفصيح المشهور المتداول, فلا ينافي وجوده في الامالي الثعلبية والعقد والكامل ونحوها. واما الحكم علي مستعمله بالكفر فلا شك انه ابعد من بعيد, كيف وقد وقع التعبير به في كلام الاكابر, كالنساءي, وابن المقري وغيرهما. نعم, اذا تكلم به من يتهم في دينه ولا يعتد بايمانه فلا   شك انه يزجر وينسب للكفر والنفاق وغيره لاحتمال انه يريد معني الاحراق, كما قيل في: {لا تقولوا راعنا} كما لا يخفي, والله اعلم.

 ولكون الصلاة بمعني ارق الرحمة, واتم العطف, واكمل الحنو  عدوها ب «علي» كما يعدي به العطف والحنو في قولهم: حنوت عليه, وعطفت عليه, قال السهيلي في الروض الانف: الصلاة اصلها انحناء وانعطاف في الصلوين, وهما عرقان في الظهر الي الفخذ, ثم قالوا: صلي عليه, اي: انحني عليه رحمة, ثم سموا الرحمة حنوا وصلاة اذا ارادوا المبالغة فيها, فقولك: «صلي الله علي محمد» ارق وابلغ من قولك: «رحم الله محمدا» , قال: ولذا لا تكون الصلاة بمعني الدعاء علي الاطلاق, لا تقول: صليت علي العدو, اي: دعوت عليه, انما يقال: صليت عليه, في معني الحنو والرحمة والتعطف, لانها في الاصل انعطاف, ولذا عديت ب علي, واطال في تقرير ذلك, ورد القول بانها بمعني مطلق الدعاء فقط, قال: واكثر اهل اللغة لم يفرقوا, ولكن قالوا: الصلاة بمعني الدعاء اطلاقا. وقد نقلت كلامه في «السمط» مستوفي, واوضحته بما لا مزيد عليه, واشرت اليه في «شرح المضرية» , وايدته بتحقيقات نقلية وعقلية. و «علي» متعلق ب «صلي».

 «ومحمد»: علم علي نبينا صلي الله عليه وسلم, منقول من اسم مفعول المضاعف, ومعناه لغة: من كثرت محامده, وهو ابلغ من محمود, لانه من الثلاثي, الهم الله تعالي عبد المطلب جد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم تسميته بذلك, ليطابق اسمه صفته, لانه محمود في السماء والارض, وقيل   لجده لما سماه بذلك: لم عدلت عن اسماء اباءك؟ فقال: ليكون محمودا في الارض والسماء, فحقق الله تعالي رجاءه, وكان صلي الله عليه وسلم كذلك, فهو صلي الله عليه وسلم اجل حامد, وافضل محمود, وهو احمد الحامدين, واحمد المحمودين, ومعه لواء الحمد , يبعثه ربه هنالك مقاما محمودا, يحمده فيه الاولون والاخرون, ويفتح عليه بمحامد لم يفتح بها علي احد قبله, وامته الحامدون, يحمدون الله في السراء والضراء, وصلاته وصلاة امته مفتتحة بالحمد, وكذلك خطبه وخطبهم ومصاحفهم, وقد اشرت لغير هذه الوجوه في «شرح الفصيح» , واستوفيت ذلك في «السمط».

 ثم وصفه بما وصفه الله تعالي به في القران العظيم من كونه «خاتم النبيين» , سيرا علي جادة الادب, لان وصفه بما وصفه الله به مع ما فيه من المتابعة التي لا يرضي صلي الله عليه وسلم بسواها, فيه اعتراف بالعجز عن ابتداع وصف من الواصف يبلغ به حقيقة مدحه عليه الصلاة والسلام, ولذا تجد الاكابر يتقصرون في ذكره عليه السلام علي ما وردت به الشرعة الطاهرة, كتابا وسنة دون اختراع عبارات من عندهم في الغالب, وفيه كمال التسوية في ارتكاب النوع البديعي, الذي هو الاقتباس في كل منهما, حيث اقتبس الاولي برمتها من اول الفاتحة, واقتبس خاتمة هذه من سورة الاحزاب والله اعلم.

 «والخاتم» بكسر المثناة علي صيغة اسم الفاعل, كما قرا به الجمهور, معناه: اخر الانبياء الذين ختمهم, وبفتحها, كما هي قراءة عاصم, معناه:



 الذي ختم الانبياء به كما في جمهور التفاسير, وقال ابن الاعرابي: ان كلا من الخاتم والخاتم من اسماءة صلي الله عليه وسلم. قال ثعلب: فالخاتم: الذي ختم الانباء به, والخاتم: احسن الانبياء خلقا وخلقا, ونقله عياض في «المشارق» مقتصرا عليه. وزعم المجد الشيرازي ان كلا من الخاتم والخاتم معناه الاخر مطلقا كالخاتمة, ولهج بذلك في القاموس وشرح البخاري وغيره من مصنفاته, ولي في ذلك ابحاث ابديتها فيما كتبته علي القاموس وغيره.
 و«النبيين» جمع نبي, وهو انسان اوحي اليه بشرع ولم يءمر بالتبليغ كما في كتب الكلام, وهل هو مشتق من «النبا» بمعني الخبر, او من «النبوة» وهي الرفعة, او من «نبا»: اذا خرج من ارض الي ارض, لخروجه من مكة الي المدينة او غير ذلك, من اقوال بسطتها في غير هذا المحل, واشرت اليها في «المسط» وغيره, واوضحت ان المهموز يجوز تسهيله تخفيفا, لا لان التسهيل لغته صلي الله عليه وسلم كما ظنه البدر الزركشي مستدلا بحديث تاوله الجوهري والصاغاني, ورد صحته الحفاظ الموثوق بضبطهم, خلافا لما يوهمه الحاكم في المستدرك من كونه علي شرط الصحيحين, بل لاقتضاء   المقام ذلك, كما اوضحت الخلاف في كونه مرادفا للرسول او مخالفا له في كون الرسالة افضل من النبوة كما هو راي الجمهور, او النبوة افضل لتعلق طرفيها بالله تعالي دون الرسالة, كما لهج بن العز بن عبد السلام في قواعده واماليه وغيرهما, او الخلاف لفظي كما اخترته في مصنفاتي, وبسطته مع غالب مباحث النبوة في «شرح المضرية» غاية البسط, والله اعلم. وخص «النبيين» دون «الرسل» لان النبوة تستلزم الرسالة كما هو مبسوط في التفاسير, ولا يتنقض بما تقرر من نزول «عيسي» عليه السلام في اخر الزمان, لانه ينزل كواحد من امته يحكم بشرعته لا علي حسب الاستقلال, علي ان المراد انه اخر من تنبا, وهو مفرد في هذا الوصف كما اوما اليه «القاضي» وغيره.
 لطيفة: قال «التاج السبكي» في طبقاته الكبري: قال لي شيخنا الذهبي مرة: من في الامة افضل من ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  بالاجماع؟ فقلت: يفيدنا الشيخ: فقال: عيسي بن مريم عليه السلام, فانه من امة المصطفي, ينزل علي باب دمشق, وياتم في الصلاة بامامها ويحكم بهذه الشريعة.
 ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم هو الواسطة العظمي الذي به نتواصل الي ربنا, وكان عليه السلام من العزة والشرف بمكان, احتجنا الي وساءط نقدمها اليه, ونجعلها وسيلة عنده صلي الله عليه وسلم, وما ذلك الا عترته الطاهرة الذين جاءت في مدحهم والثناء عليهم الاحاديث الشريعة والاي الطاهرة, ولذلك خصهم المصنف بالانتظام في سلك الصلاة عليه, عاطفا لهم علي محمد عليه الصلاة والسلام, فقال: (وعلي اله اجمعين) , اقول: الال: اسم جمع لا واحد له من لفظه, والفه مبدلة عن هاء كما هو مذهب   سيبويه, وهو شاذ لا نظير له في كلامهم, او عن واو كما هو مذهب الكساءي, وهو الذي يقتضيه القياس, وتصغيره علي الاول «اهيل» , وعلي الثاني «اويل». قال الشمني: ولا يضاف الا لمن له شرف من العقلاء الذكور, فلا يقال: ال الاسكاف, ولا ال مكة, ولا ال فاطمة, وعن الاخفش انهم قالوا: ال البصرة, وال المدينة, والصحيح انه يضاف الي الضمير كما استعمله المصنف خلافا للكساءي والنحاس وغيرهما ممن منع ذلك, والشاهد عليه قوله:
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي كما تحمي حقيقة الكا
 وقول عبد المطلب:
 وانصر علي ال الصلي ... ب وعابديه اليوم الك
 واختلفوا في معناه علي اقوال, المذكور منها في مذهبنا المالكي سبعة, منها وهو اشهرها: ان اله عليه السلام هم بنو هاشم فقط, وهو قول مالك وابن القاسم وغالب الاصحاب, وقيل: وبنو عبد المطلب ايضا كما هو مذهب   الشافعي, وهو الذي مشي عليه الشيخ خليل في الزكاة من «مختصره» , وان ناقشه فيه بعض شراحه.
 قال الدماميني: وهو المختار عندنا. وقال الشيخ زروق: انه المذهب. ولذلك قال شيوخنا: انه قوي في المذهب, وقيل: جميع امته. قال ابن العربي في «العارضة»: وصغي اليه مالك. وقال عبد الحق في كتاب الصلاة الثاني من «تهذيبه»: واعرف لمالك رحمه الله تعالي ان ال محمد كل من تبع دينه, كما ان ال فرعون كل من تبعه, وقيل ايضا: المءمنون, وقيل غير ذلك: وهذا الذي ذكرنا معناه شرعا, اما لغة: فالال هم الاهل والعيال والاتباع كما في الصحاح وغيره. قلت: كانه لما كان الاتباع في الاصل للعقلاء الاشراف الذكور لهج ارباب التاليف بكونه خاصا بهم, كما مر عن الشمني ايماء اليه, اما لانه لغيرهم بضرب من المسامحة والتجوز وادعاء كما في «ال فرعون» , او لانه بمعني اخر, او هو اغلبي. فلا ينتقض بنحو قوله:



 وانصر علي ال الصليب ... البيت

 وقوله:

 عفا من ال فاطمة الجواء

 والله اعلم.

 بقي ان بعض من منع اضافته علل ذلك بان الاضافة ترد الاشياء الي اصولها كالتصغير, قال: ولذا قيل في تصغيره اهيل. قلت: هذا التعليل رده المبرد وقال: الاضافة من حيث هي , [لا] ترد الاشياء الي اصولها, الا تراك تقول: «عدته» وغيره مما لا يحصي, ثم اذا كانت الاضافة ترد الاشياء الي اصولها فهلا ردته في اضافته الي الظاهرة, وهل الفرق بينهما الا تحكم, وادعاء ان الاضافة للضمير خروج عن الاصل مرتين ينافي الاطلاق في التعليل كما لا يخفي. ثم كون «اهيل» تصغير «ال» مع وجود «اهل» في الكلام وشيوعه  مكابرة ظاهرة, والله اعلم.

 وقوله: «اجمعين» توكيد لاله جء به لارادة الاحاطة والشمول, وغالب استعماله بعد كل, ويستعمل بدونها كثيرا ايضا, كما جاء التنزيل بكل منهما, والله تعالي اعلم.



 وها هنا امور:
 منها: ان المصنف افرد الصلاة عن السلام, وقد شاع في كلام جمع من العلماء كراهية افراد احدهما عن الاخر, وصرح به النووي وغيره, وعزاه الشيخ زروق في «شرح الوغليسية» لجمهور المحدثين, وان توقف «الحافظ ابن حجر» في اطلاق الكراهية كما نقله عنه تلميذه «السخاوي» في «القول البديع» , وقال: ان اطلاقهم فيه نظر, نعم يكره ان يفرد الصلاة ولا يسلم اصلا, اما لو صلي في وقت, وسلم في وقت اخر فانه يكون ممتثلا بلا كراهة, فاما ان يجاب عن المصنف بهذا, او يقال انه سلم بالنطق, ولا يشترط في ذلك الكتابة, كما قالوه فيما وقع في «خطبة مسلم» , «والتنبيه» وغيرهما من مصنفات اءمة السنة من الاقتصار علي لفظ الصلاة فقط كما اوضحته في «السمط» مطولا, واوردت احاديث تدل لما اختاره الحافظ ابن حجر.

 ومنها: انه جاء باسم النبي صلي الله عليه وسلم مجردا عن السيادة والمولوية, وقد قيل: ان ذلك خلاف الاولي لما فيه من ترك كمال الادب, قال الابي في شرح مسلم: ما يستعمل من لفظ السيد والمولي  يعني في   الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  حسن وان لم يرد, والسنة قوله: «انا سيد ولد ادم» , وقد طلب ابن عبد السلام تاديب من قال: لا يقولها في الصلاة, وان قالها بطلت, فتغيب حتي شفع فيه, قال: وكانه راي ان تغيبه تلك المدة عقوبته. واختار المجد اللغوي صاحب القاموس وغيره ترك ذلك في الصلاة اتباعا للفظ الحديث, والاتيان به في غير الصلاة, ونقل كلامه الحافظ السخاوي اواخر الباب الاول من «القول البديع» , وذكر مثله عن «ابن مفلح الحنبلي» وذكر عن الشيخ عز الدين بن عبد السلام ان الاتيان بها في الصلاة ينبني علي الخلاف, هل الاولي امتثال الامر, او سلوك الادب؟ قلت: والذي عليه المحققون هو اولوية سلوك الادب وتقديمه كما تشهد له قضية علي  رضي الله عنه  في محو الكتاب واضرابها مما لا يغرب عن ممارسي دواوين الحديث. قال السخاوي: والذي يظهر لي وافعله في الصلاة وغيرهما الاتيان بلفظ السيد, وارتضاه جماعة منهم الحطاب, وقد سقت الكلام   في ذلك مبسوطا في «السمط» وبينته بما لا مزيد ع ليه نقلا وترجيحا من البسط.
 ومنها: افراد الال عن الصحب, وقد صرحوا بكراهية ذلك كالعكس, الا ان يجاب بانه اراد بالال مطلق الاتباع كما هو مدلوله لغة, او امته كما نقله في «العارضة» عن مالك, فيكون شاملا للصحب ايضا, والله اعلم.

 ومنها: الصلاة علي غير الانبياء, قد تقرر فيها الخلاف بين العلماء بالجواز مطلقا, والمنع مطلقا, والتفضيل بين ان يكون الغير تابعا للانبياء  عليهم السلام  فيجوز, بحسب التبع, او مستقلا فيمتنع, وهذا هو المشهور الذي اختاره الجمهور, والله اعلم.

 ومنها: ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض مرة في العمر كغيرها من النظاءر المجموعة في قولي:
 صلاة, سلام, ثم حمد, شهادة ... وتسبيح, استغفار, الشكر, كبرا

 هذا بعض ما يتعلق بكلام المصنف من المباحث المحتاج اليها, وقد وشحت عطف «السمط» باضعافها من فراءد الفواءد المزرية بقلاءد الفراءد, فليخض في بحره من علت همته لانتظام فواءده الفريدة من قلاءد نحره.

 ثم وقفت علي اصل مصحح لبعض الشيوخ قال فيه: «بعد الحمد لله رب العالمين, وصلواته وسلامه علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين ... » وهذه النسخة سالمة من كثير مما اوردناه علي الاولي, وصححنا اصولنا عليها بامر من شيوخنا, وفيها تناسق الجملتين علي اسلوب واحد, والاتيان بالاسمية الدالة علي الثبوت . «والصلوات» جمع صلاة ومر معناها. و «السلام» اسم من السلامة, او بمعني التسليم والتحية, او هو اسمه تعالي, كما جوز ذلك عياض في المشارق والشفا كغيره. و «السيد»: الملجا والمرجع, و «المولي»: مثله, وله معان كثيرة ذكرها   المجد وغيره. و «الصحب»: اسم جامع لصاحب كما اختاره سيبويه وغيره, والمراد به من اجتمع به صلي الله عليه وسلم مءمنا, ومباحثه مشهورة.

 ولما حمد الله تعالي, وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم, ذكر بعض اوصاف مصنفه كغيره من المصنفين, فقال: (هذا) هو في الاصل اسم اشارة للقريب, وقد يءتي به لفصل الخطاب, نظير «اما بعد» , وكثيرا ما يستعمله الفصحاء في مخاطباتهم ورساءلهم, وقد خرجوا عليه قوله تعالي: {هذا وان للطاغين لشر ماب}. وقاله الزمخشري في قوله: {هذا ذكر} , قال في الكشاف: لما اجري ذكر الانبياء واتمه, وهو باب من ابواب التنزيل ونوع من انواعه, واراد ان يذكر علي عقبه بابا اخر, وهو ذكر الجنة واهلها, قال: {هذا ذكر} , ثم قال: {وان للمتقين} كما يقول الجاحظ في كتبه: هذا باب ثم يشرع في باب اخر. ويقول الكاتب اذا فرغ من فصل في كتابه واراد الشروع في باب اخر: هذا, وقد كان كيت وكيت, والدليل عليه انه لما اتم ذكر اهل الجنة واراد ان يعقبه بذكر اهل النار قال: {هذا وان للطاغين}. واشار لمثله السكاكي في المفتاح والخطيب القزويني في التلخيص والايضاح, ونبه عليه السعد, والسيد, والعلامة الشيرازي, والطيبي, وابن الاثير وغيرهم. ثم اختلفوا في المشار اليه بمثل هذه الاشارة الواقعة في اواءل الكتب وفي اواءل الابواب, هل هو الالفاظ الموجودة ووضعوا الخطبة والاشارة بعد الفراغ من الكتب والباب مثلا, او ما تخيله المصنف في خزانة حسه وجعله كالشء الظاهر, او غير ذلك من الوجوه التي ذكرها شراح كتاب   سيبوية, وقد ذكر غالبها ابن هشام في حواشيه علي التسهيل, فقال: انما قدر قبل الباب «هذا» لعدم صاحية غيره, ولانهم لما يتممون التراجم يصرحون به, فان قيل: كيف يشار الي غير مشار اليه؟ فاجاب الصفار بانهم يضعون التراجم بعد الفراغ من المترجم عليه, واجاب السيرافي بانها وضعت غير مشار بها لتكون معدة للاشارة عند الحاجة الي ذلك. ورده الفارسي في التذكرة بانه يقتضي اعرابها, واجاب ابو الفتح بن جني بان الشء اذا سلب وصفه فالاكثر ان يبقي عليه حكمه كباب «التسوية» فانه بقيت عليه الصدرية ولا يخرج عن ذلك الا قليلا, واجاب اخرون بانه اشار لما في نفسه من العلم, وذلك حاضر عنده. وقال اخرون: اشار الي الباب مع انه غاءب لانه متوقع قريب, ومثله, «هذه جهنم» وليست بالحاضرة, ولكن لقرب الساعة جعلت كالموجودة, ومثله: {اتي امر الله} اي, ياتي: انتهي. قلت: وكلام الفارسي الذي اشار اليه نصه في التذكرة ما ذكره بعضهم من ان «هذا» في اواءل الابواب, انما وضع غير مشار به ليشار به اذا وجد ما اريد من الاشارة اليه  خطا لا وجه له, ولو جاز ان يخلوا عن معني الاشارة مع تضمنه معني حرفها الموجب للبناء فيها, لجاز ان يخلو «كيف» من الدلالة علي الحال, و «اين» من الدلالة علي المكان, و «هو» و «انا» من المكني الذي يدلان عليه, وانما معناه التقريب وتنزيله بذلك منزلة ما حضر ولم يبعد متناوله, وتمثيلهم هذا بقولهم: هذا ما شهد عليه الشهود, وان ذلك لم يكتب, ولم يشهدوا بعد, لا يدل علي هذا, وانما هذا بمنزلة قولهم: «قد قامت الصلاة» , يقال هذا ولم تقم بعد, يراد بها انها من قرب اقامتها بمنزلة ما قد وقع واقيم, وانما وضع لفظ الماضي, والمعني للاستقبال. قلت: اوردت هذا   الكلام لشدة الاحتياج اليه مع ندوره وقلة وجوده في الدواوين المتداولة, والمختار عند المحققين الاشارة الي ما في نفسه من العلم تنزيلا له منزلة المحسوس المشخص, والله اعلم.

 وقوله: «هذا» مبتدا, خبره قوله: (كتاب) , هو في الاصل مصدر كتب كنصر كتبا بالفتح, وكتابة وكتابا بكسرهما: اذا خط, ثم صار يستعمل بمعني المكتوب, كاللباس بمعني الملبوس. وقوله (مختصر) صفة كتاب, اي: وجيز جامع للمعاني الكثيرة في الالفاظ اليسيرة. قال النووي في «تهذيب الاسماء واللغات»: اختلفت عبارات الفقهاء في معني المختصر, فقال الاسفراييني: حقيقة الاختصار ضم بعض الشء الي بعض, قال: ومعناه, عند الفقهاء رد الكثير الي القليل, وفي القليل معني الكثير, وقيل: هو ايجاز اللفظ مع استيفاء المعني, وقال صاحب الحاوي: قال الخليل, ما دل قليله علي كثيره يسمي اختصارا لاجتماعه قلت: في عبارة الخليل نوع تسامح, وكون الاختصار بمعني الايجاز هو المشهور المتداول بين الجمهور, وقد حكي التفرقة بينهما الشيخ خالد في الباب الرابع من شرح القواعد,   وحاصل ما اشار اليه ان الاختصار يتعلق بالالفاظ, والايجاز يتعلق بالمعاني, والله اعلم.

 وقوله: «في اللغة» صفة ثانية لكتاب, او حال منه لتخصيصه بالوصف, اذ حكم الجار والمجرور بعد النكرات والمعارف كحكم الجمل علي ما اشتهر في دواوين العربية, والله اعلم.

  AUTO [فواءد لغوية]

 وها هنا فواءد, ازهي من الدرر الفراءد, رايت تقديمها بين يدي المقصود لغرابتها في الدواوين اللغوية المتداولة, وقلة تعاطيها وتناول اهل العصر لها, لقصور هممهم عن الحلول في قصور تحقيقاتها المشيدة المنيفة, وعطول اجيادهم عن التحلي بحلي تدقيقاتها المفيدة الشريفة مع شدة الاحتياج اليها, وتوقف الناظر في هذا الفن الذي عفت مرابعه ومدارسه, وقل متعاطيه وفقد مدارسه, في تحقيقات مباديه عليها:

  AUTO الفاءدة الاولي

 :
 اختلفت عباراتهم في حد اللغة, وان كانت تءول لشء واحد, فقال ابن جني في الخصاءص: حد اللغة اصوات يعبر بها كل قوم عن اغراضهم. وتمالا علي نقل هذه العبارة من حدها بعده من ارباب التاليف اللغوية كابن سيده في المحكم والمخصص, وتبعه صاحب خلاصة المحكم, والمجد   الشيرازي في القاموس وغيره, وابن فارس في مواضع من مصنفاته, وغيرهم. وعبر علماء الاصول بالالفاظ بدل الاصوات, فقال ابن الحاجب في مختصره الاصولي: حد اللغة كل لفظ وضع لمعني, وقال الاسنوي في شرح منهاج الاصول: اللغات عبارة عن الالفاظ الموضوعة للمعاني, ومثل ذلك عبارة التاج السبكي في جمع الجوامع, وغيره من الاصولييين, ومال تلك العبارات شء واحد كما اشرنا اليه اولا, وكلها في غاية الظهور فلا نحتاج لتفسيره كما لا يخفي, والله اعلم.

  AUTO الفاءدة الثانية

 :
 كما اختلفوا في حدها اختلفوا في تصاريفها, قال ابن جني في الخصاءص: اللغة فعلة من لغوت, اي: تكلمت, واصلها لغوة, ككرة وقلة وثبة كلها لاماتها واوات, وقالوا فيها لغات ولغون كثبات وثبون, وقيل منها: لغي, يلغي. اذا هذي, وقال:

 عن الغا ورفث التكلم
 وكذلك اللغو, قال تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} , اي:



 بالباطل. وفي الحديث: «من قال في الجمعة صه فقد لغا» اي: تكلم. قلت: قوله فعله, من لغوت, اي: بضم الفاء وسكون العين كغرفة, لا فعلة كرطبة, كما قيل. وقوله: «اي تكلمت» تفسير للغوت, يقال لغا, يلغو كدعا, لغوا: اذا تكلم مطلقا كما في المصباح والقاموس وغيرهما, ولا يقال في مضارعه يلغي كيسعي لمكان حرف الحلق كما يقتضيه القياس, لانه اذا تعارض السماع والقياس فالسماع مقدم كما في الخصاءص وغيرها, خلافا للكساءي. وقوله: واصلها لغوة, اي: قبل الاعلال والتعويض, ثم استثقلت الحركة علي الواو, فنقلت للساكن قبلها وهو العين, فبقيت الواو ساكنة فحذفت وعوض عنها هاء التانيث, ووزنها بعد الاعلال «فعة» بحذف اللام, وقوله «ككرة» تشبيه لها بها بعد الاعلال والتعويض لا قبله, والا تقال ككروة, واعلالهما واحد, والكرة: كل شء ادرته وجعلته مستديرا كما في المحكم والخلاصة والقاموس وغيرها, والقلة مخففة كاللغة والكرة: عودان يلعب بهما الصبيان كما في الصحاح وغيره. والثبة بضم المثلثة مخففة ايضا: الجماعة كما في الدواوين اللغوية والنحوية. وقوله: «وكلها لامتها واوات» , هذا هو المشهور الذي عليه الجمهور, وقيل: ان لامتها ياءات كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. ثم عباراته صريحة في ان المحذوف من هذه الالفاظ لامتها, وهو المشهور المعروف المقرر, فاما اللغة والقلة فلا نعلم فيهما خلافا اصلا, واما الكرة والثبة فشذ بعض ضعفة النحويين فقالوا: ان الكرة محذوفة العين, وان اصلها كورة او كيرة, وان الثبة اصلها ثوبة من ثاب الشء, اذا اجتمع وانضم بعضه الي بعض, ويرد عليهم امران: احدهما   انهم قالوا في جمعهما كرين وثبين فالحقوهما بجمع المذكر السالم كسنين, وقد تقرر في العربية ان هذا الحكم لا يبذل الا للكلمة الثلاثية التي حذفت لامها وعوض عنها هاء التانيث, ومن ثم منعوا جمع ثبة بمعني وسط الحوض هذا الجمع, لان المحذوف منه عينه كما في التصريح وغيره, ولذلك عابوا علي المجد ذكره وسط الحوض من معاني الثبة في باب المثناة دون الموحدة كما اشرت اليه في حواشيه, والله اعلم. الثاني انهم قالوا: كرا بالكرة يكرو: اذا لعب بها, وثبا الناس: اي اجتمعوا جماعات, وقد تقرر ان التصريف يرد الاشياء الي اصولها, وقد بسطت القول في هذه الالفاظ في حواشي التوضيح وشرح الكافية الكبري, واشرت اليه في شرح نظم الفصيح بما لا مزيد عليه من التحقيق, والله اعلم. وقال في الصحاح ان الفراء كان يقول: انما ضم اول القلة ليدل علي الواو, فيجب ان يكون ذلك في نظراءها, من باب «لا فارق» , والله اعلم. وقوله: وقالوا فيها, اي في جمعها: لغات علي انه جمع مءنث سالم, ولم يردوا اللام المحذوفة لكثرة الاستعمال طلبا للتخفيف, ولغون الحاقا لها بجمع المذكر السالم لانها من باب سنين لصدق ضابطه المتقدم, الا انه يجوز في فاءها حالة الجمع الضم علي الاصل, والكسر طلبا للتخفيف, لان الالفاظ المجموعة هذا الجمع من هذا الباب اذا كانت مفتوحة كسنة وجب كسرها في حالة الجمع, وان كانت مكسورة كعضة وعزة بقيت علي كسرها, واذا كانت مضمومة كلغة وثبة جاز في الجمع الضم بقاء علي الاصل, والكسر طلبا للتخفيف علي ما هو مقرر في دواوين النحو, والله اعلم.



 وقوله: وقيل, اي: قال بعض اهل الاشتقاق, منها, اي: من اللغة اشتق لغي يلغي بكسر الماضي وفتح المستقبل كرضي كما صرح به في الصحاح, وزاد في القاموس انه يقال لغي بفتحها كسعي, وبفتح الماضي وضم المستقبل كدعا, وقوله: اذا هذي تفسير لغي, يقال: هذي بالذال المعجمة يهذي كرمي, هذيا وهذيانا: تكلم بغير معقول لمرض او غيره, والاسم الهذاء كدعاء, ورجل هذاء, وهذاة كهمزة: كثير الهذيان والهذر, وفيه لغة هذا يهذو هذوا كدعا, ذكرها الجوهري والمجد وغيرهما. وقوله: «قال عن اللغا» , هذا شاهد استدل به علي اطلاق اللغا بمعني الهذاء, وفاعل «قال»: الراجز المفهوم من الكلام, وهو العجاج, واسمه عبد الله بن رءبة بن لبيد بن صخر التميمي الراجز المشهور, له رواية عن ابي هريرة وغيره, مات في ايام الوليد بن عبد الملك, ترجمته واسعة في شروحنا للشواهد, ومحكي قال هنا هو: عن اللغا, وهو شطر من الرجز, او بيت مشطور علي الخلاف بين العروضيين في امثاله, وهو من قصيدة طويلة اولها:

 يا دار سلمي يا سلمي ثم اسلمي
 بسمسم او عن يمين سمسم

 وقبله:
 ورب اسراب حجيج كظم
 عن اللغا ................ الخ.
 والحجيج جمع حاج, والكظم جمع كاظم وهو الساكت, وعن اللغا متعلق به, واللغا بفتح اللام كالفتي: السقط وما لا يعتد به من كلام وغيره,   كاللغوي كسكري, قاله في القاموس. «ورفث التكلم» كالبيان لما قبله, وفيه الشاهد حيث عطفه علي اللغة فدل علي انه من جنسه, اي عن الهذيان وفحش المنطق. والرفث محركة, وكذلك والرفث الفحش في المنطق, او التصريح بما يكني عنه من ذكر النكاح, ويطلق الرفث بمعني النكاح ايضا, فقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} , المراد: الجماع وقوله: {فلا رفث} , قيل: فلا جماع, وقيل: فلا فحش من القول. وقيل: الرفث يكون في الفرج بالجماع, وفي العين بالغمز للجماع, وفي اللسان: الموعدة به, قال معناه في المصباح, قال الازهري: الرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المراة, وفي القاموس: الرفث محركة, الجماع. والفحش كالرفوث, وكلام النساء او ما ووجهن به من الفحش, وقد رفث كنصر وفرح وكرم, وارفث. والي هذه المعاني كلها يرجع ما في الدواوين اللغوية والتفسيرية والحديثية. وذكر القاضي عياض في المشارق كالفيومي في المصباح انه يقال: رفث بالفتح, يرفث بالكسر, كضرب, واغفله في القاموس كما اغفل انه يقال في المصدر: الرفث بالفتح, وان الرفث بالتحريك اسم, ففيه قصور من وجهين. وبما تقرر علم ان في الفعل خمس لغات, وان له ثلاثة مصادر, والله اعلم. والظاهر ان المراد بالرفث في الرجز المستشهد به: الفحش في المنطق علي طريقة العموم, ولذلك اضافه الي التكلم, فيكون كالهذيان كما اشرنا اليه انفا, ويدل علي ترك غيره بالاولوية.
 وقوله: وكذلك اللغو, كانه مبتدا وخبر, اي: اللغو كاءن كاللغا في معناه   وكون مدلوله رفث التكلم, وفسره الجوهري بالباطل, فقال في الصحاح: لغا يلغو لغوا, اي: قال باطلا, ولغي بالكسر, يلغي لغا, مثله, ثم انشد الرجز الذي انشده ابن جني. فكل من اللغو واللغا وارد علي القياس الصرفي, وبه تعلم ان اللغا كالفتي غير اللغي بالضم مقصورا, فانه لغة في اللغة كما قاله المجد وغيره. وقد يكون جمع لغة كالظبا, جمع ظبة كثبة, والله اعلم.
 ثم كون اللغة بمعني الاصوات المعبر بها عن الاغراض, ماخوذا من اللغو واللغا بمعني الباطل والرفث  لا يخلو من مجاز, والمراد ان هذا معناه بالنسبة الي اصل الوضع والاشتقاق, كما هو مختار ابن جني في الخصاءص في رده المادة وان تعددت معانيها وتصاريفها الي معني واحد في الاصل, ثم يتفرع عنها فروع استعمالية, فلا تنافي بين اطلاق اللغة علي فحش المنطق في الاصل, ثم صار يطلق علي ما هو اعم من ذلك, لان الفحش يتاثر به سامعه كما يتاثر بالكلام, وقد قالوا: ان الكلام مشتق من الكلام بالفتح, الذي هو الجرح لتاثيره في النفوس كما يءثر الجرح, حتي قال الشاعر:
 جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 وقال الاخر:
 فداو بلين ما جرحت بغلظة ... فطب كلام المرء طيب كلامه

 وهو كثير في الكلام, وان صرح المحقق الرضي في شرح الكافية بانه اشتقاق بعيد.
 وقد رد ابن جني في الخصاءص معني مادة «ك ل م» من حيث الاشتقاق الي شء واحد وهو التاثير, واستنبط ان جميع ما يتصرف من «كلم» من المواد   الستة بتقديم بعض الحروف علي بعض يرجع الي شء واحد, فكانه لمح هذا المعني هنا, وراي ان اللغة تشتق من اللغو لكونهما بمعني الباطل وفحش المنطق, ولا شك ان النفوس تتاثر للباطل والفحش وتنفعل لذلك اشد التاثر, والله اعلم. علي ان امام الحرمين في البرهان صدر بقوله: اللغة من لغي يلغي, اذا لهج بالكلام. قلت: لغي فيه بالكسر. ومضارعه بالفتح علي القياس, كرضي, ومناسبته في غاية الظهور, الا ان الذي في غالب الدواوين اللغوية: لغي بالامر, لهج به سواء كان كلاما او غيره, مثل ما يقولون: لهج بالامر كفرح, اذا اولع به واغري باستعماله, وكان الامام قصره علي الكلام اخذا من معني اللهجة الذي هو اللسان, والله اعلم. ثم قال في البرهان: وقيل, من لغي يلغي, فكانه يريد  والله اعلم  ما قاله ابن جني كغيره. وان مال لما صدر به في البرهان جماعات. وحديث الجمعة الذي اشار اليه ابن جني خرجه الامام مالك في الموطا, والشيخان وغيرهم, بروايات مختلفة الالفاظ ليس هذا محل بسطها. وتفسيره «لغي» ب «تكلم» عليه جمهور شراح الموطا والصحيحين وغيرهم من اءمة الحديث واللغة, وهو المناسب لما جاء به من الاستدلال, وفسر بغير ذلك. قال القاضي عياض في المشارق: فقد لغي, اي: تكلم, وقيل: لغي عن الصواب, اي: مال, وقيل: صارت جمعته ظهرا, وقد خاب من الاجر, ومثلها في نهاية ابن الاثير وغيرها.

 وقد اطلنا القول في هذه الفاءدة بالنسبة لهذا المختصر, وان كانت   مباحثها تفتقر لمصنف مستقل لغرابتها واحتياج الخاءض في هذا العلم اليها, وافتقار كلام ابن جني لما اشرنا اليه من الشرح, فلا يعده القاصر تطويلا في محله, او تعقيدا ربما يستغني عن جله. فان امثال هذه الحور مقصورات في قصور الاذهان الالمعية عن ارباب القصور. والله الموفق سبحانه.

  AUTO الفاءدة الثالثة

 :
 اختلف العلماء: هل اللغة توقيف ووحي, او اصطلاح وتواطء؟ قال ابن فارس في فقه اللغة: «اعلم ان لغة العرب توقيف, ودليل ذلك قوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} فكان ابن عباس يقول: علمه الاسماء كلها, وهي هذه الاسماء التي يتعارفها الناس من دابة وارض وسهل وجبل وحمار واشباه ذلك من الامم وغيرها. وقال مجاهد: علمه اسم كل شء. وقال غيرهما: علمه اسماء الملاءكة واسماء ذريته اجمعين. قال ابن فارس : والذي نذهب اليه في ذلك ما ذكرناه عن ابن عباس. ثم اخذ يبين ما يرد علي ذلك: ان من عود الضمير للمذكورين في «عرضهم» ربما عين انه لاعيان بني ادم, اذ لو اريد غيرها لقال عرضها, او عرضهن, واجاب بان ذلك من باب التغليب نظر {فمنهم من يمشي} ... الخ. واطال في تقرير ذلك, ورجح التوقيفية فيها علي ما هو مذهب اءمة السنة وهو من اشياخهم.
 وتردد في ذلك ابن جني في الخصاءص, فمال مرة الي ان اللغات تواضع وتواطء, كما يقوله المعتزلة, لانه من اشياخهم كشيخه ابي علي الفارسي, وتارة الي القول بالوقف, وتارة الي التوقف عن الخوض في ذلك مطلقا, وقد عقد لذلك ترجمة في الخصاءص فقال: باب القول علي اصل اللغة, الهام هي ام   اصطلاح؟ هذا موضع محوج الي فضل تامل, غير ان اكثر اهل النظر علي ان اصل اللغة انما هو تواضع واصطلاح لا وحي وتوقيف, الا ان ابا علي قال لي يوما: هي من عند الله, واحتج بقوله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها} وهذا لا يتناول موضع الخلاف, لانه قد يجوز ان يكون تاويله: اقدر ادم علي ان واضع عليها, وهذا المعني من عند الله سبحانه وتعالي لا محالة, فاذا كان ذلك محتملا سقط الاستدلال به, وقد كان ابو علي قال ايضا به في بعض كلامه, وهذا ايضا راي ابي الحسن, علي انه لم يمنع قول من قال: انها تواضع منه, علي انه قد فسر هذا بان قيل: انه تعالي علم ادم اسماء جميع المخلوقات بجميع اللغات: العربية والفارسية والسريانية والعبرانية والرومية وغير ذلك, فكان ادم وولده يتكلمون بها, ثم ان ولده تفرقوا في الدنيا, وعلق كل واحد منهم بلغة من تلك اللغات, فغلبت عليه واضمحل عنه ما سواها لبعد عهدهم بها, واذا كان الخبر الصحيح قد ورد بهذا وجب تلقيه باعتقاده والانطواء علي القول به.

 فان قيل: فاللغة فيها اسماء وافعال وحروف, وليس يجوز ان يكون المعلم من ذلك الاسماء وحدها دون غيرها, مما ليس باسماء, فكيف خص الاسماء وحدها؟ قيل: اعتمد ذلك من حيث كانت الاسماء اقوي الثلاثة, ولابد لكل كلام مفيد منفرد من الاسم, وقد تستغني الجملة المستقلة عن كل واحد من الحرف والفعل, فلما كانت الاسماء من القوة والاولوية في النفس والرتبة علي ما لا خفاء به, جاز ان يكتفي بها عما هو تال لها, ومحمول في الحاجة اليها عليها.

 قلت: هذا صدر كلامه في الخصاءص, وهو موافق لمذهب الاشعري والجمهور من كونها توقيفية, والجواب الذي اجاب به عن الاقتصار علي   الاسماء في الاية دون الافعال حسن, واحسن منه ما ذكره بعض اءمة الاصول عند الاستدلال بالاية, قال: فالاسماء كلها معلمة من عند الله بالنص, وكذا الافعال والحروف ايضا لعدم القاءل بالفصل, ولان الافعال والحروف ايضا اسماء, لان الاسم ما كان علامة, والتمييز من تصرفات النحاة لا من اللغة, ولان التكلم بالاسماء وحدها متعذر كما اشار اليه في المحصول والحاصل وغيرهما. ثم اخذ في الخصاءص يحتج للقول بالمواضعة: وذلك انهم ذهبوا الي ان اصل اللغة لابد فيه من المواضعة قالوا: وذلك بان يجتمع حكيمان او ثلاثة فصاعدا, فيحتاجوا الي الابانة عن الاشياء المعلومات فيضعوا لكل واحد منها سمة ولفظا, اذا ذكر عرف به مسماه ليمتاز من غيره, ويغني بذكره عن احضاره الي مراة العين, فيكون ذلك اقرب واسهل من تكلف احضاره, واطال القول في تقرير هذا الكلام, وان كان واضحا بنحو ورقة, ثم قال: وذهب بعضهم الي ان اصل اللغات كلها انما هو من الاصوات المسموعات, كدوي الريح وصوت الرعد وخرير الماء وشحيج الحمار ونعيق الغراب وصهيل الفرس ونحو ذلك, ثم ولدت اللغات عن ذلك فيما بعد, وهذا عندي وجه صالح ومذهب متقبل. قال: واعلم فيما بعد انني علي تقادم الوقت داءم التنقير والبحث عن هذا الموضع, فاجد الدواعي والخوالج قوية التجاذب لي, مختلفة جهات التغول علي فكري, وذلك اني تاملت حال هذه اللغة الشريفة الكريمة اللطيفة, فوجدت فيها من الحكمة والدقة   والارهاف والرقة ما يملك علي جانب الفكر حتي يكاد يطمح بي امام غلوة السحر, فمن ذلك ما نبه عليه اصحابنا, ومنه ما حذوته علي امثلتهم فعرفت بتتابعه وانقياده علي, وبعد مراميه واماده, صحة ما وفقوا لتقديمه منه, ولطف ما اسعدوا به, وفرق لهم عنه, ويضاف الي ذلك وارد الاخبار الماثورة بانها من عند الله تعالي, فقوي في نفسي اعتقاد كونها توقيفيا من الله سبحانه وتعالي, وانها وحي. ثم اقول في هذا ضد هذا: انه كما وقع لاصحابنا ولنا, وتنبهوا وتنبهنا علي تاول هذه الحكمة الراءعة الباهرة, كذلك لا ينكر ان يكون الله تعالي, قد خلق من قبلنا  وان بعد مداه عنا من كان الطف منا اذهانا, واسرع خواطر واجرا جنانا, فاقف بين تين الخلتين حسيرا, واكاثرهما فانكفء مكثورا, وان خطر خاطر فيما بعد يعلق الكف باحدي الجهتين ويكفها عن صاحبتها قلنا به. قلت: فحاصل كلامه اولا واخرا يرجع الي ثلاثة اقوال: التوقيف, وهو الذي رواه عن شيخه ابي علي الفارسي مستدلا بالاية, والمواضعة والتواطء وهو الذي نسبه لاهل النظر في اول كلامه, واستدل في الاثناء بما اطال فيه الكلام بلا طاءل, وتاول الاية بما مر من ان معني علمه: قدره علي وضعها, ونقل عن قوم انه: كان يجتمع حكيمان او ثلاثة فصاعدا ... الخ. وعن اخرين ان اصل اللغات كلها من الاصوات المسموعات كدوي الريح ... الخ. واستحسن هذا الاخير, قال: انه وجه صالح ومذهب متقبل, ثم مال للتوقيف, وايده بالاثر, وجزم بانها من عند الله, ثم غلبه ما لديه مما لا اعتماد عليه, فاستنبط قولا ثالثا واعتمده, زاعما انه الذي ترجح عنده في الوقت, وهو الوقف عن القول بكل منهما, وانه لا يدري ذلك لعدم دليل قاطع وبرهان ساطع, فانت تراه كيف ينتقل من تخير الي تحير, ومن ترجيح دليل الي بحث في تعليل.



 وقال الفخر الرازي في المحصول, وتبعه التاج الارموي في الحاصل والسراج الارموي في التحصيل ما حاصله: الالفاظ اما ان تدل علي المعاني بذواتها, او بوضع الله تعالي اياها, او بوضع الناس, او يكون البعض بوضع الله والباقي بوضع الناس, والاول مذهب عباد بن سليمان, والثاني مذهب ابي الحسن الاشعري وابن فورك, والثالث مذهب ابي هاشم, واما الرابع فاما ان يكون الابتداء من الله والتتمة من الناس, وهو مذهب الاستاذ ابي اسحق الاسفراييني او الابتداء من الناس والتتمة من الله وهو مذهب قوم. ثم اخذوا في رد مذهب عباد من اصله, والاستدلال بما عده من المذاهب بما لها وما عليها مما ليس محله هذا المختصر.
 وقال ابو الفتح بن برهان في كتاب «الوصول الي الاصول»: اختلف العلماء في اللغة: هل تثبت توقيفا واصطلاحا؟ فذهبت المعتزلة الي ان اللغات باسرها تثبت اصطلاحا, وذهبت طاءفة الي انها تثبت توقيفا, وزعم   الاستاذ ابو اسحق ان القدر الذي يدعو به الانسان غيره الي التواضع يثبت توقيفا, وما عدا ذلك يجوز ان يثبت بكل واحد من الطريقين.

 وقال القاضي ابو بكر محمد بن الطيب: يجوز ان يثبت توقيفا, ويجوز ان يثبت اصطلاحا, ويجوز ان يثبت بعضه توقيفا وبعضه اصطلاحا, والكل ممكن. وعمدة كل من هذه الاقوال وادلتها وما لها وما عليها مبسوط في المطولات من دواوين الاصول.

 وقال الامام الغزالي في المنخول: قال قاءلون: اللغات كلها اصطلاحية, اذ التوقيف يثبت بقول الرسول, ولا يفهم قوله دون ثبوت اللغة. وقال اخرون: هي توقيفية, اذ الاصطلاح يفرض بعد دعاء البعض البعض بالاصطلاح, ولابد من عبارة يفهم منها قصد الاصطلاح. وقال الاخرون: ما يفهم منه قصد التواضع توقيفي دون ما عداه. ثم اختار تجويز العقل لذلك كله تبعا لشيخه امام الحرمين. واطال في تقريره.



 وقال ابن الحاجب في المختصر الاصلي: الظاهر من هذه الاقوال قول الاشعري وقال التاج السبكي في شرح منهاج البيضاوي: ومعني قول ابن الحاجب: القول بالوقف عن القطع بواحد من هذه الاحتمالات. وترجيح مذهب الاشعري بغلبة الظن محال, وقد كان بعض الضعفاء يقول: ان هذا الذي قاله ابن الحاجب مذهب لم يقل به واحد, لان العلماء في المسالة بين متوقف وقاطع بمقالته, فالقول بالظهور لا قاءل به, قال: وهذا ضعيف, فان المتوقف لعدم قاطع قد يرجح بالظن, ثم ان كانت المسالة ظنية اكتفي في العمل بها بذلك الترجيح والا توقف عن العمل بها. ثم قال: والانصاف ان الادلة ظاهرة فيما قاله الاشعري, فالمتوقف ان توقف لعدم القطع فهو مصيب, وان ادعي عدم الظهور فهو غير مصيب, هذا هو الحق الذي قاله جماعة من المتاخرين منهم الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد, وقد اشار السبكي لمثله في شرحه علي ابن الحاجب الموسوم برفع الحاجب. وهذا ما تحمله هذه العجالة, التي هي بالنسبة الي مبادء هذا الفن درة في نحر, او قطرة من بحر, والله اعلم.

 تنبيه: قال التاج في رفع الحاجب: الصحيح عندي انه لا فاءدة لهذه المسالة, وهو ما صححه ابن الانباري وغيره, ولذلك قيل: ذكرها في الاصول فضول. واشار لمثله في شرح منهاج البيضاوي. قلت: والحق انه ليس كذلك, بل ذكرها له فاءدتان: فقهية ولذا ذكرت في اصوله, ونحوية ولذا ذكرها ابن جني في الخصاءص, وتبعه الجلال في الاقتراح واشار لها في   المزهر, وهي جواز قلب اللغات. فان قلنا: اصطلاحية جاز, والا فلا, واطباق كثير من النحاة علي ان المصحفات ليست بكلام ينبغي ان يكون من هذا الاصل, والله اعلم.

  AUTO الفاءدة الرابعة

 :
 اذا جرينا علي مذهب الاشعري الذي هو المختار عند جمع من المحققين, وقلنا ان اللغات توقيفية, ففي الطريق الي علمها وكيفية وصوله الينا مذاهب, حكاها ابن الحاجب وغيره:
 احدها: بالوحي الي بعض الانبياء.
 والثاني: بخلق الاصوات في بعض الاجسام تدل عليها, واسماعها لمن عرفها ونقلها.
 والثالث: بعلم ضروري خلقه في بعضهم, حصل له افادة اللفظ للمعني. قال ابن السبكي في رفع الحاجب: والظاهر من هذه هو الاول, لانه المعتاد في تعليم الله تعالي لخلقه, والله اعلم.

  AUTO الفاءدة الخامسة

 :
 قال ابن جني في الخصاءص: الصواب وهو راي ابي الحسن الاخفش, سواء قلنا بالتوقيف ام بالاصطلاح, ان اللغة لم توضع كلها في وقت واحد, بل وقعت متلاحقة متتابعة, قال الاخفش: اختلاف لغات العرب انما جاء من قبل ان اول ما وضع منها وضع علي خلاف, وان كان كله مسوقا علي صحة وقياس, ثم احدثوا من بعد اشياء كثيرة للحاجة اليها, غير انها علي قياس ما كان وضع في الاصل مختلفا. قال: ويجوز ان يكون الموضوع الاول ضربا واحدا, ثم الان جاء بعد ان خالف قياس الاول الي قياس ثان جار في الصحة   مجري الاول. قال: واما اي الاجناس الثلاثة الاسم والفعل والحرف, وضع قبل  فلا يدري ذلك, ويحتمل في كل من الثلاثة انه وضع قبل, وبه صرح ابو علي الفارسي. والله اعلم.

  AUTO الفاءدة السادسة

 :
 اختلف, هل وضع الواضع المفردات والمركبات الاسنادية او المفردات خاصة؟ فذهب الفخر الرازي وابن الحاجب وابن مالك وغيرهم, الي الثاني وقالوا: ليس المركب بموضوع, والا لتوقف استعمال الجمل علي النقل عن العرب كالمفردات, ورجح القرافي والتاج السبكي وغيرهما من الاصوليين انه موضوع, لان العرب حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات.

  AUTO الفاءدة السابعة

 :
 في الطريق الي معرفة اللغة:
 قال الفخر الرازي في المحصول: الطريق الي معرفة اللغة اما النقل المحض كاكثر اللغة, او استنباط العقل من النقل, كما اذا نقل الينا ان الجمع المعرف يدخله الاستثناء ونقل الينا ان الاستثناء اخراج ما يتناوله اللفظ, فيستدل بهذين النقلين علي ان صيغ الجمع للعموم. واما العقل الصرف فلا مجال له في ذلك. قال والنقل المحض اما تواتر او احاد. واقتصر ابن الحاجب في مختصره, والامدي في احكامه علي الطريق الاول فقط وهو النقل المحض. وعقد لذلك ابن فارس في فقه اللغة بابا, فقال: باب القول في ماخذ اللغة: تءخذ اللغة اعتياديا كالصبي العربي يسمع ابويه او غيرهما, وتءخذ تلقينا من ملقن, وتءخذ سماعا من الرواة الثقاة ذوي الصدق والامانة. واشار لمثله ابن الانباري, والزركشي في «البحر» وغيرهما. وزعم ابن جني   ان اللغة تكون بالقراءن, فقال في الخصاءص: من قال ان اللغة لا تعرف الا نقلا فقد اخطا فانها تعلم بالقراءن ايضا. واستدل بامور لا تخلو عن نظر تام. والذي تميل اليه النفس انها انما تدرك بالنقل المحض او الممزوج بالعقل كما اشار اليه في المحصول, ولذلك منع جمع من المحققين ثبوتها بالقياس, وصرحوا بان القياس لا يجري في شء من اللغة كما اشار اليه ابو الفتح بن برهان في كتاب «الوصول الي الاصول» وامام الحرمين في «البرهان» , والغزالي في «المنخول» وغيرهم. والله اعلم.

  AUTO الفاءدة الثامنة

 :
 في سعة اللغة وعدم الاحاطة بها. اشار اليه ابن فارس في مواضع من فقه اللغة, وعقد له ابوابا فقال: باب القول علي لغة العرب وهل يجوز ان يحاط بها؟ . قال بعض الفقهاء: كلام العرب لا يحيط به الا نبي, وهذا كلام حري ان يكون صحيحا, وما بلغنا ان احدا ممن مضي ادعي حفظ اللغة كلها, ثم اخذ في تبرءة الخليل مما وقع في اخر كتاب العين المنسوب له من قوله: «هذا اخر كلام العرب» , وتنزيهه عن مثل هذا القيل لورعه وتقواه, ولمراقبته لله في سره ونجوه. قلت: وما نقله في صدر هذا الباب عن بعض الفقهاء هو نص الامام الشافعي  رضي الله عنه  فقد قال في اول الرسالة: لسان العرب اوسع الالسنة مذهبا, واكثرها الفاظا, ولا نعلمه يحيط بجميع علمه انسان غير نبي, ولكن لا يذهب منه شء علي عامتنا حتي لا يكون موجودا فيها من يعرفه, واطال في تفصيل ذلك. وقال ابن فارس في موضع اخر من الفقه: باب القول علي ان لغة العرب لم تنته الينا بكليتها, وان الذي جاءنا عن العرب قليل من كثير, وان كثيرا من الكلام ذهب بذهاب   اهله: ذهب علماءنا او اكثرهم الي ان الذي انتهي الينا من كلام العرب هو الاقل, ولو جاءنا جميع ما قالوه لجاء شعر كثير وكلام كثير, واحر بهذا القول ان يكون صحيحا, لانا نري علماء اللغة يختلفون في كثير مما قالته العرب, فلا يكاد واحد منهم يخبر عن حقيقة ما خولف فيه, بل يسلك طريق الاحتمال والامكان, واخذ في امثلة ذلك, وايراد كثير مما لا يسعه هذا المختصر.

  AUTO الفاءدة التاسعة

 :
 قال ابن جني في الخصاءص: اللغات علي اختلافها كلها حجة, الا تري ان لغة الحجاز في اعمال ما, ولغة تميم في ترك اعمالها, كل منهما يقبله القياس, فليس لك ان ترد احدي اللغتين لصاحبتها, لانها ليست احق بذلك من الاخري, لكن غاية مالك في ذلك ان تتخير احداهما فتقويها علي اختها, وتعتقد ان اقوي القياسين اقبل لها واشد انسا بها, فاما رد احداهما بالاخري فلا. وقال الشيخ ابو حيان في شرح التسهيل: كل ما كان لغة لقبيلة قيس عليه, وقال ايضا: انما يسوغ التاويل اذا كانت الجادة علي شء, ثم جاء شء يخالف الجادة فيتاول, اما اذا كانت لغة طاءفة من العرب لم تتكلم الا بها فلا تاويل.

  AUTO الفاءدة العاشرة

 :
 عقد ابن فارس في فقه اللغة بابا لانتهاء الخلاف في اللغات, وذكر انه يقع في الكلمة الواحدة لغتان كالصرام والحصاد, وثلاث كالزجاج,   واربع كالصداق, وخمس كالشمال, وست كالقسطاس. قال: ولا يكون اكثر من هذا. قلت: فهو صريح في ان الكلمة لا يكون فيها اكثر من ست لغات وهو بعيد جدا, فقد حكوا الفاظا كثيرة فيها عشر لغات واكثر كما في الشمال الذي زعم ان فيها خمس لغات, فقد حكي المجد فيها احدي عشرة لغة, وزد عليه لغة اخري ثانية عشرة كما سياتي. والخاتم حكي العراقي فيها عشر لغات, والاترج حكي فيه الشهاب القسطلاني ثماني لغات, وغير ذلك مما لا يخفي عمن له ممارسة باستقراء اللغات, حتي انه لا يمكن الاحاطة بالالفاظ التي فيها عشر لغات واكثر, بل من الالفاظ مما فيه عشرون وثلاثون لغة وازيد, فكلامه لا يخلو عن مسامحة, وان نقله الجلال السيوطي في المزهر, وسلمه, واحتج به, فان الاستقراء ياباه كما سنلم ببعض ذلك في اثناء الشرح, ان شاء الله تعالي.

 وهذا بعض ما يتحمله المقام من متعلقات الفنون اللغوية من الكلام, ولو وفيناه حقه, واعطيناه من الكلام والفواءد مستحقه, لاحتاج الي سفر علي جهة الاستقلال, ولربما تعجز الاسفار عن الاسفار عما في فنون هذا العلم من   قيل وقال. وقد الف الامام جلال الدين السيوطي  رحمه الله تعالي  في فنون اللغة مصنفا حافلا سماه المزهر, وذكر فيه من انواع هذا الفن خمسين نوعا, استطرد نكتا لطيفة, وفواءد مهمة شريفة, وملاه بالنقول الغريبة, والمساءل العجيبة, غير انه اخلاه من المباحث العقلية التي اوجبت الانتقاد عليه في مواضع تعارضت فيها النصوص النقلية, وقد ابديت اسرار ذلك في حاشية سميتها «المسفر عن خبايا المزهر» , والله يقول الحق وهو يهدي السبيل, ومنه سبحانه استمد المعونة, فهو حسبي ونعم الوكيل.

 ولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول: سبق تفسير قوله: «هذا كتاب مختصر في اللغة» , وقوله: (وما يحتاج اليه من غريب الكلام) اقول: ما موصولة في محل جر معطوفة علي اللغة, اي كتاب في اللغة وفي الشء الذي يحتاج اليه, وهو من عطف الخاص علي العام, لان اللغة تعم المحتاج اليه وغيره, ونكتته الاهتمام بشان المحتاج, والاعتناء بالتنبيه علي كونه اورده في هذا النبذة المختصرة, ولا يجوز رفعه بالعطف علي كتاب لاقتضاءه انه شء زاءد علي الكتاب, مغاير له, وخارج عنه, وذلك مما لا معني له في هذا المقام. «ويحتاج» بالبناء للمفعول اي يقصد ويفتقر, وناءب فاعله الجار والمجرور, وضميره عاءد الي ما, ويجوز كون ما موصوفة, والجملة صفتها, اي في شء يحتاج اليه, ويكون فيه اشارة الي قلة ما ذكره من الغريب, لانه لا تفي به الاسفار فضلا عن هذه النبذة وكونها موصولة اظهر في بادء الراي, والله اعلم. ويحتاج مضارع احتاج, افتعل من الحاجة وهي الفقر, او اخص منه, وتطلق علي ما يتوقف عليه امر الانسان, ولشهرتها وكون معرفتها من الضروريات قال المجد كالجوهري وغيرهما: الحاجة معروفة كالحوجاء, والجمع حاج, وحاجات, وحوج, وحواءج, علي غير قياس, او مولدة   او كانهم جمعوا حاءجة. قلت: انما قالوا علي غير قياس لانه لا يعرف جمع «فعلة» علي «فعاءل» , وقولهم او مولدة اشارة الي ما ذهب اليه الاصمعي من ان حواءج كلمة مولدة لم تستعملها العرب, وقد قلده في ذلك الرءيس ابو محمد القاسم بن علي الحريري في «درة الغواص» , وجعل الحواءج من اوهام الخواص, زاعما انه لم يحفظ لتصحيحه شاهدا من كلام العرب, ولا الفي له حجة في دواوين الادب, الا بيتا واحدا للبديع الهمذاني نسبه فيه للغلط, واكثر فيه عليه من اللغط. وهذا قصور ظاهر لا يرضاه شاد فضلا عن ماهر, وقد تصدر للرد عليه ونسبه للغلط فيما استند اليه الامام ابو محمد عبد الله بن بري في رسالة جلب فيها نصوص الاءمة الاعلام, واحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم, واشعارا حجة من انشاء العرب العرباء الذين هم رءساء الكلام, كلها تشهد باستعمال لفظ الحواءج وشيوعه بينهم, وقد اورده الخليل في كتابه العين, وابو الفتح بن جني في كتاب اللمع, وابن السكيت في كتاب الالفاظ له, وسيبويه في باب تفعل واستفعل من كتابه, وابن دريد في جمهرته, وتلميذه المهلبي فيما كتبه عنه, ونقل عن ابي عمرو بن العلاء, وغيرهم من الاءمة. قلت: وانما غلط الاصمعي في هذه اللفظة حتي جعلها مولدة, كونها خارجة عن القياس كما اوما اليه ابن بري وغيره, لان ما كان علي مثال الحاجة مثل غارة وجارة لا يجمع علي غواءر وجواءر, وقطع بذلك علي انها مولدة غير فصيحة, علي انه حكي الرياشي والسجستاني عن   عبد الرحمن عن الاصمعي انه رجع عن هذا القول, وانما هو شء كان عرض له من غير بحث ولا نظر, وهذا هو الابه به لان مثله لا يجهل ذلك مع شيوعه وكثرة استعماله في كلام النبي صلي الله عليه وسلم, وفي كلام غيره من العرب الفصحاء, وكان الحريري  رحمه الله  لم يطن علي اذنيه الا ما نقل عن الاصمعي, فتلقاه بالقبول تقليدا, ولم يتامل تامل المعي, وكان في غني عن توهيم العوام فضلا عن الخواص, بمثل هذه النتاءج التي انتجها شكل عقل معقول بالعقم غير غواص. وانما نبهت علي هذه المسالة لغرابتها في الدواوين, وخشية ان يغتر بما ذكره الحريري من لا تحرير عنده من الغاوين. وقولهم: او كانهم, اي العرب جمعوا حاءجة, اي توهموا عند الجمع ان مفرده «حاءجة» فجمعوه علي حواءج كما يقتضيه القياس, نظير ما قالوا: ان الليالي جمع ليلاه علي القياس كما قاله ابن العربي, لا ليلة علي غير قياس, وقد قال: الخليل في كتاب العين: ان الحجة مخففة من حاءجة, وان لم ينطق بها, لانهم كثيرا ما يستعملون الفروع ويهجرون الاصول تخفيفا, الا ان بعض اءمة اللغة نقل عن ابي عمرو بن العلاء انه يقال: في نفسي حاجة وحاءجة وحوجاء وعليه فالحواءج جمع حاءجة قياسا, اذ فاعلة تجمع علي فواعل بلا توقف كما في الدواوين النحوية والصرفية, ولكنهم في المفرد يستعملون الحاجة غالبا تخفيفا ويهجرون الحاءجة, وفي الجمع بالعكس, ومثله كثير في كلامهم كما يشهد له الاستقراء, والله اعلم.



 ثم اقول: انه يجوز كما قال قوم من علماء اللسان ان تكون الحواءج جمع حوجاء, وقياسها حواج كصحار جمع صحراء, ثم قدمت الياء علي الجيم فصارت حواءج, والقلب في كلامهم مطروق, مشهور, كثير جدا, كما في ابوابه من الدواوين النحوية والصرفية, وعليه فوزنه «فعالي» , ثم «فعاءل» , والله اعلم.

 والفعل احتاج كما مر, وحاج يحوج حوجا كقال, حكاها الجوهري وانشد عليها قول الكميت:

 غنيت فلم ارددكم عند بغية ... وحجت فلم اكددكم بالاصابع

 قلت: اكددكم معناه: اشر اليكم, قال في الصحاح: الكد: الشدة في العمل وطلب الكسب, وكددت الشء: اتعبته, والكد: الاشارة بالاصبع كما يشير الساءل, وانشد البيت المذكور. ومثله في الدواوين اللغوية. ويتعدي حاج بالالف, فيقال: احوجته الي الغير, اي جعلته محتاجا اليه, او افقرته اليه, ويستعمل احوج الرباعي لازما ايضا, فيقال: احوج فلان, فهو محوج, اي: احتاج كما اشار اليه في القاموس والصحاح والمصباح وغيرها. وبما سبق علم ان احتاج وحاج  كقال  لازمان, وان احوج يستعمل لازما ومتعديا, والله اعلم.

 تنبيه: القياس في محوج ان يجمع جمع مذكر سالما كمكرم ومحسن, فيقال: «محوجون» , الا ان الناس يقولون في الجمع محاويج مثل مفاليس, حتي ان بعض اهل اللغة ينكره, ويقول انه ليس بممسوع من العرب   وان اشتهر, والحق انه مسموع وارد في كلامهم, واغلفه ارباب التاليف لشهرته, واشار اليه في المصباح, والله اعلم.

  AUTO [الغريب]

 :
 وقوله : «من غريب الكلام» بيان «لما يحتاج» في محل نصب علي الحال كما هو مقرر في «من» البيانية, والاضافة في «غريب الكلام» من اضافة الصفة الي الموصوف, اي: ما يحتاج اليه من الكلام الغريب. والغريب  كما اشار اليه السعد في المطول قسمان: غريب حسن: وهو الذي لا يعاب استعماله علي العرب, لانه لم يكن غريبا عندهم لشهرته بينهم, وتداوله علي السنتهم, وهو في النظم احسن منه في النثر, كما اشار اليه السعد والسيد وابن رشيق في العمدة وغيرهم. ومن هذا القسم غريب القران والحديث الذي قالوا ان معرفته من الضروريات للمفسر والمحدث كما اشترطوه في شروطهما, ولذلك اعتني جمع من الاعلام بالتنصيف فيه, وافرده خلق لا يحصون, منهم ابو عبيدة وابو عمر الزاهد وابن دريد والعزيزي الذي اقام علي ما قيل خمس عشرة سنة يهذب غريبه ويحرره هووشيخه ابو بكر بن الانباري, واحسن ذلك مفردات الراغب, قال ابن الصلاح: وحيث رايت في كتب التفسير, «قال اهل المعاني»: فالمراد مصنفو الكتب في معاني القران كالزجاج والفراء والاخفش وابن الانباري. وقد اعتني بغريب الحديث القاضي ابو الفضل عياض, وابن الاثير, وابن قتيبة, والخطابي, والهروي وغيرهم.

 وغريب قبيح: وهو ما يعاب استعماله مطلقا نظما ونثرا, وتخلو منه   الدواوين اللغوية المتداولة بين علماء هذا الشان, ويسمي عندهم بالوحشي الغليظ وبالمتوعر, وهو مع غرابته ثقيل علي السمع, كريه علي الذوق, وهذا هو الذي اشترط علماء المعاني خلو الكلام منه في الفصاحة دون الاول كما عرف في محله, قلت: ومراد المصنف بالغريب هنا القسم الاول, وكانه اراد ان ما ذكره غريب بالنسبة لهذه الاعصار التي غلبت فيها العجمة علي الناس, وقل تعاطيهم للعلوم اللسانية, حتي صارت الالفاظ الضرورية عند الاقدمين من الناس فضلا عن العرب تسمي وحشية غريبة لعدم تداولها بين الناس. والا فانه لم يذكر شيءا من الغريب بالنسبة لما اصطلح عليه علماء هذا الشان لاختصاره, وعدم استيفاءه لباب من ابواب اللغة المشهورة المتداولة عند الاقدمين, فضلا عن غرابتها كما يعلمه من مارس فنونها, والله اعلم .

 ولما وصف كتابه بانه مختصر مشتمل علي المحتاج اليه من الكلام الغريب نبه علي ما اودعه فيه علي جهة الاجمال ليرغب فيه الطالب فقال: (اودعناه كثيرا من الاسماء والصفات) اقول: اصل الايداع الدفع علي وجه الوديعة, تقول: اودعته مالا: اذا دفعت اليه ليكون وديعة, واودعته ايضا: قبلت ما اودعكه, فهو من الاضداد كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, ثم صار يستعمل بمعني الجعل. تقول: اودعت كذا في كذا: اذا جعلته فيه, وهو قريب من الاول. ومنه قول المصنف: اودعناه اي جعلناه في هذا الكتاب كثيرا, فالضمير مفعوله الاول, وكثيرا مفعوله الثاني, وهو فعيل من الكثرة بالفتح كما في الفصيح وغيره, وتكسر في لغة, او هو ردء, او خطا كما اوضحته في شرح نظم الفصيح. والكثرة نقيض القلة, وكثر الشء ككرم, فهو كثير, كامير, وغراب, وصاحب, وصيقل.



 وقوله: «من الاسماء» بيان لما في «كثير» من الايهام, فهو صفة له, «والاسماء» جمع اسم, وهو يطلق علي ما يقابل الفعل والحرف وعلي ما يقابل الكنية واللقب, وعلي ما يقابل الصفة علي ما قرر في العربية, وكانه اراد الاطلاق الثالث لانه قابله بالصفات. والخلاف في كون الاسماء مشتقة من السمو وهو العلو كما هو مذهب البصريين الذي عليه المعول بدليل التكسير والتصغير, او من الوسم وهو العلامة كما يدعيه الكوفيون  مشهور مبسوط. وقد اوضحت كلا من المذهبين مع ماله وما عليه في «السمط». والصفات: جمع صفة, واصلها وصفة, فحذفت الواو منها لما تقرر من وجوب حذف الواو من مضارع مثله, وفعلته عملا بقوله في الخلاصة:

 فا امر او مضارع من كوعد ... احذف, وفي كعدة ذاك اطرد
 والصفة والوصف والنعت الفاظ مترادفة من حيث اللغة, وفرق المتكلمون بين الوصف والصفة, فقالوا: الوصف يقوم بالواصف, والصفة بالموصوف, كما فرق اقوام من الكوفيين منهم ابو العباس ثعلب بين النعت والصفة, فقالوا: النعت ما كان خاصا بعضو كالاعور والاعرج, فانهما يخصان موضعين من الجسد, والصفة للعموم كالعظيم والكريم. ومن ثم قال جماعة: الله تعالي يوصف ولا ينعت. والله اعلم .
 وجملة اودعناه ... الخ. صفة اخري لكتاب, واتي مع كونه واحدا بضمير الجمع الدال علي العظمة اظهارا لملزومها وهو تعظيم الله اياه بالعلم كما قاله «الجلال المحلي» في شرح قول «التاج السبكي»: نحمدك اللهم   علي نعم يءذن الحمد بازديادها» , وايده بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} , بل هذا المقام اولي به من ذاك, اذ ليس هنا مقام حمد ولا دعاء بخلاف ذاك كما اوضحته في شرح نظم الفصيح وحواشي السعد وغيرهما. واعتبر الجوارح المعينة للعقل علي هذا التاليف, وعبر عنها بضمير الجمع كما اختاروه في «نحمدك» ومثله يقال في «جنبناه» وما بعده, والله اعلم.

  AUTO [الحوشي والغريب من الالفاظ]

 :
 ولما ذكر ما اودعه في كتابه, عقبه بذكر ما جنبه اياه, زيادة في الترغيب, فقلا: (وجنبناه حوشي الالفاظ واللغات) اقول: التجنيب: الابعاد, يقال: جنبته الشء, ومنه, كنصر: اذا ابعدته, ومنه {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ويشدد للمبالغة فيقال: جنبته تجنيبا كما يقال: قطع وقطع, كما اشار الفيومي كالجوهري. وزاد المجد: اجنب رباعيا كابعد ابعادا وزنا ومعني.

 والحوشي: بضم الحاء المهملة وبعد الواو شين معجمة فياء نسبة, هكذا هو في غالب النسخ التي رايناها [ورويناها] ويوجد في بعض النسخ «وجنبناه وحشي» بالفتح منسوب الي الوحش, وكلاهما بمعني واحد, بل ظاهر عبارتهم ان الغريب ايضا مثلهما, الا ان الصواب فيه ما قدمناه, وان كان اطلاقه علي الوحشي اكثر كما في عمدة ابن رشيق وكتب المعاني واللغة, والله اعلم. واما الحوشي بالضم ففسره في القاموس بالغامض من الكلام. وفي الصحاح حوشي الكلام: وحشيه وغريبه, وفي الصحاح: مستغربه. وفي   عمدة ابن رشيق: الوحشي من الكلام: ما نفر عن السمع, ويقال له ايضا: حوشي, كانه منسوب الي الحوش, وهو بقايا «ابل وبار» بارض قد غلبت عليها الجن فعمرتها, ونفت عنها الانس, لا يطاها انسي الا خبلوه, قال رءبة:
 جرت رجالا من بلاد الحوش
 قال: واذا كانت اللفظة خشنة مستغربة لا يعلمها الا العالم المبرز او الاعرابي القح فتلك وحشية. قلت: ما ذكره من كون الالفاظ الوحشية منسوبة الي الحوش هو المشهور في دواوين الادب, وان لم يذكره اللغويين فيه, بل ذكروه في الابل الحوشية ونحوها مما يوصف بالحياة, فقد قال المجد: والحوشي من الابل وغيرها منسوب الي الحوش, وهو بلاد الجن. او فحول جن ضربت في «نعم مهرة» , فنسبت اليها. فذكر فيه وجهين بخلاف ابن رشيق. قال الجوهري: واصل الحوش فيما زعموا: بلاد الجن من وراء «رمل يبرين» لا يسكنها احد من لناس, قال: والحوش: النعم المتوحشة, ويقال ان الابل الحوشية منسوبة الي الحوش, وهي فحول جن تزعم العرب انها ضربت في نعم احدهم فنسبت اليها. وفي المصباح: حكي ابن قتيبة ان الابل الحوشية منسوبة الي الحوش, وانها فحول من الجن ضربت في ابل فنسبت اليها, وحكاها ابو حاتم ايضا, وقال: هي النجاءب المهرية ومثله في غالب الدواوين اللغوية مقتصرين به علي الابل, وان قال المجد: من   الابل وغيرها, فان قوله بعد: او فحول ... الخ, ربما تعين الابل, ومن ثم قيل ان في عبارته تدافعا كما اوضحته في حواشيه: والله اعلم.

 واما الوحشي فان معناه يفهم مما قدمناه, وكلام علماء المعاني فيه اوضح من كلام اللغويين, وكذلك قالوا كما نقله السعد في مطوله, والسيد في شرح المفتاح, وغيرهما:

 الوحشي منسوب الي الوحش الذي يسكن القفار, استعيرت للالفاظ التي لم يءنس استعمالها فيوجد فيها ثقلا علي السمع وكراهية علي الذوق, كما اشرنا اليه من قبل في تعريف الغريب القبيح لانه مرادفه عندهم كما مر انفا, والله اعلم.

 و«الالفاظ» جمع لفظ, وهو في الاصل مصدر لفظت الشء, وبه, كضرب وسمع: اذا رميته, ثم ن قل في عرف علماء اللسان ابتداء كما هو ظاهر اطلاقاتهم, او بعد جعله بمعني الملفوظ كالخلق بمعني المخلوق, كما ارتضاه الرضي مقتصرا عليه  الي ما يتلفظ به الانسان. قال في التوضيح: والمراد باللفظ: الصوت المشتمل علي بعض الحروف الهجاءية. وقد اشار الفخر الرازي الي مناسبة اطلاقه علي الصوت فقال: سمي الصوت لفظا لكونه يحدث بسبب رمي الهواء من داخل الرءة الي خارجها, اطلاقا لاسم السبب علي المسبب, ونقله في التصريح. والمشهور في اللفظ انه يطلق علي المستعمل الموضوع له معني, وعلي المهمل الذي لا معني له, بخلاف القول والكلام. وحقق الرضي في شرح الحاجبية ان القول والكلام واللفظ من حيث اصل اللغة بمعني, لكن القول اشتهر في المفيد بخلاف اللفظ   والكلام, واشتهر الكلام لغة في المركب. قال: واللفظ خاص بما يخرج من الفم, فلا يقال لفظ الله كما يقال كلام الله, والله اعلم.

 وقد اشتهر علي الالسنة جمع لفظ علي الفاظ, وارتكبه الجماء الغفير من المحققين في الفنون, وفيه انه مصدر, وقد صرح سيبويه وغيره بانه لا يجمع, وما ورد من ذلك كالاشغال والحلوم شاذ يقتصر منه علي ما سمع, ولا يتجاوزه علي ما شحنت به دواوين العربية, الا ان يجاب عنه بانه تنوسي فيه معني المصدرية, وحكم عليه بالاسمية فصار في عدادها كما اوما اليه في المصباح. فيبقي حينءذ ان «فعلا» الصحيح لم يجمع علي افعال الا في كلمات شاذة ذكر منها ابن هشام فرخا وافراخا, وزندا وازنادا, حملا واحمالا. قيل: ولا رابع لها. وان ذكر في التصريح كلمات غيرها, وعد منها لفظا والفاظا اغترارا بما في الصحاح, فان مثل هذا لا يثبت الا بنقل صريح, وكثير من الاقدمين لم يتعرضوا له بنفي ولا اثبات, وقد يكون من الخطا المشهور المفضل علي الصواب المهجور, والله اعلم.

 و«اللغات» جمع لغة, وقد سبق الكلام فيها مستوفي, والاضافة في «حوشي الالفاظ» من اضافة الصفة الي الموصوف, والمعني: ابعدنا عن كتابنا هذه الالفاظ الغريبة المستوحشة واللغات الحوشية المستكرهة لاستثقال النفوس لها وكراهتها في الاسماع والاذواق, ولذلك عيب اقوام من فحول الادباء بارتكابهم الغراءب والنوادر والوحشيات في نظامهم, وقد بالغ ابن رشيق في العمدة في النكير علي مرتكب الغراءب والوحشيات وذمهم حتي قال قصيدته النونية المشهورة التي اولها:

 قبح الله صنعة الشعر ماذا ... من صنوف الجهال فيها لقينا   يءثرون الغريب [منه] علي ما ... كان سهلا للسامعين مبينا

 وانكر ذلك الصفي الحلي في قصيدته السينية المشهورة التي قالها لما قيل في شعره: لا عيب فيه سوي قلة استعماله لغة العرب.

 وقال ابراهيم بن المهدي لكاتبه عبد الله بن صاعد: اياك وتتبع وحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة, فان ذلك هو العي الاكبر, وعليك بما سهل مع تجنبك الفاظ السفل. ونبه علي ذلك حازم في منهاج البلغاء. وان مال اقوام لاستحسان استعمال الغريب واستطراف ارتكابه حتي قال ابن خميس الاندلسي من قصيده:
 العشي تعجز والنوابغ ... عن شكر انعمك السوابغ   ما ذاق طعم بلاغة ... من ليس للحوشي ماضغ

 والحق  كما اشير اليه في منهاج البلغاء وغيره  ان ذلك يختلف باختلاف المقامات والقراءح, اذ لكل مقام مقال, ولكل اقوام تخاطب لا يحسن بغيره بينهم القيل والقال, كما هو مبسوط في دواوين الادب, وشروح كلام العرب, والله اعلم.

 ثم زاد في اوصاف الكتاب ترغيبا فيه فقال: (واعريناه من الشواهد) اقول: «الاعراء»: التجريد, عري بفتح العين وكسر الراء المهملتين كرضي: تجرد من الثياب, هذا اصله, ثم استعمله ارباب التاليف في التجريد من الاشياء, واعربته: جردته, وكذلك عريته, فاما عرا بالفتح كدعا فمعناه: قصد وطلب, يقال عراه يعروه عروا. اذا قصده لطلب رفده, وعراه الامر: نزل به كاعتراه. وهذا واوي اللام بخلاف عري من الثياب فهو ياءي كما في امهات اللغة, وكثير ممن ينسب للفضل لا يحسن التفرقة بينهما ضبطا ولا مادة.

  AUTO [الاستشهاد في اللغة]

 :
 «والشواهد»: جمع شاهد, وهو اسم فاعل من شهد الشء كعلم: اذا عاينه, والشهادة: الخبر القاطع, وقد شهد كعلم وكرم شهادة, قاله في القاموس, وقد اوضحت معناها لغة واصطلاحا في شرح نظم الفصيح, والمراد بالشواهد عند علماء اللسان: الجزءيات التي تذكر لاثبات القواعد من كلام الله تعالي, او كلام رسوله صلي الله عليه وسلم, او كلام العرب العرباء الثابتة فصاحتهم, الموثوق بعربيتهم.



  AUTO وها هنا تنبيهات يحتاج الي تحصيلها الهمم العالية, والقراءح النبيهات

 :

  AUTO [التنبيه] الاول

 :
 لا خلاف بين العلماء في الاستدلال بالقران العظيم, والاحتجاج به في جميع الفنون العلمية علي اختلافها وكثرتها, ولا سيما علوم اللسان: لغة وصرفا ونحوا وبيانا بانواع الثلاثة . واما الحديث الشريف فاختلف فيه, فذهب الي الاحتجاج به والاستدلال بالفاظه وتراكيبه جمع من الاءمة, منهم: شيخا هذه الصناعة واماماها, الجمالان: ابنا مالك وهشام, والجوهري, وصاحب البدعي, والحريري, وابن سيده, وابن فارس, وابن خروف, وابن جني, وابو محمد عبد الله بن بري, والسهيلي وغيرهم ممن يطول ذكره, وهو الذي ينبغي التعويل عليه والمصير اليه, اذ المتكلم به صلي الله عليه وسلم افصح الخلق علي الاطلاق, وابلغ من اعجزت فصاحته الفصحاء علي جهة العموم والاستغراق, فالاحتجاج بكلامه عليه الصلاة والسلام الذي هو افصح العبارات وابلغ الكلام, مع تاييده باسرار البلاغة ودلاءل الاعجاز من الملك العلام اولي واجدر من الاحتجاج بكلام الاعراب الاجلاف, بل لا ينبغي ان يلتفت في هذا المقام لمقال من جار عن الوفا, والي اجراء الخلاف, علي انا لا نعلم احدا من علماء العربية خالف في هذه المسالة الا ما ابداه الشيخ ابو حيان في شرح التسهيل, وابو الحسن بن الضاءع في شرح الجمل, وتابعهما علي ذلك الجلال السيوطي  رحمه الله  فاولع بنقل كلامهما, والهج به في كتبه, واعتني باستيفاءه في كتاب الموسوم ب «الاقتراح في علم اصول النحو» , وهو كتاب بديع في بابه, رتبه علي ترتيب اصول الفقه في   الابواب والفصول, وابدي فيه نكتا غريبة جعلها للفروع النحوية كالاصول, واستوفاه ايضا فيما كتبه علي المغني, ولهج به في غيرهما من كتبه ظانا انه من الفواءد الغريبة, متلقيا له بالقبول تقليدا, غافلا ع ن انه في هذا الباب لا يسمن ولا يغني.

 فاما ابن الضاءع فحجته في المنع تجويز الرواية بالمعني, قال: ولولا تصريح العلماء بجواز النقل بالمعني في الحديث لكان اولي في اثبات فصيح اللغة كلام النبي صلي الله عليه وسلم, لانه افصح العرب, وسياتي جوابه, واما ابو حيان فقد اطال علي عادته  عفا الله عنه  في التحامل علي الامام ابن مالك بلا طاءل, وابدي ادلة حالية بالتمويه, خالية من الدلاءل. وحاصل ما قاله: ان نحاة البلدين البصرة والكوفة لم يستدلوا بالحديث, وتابعهم علي ذلك نحاة الاقاليم, وعلل ذلك بوجهين: جواز الرواية بالمعني, ووقوع اللحن كثيرا في الاحاديث لان كثيرا من الرواة كانوا غير عرب بالطبع, ولا يعلمون لسان العرب بصناعة النحو, فوقع اللحن في كلامهم, وبني علي ذلك كلامه كله واعتراضه علي الشيخ ابن مالك.

 فاما عدم استدلالهم بالحديث فلا يدل علي انهم يمنعون ذلك, ولا يجوزونه كما توهمه, بل تركهم له لعدم تعاطيهم اياه, وقلة اسفارهم عن محياه, علي ان كتب الاقدمين الموضوعة في اللغة لا تكاد تخلو عن الاحاديث والاستدلال بها علي اثبات الكلمات, واللغة اخت النحو, وايضا في الصدر الاول لم يكن الحديث مدونا مشهورا مستعملا استعمال الاشعار العربية والاي القرانية, وانما اشتهر ودون بعدهم, فعدم احتجاجهم به لعدم   اشتهاره بينهم, وعلماء الحديث غير علماء العربية, ولما تداخلت العلوم وتشاركت استعملوا بعضها في بعض, وادخلوا فنا في فن, حتي صارت المنقولات المحضة نوعا من المعقولات, وبالجملة فكونهم ** يحتجوا بالحديث لا يلزم منه منعهم ذلك كما لا يخفي. واما ادعاءه ان ** الاقاليم تابعوهم علي ذلك فهو مصادرة, بل هذه كتب الاندلسيين واهل المغرب قاطبة مشحونة بذلك, وقد استدل بالحديث في كتب النحو طواءف, منهم الصفار, والسيرافي, والشريف الغرناطي, والشريف الصقلي في شروحهم لكتاب سيبويه, وابن عصفور, وابن الحاج في شرح المغرب, وابن الخباز في شرح الفية ابن معطي, وابو عبد الله بن بري وغيرهم مما اسلفنا ذكره انفا, وشيد اركانه المحققون كالامام النووي في شرح مسلم وغيره, والعلامة المحقق البدر الدماميني في شرح التسهيل وغيره, وقاضي القضاة ابن خلدون في مواضع من مصنفاته, بل خص هذه المسالة بالتصنيف واجاب عن كل ما اورده جوابا شافيا, ومال اليه العلامة النظار ابو اسحق الشاطبي, والعلامة القناري وغير واحد.

 وشيد اركانه عصري شيوخنا العلامة عبد القادر البغدادي في اواءل «شرح شواهد الرضي» بما لا مزيد عليه, بل رايت الاستدلال بالحديث في   كلام ابي حيان مرات, ولا سيما في مساءل الصرف, الا انه لا يقر له عماد, فهو كل حين في اجتهاد.
 واما الرواية بالمعني, فهي وان كانت راي قوم, فقد منعها اخرون منهم مالك رضي الله عنه, بل نسب المنع للجمهور من المحدثين والاصوليين والفقهاء كما نقله القرطبي وغيره. وبعد تسليمه, فمن اجازه اشترط له شروطا مشهورة في علوم الاصطلاح لم تذكر في شء مما استدل به ابن مالك وغيره, بل قالوا: انه لا يجوز النقل بالمعني الا لمن احاط بدقاءق علم اللغة, وكانت جميع المحسنات الفاءقة باقسامها علي ذكر منه, فيراعيها في نظم كلامه, ثم فتح احتمال التغيير والتصرف في التعبير يءدي الي خرق بعيد الالتءام, في جميع الاحكام, لان المخالف يقول لمخالفه المستدل في حكم بلفظ حديث: لعل هذا اللفظ من الراوي. وقالوا: انه اذا فتح هذا الباب لا يبقي لنا وثوق بحديث ولا اطمءنان لشء من الاثار الواردة عنه صلي الله عليه وسلم, واوجد المبتدعة مسلكا للطعن في جميع الاحاديث, وانتقلنا الي النظر في دلالاتها علي العمومات والاطلاقات وغير ذلك مما يترتب علي هذا القول من المفاسد العظام. واما ادعاء اللحن في الحديث فهو باطل, لانه ان اراد اللحن الذي هو الخطا في الاعراب بحيث لا يتخرج علي وجه من الوجوه, فهذا لا وجود له في شء من الاحاديث اصلا, وان اراد انه علي خلاف الظاهر, كنصب الجزاين ب: ان ونحوه من الاحاديث   الواردة علي لغة من اللغات الغير المشهورة فهو لا يضر, لان القران العظيم وهو متواتر فيه ايات علي خلاف الظاهر في الاعراب, احتاج هو في «بحره» و «نهره» الي تاويلها وتخريجها علي وجه صحيح, ولم يدع انها ملحونة, وان ورد في كلام عاءشة  رضي الله عنها  وغيرها التعبير في حقها باللحن, فقد اجابوا عنه كما بسطه الجلال في الاتقان, ولم تخرج بسبب ذلك عن القران. وما رايت احدا من الاشياخ المحققين الا وهو يستدل بالاحاديث علي القواعد النحوية والالفاظ اللغوية, ويستنبطون من الاحاديث النبوية الاحكام النحوية والصرفية واللغوية وغير ذلك من انواع العلوم اللسانية, كما يستخرجون منها الاحكام الشرعية.

 وقد طال ما اقترح علي الجهابذة من الاصحاب والاساتذة ان اخص هذه المسالة بتصنيف مستقل, فما تسعف الاقدار بذلك لكثرة العوارض والقواطع, ولما ابديت هذا الكلام في هذا الشرح قنعوا به وارتضوا وايدوه, وبعد الفراغ من هذا الكتاب بازمان, هيا الله سبحانه لي الاسباب وفتح لي الباب, فعنيت بشرح الاقتراح لاغراض بينتها في خطبة الشرح, وبذلت الجهد في تحقيق هذا البحث, ونقلت صدر كلامي الذي هنا فيه, ثم تتبعت كلام ابي حيان وابن الضاءع الذي نقله الجلال هنالك, ونقضته لبنة لبنة بما لا غبار عليه في نحو كراسين منه, وابديت هنالك من التحقيقات العجيبة ما لا يشك مطالعه انه نفحة من النفحات النبوية, ومنحة من المنحات المصطفوية, ويعلم متقنه   بالمطالعة ان الحق ما قاله الامام ابن مالك علامة «جيان» لا ما قاله ابو حيان, ويجزم بان كلام ابن الضاءع كلام ضاءع, والله الموفق سبحانه.

  AUTO التنبيه الثاني

 :
 لا خلاف بين اءمة العربية في ان كلام العرب كله نظمه ونثره ويستدل به علي اثبات القواعد العربية مطلقا, من لغة وصرف ونحو وغير ذلك, وانما وقع الخلاف في معرفة من يستدل بكلامه, ومن لا يحتج بكلامه, فاحتاجوا الي بيان معرفة طبقات المتكلمين, وجعلوهم شعراء, لان المحفوظ المنقول اغلبه شعر, فقالوا ان طبقات الشعراء اربعة: جاهليون كامرء القيس وطرفة وزهير واضرابهم, ومخضرمون وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام كحسان ولبيد وكعب واضرابهم, واسلاميون كالفرزدق وجرير واضرابهما, ومولدون كبشار ومن بعده الي الان, فاما الجاهليون والمخضرمون فقد اجمعوا علي الاستشهاد بكلامهم, واثبات القواعد في ساءر الفنون بنثارهم ونظمهم. واما الطبقة الثالثة وكلهم الاسلاميون, فاختلفوا في الاستدلال بكلامهم, واطبق المحققون علي الاستشهاد ولم يعبءوا بالخلاف في ذلك. واما طبقة المحققون علي الاستشهاد بكلامهم في القواعد النحوية والالفاظ العربية, بل يجوز الاستشهاد بشعرهم في المعاني والبيان والبديع فقط, وخالف الزمخشري واتباعه السلف, فاستشهد بكلام المولدين كابي تمام, وقال في الكشاف: لاني اجعل ما يقوله بمنزلة ما يرويه, واعترضوا عليه بان قبول الرواية مبني علي الضبط والوثوق, واعتبار القول مبني علي معرفة الاوضاع اللغوية والاحاطة بقوانينها, ومن البين ان اتقان الرواية لا يستلزم اتقانالدراية, واطال في الرد عليه الفاضل التفتزاني, والمحقق في الكشف وغير واحد.



 والممت باكثر ذلك في شرح شواهد البيضاوي, ولا حجة له في استشهاد سيبويه ببيت لبشار انشده في الكتاب, لانه انما اورده مثالا, ولم يجعله شاهدا, وكان بشار هجاء, فتوعد سيبويه فقطع لسانه لذلك كما صرحوا به, والله اعلم.

  AUTO التنبيه الثالث

 :
 قصر الطبقات علي ما ذكرنا وحصرها في اربع هو المشهور المتداول بين الجمهور, ولذلك اقتصرنا عليه في شروح الشواهد وشرح نظم الفصيح وغيرهما. وزاد فيها جماعة ففصلوها علي غير هذا الترتيب فقالوا: الشعراء طبقات: جاهليون كامرء القيس, ومخضرمون كلبيد, ومتقدمون, ويقال اسلاميون, وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق, ومولدون وهم من بعدهم كبشار, ومحدثون وهم من بعدهم كابي تمام, ومتاخرون كمن حدث بعدهم من شعراء الحجاز والعراق فجعل الطبقة الرابعة ثلاثا,   والصواب انها كلها نوع واحد, وان كل من حدث من بشار الي الان كلهم مولدون لا يستشهد بشعرهم الا في المعاني خاصة دون الالفاظ, ولذلك اقتصرت علي ما ذكرت اولا في شرح نظم الفصيح وغيره من شروح الشواهد, وان استوفيت هذه الانواع كلها في شرح شواهد البيضاوي لاحتياج المقام لذلك, ولاختياره تبعا للزمخشري الاستشهاد بهءلاء اعتمادا علي عدم الفرق بين الرواية والقول, واوضحت ان الحق ما عليه الجمهور, وان الاعتماد علي ما رووه دون ما راوه كما مرت الاشارة اليه. والله اعلم.

  AUTO التنبيه الرابع

 :
 العلوم التي تحتاج الي استشهاد من علوم الادب ثمانية: اللغة, والصرف, والنحو, والعروض, والقوافي, والمعاني, والبيان, والبديع, فاما العلوم الخمسة الاولي فلا يستشهد عليها الا بالطبقات الثلاث الاولي, وبالقران, او بالحديث كما حققناه, لان المعتبر فيها ضبط الالفاظ, والجري علي تلك القوانين, والثلاثة الاخيرة يجوز الاستشهاد بكلام البحتري وابي تمام وابي الطيب وابي العلاء وهلم جرا, كما حققه الاندلسي في شرح بديعية رفيقه ابن جابر, وان كان في كلامه قصور يعلم بالوقوف عليه كما نبهنا عليه في شرح نظم الفصيح, وحواشي عقود الجمان وغيرهما, والله اعلم.

 ولشدة احتياج مبحث الشواهد الي غريب هذه الفواءد جعلتها في لبتها   ازهي من قلاءد الفراءد, فلا يعدها طولا من اتقن النظر, وكان موصول الفكر بالصلاة والعواءد.
 وقوله: (ليسهل حفظه) علة «اعريناه» اي: جردناه من الشواهد ليكون ذلك سببا في سهولة حفظه, ويجوز ان يعم ما قبله ايضا, اي جنبناه الوحشي ليسهل, لان الوحشي مما تنفر منه الطباع كما مر, ويسهل مضارع سهل الامر ككرم سهالة: اذا تيسر وتهيا, فهو سهل بالفتح. «والحفظ» بالكسر: مصدر حفظ الشء كفرح: اذا منعه من الضياع, ثم قالوا: حفظ القران ونحوه: اذا وعاه علي ظهر قلبه, وهو المراد هنا: والضمير لكتاب. اي: ليتيسر وعي الكتاب واستظهاره, اي: علمه علي ظهر الغيب. (ويقرب تناوله) اي: يدنو تعاطيه, قرب اليه, ومنه, ككرم: دنا, والتناول: الاخذ, او بسرعة. (وجعلناه) اي الكتاب (مغنيا) اي كافيا اسم فاعل من اغناه بالغين المعجمة اي صيره غنيا لا يحتاج لاحد, من اعتني بهذا الكتاب وحفظه: اغتني به عن غيره اذا كان متوسطا, ولذلك قال: (لمن اقتصد) اي توسط (في هذا الفن) اي النوع, وهو اللغة, والاقتصاد في الشء والقصد فيه هو التوسط, وعدم الافراط والتفريط: يقال: قصده, وله, واليه, يقصد كضرب, وضم المضارع غلط لا اصل له, وان جري علي السنة كثيرين: اذا امه وتوجه اليه. وقصده: اذا ترك الافراط, كاقتصد. و «الفن» بالفتح: النوع والضرب وجمعه فنون, اي لمن توسط في هذا الفن من فنون العلم وهو فن اللغة, اي بخلاف الماهر المتبحر, فانه لا تكفيه بحار الامهات فضلا عن المتوسطات, فضلا عن هذه الورقات. (ومعينا) اي: مساعدا ومقويا, اسم فاعل من اعانه علي الشء: اذا ساعده عليه, وفيه جناس التصحيف والتحريف مع مغنيا, (لمن اراد الاتساع فيه) اي في هذا الفن, لان من اراد الاتساع لا يكتفي بهذه العجالة, وانما يكون مثلها معينا له ومقويا علي الاطلاع لغيره, وزاد اللام في المفعول لتقويه اسم الفاعل. (وسميناه) اي الكتاب, اي وضعنا له اسما علما عليه, يقال سماه كذا وبه تسميه, واسماه فلانا وبه: اذا وضعه له, وجعله مميزا له   دون غيره, وقد استعمله المصنف متعديا للمفعولين بنفسه ولذلك قال: (كفاية المتحفظ ونهاية المتلفظ) , فمجموع هذه الفقرة هو العلم علي هذا الكتاب, وقد طابق الاسم المسمي, فانه كفاية لمن يتحفظ, اي: يتكلف الحفظ, فهو ابلغ من الحافظ, و «نهاية» اي: غاية لمن يتكلف اللفظ ايضا, وذلك يقتضي التوسعة والزيادة علي اللفظ, لكن في القاموس ان لفظ وتلفظ بمعني واحد, يقال: لفظ الشء وبه, كضرب وسمع, لفظا, اذا رماه, ولفظ الكلام: نطق به, وقد صرحوا بانه مجاز لما فيه من معني الرمي كما اوضحته في مصنفات النحو. وقد سمينا هذا الشرح: «تحرير الرواية في تقرير الكفاية» (وصنفناه) اي الكتاب, اي جعلناه اصنافا, اي: انواعا وضروبا, عقدنا لها (ابوابا) , جمع باب, اصله بوب محركة, فتحركت الواو وانفتح ما قبلها فصار بابا, ولذلك جمع علي ابواب, وهو مذكر, ولذلك يصغر علي بويب, ومعناه: المدخل, ويستعمله المصنفون في مساءل متعددة من جنس واحد تقريبا للمراجعة. اي: جعلنا كل صنف منه في باب علي حدة, زيادة في تسهيل حفظه وتقريب تناوله. (فمن ذلك) المذكور من جعل اصنافه ابوابا اي مبوبة, زيادة في الضبط, والظاهر ان «من» تبعيضية, والظرف خبر مقدم عن قوله: (باب في صفات الرجال المحمودة) جمع صفة, وقد مر الكلام عليها, وعلي الفرق بينها وبين الوصف, وان كانت كلها مترادفة بالنسبة لاصل اللغة.



  AUTO [باب في صفات الرجال المحمودة]

 «الرجال» جمع رجل بفتح الراء وضم الجيم, وقد تسكن مع بقاء فتح الراء, وجوز بعض السكون مع نقل ضم الجيم للراء, لكن في شرح امالي القالي انه لم يسمع فيه سكون الجيم مع نقل ضمها للراء, بل مع فتح الراء فقط, كما اوضحته في شرح القاموس, واوردت له هناك جموعا, وبينت ان ابا حيان في «بحره» ذكر له اثني عشر جمعا, ونقلها اصحابه في اعراباتهم كصاحب «الدر اللقيط» , وان كان بعضها لا يخلو عن نظر. والرجل: الذكر اذا احتلم وشب عند الاكثر, وقيل: هو رجل ساعة يولد. وقوله: «المحمودة»: نعت ل «صفات» , اي: التي حمدت واثني عليها الثناء الجميل, «مفعولة» من حمده كسمع, اذا اثني عليه وكشره.

 (الجواد) كسحاب: (الرجل) ذكره توطءة لما بعده, علي ان الترجمة   مغنية عنه, (السخي) تفسير للجواد. والسخي بفتح السين وكسر الخاء المعجمة وتشديد الياء التحتية: هو الكريم الجواد كما في القاموس وغيره, وجمعه اسخياء. والانثي سخية, وجمعها سخيات وسخايا. وفي الفعل منه لغات, يقال: سخا, كسعي, ودعا, وسرو, ورضي, سخاء, وسخي, وسخوة وسخوا, وتسخي: تكلفه, قاله في القاموس, وهو صريح في ان السخي ماخوذ من هذه الافعال كلها, لكن في «المصباح» ان الصفة من سخا كدعا ساخ, ومن سخي كرضي سخ كشج منقوصا, ومن سخو ككرم سخي علي فعيل, وهو الذي يقتضيه القياس, وتشهد له القواعد الصرفية. وقد اغفل المجد ذلك, ولم يذكر في الاوصاف غير سخي كغني, وهو قصور ظاهر, كما ان في المصباح قصورا, لانه اغفل سخي كسعي, وان ذكر اللغات الثلاث وذكر تصاريفها, والله اعلم.

 وظاهر المصنف ان الجواد وصف خاص بالرجال, وليس كذلك, بل يقال: رجل جواد, ويقال: امراة جواد ايضا بغير هاء, قال:

 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 وقال في انثي:

 صناع باشفاها, حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن, والعرق زاخر   وقد بينت ذلك في شرح نظم الفصيح, وشرحت البيت, واوضحت ان الشكر بالفتح: الفرج كما في الصحاح وغيره. ويقال: عرق فلان زاخر: اذا كان كريما, قاله ابو عبيدة. وقالوا: معناه: ان عرق الكريم يزخر بالكرم, واشرت هناك الي انه يقال: جاد, كقال, جوادا بالضم, فهو جواد, وهي جواد, وانهم سووا بين الذكر والانثي, لان هذه البنية من ابنية المصادر, كما قالوا براء للذكر والانثي, وان الجود بالضم كما استعمل مصدرا استعمل جمعا لجواد واصله بضم الواو, كما قالوا: قذال وقذل, ثم خففوا لمكان حرف العلة, فهو نظير الجلوس مصدر جلس, وقالوا: قوم جلوس وقعود وشهود ونحوها مما جاء مصدرا وجمعا, وهناك فواءد تتعلق بالجيد كسيد, وبجواد الخيل وغير ذلك مما اقتضته المادة من البسط , والله اعلم.

 (والخرق) بكسر الخاء وسكون الراء اخره قاف: (الكريم) , اي: الجواد السخي, لانه المراد عند الاطلاق, وان كان الكرم اخص من الجواد, لانه ضد اللءم, وهو جمع الخصال القبيحة, كما ان ضده وهو الكرم جمع الخصال الحسنة, وفيه كلام اودعناه شرح شواهد التوضيح وغيره. قال في الاساس: فلان خرق يتخرق في السخاء, اي: يتسع فيه, وهو متخرق الكف بالنوال لا يبقي شيءا, قال الشماخ:
 معي كل خرق في الغداة سميدع ... وفي الحرب داري العشيات ذيال   قال: الداري: المتطيب.
 وفي الصحاح: الخرق بالكسر: السخي الكريم, يقال: هو سخي ويتخرق في السخاء: اذا توسع فيه, وكذلك الخريق, مثال فسيق, قال ابو ذءيب يصف رجلا صحبه رجل كريم:

 اتيح له من الفتيان خرق ... اخو ثقة, وخريق خشوف

 ومثله في المحكم والخلاصة ومختصر العين وغيرها من الدواوين اللغوية, بل ذكره قطرب في مثلثه الذي هو موضوع للولدان, فضلا عمن له بالفن يدان ومع شهرته وكثرة من ذكره اغفله المجد في القاموس, واقتصر علي الخريق كسكيت, وفسره بالسخي او الكريم في سخاوة, والفتي الحسن الكريم الخليقة. وان اغفاله اياه مع ذكره في كل كتاب لمما يقتضي منه العجب العجاب, ولا سيما وهو في الصحاح والمحكم وهو شديد اقتفاء الاثر لعبارتهما, والله اعلم.

 (والخضم) بكسر الخاء وفتح الضاد المعجمتين وشد الميم: (الكثير العطية). اي الذي كثرت عطيته لقاصدية, والعطية, فعلية, يريدون بها الشء الذي يعطي. قال المجد: الخضم كخدب: السيد الحمول المعطاء خاص بالرجال, وجمعه خضمون. وقال الجوهري: الخضم: الكثير العطاء. ومثله في المحكم وخلاصته ومختصر العين وغيرها, ومن امثالهم قول الشاعر:



 دعاني الي عمر جوده ... وقول العشيرة: بحر خضم

 (والهضوم) بفتح الهاء وضم الضاد المعجمة كصبور: (الكثير الانفاق) زاد المجد: «لماله». ويقال فيه هاضوم وهضام, ويطلق علي كل دواء هضم طعاما, واغفله الجوهري بالمعني الذي اورده المصنف, وقد اورده بلغاته ومعانيه في المحكم, واياه تبع المجد. والله اعلم.

 (والاريحي) بفتح الهمزة والتحتية بينهما راء مهملة ثم حاء مهملة بعده تحتيه مشدد. (الذي يرتاح) , اي : تاخذه اريحية, اي خفة ونشاط (للعطاء) , فيعطي بلا كلفة ومشقة لتعوده ذلك, وتمرنه عليه. وعبارة القاموس كالصحاح والمحكم: الاريحي: الواسع الخلق, واخذته الاريحية: اذا ارتاح للندي. والمراد من العطاء في كلام المصنف هو الندي المذكور في عبارتهم لانه بمعناه, وهذا احد الاسماء التي جاءت علي لفظ المنسوب وليس بمنسوب كالالمعي واللوذعي والاحوذي وحوها, وقد عقد لها في «ديوان الادب» بابا علي حدة, واورد اكثرها في المزهر, وذيلت ما خطر بالبال منها في «المسفرة» والله اعلم.

 (والحسيب: الكريم الاباء) والفعل منه حسب حسبا وحسابه ككرم كرما وكرامة, وكلام المصنف نص في ان الحسب انما يكون بالاباء, وهو الذي   عليه الاكثر. وقال ابن السكيت وغيره: ان الحسب يكون للانسان بنفسه ولو لم يكن له اباء كرام, قال في الصحاح: الحسب: ما يعده الانسان من مفاخر اباءه, ويقال: حسبه دينه. ويقالك ماله, والرجل حسيب, وقد حسب بالضم حسابة مثل خطب خطابة, قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف, قال: والشرف والمجد لا يكونان الا بالاباء. وفي القاموس: الحسب: ما تعده من مفاخر اباءك, او المال, او الدين, او الكرم, او الشرف في الفعل او الفعال الصالح, او الشرف الثابت في الاباء او المال, او الحسب والكرم يكونان لمن لا اباء له شرفاء, والشرف والمجد لا يكونان الا بهم. قلت: فاورد الاقوال في ذلك واقرها, واصل ما اورده في المحكم, وفي الصحاح بعضه, وما نقلوه عن ابن السكيت من ان المجد لا يكون الا بالاباء اعترضه الهروي وغيره, بانه ورد في وصف الله تعالي: «المجيد» في غير اية وحديث, ووصف به العرش, وعدوة من الاسماء الحسني, وكان بعض الشيوخ يجيب عنه بانه بالنسبة الينا. وفي التوشيح: الحسب: الشرف بالاباء والاقارب.

 وقد مال الفيومي في المصباح الي اختيار كلام ابن السكيت, فقال: الحسب بفتحتين: ما يعد من الماثر, وهو مصدر حسب وزان شرف شرفا, وكرم كرما, قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الانسان وان لم   يكن لاباءه شرف, ورجل حسيب: كريم بنفسه. قال: واما المجد والشرف فلا يوصف بهما الشخص الا اذا كانا فيه وفي اباءه. وقال الازهري: الحسب: الشرف الثابت له ولاباءه. قال: وقوله عليه السلام: «تنكح المراة لحسبها» احوج اهل العلم الي معرفة الحسب, لانه مما يعتبر في مهر المثل. فالحسب الفعال له ولاباءه, ماخوذ من الحساب وهو عد المناقب, لانهم كانوا اذا تفاخروا حسب كل واحد مناقبه ومناقب اباءه, ومما يشهد لقول ابن السكيت قول الشاعر:

 ومن كان ذلك نسب كريم ولم يكن ... له حسب كان اللءيم المذمما

 فجعل الحسب فعال الشخص مثل الشجاعة وحسن الخلق والجود, ومنه قوله: «حسب المرء دينه» وقد اشرت في شرح القاموس الي ان بعض اءمة اللغة حقق ان الحسب يستعمل علي ثلاثة اوجه: ان يكون من مفاخر الاباء كما هو راي الاكثر, وان يكون من مفاخر الرجل نفسه كما هو راي ابن السكيت ومن وافقه, وان يكون اعم منها كما في المغرب وغيره, والله اعلم.

 (والماجد: الشريف) اي العالي القدر, صفة من مجد كنصر, ويقال   ككرم: مجادة. والوصف منه: مجيد ككريم ومر ان المجد لا يكون الا بالاباء, وانه يعارض بانه من صفات الله وصفات العرش, ويجاب بان هذا بالنسبة الي البشر. قال في القاموس: المجد مثل الشرف والكرم, او لا يكون الا بالاباء او كرم الاباء خاصة, مجد كنصر وكرم, مجدا ومجادة فهو ماجد ومجيد, وامجده ومجده, عظمه واثني عليه, وهو ظاهر, وفيه كلام اودعناه في شرحه. والشريف: صفة من شرف ككرم, فهو شريف, والشرف محركة: علو القدر والمجد, او لا يكون الا بالاباء او علو الحسب, قاله المجد وابن سيده وغيرهما.

 (والصنديد) بكسر الصاد المهملة وسكون النون وكسر الدال المهملة وبعد التحتية الساكنة دال اخري: (الرءيس) اي: والي القوم ومتولي مهماتهم (العظيم) اي الكبير الجامع للولاية. قال المجد: (الصدد كزبرج: السيد الشجاع كالصنديد والحليم والجواد, او الشريف. وقال بعض الاءمة: الصنديد السيد الشريف في قومه, الجامع للشجاعة والحماسة والجود, الغالب لمن عاداه وعارضه. وقد اشرت في شرح القاموس الي ان النون والياء فيه زاءدتان, وان اصله من الصد وهو الاعراض, لان ذلك هو شان العظماء كما في الممتع وغيره, والله اعلم.

 (وكذلك) اي مثل الصنديد في معناه (الهمام) كغراب, فهو الرءيس   العظيم, لانه الذي يهتم بامور من دونه من رعاياه. قال المجد: الهمام كغراب: الملك العظيم الهمة, والسيد الشجاع السخي, خاص بالرجال كالهمهام, وجمعه همام ككتاب. وقد اشرت في شرح القاموس الي انه سمي هماما لعظم همته كما اشار اليه, او لانه اذا هم بامر فعله لقوة عزمه وشدة شكيمته, وهو قريب من الاول, والله اعلم.

 (والسميدع) بفتح السين, قال في الفصيح: واما من ضمها فانه خطا: (السيد) , هو من يفوق قومه, من السيادة, وهي الرءاسة والزعامة ورفعة القدر, وقيل: السيد: الحليم الذي لا يغلبه غضبه, قاله عياض فيه المشارق. وفي المصباح: ساد يسود سيادة, والاسم السءدد, وهو المجد والشرف, فهو سيد, والانثي سيدة بالهاء, ثم اطلق علي الموالي لشرفهم علي الخدم, وان لم يكن لهم في قومهم شرف. وسيد القوم: رءيسهم واكرمهم. والسيد: المالك. وجعله في القاموس من الضروريات لشهرته فاعرض عن تفسيره, واوردنا معانيه في شرحه, وقد استوعبها او اكثرها ابن الاثير في النهاية. وتفسير السميدع بالسيد كما قال المصنف هو الذي صرح به ابو العباس في الفصيح, واقتفي اثره ناظمه مالك بن الرحل فقال:
 وهو السميدع وذاك السيد ... ولا تضم السين ذا لا يوجد
 وفسره جماعة بالموطا الاكناف, وجمع بينهما الاكثر كالمجد والجوهري وابن سيده وغيرهم. وقال المجد: السميذع بفتح السين والميم بعدها مثناة تحتية ومعجمة مفتوحة, ولا تضم السين فانه خطا: السيد الكريم الشريف السخي الموطا الاكناف. كذا في كثير من النسخ المصححة التي وقفت عليها من القاموس, وفي نسخة منه: السميدع كغضنفر, وفيها بعد لا يخفي عن   العارف بالاصطلاح, وفي اكثر النسخ المتداولة: السميدع كعصيفر, وفيه مخالفة للمنصوص, اذ عصيفر تصغير عصفر مقصورا لغة في عصفور, فيقتضي ضم الاول وكسر ما قبل الاخر, وقد جعلوا ذلك غلطا كما في الصحاح والمحكم والخلاصة والفصيح, الذي هو اصل الجميع, وغيرها من دواوين اللغة. ثم ظاهر كلامهم اهمال الدال, وقد صرح المجد في بعض تلك النسخ باعجامها. وبالجملة فجميع نسخة علي اختلافها لا تخلو عن تقصير في هذا اللفظ كما اوضحته في شرحه, واشرت اليه في شرح نظم الفصيح, والله اعلم. وقد اسند معناه علي ما ينبغي ابو العباس المبرد في الكامل فقال: حدثني العباس بن الفرج الرياشي, قال: حدثني الاصمعي قال: قيل لاعرابي, وهو المنتجع بن نبهان: ما السميدع؟ فقال: السيد الموطا الاكناف. وتاويل الاكناف الجوانب. ومر عن الاساس قول الشماخ:
 معي كل خرق في الغداة سميدع ............ البيت
 (وكذلك) اي مثل السميدع في معناه الذي هو السيد (الجحجاح) بجيمين بينهما حاء مهملة واخره مثلها, زاد المجد انه يقال جحجح بغير الف, قال: وجمعه جحاجح وجحاجهة وجحاجيح, وفي الصحاح: الجحجاح: السيد والجمع الجحاجح, وقال:
 ماذا ببرد فالعقن ... قل من مرازبة جحاجح   وقال وجمع الجحاجح جحاجحة, وان شءت جحاجيح, والهاء عوض عن الياء المحذوفة, ولابد منها او من الياء, ولا يجتمعان. قلت: ففي كلامه نظر من وجهين: احدهما ادعاءه انه الجحاجيح بالياء او الهاء جمع للجمع الاول, ولا قاءل به, وصيغة منتهي الجموع لا تجمع مرة اخري. والثاني: ادعاءه انه لابد من الياء عند فقد الهاء, وقد اتفقوا علي جواز حذفها مطلقا, وزيادتها مطلقا, كمفاتيح وصياريف, وكلاهما من المبادء, التي لا تخفي عن البادي فضلا عن الشادي, وقد زدته تقريرا في شرح القاموس, لان بعضهم جاء به كالمعترض عليه بكلام لا يلتفت اليه. وقد انشدني هنا شيخنا علامة العلوم اللسانية ابو عبد الله محمد بن الشاذلي حفظه الله شاهدا قول الفرزدق:

 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الخطب بالحدثان هالا
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا

 (والاريب: العاقل) , قال في المحكم: ارب ارابة, فهو اريب: عقل, واربت في الشء: صرت ماهرا فيه. وفي القاموس: ارب اربا كصغر صغرا, وارابة ككرامة: عقل, فهو اريب: وارب كفرح, والعاقل: الشخص الذي قام   به العقل . وهو  كما قال الراغب  يقال للقوي المتهيءة لقبول العلم, ويطلق علي العلم المستفاد منه, ولذا قال علي, رضي الله عنه: «العقل عقلان»: مطبوع ومسموع. ولا ينفع مطبوع, اذا لم يكن مسموع, كما لا ينفع ضوء الشمس وضوء العين ممنوع» , وقال بعض الحكماء: هو جوهر. وقال اخرون: جسم شفاف محله الدماغ اي القلب. والاصح انه قوة نفسية هي منشا الادراك. وقال المجد: الحق انه نور روحاني, به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية. وكونه يخلق مع الولد او يحدث فيه بعد, فيه كلام اودعناه شرح القاموس وغيره. وقد عقل كضرب, وحكي الفيومي عقل كفرح, فهو عاقل وجمعه عقلاء.

 (والحلاحل) بضم الحاء المهملة وبعد اللام الممدودة حاء اخري مكسورة: (الوقور) بفتح الواو وضم القاف, وبعد الواو الساكنة راء مهملة, اي: الكثير الوقار بالفتح, وهو الحلم والرزانة, مصدر وقر بالضم, مثل جمل جمالا, ويقال ايضا: وقر يقر من باب وعد, فهو وقور مثل رسول, والمراة وقور ايضا, فعول بمعني فاعل, مثل صبور وشكور, والوقار ايضا: العظمة,   قاله في المصباح. وفي القاموس: الوقار كسحاب: الرزانة. وقال القرطبي: الوقار: السكينة, ورده النووي بانه التاني في الحركات واجتناب العبث, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس وحواشي القسطلاني وغيرهما. وكون الحلاحل هو الوقور مشي عليه بعض اهل اللغة, وقلدهم المصنف, وقال في الصحاح: الحلاحل: السيد الركين, والجمع الحلاحل بالفتح, وهو قريب من كلام المصنف لان فيه زيادة السيد. واما الركين فهو الوقور, وقد ركن ركانة ككرم: صار ركينا, اي وقورا. وقال المجد: الحلاحل بالضم: المتسوط الشجاع, او الضخم المروءة, او الرزين في نجابة, يخص الرجال, وما له فعل, وجمعه بالفتح, ومثله في المحكم, ففيه زيادة علي ما في الصحاح وغيره, والله اعلم.

 (والمنجد) بضم الميم وفتح النون والجيم المشددة وبالدال المهملة ومعجمة (الذي جرب الامور) , جمع امر بمعني الشان اي مارسها وتمرن عليها, فيقولون له: منجد, اي: مجرب محكم, كانه قد عض علي ناجذه وتمكن عقله. وقال الميداني: «انه لمنجذ» اي: محنك, واصله من الناجذ, وهو اقصي اسنان الانسان , هذا قول, والصحيح انها الاسنان كلها كما جاء في الحديث: «فضحك حتي بدت نواجذه» , قلت: ياتي   للمصنف ان النواجذ اقصي الاضراس كما نقله الميداني عن بعض, وما صححه من الاطلاق, الصحيح خلافه كما ياتي, والله اعلم. ويروي: انه لمنجد بالدال غير معجمة, اخذا من النجد وهو المكان المرتفع, او من النجدة وهي الشجاعة, اي: انه مقوي بالتجارب.

 (والمدره) بكسر الميم وسكون الدال وفتح الراء المهملتين اخره هاء كمنير, هو (الذي يكون راس القوم) , اي رءيسهم وكبيرهم الذي يرجعون اليه, (ولسانهم) اي: كلمتهم النافذة, او المتكلم عنهم في المحافل, واختلفوا في هاءه: هل هي اصلية, وهو الذي مشي عليه كثير من اللغويين, او مبدلة من الهمزة, واصله من الدرء وهو الدفع, لانه يدفع عنهم بلسانه, ثم قالوا: مدرا, ثم ابدلوا من الهمزة هاء علي غير قياس, وعليه مشي كثير من اهل الاشتقاق, وصنيع المجد نص في اصالة الهاء, لانه انما ذكره في باب الهاء, وان كان الدره بالهاء معناه الدرء بالهمزة, فانهما لفظان مستقلان لتصرف كل واحد منهما تصرفا تاما, وتمام التصرف في الكلمات يدل علي الاصالة في الكل كما قاله ابن مالك وغيره. وادعاء القلب خلاف الاصل, علي انهم لم يذكروا «مدرا» بالهمزة كما ذكروا «مدره» بالهاء, وان كانت متفقة معني وتصرفا, يقال: دراه كمنع, وعنه: اي دفع, وكذلك دره كمنع بالهاء, اي دفع, والله اعلم. وقد فسره المجد بابسط مما قال المصنف, فقال: المدره كمنبر: السيد الشريف والمقدم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال.

 وفي الصحاح ما يقتضي ان الهاء بدل من الهمزة, لانه قال: درهت عن القوم: دفعت عنهم مثل درات, وهو مبدل منه نحو هراق الماء واراقه. والمدرة: زعيم القوم, والمتكلم عنهم, قال لبيد:



 ومدره الكتيبة الرداح
 والجمع: المدار, ومنه قول الاصبغ:
 يا بن الجحاجحة المداره ... والصابرين علي المكاره
 وفيما ادعاه من القلب تامل, وان وافقه عليه كثيرون, واغفل المجد التنبيه عليه, وقد اوضحته في شرح القاموس وغيره. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي, وسمعتها مرة من شيخنا الامام الاعظم البارع ابي عبد الله محمد بن المسناوي دامت بركته:
 واني من قضاعة من يكدها ... اكده, وهي مني في امان
 ولست الشاعر السفساف فيهم ... ولكن مدره الحرب العوان
 ساهجو من هجاني من سواهم ... واصفح منهم عمن هجاني

 (واللوذعي) بفتح اللام وسكون الواو وفتح الذال المعجمة وكسر العين المهملة اخره ياء مشددة للمبالغة في الوصف كما مر في الاريحي واضرابه مما لحقته الباء للمبالغة, لا للنسب, كما اشرنا اليه من قبل, فسره بقوله: (الذكي القلب) اي المتوقده, من ذكت النار تذكو, كدعا, ذكا وذكاء بالمد, حكاه الزمخشري: اذا اشتد لهبها. والذكي من الناس: السريع الفطنة. وقد ذكي كرضي وسعي وكرم ذكاء بالمد. وقال بعض اللغويين: الذكاء حدة الفءاد   بسرعة ادراكه وفطنته لانه في الاصل الاشتعال والتوقد, ولذا يقال: الذكي: المتوقد الذهن. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي رحمه الله:
 لو لم يحل ماء الندي ... فيه لاحرقه ذكاءه
 وفي الكامل: الذكاء علي ضربين: تمام السن, وحدة القلب, وقد فصلت كلامه في شرح القاموس وغيره. والقلب: الفءاد او اخص منه كما يشهد له «الايمان يمان» , وسياتي في كلام المصنف وبسط شرحه, والعقل, وخالص كل شء, ومصدر قلبه بقلبه كضرب: اذا اصاب قلبه, واذا اكفاه.
 وتفسيره اللوذعي بالذكي القلب هو الذي عليه كثير, والاشتقاق يشهد له, لانه ماخوذ من لذع النار, وهو احراقها. قال المجد: اللوذعي: الخفيف الذكي, الظريف الذهن, الحديد الفءاد, واللسن الفصيح, كانه يلذع بالنار من ذكاءه. فوسع  رحمه الله  في شرحه, وزاد انه يقال اللوذع مجردا من الياء. واقتصر في الصحاح علي قوله: اللوذعي: الظريف الحديد الفءاد.
 (والمصقع) بكسر الميم وسكون الصاد وفتح القاف واخره عين مهملة: (البليغ اللسان). اي الفصيح الذي يبلغ بلسانه ما اراد لفصاحته. وفي القاموس: المصقع كمنبر: البليغ, او العالي الصوت, او من لا يرتج عليه في كلامه ولا يتعتع.
 وفي شرح الكشاف والبيضاوي والمطول: المصقع: البليغ, ومن لا يرتج عليه كلامه, والجهير صوته. فهو ككلام المجد في معناه. قالوا: ومثله لفظا ومعني مجهر. وهو من صقع الديك: اذا صاح, او من الصقع بمعني الجانب, لانه ياخذ في كل جانب من الكلام, او من صقعه اذا ضرب صوقعته, وهي   وسط راسه. ونقله المتاخر منهم عن المتقدم وسلموه, وفيه كلام اودعته في شرح القاموس وغيره. والله اعلم.
 (والسري) بفتح السين وكسر الراء المهملتين اخر تحتية مشددة: (المرتفع القدر) ولا يكون ذلك الا لسادات القوم فلا ينافي تفسيرهم اياه بالسيد, (وجمعه) اي السري (سراة) , واصله سروه, فتحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا (بفتح السين) , نبه علي ضبطه بالفتح علي خلاف عادته لدفع ما يتوهم انه بالضم كما يجري علي السنة كثير ممن لا معرفة عنده, وهذا شاذ, ولذلك قالوا: ليس في كلامهم جمع «فعيل» علي «فعلة» محركة الا سري وسراة, ولذلك جعله سيبويه  رحمه الله  اسم جمع لا جمعا, وفي الصحاح: جمع السري سراة, وهو جمع عزيز ان يجمع فعيل علي فعلة, ولا يعرف غيره, وجمع السراة سروات, والمصدر فيه السرو بالفتح, وفسروه بانه المروءة في شرف كما في القاموس, او سخاء في مروءة كما في الصحاح, والفعل منه سرو ككرم, ودعا, ورضي: فهو سري, وانشد الجوهري:
 وتري السري من الرجال بنفسه ... وابن السري اذا سري, اسراهما
 وانشدناه شيخنا الامام ابو عبد الله بن المسناوي غير مرة:
 ان السري هو السري بنفسه ... وابن السري اذا سري, اسراهما
 وقال الجلال في شرح شواهد المغني بعد نقل كلام الجوهري: وسراة القوم: اكابرهم وساداتهم.



  AUTO [فصل في الفاظ الحماسة والاقدام]

 (فصل) هو في اللغة الحاجز بين الشيءين المتقاربين, وفي اصطلاح المصنفين: ترجمة لها تعلق بما قبلها, ففيه اشعار بالمعني اللغوي, وجاءوا به لانه نوع من المساءل مفصول عن غيره, او لانه ترجمة فاصلة بينه وبين غيره, فهو بمعني مفعول, او فاعل, وما يذكره المصنف في هذا الفصل هو من نوع ما قبله, لانه من اوصاف الرجال المحمودة, الا ان ما في هذه الترجمة خاص بالاوصاف الدالة علي الحماسة والاقدام:

 (البطل) بفتح الموحدة والطاء المهملة: (الرجل) ذكره توطءة (الشجاع) مثلث الشين المعجمة, صفة من شجع بفتحها وضم الجيم: اذا كان شديد القلب عند الباس, له اقدام وجراة في الحروب. قال المجد: الشجاع كسحاب وكتاب وغراب [وامير] وكتف وعنبة واحمد: الشديد القلب عند الباس, الجمع شجعة مثلثة, وشجعة مثلثة, وشجعة كفرحة, وشريفة, وشجعاء. والجمع شجاءع وشجاع وشجع بضمتين, او خاص بالرجال, وقد شجع ككرم. واغفل المصدر لشهرته. وفي المصباح: شجع بالضم شجاعة:



 قوي قلبه, واستهان بالحروب جراءة واقداما, فهو شجيع وشجاع, وبنو عقيل تفتح الشين حملا علي نقيضه وهو جبان, وبعضهم يكسر للتخفيف, وامراة شجيعة بالهاء, وقيل فيها ايضا: شجاع وشجاعة, ورجال شجعة بالكسر مثل غلام وغلمة, وشجعاء مثل شريف وشرفاء. قال ابو زيد: وقد تكون الشجاعة في الضعيف بالنسبة الي من هو اضعف منه. وقد بقي عليه الفاظ مما في القاموس, وان كان هو بسط الكلام فيه اورده كما لا يخفي, كما بقي عليه المجد المصدر, والله اعلم.

 (وجمعه) اي البطل: (ابطال). كما تقول: سبب واسباب, والفعل منه بطل بالضم ككرم نظير حسن, فهو حسن, قيل: ولا نظير لهما في الصفات: لان وردوها علي الفعل محركة قليل. وفي لغة يقال: بطل يبطل كنصر, والمصدر البطالة بالفتح, والكسر لغة ايضا, والبطولة بالضم ... سمي الشجاع بطلا لبطلان الحياة عند ملاقاته, او لبطلان العظاءم به كما في المصباح, او لانه تبطل جراحته فلا يكترث لها, او تبطل عنده دماء الاقران. وفي هذه المادة ابحاث بسطناها في شرح نظم الفصيح وغيره.
 (ومثله) اي مثل البطل في معناه ودلالته علي الشجاع بالجملة: (الكمي) بفتح الكاف وكسر الميم وتشديد التحتية, وكونه الشجاع كما قال المصنف هو الذي صدر به المجد, وقيده اكثر اللغويين بانه الذي ينستر في سلاحه, وعليه اقتصر في الصحاح فقال: الكمي: الشجاع المتكمي في سلاحه, لانه كمي نفسه, اي سترها في الدرع والبيضة. وقال السهيلي في الروض الانف: الكمي الفارس الذي استتر في الحديد, او الذي يستر شجاعته حتي يظهرها عند الوغي وعليه مشي شراح الحماسة والمعلقات   قاطبة. والله اعلم. (وجمعه) اي الكمي (كماة) بالضم علي غير قياس , لان «فعيلا» لا يجمع علي «فعلة» , لكنهم لمحو ان اصله كام كقاض, فجمعوه هذا الجمع كما اشار اليه في الصحاح, وجزم كثير بان هذا الجمع لكام كقاض, ولا لكمي كغني. قال ابو العلاء: الكماة في الحقيقة جمع كام كغاز وغزاة, من كمي نفسه في السلاح: تستر فيه, واهل العلم يتجوزون بقولهم: الكماة جمع كمي وفعيل لا يجمع كذلك, وانما استجازوه لتشارك فاعل وفعيل كثيرا, كعالم وعليم, وشاهد وشهيد, وحافظ وحفيظ ونحو ذلك, قاله الخطيب التبريزي في شرح قول الحماسي:
 انا لمن معشر افني اواءلهم ... قول الكماة الا اين المحامونا؟
 واشار لمثله الامام المرزوقي وغيره, والله اعلم.
 (والذمر) هو بكسر الذال المعجمة وسكون الميم في اصول هذا الكتاب, واخره راء مهملة, وفيه لغات ستاتي, هو عطف علي الكمي كاللفظين بعده. يعني ان الكمي والالفاظ الثلاثة بعده مثل البطل في الدلالة علي الشجاعة, وان كان في بعضها قيد او تخصيص. (وجمعه) اي: الذمر (اذمار). قال في المحكم: رجل ذمر وذمر وذمير وذمر: شجاع, وقيل: هو الظريف اللبيب المعوان, والجمع اذمار والاسم الذمارة, وفي القاموس: الذمر: ككبد وكبد وامير وفلز: الشجاع, والاسم الذمارة,   والظريف اللبيب المعوان. فظاهر كلامه الاشتراك, وكلام المحكم صريح في الخلاف, والله اعلم.
 (والصمة) بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم اخره هاء تانيث هو الشجاع, ويطلق علي الاسد وعلي الداهية, الا ان ظاهر القاموس كالصحاح يقتضي انه مشترك بين هذه المعاني ... وقال في المصباح: الصمة بالكسر: الاسد, ثم سمي به الشجاع, فهو نص في انه مجاز اخذ من اسم الاسد, والله اعلم.
 (وجمعه) اي الصمة (صمم) بكسر ففتح علي غير القياس, لانه انما يقاس جمع فعلة بالكسر علي فعل اذا كان اسما ككسرة. وصمة صفة كما اشار اليه في التوضيح وشرحه وغيرهما.
 (والبهمة) بضم الموحدة وسكون الهاء وفتح الميم اخره هاء تانيث: الشجاع, كما قال المصنف. وقيل: هو الفارس الذي لا يدري من اين يءتي من شدة باسه كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. وجمعه, اي: البهمة بهم, بضم ففتح علي غير قياس ايضا, لان هذا الوزن مقيس في «فعلة» بالضم اذا كان اسما كما في التوضيح وشرحه والكافية وغيرها, وبهمة: صفة. وقد يطلق لفظ البهمة بمعني الحبيش العظيم كما قال الجوهري, ومنه قولهم: فلان فارس بهمة وليث غاية.
 (والشهم) بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء: (الحديد القلب) اي: الذي قلبه حديد, اي: قوي شديد, وذلك يستلزم الشجاعة. وفي القاموس: الشهم: الذكي الفءاد المتوقد كالمشهوم, والجمع شهام, والفرس السريع النشيط القوي, وقد شهم ككرم: السيد النافذ الحكم, والجمع شهوم. وفي الصحاح: شهم بالضم شهامة فهو شهم, اي جلد ذكي الفءاد.
 (والغشمشم) بفتح الغين والشين المعجمتين وسكون الميم وفتح الشين   المعجمة اخره ميم, وفي نسخة «والمغشم كمنبر»: (الذي لا يرده شء عما يريده) , وكلاهما صحيح. قال المجد: المغشم كمنبر, والغشمشم: من يركب راسه فلا يثنيه عن مراده شء. ومثله قول الجوهري: المغشم والغشمشم: الذي يركب راسه لا يثنيه شء عما يريد ويهوي, من شجاعته, قال ابو كبير:
 ولقد سريت علي الظلام بمغشم
 وهو ابسط من كلام المجد.
 (والنهيك) بفتح النون وكسر الهاء وبعد التحتية كاف: (الشجاع) علي مثل كلام المصنف اقتصر المجد فبالغ في الاجحاف. وفي الصحاح كالمحكم: رجل نهيك, اي: شجاع, لانه ينهك عدوه, اي: يبالغ فيه, وقد نهك بالضم ينهك نهاكة, اي: صار شجاعا, والاسد نهيك, وسيف نهيك: اي: قاطع.
 (والباسل) بفتح الموحدة وبعد الالف سين مهملة مكسورة فلام: (مثله) , اي: مثل النهيك في انه الشجاع, سمي بذلك لكراهية منظره لان الشجاع تغلب عليه كراهية المنظر او العبوس غضبا, وذلك ايضا شان الشجاع. وقيل: اصل البسالة المنع, وسمي الشجاع باسلا لامتناعه عن قرنه بقوته واقدامه كما اشار اليه البيضاوي. وهنا كلام اودعناه شرح القاموس.



  AUTO [صفات الرجال المذمومة]

 (ومن) تبعيضية, (صفات الرجال المذمومة): اي القبيحة التي يذمها سامعها ويترفع عنها:
 (اللحز) بفتح اللام وكسر الحاء المهملة وبالزاي المعجمة. و (اللحز) بسكون الحاء لغة في كسرها, هو الذي في اصول هذا الكتاب, والذي في القاموس: اللحز, بالكسر وككتف. فان كانا اصلين فيحتاج الي نظر , وان كان الساكن الحاء مخففا من المكسور, فقد علم ان مثله يخفف بالتسكين مع بقاء الفتح, وبنقل حركة الحاء, فتسكن الحاء, ولذلك قالوا: ان فيه وفي امثاله من كل ما كان علي وزن كتف لغات ثلاث, وفسره المصنف بقوله: (البخيل) وهو خلاف الكريم, صفة من بخل كفرح وكرم, بخلا بالضم, والتحريك, فهو بخيل, وله مصادر كثيرة ذكرها المجد وغيره. وقال في القاموس: اللحز بالكسر وككتف: البخيل الضيق الخلق وقد لحز كفرح. وقال شراح المعلقات في شرح عمرو بن كلثوم:
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا   ان اللحز الضيق, او هو الضيق الصدر, او من يجمع كثيرا من الشرور كالهلباجة. قلت: وربما يرشد اليه وصفه بالشحيح, فان الاصل في المعطوفات المغايرة, والله اعلم.

 و(الشرس) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وبالسين المهملتين: (السيء الخلق) الذي ساء خلقه, اي طبعه, وهو بضمتين ويخفف. قال في القاموس: الشرس, محركة: سوء الخلق وشدة الخلاف, كالشراسة, وهو اشرس وشرس وشريس. وفي الصحاح: رجل شرس: اي سيء الخلق بين الشرس والشراسة, وهو شرس واشرس: عسر, شديد الخلاف, وتشارس القوم, اي: تعادوا.

 و(البرم) بفتح الموحدة والراء المهملة, (اللءيم) هو ضد الكريم كما في القاموس وغيره, قال العيني في شرح الشواهد الكبري: اللءم هو ان يجتمع في الانسان الشح ومهانة النفس ودناءة الاباء, فهو من اذم ما يهجي به, ونقله في التصريح ايضا. وبه يعلم معني الكرم, لانه الاشياء تتضح بضدها, وتتميز, فالكرم اذن من امدح ما يثني به كما مرت الاشارة اليه وقد اشار لمثله حازم وغيره. والمشهور عند اهل اللسان, ان البرم هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر كما في القاموس وغيره. وذلك كانه يستلزم اللءم والبخل, والجمع ابرام, ويقال: البرم بمعني السامة والضجر, وقد برم كفرح.
 و(الهدان) بكسر الهاء وفتح الدال المهملة بعد الالف نون: (الضعيف) , اي: في الراي, لانه مذموم, اما الضعيف خلقة فلا لوم عليه ولا ذم ينسب اليه, يقال: ضعف ككرم ونصر ضعفا وضعفا بالفتح والضم, او الضعف بالفتح في الراي. وبالضم في البدن كما اختاره الخليل. وتفسير   الهدان بالضعيف غريب, بل الذي في القاموس والصحاح والمحكم وغيرها. الهدان ككتاب: الاحمق الثقيل. وفي القاموس قبله: الهيدان كبيطار: الجبان والبخيل, الاحمق. ولا شبهة في ان هذا مذموم, اما مجرد الضعف فلا كما لا يخفي, والله اعلم.

 و(كذلك) مثل الهدان في معناه (الزمل) بضم الزاي المعجمة وفتح الميم المشددة وباللام و (الزميل) كذلك بزيادة تحتية بعد الميم, ويقالان بالتخفيف ايضا, وفيهما لغات اخر جمعها المجد في القاموس فقال: الزمل كسكر, وصرد, وعدل, وزبير, وقبيط, ورمان, [وكتف] وقسيب, وجهينة, وقبيطة, ورمانة: الجبان الضعيف, واقتصر المصنف علي هذين لشهرتهما وتداولوهما بين اهل اللسان. وانشد الجوهري لاحيحة:
 فلا وابيك ما يغني غناءي ... من الفتيان زميل كسول
 وظاهر كلام المصنف ان الزميل الضعيف كالهدان في رايه, وقد علمت ما فيه, والله اعلم.
 و(النخيب) بفتح النون وكسر الخاء المعجمة وبعد التحتية موحدة: (الجبان) بفتح الجيم والموحدة وبعد الالف نون, اي: الخاءف الذي لا اقدام له, ضد الشجاع,] قال: جبن الرجل ككرم, جبنا بالضم, وبضمتين, وجبانة بالفتح, فهو جبان, اي: هيوب للاشياء لا يقدم عليها, وربما شددوه فقالوا: جبان كسداد, ويقال جبين كامير, كلها بمعني. وذكر ابن السراج انه يقال للمراة ايضا جبان وجبانة, وقد حكي جبانة بالهاء سيبويه, وقال: انه شاذ. لان   فعالا بالفتح والكسر لا تلحق مءنثه الهاء كما قاله الرضي وغيره, واوضحته في شرح القاموس وغيره. وكون النخيب هو الجبان اتفقوا عليه, وان حكوا فيه لغات, وانه يقال: رجل نخب, بكسر الخاء ككتف, ونخيب بزيادة التحتية كامير, ومنخوب علي مفعول, ومنتخب, اي: جبان, لا فءاد له, كانه منتزع الفءاد, قال معناه في الصحاح. وزاد في القاموس: نخب بالفتح, ونخبة بالضم, ونخب كهجف ونخب بكسرتين وتشديد الموحدة.

 و(الجبا) بضم الجيم وفتح الموحدة المشددة مهموزا, (الهيوبة) فعولة من الهيبة, اي الكثير الخوف, ولحقته الهاء لتاكيد المبالغة المفهومة من فعول, فهو الجبان اشد الجبن, البالغ في الخوف, وحكي المجد فيه المد لغة فقال: الجبا كسكر, ويمد: الجبان. واقتصر الجوهري علي ما للمصنف.
 وانشد:

 فما انا من ريب المنون بجبا ... ولا انا من سيب الاله بايس
 وانشد الكساءي شاهدا علي جواز تقديم الفاعل المحصور بالا قوله:
 ما عاب الا لءيم فعل ذي كرم ... ولا جفا قط الا جبا بطلا   ونقله ابن هشام وابن مالك وابو حيان وغيرهم, واوضحته في شرح شواهد التوضيح.
 و(الكفل) بالكسر, (الذي لا يثبت علي الخيل) , اي لا يستقر علي ظهورها لعدم معرفته بركوبها, والخيل اسم جمع لا واحد له من لفظه, وسياتي تحقيقه في بابه, ويطلق الكفل ايضا علي الرجل الذي يكون في مءخر الحرب, همته التاخر والفرار, وكلاهما وصف قبيح, واقتصر الجوهري علي ما للمصنف, وزاد المجد المعني الثاني, والله اعلم.
 و(الاميل) افعل من الميل, (نحوه) , اي: مثل الكفل في معناه ودلالته علي الشخص الذي لا يثبت علي الخيل, وجمعه: ميل, وانشدني غير واحد:
 لم يركبوا الخيل الا بعد ما هرموا ... فهم ثقال علي اكتافها ميل
 وقال كعب في لاميته المشهورة:
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 قلت: الانكاس جمع نكس بالكسر, وهو الرجل الضعيف القول, المهين الذي لا راي له ولا تدبير, شبهوه بالنكس من السهام, والكشف بضمتين, الثانية اتباع لان الاصل فيه سكون الثاني, لانه جمع اكشف كاحمر وحمر. والاكشف الذي ليس معه ترس في الحرب. والميل: جمع اميل, وهو الذي لا يثبت علي السرج ولا يحسن الركوب. والمعازيل جمع معزال, وهو الذي لا سلاح معه, جاءوا به علي مفعال للمبالغة, ويقال له الاعزل, كما ياتي للمصنف, وهو الاشهر في الاستعمال والله اعلم.



 و (الاعزل) بفتح الالف وسكون العين المهملة وفتح الزاي المعجمة واخره لام: (الذي لا سلاح معه) , ويطلق علي الرجل المفرد المنقطع ايضا كما في القاموس, ويقال فيه, عزل بضمتين, ومعزال كمفتاح كما في كلام كعب, وقيل المعزال الذي لا رمح معه, وهو يرجع في المعني للاعزل من السلاح  بالكسر, الة الحرب, وسياتي الكلام عليها في كلام المصنف.
 و(الرعديد) بمهملات كقنديل: (الجبان) , مرشوحه قريبا. وانه الخاءف الذي لا اقدام له, كانه لكثرة ارتعاده من الخوف سمي رعديدا.
 و(الغمر) بضم الغين المعجمة وسكون الميم, اخره راء مهملة, وحكي فيه المجد التثليث والتحريك: (الذي لم يجرب الامور) فهو الجاهل بها, ويقال له: مغمر, كمعظم ايضا, ورجل مغامر: اذا كان يلقي نفسه في الغمرات, اي: الشداءد كما اشار اليه ثعلب في الفصيح, واوضحته في شرح نظمه. وانشدني العلامة ابو عبد الله بن الشاذلي, رحمه الله:

 فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب
 و(الهلباجة) بكسر الهاء وسكون اللام وفتح الموحدة وبعد الالف جيم مفتوحة فهاء تانيث, الحقوها به للمبالغة في الذم, نظيرها في لحانة ونظاءره التي اوردها في الفصيح, واشبعتها ايضاحا في شرح نظمه: (الاحمق) الذي لا عقل له, وقد حمق ككرم وفرح, واقتصار المجد علي الاول قصور, فان الثاني اشهر واكثر دورانا في الدواوين, فلا معني لتركه كما   بينته في حواشيه. ومصدره: الحماقة, والحمق بالضم وبضمتين, واقتصر المصنف علي تفسيره بالاحمق, لان الحمق من الادواء العظيمة التي لا دواء لها, فكان المتصف به جامعا لكل خصلة ردية, فلا ينافي ما في الصحاح والقاموس وغيرهما. قال في القاموس: الهلباجة بالكسر: الاحمق. الضخم القدم الاكول الجامع كل شر. وفي الصحاح: الهلباجة الاحمق, قال خلف الاحمر: سالت اعرابيا عن الهلباجة, فقال: هو الاحمق الضخم الفدم الاكول الذي والذي ... ثم جعل يلقاني بعد ذلك يزيد في التفسير كل مرة شيءا, ثم قال بعد حين, واراد الخروج: هو الذي يجمع كل شر.
 وقال ناظم الفصيح:
 ويجمع الهلباجة الرذاءل ... فما يخلي قولة لقاءل
 وبسطته في شرحه.
 و(الماءق) اسم فاعل من ماق يموق كقال, مواقة بالفتح, ومءوقا وموقا بالضم: اذا حمق, وقيل: الموق, الحمق في غباوة كما في القاموس. وظاهر المصنف ان الماءق هو الاحمق بغير قيد, ولذلك فسره بقوله (مثله) اي: مثل الهلباجة في ان معناه الاحمق.
 وانشدني غير واحد للامام ابي علي اليوسي في وصف الدهر :
 ويولي بتدبير الوري كل ماءق ... وفضل الغني كل امرء شكس نكد
 و(المجع) بكسر الميم وسكون الجيم واخره عين مهملة, (كذلك)   مثل سابقه في ان معناه الاحمق, ويقال له: المجعة بالضم, وكهمزة, كما في الصحاح وغيره. وفسره جماعة منها المجد, بانه الاحمق الذي اذا جلس لم يكد يبرح من مكانه وقد مجع ككرم مجاعة ومجعا بفتحهما.

 و(الفدم) بفتح الفاء وسكون الدال المهملة واخره ميم: (البعيد الفهم) الذي لا يكاد يفهم لغباوته, قال المجد: الفدم العي عن الكلام في ثقل ورخاوة وقلة فهم, والغليظ الاحمق الجافي, وجمعه فدام, وهي بهاء, وقد فدم ككرم فدامة وفدومة.

 وقد انشدني غير مرة جماعة منهم الوالد, وابو عبد الله بن المسناوي لشيخ الجماعة ابي علي الحسن اليوسي  رضي الله عنه  يخاطب اهل فاس:

 علي رسلكم يا اهل فاس فانني ... فتي لست بالفدم الغبي ولا الغمر
 انا الصارم الماضي, ويا رب نافث ... يخلق في البحث الاديم ولا يفري

 ثم رايتهما بخطه في كتابه الذي سماه «المحاضرات» ومعهما قوله:
 ما انصفت فاس ولا اعلامها ... علمي ولا عرفوا جلالة منصبي
 لو انصفوا لصبوا الي كما صبا ... «راعي سنين» الي الغمام الصيب   و (المافون) هو مفعول من الافن بالهمزة المفتوحة والفاء الساكنة والنون, وهو ضعف العقل والراي كما للمصنف. وقد انشدني غير واحد قول الوزير ابي عامر بن ارقم:
 اني امرء لا يعتري حسبي ... خلق يدنسه ولا افن
 وانشده في قلاءد العقيان:
 اني امرء لا يعتري خلقي ... دنس يفنده ولا افن
 وفسره المصنف بقوله: (الضعيف العقل والراي) وهو كقول المجد في القاموس, المافون: الضعيف الراي والعقل المتمدح بما ليس عنده كالافين, ومثله في الصحاح. وقد افن كفرح افنا بالفتح ويحرك. وافنه الله كضرب فهو مافون, قاله الجوهري وغيره.
 و(العبام) بفتح العين المهملة والموحدة, وبعد الالف ميم: (العيي) بفتح العين المهملة وكسر التحتية بعدها مثلها, اي: العاجز عن النطق الذي اعياه النطق لحصره (الثقيل) بفتح المثلثة وكسر القاف وبعد التحتية لام. يعني ان العبام يجمع هذين الوصفين القبيحين : العي والثقالة, ومثاله في القاموس كالصحاح, وانشد لاوس بن حجر يذكر ازمة في سنة شديدة البرد:
 وشبه الهيدب العبام من ال ... اقوام سقبا مجللا فرعا
 قلت: وشبه: ماض مبني للمفعول, والهيدب بفتح الهاء وسكون التحتية وفتح الدال المهملة اخره موحدة: الثقيل, العي, فهو كالعبام في   معناه. و «من الاقوام»: حال او صفة ان جعلت «ال» جنسية. و «سقبا» بفتح المهملة وسكون القاف اخره موحدة مفعوله الثاني, او نصب علي اسقاط الجار, اي بسقب وهو ولد الناقة, ومجللا صفة اي: ملبسا, والفرع محركة: اول ولد تنتجه الناقة, كانوا يذبحونه لالهتهم يتبركون بذلك, قاله الجوهري وانشد البيت. وقوله: «مجللا فرعا»: اي لابسا جلد فرع كما نبه عليه في الصحاح, وانشد البيت مرتين, والله اعلم. وقد عبم ككرم, ويقال ابن القطاع كابن القوطية: عبم عبامة وعباما: عظم خلقه مع حمق, فهو عبام. ففيه ان العبام يستعمل مصدرا وصفة كما هو ظاهر, وهو كثير. وانشدني ابو عبد الله بن الشاذلي:
 واني لاحمل بعض الرجال ... وان كان فدما عييا عباما
 فان الجبن علي انه ... ثقيل وخيم يشهي الطعاما
 والجبن كعتل لغة في الجبن الماكول كما سياتي, ان شاء الله تعالي.
 و(اللعمظ) بفتح اللام وسكون العين المهملة وبعد الميم المفتوحة, ظاء مشالة معجمة: (الشره) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء المهملة اخره هاء, صفة من شره, كفرح شرها محركة: اذا غلب حرصه علي الطعام وغيره, فهو شره ككتف, وشرهان وشاره, (الحريص) بمهملات كالتاكيد للشره, لانه فعيل من الحرص بالكسر, مصدر حرص علي الشء كضرب:



 اذا رغب فيه رغبة مذمومة, وفيه لغة: حرص كفرح, لكنهم فسروه بهما كالمصنف. ففي القاموس اللعمظ كجعفر: الحريص الشرهان. وفي بعض النسخ: الشهوان, اي الكثير الشهوة. وفي الصحاح: اللعمظة, الشره. ورجل لعمظ, اي بالفتح, ولعموظ ولعموظة اي بضمهما: هو النهم الشره, وقوم لعاميظ, قال الشاعر:
 اشبه ولا فخر فان التي ... تشبهها قوم لعاميظ
 وهذا اللفظ علي شهرته فات الحريري في ظاءيته.
 و(العفريت) بكسر العين والراء المهملتين بينهما فاء ساكنة وبعد التحتية الساكنة فوقية وهما زاءدتان. لان اصله عفر فزادوا الياء والتاء مبالغة فيه, وهو ماخوذ من العفارة وهو الخبث, وقد يقال عفر بالكسر بغير زيادة, وقد تجعل التاء هاء تانيث وتفتح التحتية, وفيه لغات اخر اوردها المجد فقال: ورجل عفر وعفرية وعفريت بكسرهن, وعفر كطمر, وعفري, وعفرنية, وعفارية بضمهما, بين العفارة بالفتح, خبيث منكر, وفسره المصنف بقوله: (الخبيث) فعيل من الخبث بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة اخره مثلثة, وهو الفجور ونحوه من الاوصاف المذمومة, والخبيث ضد الطيب, وخبث ككرم ضد طالب, خبثا بالضم وخباثة وخباثية بالفتح, فهو خبيث, وجمعه خبثاء واخباث, كشرفاء واشراف, وخبث بضمتين كبريد وبرد, وجمعوه علي خبثة كضعيف وضعفه. قالوا: ولا يكاد يوجد لهما ثالث كما في المصباح. قلت:



 ان ارادوا من الصحيح فظاهر, وان ارادوا مطلقا فيرد عليهم سري وسراة. وقوله: (الفاجر) فاعل من الفجور بالجيم, وهو الانبعاث في المعاصي والزني, وقد فجر كنصر فجرا بالفتح, وفجورا بالضم.
 وقال بعض اللغويين: الفجور اسم جامع للشر كله, فهو في كل شء بحسبه, فيقال فجر: اذا فسق وزني, وفي اليمين: كذب, ونحو ذلك. فالعفريت عند المصنف هو الجامع للخبث والفجور كما هو ظاهر. وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: العفريت القوي النافذ مع خبث ودهاء, ويطلق علي المتمرد من الجن والانس. وفي الحديث: «ان الله ليبغض العفريت النفريت الذي لا يرزا في مال ولا ولد».
 و(الخب) بفتح الخاء وتشديد الموحدة: (الخبيث المخادع) بضم الميم, اسم فاعل من خادعه مخادعة وخداعا, بالخاء المعجمة والدال والعين المهملتين. ويقال: خدعه كمنعه خدعا بالفتح, ويكسر, اذا خلته واراد به المكروه من حيث لا يعلم, وهذا معني الخب, لانه مصدر اطلقوه علي الشخص الخداع مبالغة كما في المصباح وغيره, وكلام المصنف صريح في ان الخب هو الجامع للخبث والخداع, وفسره المجد كالجوهري والفيومي وغيرهم, بانه الخداع. وكان الخبث لما كان لازما للمخادع جمعه له المصنف, والله اعلم.



  AUTO [صفات النساء المحمودة]

 (باب) خبر المبتدا محذوف كما هو الاظهر, وفيه وفي امثاله وجوه ليس هذا محل بسطها, والمجرور بعده صفة علي القاعدة, (في ذكر بعض صفات النساء) بكسر النون وفتح السين المهملة وبعد الالف همزته, جمع امراة من غير لفظها كالنسوان بالكسر, والنسوة بالكسر والضم. (المحمودة) نعت لصفات, اي الصفات المحمودة, اي التي يحمدن بها, ويثني عليهن بجودها فيهن:

 (الخود) بفتح الخاء المعجمة وسكون الواود وبالدال المهملة: (المراة الحسنة الخلق) بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام, اي التي حسنت صورتها الظاهرة. وفي القاموس: الخود: الحسنة الخلق الشابة او الناعمة. وفي الصحاح: الخود: الجارية الناعمة, وقد استعملوا لفظ الخود مفردا وجمعا, يقال: امراة خود ونساء خود ايضا, كما قالوا: رمح لدن ورماح لدن, وربما جمعوه علي خودات كما في غير ديوان, والله اعلم.



 و (الغادة) بفتح الغين المعجمة وبعد الالف الساكنة المبدلة عن تحتية دال مهملة فهاء تانيث: (الناعمة) اي المترفهة الناضرة الحسنة العيش والغذاء كما اشار اليه المجد وغيره, ويقال لها الغيداء, كما في الصحاح وغيره. وفي القاموس: الغادة, المراة الناعمة اللينة البينة الغيد, والغيداء: المتثنية لينا.
 و(الممكورة) بفتح الميم الاولي وسكون الثانية وضم الكاف وبعد الواو الساكنة راء مهملة فهاء تانيث (المطوية الخلق) اي المجتمعته المنضم بعضها ببعض. وبذلك فسره المجد, وزاد: المستديرة الساقين, او المدمجة الشديدة البضعة. وقال الجوهري: الممكورة: المطوية الخلق من السناء. يقال: امراة ممكورة الساقين, اي خدلاء.
 و(البخنداة) بفتح الموحدة والخاء المعجمة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعد الالف هاء تانيث, وفي نسخة: الخبنداة بتقديم الخاء المعجمة علي الموحدة, وكلاهما [صحيح] , لانهما لغتان فصيحتان, ويقال ايضا: يخندي وخبندي مقصورين كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, ومعناها كلها: (التامة القصب) بفتح القاف والصاد المهملة واخره موحدة, اي: التي تم وكمل قصبها, اي: عظامها.
 قال في الصحاح: القصب: كل عظم مستدير اجوف, فجعله عاما. وفي القاموس: القصب محركة: عظام الاصابع, فخصها بالاصابع, وهو غريب كما اوضحته في شرحه. وقال الفيومي: القصب, عظام اليدين والرجلين ونحوهما, وهو غير بعيد عما في الصحاح وغيره ثم الذي في الصحاح: ان البخنداة بلغاتها الاربع معناها التامة القصب كما للمنصف. وفي   القاموس ما يوافقهما تارة ويزيد عليهما تارة اخري, فانه قال في الموحدة: البخنداة كعلنداة المراة التامة القصب كالبخندي, والجمع: بخاند. فوافق المصنف والجوهري. وقال في الخاء المعجمة: جارية خبنداة, تامة القصب, او تارة ممتلءة, او ثقيلة الوركين, وساق خبنداة: مستديرة ممتلءة. فزاد عليهما بالتنوع في التفسير. واصل كلامه في المحكم, والله اعلم. وقالوا: امراة بخدن بفتح الموحدة والدال المهملة بينهما خاء معجمة ساكنة اخره نون, اي: ناعمة كما في القاموس وغيره, ومثله بهكنة, بفتح الموحدة والكاف بينهما هاء ساكنة, ونون وهاء تانيث, يقال: امراة بهكنة, اي شابة غضة ناعمة.
 قال طرفة:
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف الممدد
 لكن المصنف بني علي الاختصار, فلا يكاد ياتي بعشر المعشار.
 و(الخدلجة) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة واللام المشددة والجيم اخره هاء تانيث (الممتلءة الذراعين) تثنية ذراع مءنثة عند الاكثر, ويجوز التذكير و (الساقين) تثنية ساق مءنث اتفاقا كما في المصباح, وان لم ينبه عليه في القاموس كالصحاح, وقد وافق المصنف ارباب الدواوين قاطبة علي تفسير الخدلجة.
 و(الهركولة) بكسر الهاء وسكون الراء المهملة وفتح الكاف واللام بينهما واو اساكنة اخره هاء تانيث: (العظيمة الوركين) تثنية ورك بفتح الواو وكسر   الراء ككتف هو الاصل, وقد يخفف بسكون الراء مع فتح الواو وكسرها كنظاءره, وان كان ظاهر القاموس يقتضي انها لغت: هو ما فوق الفخذ, وهو مءنث, وجمعه اوراك. وقال في الصحاح: الهركولة علي وزن البرذونة, الجارية الضخمة المرتجة الارداف. وفي القاموس: الهركولة كبرذونة, والهركيل كقنديل: الحسنة الجسم والخلق والمشية, ومثله في المحكم, وزاد انه يقال فيها هركلة بالكسر, وهركلة بالضم وهركلة بالفتح.
 تنبيه: مقتضي الدواوين اللغوية كالمحكم والصحاح والقاموس وغيرهما, ان الهاء اصلية وان وزن «هركولة» فعلولة, وجزم به في الممتع, وقال: هو الصواب. وحكي ابو الحسن عن الخليل ان الهاء زاءدة, وان وزن هركولة «هفعولة» قال: لان اصلها التي تركل في مشيتها, فاصلها ركل, والله اعلم. وقد زدته ايضاحا في شرح القاموس وغيره.
 و (الرداح) مهمل الحروف وزان سحاب (الثقيلة العجز) مثلثة, وكندس, وكتف كما سياتي: هو مءخر الشء, اي التي ثقلت عجزها لكثرة سمنها. قال الجوهري: الرداح, المراة الثقيلة الاوراك, ومثله في القاموس وغيره. وانشدني غير واحد منهم العلامة ابن الشاذلي:
 ومرتجة الاعطاف, اما قوامها ... فلدن, واما ردفها فرداح   و (البضة) بفتح الموحدة وتشديد الضاد المعجمة اخره هاء تانيث (الرقيقة الجلد) اي التي رق جلدها لنعومتها. وعن الاصمعي انها الرخصة الجلد الرقيقة الممتلءلة.
 و(الرعبوبة) بضم الراء وسكون العين المهملتين وضم الموحدة وبعد الواو الساكنة موحدة اخري فهاء تانيث, و (الرعبوب) بحذف هاء التانيث: (البيضاء) اللون (الناعمة) الجسم, اي الناضرة المترفة. قال المجد: جارية رعبوبة ورعبوب, ورعبيب بالكسر, شطبة تارة او بيضاء حسنة رطبة حلوة او ناعمة. وفي الصحاح: الرعبوبة من النساء, الشطبة البيضاء. قلت: الشبطة بفتح الشين المعجمة وسكون الطاء المهملة وفتح الموحدة في اوصاف النساء وهي الطويلة.
 و(الهيفاء) بفتح الهاء وسكون التحتية وفتح الفاء وبعد الالف همزة: (الضامرة البطن) اي التي ضمر بطنها, اي خف لحمها,] قال: ضمر البطن, بالضاد المعجمة ضمورا كنصر وكرم, فهو ضامر: خفيف اللحم لطيف. وفي القاموس كالصحاح: الهيف محركة: ضمر البطن ورقة الخاصرة, هيف كفرح وخاف, فهو اهيف وهي هيفاء.
 و(الاملود) بضم الهمزة واللام بينهما ميم ساكنة وبعد الواو الساكنة دال مهملة, ويقال: املودة بهاء التانيث ايضا عن يعقوب كما في الصحاح وغيره: (الناعمة) اي الناضرة المترفة لحسن غذاءها وعيشتها. وكذلك يقال: غصن املود, اي ناعم. وجعله بعض اصلا, واستعماله في بني ادم مجال, لكن ظاهر القاموس كالصحاح وغيرهما انهما حقيقة, والله اعلم.



 و (الرءد) بضم الراء المهملة وسكون الهمزة وبالدال المهملة, ويقال لها الراد بالفتح ايضا (مثلها) , اي مثل الاملود في ان معناها الناعمة. قال في الصحاح: الراد والرءود من النساء: الشابة الحسنة, قال ابو زيد: هما مهموزان. ويقال ايضا رادة ورءودة. وفي القاموس: الراد بالفتح والضم, وبهاء فيهما, الشابة الحسنة, كالرءودة والرادة. قلت: مجموع ما في القاموس ست لغات, وجعلها غيره ثمانيا بتجريد المسهل من الهاء ايضا, والله اعلم.
 وقال الامدي في الموازنة: الرءد: الحسنة الغصة, من تراد الغصن اذا انثني لينا لكثر ماءه وغضاضته.
 و(العطبولة) بضم العين وسكون الطاء المهملتين وبعد الموحدة المضمومة واو ساكنة فلام فهاء تانيث هي: (الطويلة العنق) اي التي طال عنقها, وذلك مما يدل علي الحسن, ومرادهم من الطول التوسط, واما الطول الفاحش فمذموم, ولذلك قال امرء القيس:
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 (وهي العطبول) اي بغير هاء, وعليه اقتصر في الصحاح (ايضا) , وقد انشدني غير واحد:
 ان من اعظم الكباءر عندي ... قتل حسناء غادة عطبول
 وانشده في الصحاح مغايرا لهذا فقال: العطبول من النساء: التامة, قال:
 ان من اعجب العجاءب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول   وفي القاموس: العطبل, والعطبول, والعطبولة, بضمهن, والعيطبول كحيزبون: المراة الجميلة الممتلءة الطويلة العنق. وفي الموازنة: العطبول, قويمة العنق. وهي متقاربة, وان كان في ظاهرها تخالف ما, فعند التامل ترجع للمعني الجامع وهو الحسن والتمام, والله اعلم.

 و(الطفلة) بفتح الطاء, اي المهملة, وانما ضبطه وليست عادته للاحتراز عن المكسور الطاء, فانه مءنث الطفل, وهو الصغير من كل شء فلما كان ربما يتوهم انه المراد احتاج الي ضبطه: (الناعمة) اي التي ظهرت في بدنها اثار النعمة والنضارة كالاملود, قال في الصحاح: الطفل, بالفتح الناعم. يقال جارية طفلة, اي: ناعمة. وفي القاموس: الطفل: الرخص الناعم من كل شء والجمع: طفال, وطفول, وهي بهاء, طفل ككرم, طفالة, وطفولة.

 و(الممسودة) بفتح الميم وسكون الميم الثانية وضم السين المهملة وبعد الواو دال مهملة مفتوحة فهاء تانيث, (الممشوقة) مفعولة من المشق بالشين المعجمة, وهو طول القامة, كما قاله بعض شييوخنا. في القاموس انه: الطول مع الرقة, وقد مشقت الجارية كعني, وفيه: ورجل مشق بالكسرة, ومشيق وممشوق: خفيف اللحم. وفيه كالصحاح وجارية ممشوقة: حسنة القوام. والمسد بالفتح, واصل الفتل, والممسود هو المجدول الخلق, كما في الصحاح والقاموس, اي غير مسترخي الجلد, كانه قد جدل وفتل وصار كحبل من مسد, ثم استعملوه بمعني الممشوق لقربه منه, وفسروه به, والله اعلم.



 و (العيطاء) بفتح العين والطاء المهملتين بينهما تحتية ساكنة وبعد الالف همزة مد: (الطويلة) فظاهر كلام المصنف انها المتصفة بالطول المطلق, والذي في الصحاح والقاموس وغيرهما ان العيطاء الطويلة العنق خاصة. وفي مشارق عياض: العيطاء, الطويلة العنق في اعتدال, وقيل الحسنة القوية.
 و(البرهرهة) بفتح الموحدة والراءين المهملتين بينهما هاء ساكنة ثم هاء اخره هاء تانيث: (الناعمة). وقال بعض الشيوخ: المسترخية اللحم لنعومتها. وفي القاموس: البرهرهة: المراة البيضاء الشابة والناعمة, او التي ترعد رطوبة. وفي الصحاح: البرهرهة: المراة التي كانها ترعد رطوبة, وهي «فعلعلة» كرر فيه العين واللام. وقال:
 برهرهة رودة رخصة ... كخرعوبة البانة المنفطر
 و(الغيداء) بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية, وفتح الدال المهملة ممدودة: (المتثنية) اسم فاعل من انثني, اي المنعطفة (من) اجل (اللين) بكسر اللام وسكون التحتية, وخلاف الخشونة, اي الناعمة التي ظهرت نعومتها ولينها علي اطرافها, فهي تلين وتنثني, ومرت اشارة لها في الغادة, لانها مثلها عند الجوهري, وتفرقة المصنف هي التي في القاموس.
 و(البهنانة) بفتح الموحدة والنون بينهما هاء ساكنة وبعد الالف نون اخري ثم هاء تانيث: (الطيبة الريح) , اي التي راءحتها طيبة, وهو قريب من قول   الجوهري: البهنانة, المراة الطيبة النفس والارج, لان الارج محركة هو الريح, وقال المجد: البهنانة, الطيبة النفس والريح, او اللينة في عملها ومنطقها, والضحاكة الخفيفة الروح. وفي المحكم ما يقرب منه.

 و(الخفرة) بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء وبالراء المهملة: (الحيية) بالحاء المهملة وتحتيتين, فهي نظيرتها وزنا ومعني, وكذلك الفعل خفر كفرح, حيي, والخفر محركة: الحياء ممدودا, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس وحواشي القسطلاني وغيرهما.
 و(كذلك) اي مثل الخفرة في معناها (الخريدة) بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة وبعد التحتية الساكنة دال مهملة فهاء تانيث, وهو كقول الجوهري: الخريدة من النساء الحيية, والجمع خراءد وخرد. وربما قالوا: جارية خرود, اي: خفرة. وكل عذراء خريدة.
 وقال المجد: الخريد, وبهاء والخرود: البكر لم تمسس, او الخفرة الطويلة السكوت, الخافضة الصوت المستترة , والجمع خراءد وخرد, وقد خردت كفرح, وتخردت. وصوت خريد: لين عليه اثر الحياء, ثم قال: والخريدة, اللءلءة, لم تثقب. ففيه ان فيها ثلاث لغات, ولها ثلاثة معان, والله اعلم.



 و (النوار) بفتح النون والواو وبعد الالف راء مهملة: (النفور) كصبور للمبالغة من النفار, وهو الفرار من الشء والهروب منه, (من الربية) بكسر الراء المهملة وسكون التحتية وفتح الموحدة اخره هاء تانيث, وهي التهمة, وقد يستعمل النوار مصدرا ايضا, قال المجد: النوور كصبور, المراة النفور من الريبة, كالنوار كسحاب, والجمع نور بالضم, والاصل نور بضمتين فكرهوا الضمة علي الواو, ونارت نورا ونوارا بالكسر والفتح: نفرت, وقد نارها ونورها واستنارها.
 و(العروبة) بفتح العين وضم الراء المهملتين وبعد الواو موحدة مفتوحة فهاء تانيث, ويقال عروب بغير هاء, وعربة كفرحة كما في القاموس وغيره, (المتحببة) بكسر الموحدة الاولي علي انه اسم فاعل من تحببت اليه: اذا اظهرت له انها تحبه, وجوز بعضهم الفتح بصيغة المفعول. وقوله: (الي زوجها) هو الناءب عن الفاعل, وفيه بعد ظاهر. وتفسيرها بالمتحببة هو الذي في الصحاح وغيره. وفي القاموس انها المتحببة الي زوجها, او العاصية له, او العاشقة له, او المتحببة اليه المظهرة له ذلك, او الضحاكة. وفي مشارق عياض: الجارية العروبة يفسره قولها بعد ذلك, الحريصة علي اللهو. يقال: امراة عاربة, اي ضاحكة, والعرب: النشاط. و {عربا اترابا} , قيل فيهن هذا المعني. وقيل: هن المتعشقات لازواجهن, ويقال الغنجة. وما قاله المصنف كالجوهري هو الذي اطبق عليه اكثر المفسرين كما زدته ايضاحا في حواشي الجلالين, والله اعلم.



 و (الغانية) فاعلة من الغني بكسر الغين المعجمة والقصر, ضد الفقر: (صفة تمدح بها) اي بتلك الصفة (المراة) ناءب فاعل تمدح لانه مجهول, اي تمدح العرب النساء بذكر هذا الوصف وهو الغانية في حقهن, ونبه علي حقيقته بقوله: (الاصل فيه) معني المراة (الغانية انها) اي الغانية (ذات) اي: صاحبة (الزوج) , اي المتزوجة التي استغنت بزوجها, واقتصرت عليه. ويشهد لذلك قول جميل:
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا 
 وبه صدر الجوهري وانشد البيت. قال: وقد تكون الغانية التي غنيت بحسنها وجمالها, وزاد بعضهم عن الزينة. وقال المجد: والغانية «المراة» التي تطلب ولا تطلب, او الغنية بحسنها عن الزينة, او التي غنيت ببيت ابويها ولم يقع عليها سباء او الشابة العفيفة ذات زوج ام لا, والجمع: غوان.



  AUTO [صفات النساء المذمومة]

 (ومن) بعض (مذموم) بالذال المعجمة مفعول من الذم, وهو خلاف المدح, وذمه: عابه, (صفاتهن) , اي: النساء. وهو من اضافة الصفة الي الموصوف, اي: من صفات النساء المذمومة ما اذكره هنا:
 (العفضاج) بكسر العين المهملة وسكون الفاء وفتح الضاد المعجمة وبعد الالف الساكنة جيم (المسترخية اللحم) , وكلام المصنف صريح في ان هذا من اوصاف النساء الخاصة بهن, وكلام اهل اللغة ياباه ففي الصحاح: الفضاج: الضخم السمين الرخو, وكذلك العفاضج بالضم. وفي القاموس: العفضج بالمعجمة, اي بالضاء كجعفر, وهلقام, وعلابط: الضخم السمين الرخو. وهكذا قال ابن سيده وغيره: فلا معني لاختصاصه بهن, وتصدير هذا الباب به كما هو ظاهر. والله اعلم.
 (والكرواء) بفتح الكاف وسكون الراء المهملة وفتح الواو ممدودا: (الرقيقة الساقين) لهزالها, وقد كريت كرضي, كري بالقصر, فهي كرواء.
 وفي القاموس: الكرا: فحج في الساقين او دقتهما وضخم الذراعين,   امراة كرواء, وقد كريت. وفي الصحاح: الكرواء من النساء: الدقيقة الساقين, قال:
 ليست بكرواء ولكن خدلهم ... ولا بزلاء ولكن ستهم
 قلت: الخدلم معناه الخدلة, اي الناعمة الممتلءة الساقين والذراعين كالخدلاء, والميم زاءدة للتاكيد, وهي بالخاء المعجمة والدال المهملة, وكذلك الستهم, والميم فيه زاءدة, وهي العظيمة الاست, اي: العجيزة: والزلاء بالزاي المعجمة: الخفيفة الوركين كما يقوله المصنف. والله اعلم.
 (والرصعاء) مهمل الحروف (الزلاء) اي التي لا كفل لها, (وهي) اي الرصعاء (الرسحاء) مهمل الحروف ايضا. فالالفاظ الثلاثة عند المصنف مترادفة. وفي القاموس: الرصعاء: المراة لا اسكتان لها ولا عجيزة. وقد رصعت كفرح, وهو ارصع. قلت: الاسكتان تثنية اسكة بالفتح والكسر, وهي شفر الرحم او جانبه ما يلي شفريه, وفسر الازل والزلاء بالارسح, وقال انه من اوصاف الذءب, وقال في الصحاح: قال ابو عمرو: الازل: الخفيف الوركين, وامراة زلاء رسحاء بينة الزلل, وقال:
 ولا بزلاء ولكن ستهم
 وقال المجد في «رسح»: الرسح محركة: قلة لحم العجز والفخذين, وكل ذءب ارسح لخفة وركيه. والرسحاء: القبيحة, والجمع رسح. وفي الصحاح: رجل ارسح بين الرسح: قليل لحم العجز والفخذين, وامراة   رسحاء, وكل ذءب ارسح لانه خفيف الوركين. وهكذا في جل الدواوين اللغوية, ومعناها متقاربة في الجملة, وقول المجد: ان الرسحاء هي القبيحة مما انفرد به عن الجمهور, لان الرسح لا يستلزم القبح كما بينته في شرحه. والله اعلم.
 (والبهصلة) بضم الموحدة والصاد المهملة بينهما هاء ساكنة وبعد اللام هاء تانيث, وربما قيلت بفتح الموحدة والصاد ايضا: (القصيرة) , اي: التي قصرت قامتها.
 (وكذلك) اي مثل البهصلة في المعني (البحترة) بضم الموحدة والفوقية بينها حاء مهملة ساكنة اخره راء مهملة فهاء تانيث, ولا شك ان القصر من عيوب النساء واوصافهم المذمومة اذا كان في الذوات, فان اريد كونهن مقصورات محجوبات فهو مدح بالغ ولذلك فرق بينهما ذو الرمة في قوله:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي, ولم تشعر بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا, شر النساء البحاتر
 وفي البيتين كلام اورده العلامة الكبير الشريف الغرناطي في شرح مقصورة حازم في مواضع يتنفع بها الاديب الالمعي.
 (والشريم) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء المهملة وبعد التحتية الساكنة ميم كامير, ويقال شروم كصبور كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, وشرماء كحمراء كما في القاموس: (المفضاة) بالضاد المعجمة مفعول من   افضي اليه بكذا: اوصله اليه, وافضي الرجل المراة: اذا جعل مسلكيها واحدا, كما اقتصر عليه في الصحاح والقاموس, وهو الذي في النسخ المصححة. وفي بعض النسخ: المفضاة المحاضر والمبال. قال شيخنا العلامة ابن الشاذلي: المفضاة المحاضر: التي افشيت اسرارها, واذيعت اخبار زوجها وفراشها للناس, لانها لا تستر ذلك ولا تتحفظ عليه, فكل ما يحاضرها به تفضي به وتذيعه. والمفضاة المبال: هي التي فسروها بانه خلط مسلكاها وجعلا شيءا واحدا. قلت: اما الثاني فظاهر, لان الزوج افضاها فهي مفضاة, او كانت كذلك خلقة اي افضاها الله خلقة او بسبب علة او غير ذلك. واما الاول ففيه نظر لان مقتضاه ان يقول مفضية بصيغة الفاعل لانها تفضي للناس اسرار زوجها, فلا يتم كونها علي صيغة المفعول الا بنوع من المجاز كما هو ظاهر, والله اعلم. ومن شواهد النحاة علي الجر ب «لعل» قوله:
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم
 (والضهياء) بفتح الضاد المعجمة والتحتية بينهما هاء ممدودة (التي لا تحيض) وعدم الحيض دال في الغالب علي العقم وعدم الولادة وهو قبيح مذموم شرعا وعادة. وقال في الصحاح: الضهياء: المراة التي لا تحيض.



 وحكي ابو عمرو: امراة ضهياة, وضهياة بالتاء والهاء جميعا, قال: وهي التي لا تطمث. وهذا يقتضي ان تكون الضهيا مقصورا. قلت: في كلام بعض محشي القاموس ان ابا عمرو يجمع بين الهمزة والهاء, فاعترضه بان فيه الجمع بين علامتي التانيث كما بينته في شرحه. وكلام القاموس صريح في ان الهمزة اصلية وان الياء زاءدة وانه مقصور, لانه وزنه بعسجد, وعليه فوزنه فعيل, وهو مخالف لما اطبق عليه الصرفيون واللغويون من ان فعيلا قليل جدا, وانه لم يرد الا لفظ واحد وهو «الضهيد» للرجل الصلب, ومع ذلك قالوا: هو مصنوع, وصرح المجد نفسه بانه لا فعيل سواه. واما «مهيع» فمفعل لانه من هاع, واما «مريم» فاعجمي كما قاله ابن دريد وغيره, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس في مواضع منها باب الهمزة وباب الدال المهملة وغيرهما, واشرنا اليه في المسفر في مواضع ايضا, والله اعلم.

 (واللخناء) بفتح اللام والنون بينهما خاء معجمة ساكنة ممدودا: (المنتنة) بضم الميم وسكون النون وكسر الفوقية: فاعل من انتن الشء. اذا قبحت راءحته, فهو منتن, وقد تكسر الميم اتباعا, وقد تضم الفوقية اتباعا وهو اقل من الذي قبله كما نبه عليه في المصباح. ويقال في الفعل: نتن ككرم وضرب وفرح كما في المصباح وغيره, واقتصار المجد علي الاولين قصور, ومصدره النتانة بالفتح, والنتونة بالضم, والنتن بالفتح كالضرب من ضرب, اي قبحت راءحته. فاللخناء هي القبيحة (الراءحة) وقد يراد باللخن قبح راءحة الفرج   والارفاغ وقبح الكلام وعدم الاختنان. وقد لخن السقاء كفرح: انتن, ورجل الخن وامراة لخناء. وقال بعض المحققين: اللخن في الاصل النتن استعير للفاحشة, والمراة التي لم تختتن. ومن شتم العرب «يابن اللخناء» , اي: يا دنء الاصل ولءيم الام. وقد زدته بيانا في شرح القاموس وغيره.
 (والدفنس) بكسر الدال المهملة والنون بينهما فاء ساكنة اخره سين مهملة: (الحمقاء) التي لا عقل لها مءنث الاحمق, وقد مر استيفاء الكلام عليه, وانشد ابو عمرو بن العلاء كما في الصحاح:
 وقد اختلس الضرب ... ة لا يدمي لها نصلي
 كجيب الدفنس الورهاء ... ء بيعت وهي تستفلي
 قلت: الورهاء كالحمقاء وزنا ومعني كما في القاموس كالصحاح وغيره.
 (والمومسة) بضم الميم وسكون الواو وكسر الميم الثانية وفتح السين المهملة اخره هاء تانيث: (الفاجرة) , اي الزانية العاهرة, او الكاذبة, لان الفجور يستعمل في المعنيين, او الجامعة لانواع الفسوق, كما مر ايماء له, وقال بعض اهل الغريب في المومسات: «انهن المجاهرات بالفجور».



  AUTO فصل
 تذكر بعض الالفاظ الدالة علي الزوجة

 (حنة) بفتح الحاء المهملة وشد النون (الرجل: زوجته) استعمل الزوجة بالهاء علي غير الافصح, لانه في مقام البيان, وازالة ما عساه ان يشكل, وكان الافصح ان يقول: زوجه, كما قال تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} لانه يطلق علي الذكر والانثي بلفظ واحد. وقد يقال زوجة بالهاء ايضا, كما حكاه غير واحد من الاءمة, بدليل قول الفرزدق:
 فان الذي يسعي ليفسد زوجتي
 وقول ذي الرمة:
 اذو زوجة يا عمرو ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 وانشد المبرد في باب «الطرف والملح» , قال: انشدني ابو العالية الاعرابي:



 الا تسال المكي ذا العلم: ما الذي ... يحل من التقبيل في رمضان؟
 فقال لي المكي: اما لزوجة ... فسبع, واما خلة فثمان.
 وهو كثير في الكلام, وقول الحريري وغيره: ان لحاق الهاء بزوج لحن, ومبالغتهم في التشنيع علي مرتكبه غير سديد, ولا ينبني علي اساس شديد, بل كل منهما وارد في كلام العرب, الا ان التجريد اكثر استعمالا, واشيع دورانا كما اوضحناه في شرح نظم الفصيح, وحاشية الدرة وغيرهما, والله اعلم.
 وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 خذا حذرا يا حنتي فانني ... رايت جران العود قد كاد يصلح
 و(هي) اي زوجة الرجل (حليلته) بالحاء المهملة, وقد يقال لها حليل بغير هاء. قال المجد: وحليلتك: امراتك وانت حليلها, ويقال للمءنث حليل ايضا. وفي المصباح: الحليل الزوج, والحليل: الزوجة, سميا بذلك لان كل واحد يحل من صاحبه محلالا يحله غيره. وانشد في الصحاح قول عنترة:
 وحليل غانية تركت مجلدلا ... تمكو فريصته كشدق الاعلم   قلت: المجدل كمعظم: المطروح علي الجدالة بالفتح, وهي الارض, وتمكو: اي تصفر وتصوت من الدم, والاعلم: المشقوق الشفة العليا كما ياتي.
 (وعرسه) بالكسر مهمل الحروف. (وظعينته) بفتح الظاء المعجمة المشالة وكسر العين المهملة وبعد التحتية الساكنة نون فهاء تانيث, والضمير للرجل كالذي قبله, واصل الظعينة المراة ما دامت راكبة في الهودج, ثم صار يطلق لفظ الظعينة علي المراة وان لم تكن في الهودج, وعلي الهودج وان لم تكن فيه امراة كما اوضحته في شرح القاموس, ثم استعملوا الظعينة في الزوجة. وقالوا انها فعيلة بمعني مفعولة, لان زوجها يظعن بها كما نبه عليه في المصباح, وان اغفله في القاموس كالصحاح.
 (وربضه) بفتح الراء والموحدة وبالضاد المعجمة كما في المحكم والصحاح وغيرهما, وانشدوا:
 جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا ويح كفي من حفر القراميص
 قلت: القراميص بالقاف والصاد المهملة: هي حفر صغار يستكن فيها الانسان من البرد, واحدها قرموص. قاله ابن السكيت وانشد البيت, ونقله الجوهري كابن سيده. والربض كما يطلق علي المراة يطلق علي كل ما ياوي اليه الانسان من بيت ونحوه كما في الصحاح وغيره. وزاد المجد انه يطلق علي الام والاخت ايضا, وانه يقال بالضم ايضا, وبضمتين, وبالفتح لغات, والمشهور الذي عليه الجمهور هو التحريك, والله اعلم.
 (وطلته) بفتح الطاء المهملة وشد اللام. وانشد الجوهري لعمرو بن حسان ابن هانء بن مسعود بن قيس بن خالد:



 افي نابين نالهما اساف ... تاوه طلتي, ما ان تنام؟
 قال : والناب: الشارف من النوق, واساف اسم رجل. قلت: ويصلح ان يكون شاهدا علي ان «في» تعليلية, اي: لاجل نابين وبسببهما تتوجع زوجتي, ويجوز ان يكون علي حذف مضاف, و «في» علي بابها اي في شان نابين. والله اعلم.
 (وبيته) استعارة من بيت السكني كما اشار اليه في الاساس وغيره. وفي الصحاح: البيت ايضا: عيال الرجل, قال الراجز:
 ما لي اذا اترعها صايت ... اكبر غيرني ام بيت
 قلت: اترعها: ملا الكاس, وصايت بالهمزة في عينه: اي صحت فزعا من امتلاءها, فما ادري اتغيرت بالكبر والهرم ام بالزوجة والعيال. والصواب: انزعها بالنون والزاي, والضمير للدلو. اي اذا جذبت الدلو من البءر صحت لما ذكر, والله اعلم.
 (وقعيدته) اي التي ياوي اليها يقعد عندها. ومن اشهر الشواهد:
 الي المراة التي يقال لها «يا لكاع» علي راي, ويجوز استعماله عاريا عن النداء كما اوضحت شرحه في شرح شواهد التوضيح وغيره. (وزوجه) وهذا هو المشهور, وكلها محمولة عليه, وجاء به هنا مجردا من هاء التانيث علي اللغة الفصحي, وهو ظاهر. والله اعلم.



  AUTO [باب في مخالطة النساء]

 هذا (باب) اورد فيه كلمات تتعلق بمخالطة النساء, واوصاف الحب والعشق ونحو ذلك مما يتولد عن ذكر اوصافهن, ويءثر) في القلوب الرقيقة من نعوتهن:
 (ويقال: رجل زير نساء) بكسر الزاي وسكون التحتية وبالراء المهملة, وياءه مبدلة عن واو, لانه من زار يزور, قلبت ياء لوقوعها اثر كسرة نظير ريح وعيد. وقول القاضي زكريا في حواشي البيضاوي: انه زءر  غير سديد ولا معروف, وقد فسره المصنف بقوله: (اذا كان يزورهن ويخالطهن) اي يعاشرهن ويصاحبهن. والخليط: العشير. وفي القاموس: انه الذي يحب محادثة النساء, ويجب مجالستهن بغير شر, او به. وجمعه ازوار وزيرة كعنبة [وازيار] ويقال للمراة: زير ايضا كما نقله الاكثر, وقيل انه خاص بالرجال كما اوما اليه المجد, والله اعلم.

 (ورجل خلب نساء) بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام اخره موحدة, (وهو) اي الخلب (الذي يخلبهن) بالضم كينصر, اي يخدعهن في المحادثة   ويخلب خواطرهن. وفي القاموس: خلب نساء: اي: يحبهن للحديث والفجور.
 (ورجل متيم) بضم الميم وفتحه الفوقية والتحتية المشددة وبالميم (وهو) اي المتيمم (الذي) تيمه (استعبده [الحب]) اي اتخذه عبدا يقال: تيمه الحب والعشق, وتامه كباع تيما, ومنه «تيم اللات» , سموا بالمصدر. وانشد في الاساس للقيط بن زرارة:
 تامت فءادك لو يحزنك ما فعلت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 ورواه ابن هشام في شرح الكعبية «صنعت» بدل «فعلت» , وقد استشهد به ابن الشجري علي ان لو قد تجزم حملا علي «ان» , قال ابن هشام: ولا دليل فيه لاحتمال انه خففه كقراءة ابي عمرو {وما يشعركم} لتوالي الحركات, او ضرورة كقوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل   وعلي التوجيه الاول اقتصر الشيخ ابن مالك في شرح الكافية, وبسطناه بسطا في شرحها وغيره من مصنفات النحو. والحب بضم الحاء المهملة وشد الموحدة: الوداد. وفيه احكام:
 منها: ان الافصح في فعله كونه رباعيا واستعماله ثلاثيا شاذ, وقرء به {يحببكم الله}.
 ومنها ان مضارع الثلاثي منه مكسور علي خلاف القياس, لان القاعدة في مضارع فعل الثلاثي المضاعف المفتوح المتعدي ان يكون علي يفعل بالضم وشذ حب وحده.
 ومنها: انهم قالوا: انه لا ياتي يفعل بالكسر مضارع فعل بالفتح في المضاعف متعديا الا ويشركه يفعل بالضم, كنم الحديث ينمه واضرابه مما هو في اللامية وشروحها وحاشيتنا علي ابن الناظم, وشذ حب فجاء مضارعه بالكسر فقط من غير مشاركة.
 ومنها انه لم يسمع الثلاثي اسم فاعل ابدا, وانما قالوا محب من الثلاثي والرباعي, ولم يقولوا حاب علي القياس كما صرح به ابو حيان في شرح التسهيل وغيره. ومنها ان المفعول منه حبيب ومحبوب علي وفق الثلاثي, ولم يستعمل محبا بفتح الحاء مفعولا الا شاذا كقول عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم   قالوا: ولم يسمع في غير هذا البيت في كلامهم كما في درة الغواص وغيره.
 ومنها انه قيل من الثلاثي حب بالكسر يحب بالفتح, كمل وفرح, وحكاها في المصباح وغيره واغفلها كثيرون.
 ومنها ان هذيلا تقول: حاببته حبابا كقاتل بمعني احببته. وهناك احكام تطول اودعناها غير هذا المختصر كشرح القاموس, وحواشي الدرة, وحواشي ابن الناظم علي اللامية, وشرح الكافية, وغير ذلك من مصفنات اللغة والصرف, والله اعلم.
 وزاد بعضهم في معني تيمه: المذلة, اي استعبده الحب واذله, وفي كلام المجد ايماء اليه.
 (والمدله) بضم الميم وفتح الدال المهملة واللام المشددة اخره هاء: (الذاهب العقل) اي الذي ذهب عقله, وزال لبه (من الهوي) اي لاجل الحب وبسببه, وقد هوي كرضي, هوي بالقصر فهو هو, اي: احب حبا شديدا يكون في الخير والشر كما قاله المجد وغيره. والدله بالفتح ويحرك: هو ذهاب العقل من العشق. وقد دلهه العشق تدليها فتدله, ودله كفرح: تحير ودهش, او جن عشقا, او غما.
 (والصبابة) بفتح الصاد المهملة والموحدة وبعد الالف باء اخري فهاء تانيث, مصدر معناه: (رقة الشوق) , اي الشوق الرقيق الذي داخل الاعضاء كلها, وتركها تصب الي المحبوب. وفي القاموس: الصبابة: الشوق, اورقته, او رقة الهوي, صببت كقنعت, تصب, فانت صب وهي صبة. وقال   الجوهري: الصبابة رقة الشوق وحرارته, يقال: رجل صب: عاشق مشتاق, وقد صببت يا رجل بالكسر. قال الشاعر:
 ولست تصب الي الظاعنين ... اذا ما صدقك لم يصبب
 (والعلاقة) بفتح العين المهملة في الافصح, وقد تكسر, عكس علاقة السيف, وان قالوا ان علاقة الحب ونحوه من المعاني بالفتح, وعلاقة السيف ونحوه من الحسيات بالكسر. واختاره السيد في شرح المفتاح تبعا للجوهري, فالتحقيق ما اسلفناه. ومعني العلاقة: (الحب اللازم للقلب) الذي لا يفارقه, كانه متعلق به لا ينفك عنه. وانشد الجوهري:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 والبيت انشده ابن هشام في المغني والقواعد وغيرهما من كتبه, وفيه شواهد حذف عامل المصدر, لان التقدير: اتعلق علاقة, واعمال اسم المصدر وهو علاقة في ام الوليد, وزيادة «ما» بعد الظرف هو «بعد» فتكفه عن الاضافة, وصحح ابن هشام انها مصدرية. والوليد بالتصغير للوزن كما رجحه غير واحد, وان قيل انه مكبر, والبيت مزاحف كما اشار اليه السيوطي في شرح شواهد المغني . والافنان كالاغصان وزنا ومعني, واراد بها جوانب شعره. والثغام بفتح المثلثة والمعجمة: نبت ابيض يشبه الشيب كما ياتي.



 والمخلس بالمعجمة واخره مهملة: المختلط. وقد زدته ايضاحا في حاشية شرح القواعد.
 (والجوي) بفتح الجيم والواو مقصورا: (الهوي) بالقصر, اي الحب (الباطن) , الذي في باطن الانسان في قلبه, وقيل هو الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن, وقد جوي كرضي, فهو جو.
 (واللوعة) بفتح اللام وسكون الواو وفتح العين المهملة وهاء تانيث (حرقة) بضم الحاء وسكون الراء المهملتين, اي احتراق القلب من شدة (الحب والحزن) , اي اثر كل منهما وشدته, ويقال له لذعة. ويقال: اللوعة هي الهوي ايضا يقابل بها الجوي. وفي الصحاح: لوعة الحب: حرقته, وقد لاعه الحب يلوعه, والتاع فءاده: احترق من الشوق. فاقتصر باللوعة علي الحب. ووسع المجد فقال: اللوعة: حرقة في القلب, والم من الحب, او هم, او مرض, ولاعه الحب: امرضه, ولاع هو يلاع, وحكي ابن القطاع وحده يلوع. وقال المبرد في الكامل: يقال: لاع يلاع لوعة, فهو لاءع, ويقال: لاع علي القلب. وانشد ابو زيد:
 ولا فرح بخير ان اتاه ... ولا جزع من الحدثان لاع   اي لاءع: فهو نظير هار, بمعني هاءر, وهاع اي هاءع. ويقال: هاع لاع اي: جبان جزوع كما نبهوا عليه, والله اعلم.
 (واللاعج) بكسر العين المهملة اخره جيم: (الهوي) اي الحب (المحرق) اسم فاعل من احرقه: اذا اوقد فيه نار الحب والعشق, وفي الصحاح: يقال هوي لاعج لحرقة الفءاد من الحب, واهمله المجد فاستدركته عليه في شرحه.
 (والشغف) بفتح الشين والغين المعجمتين والفاء, وقد تهمل الغين, وقرء بهما قوله تعالي: {شغفها حبا}: (استيلاء الحب علي القلب) اي توليته عليه بحيث يحيط بشغافه ويستوعبه من جميع جهاته, فان شغاف القلب حجابه كما ياتي, وشغفه الحب: بلغ شغافه كما في غير ديوان. والله اعلم.



  AUTO (معرفة حلي النساء)

 هذه ترجمة استطردها لموجب ذكر النساء واوصافهن, وعلاقات القلوب بمحاسنهن, فان من تتمة اوصافهن الكاملة ذكر زينتهن, وحليتهن والتنوع في ذلك. والترجمة: خبر لمبتدا محذوف علي حذف مضاف, اي هذا باب معرفة. اي: علم حلي النساء. والحلي يجوز كونه مفردا فيضبط بفتح الحاء المهملة وسكون اللام, وجمعا فيكون بضم الحاء او كسرها للمناسبة وكسر اللام. والاصل حلوي, ثم اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فابدلت الواو ياء ثم ادغمت في الياء, وكسرت اللام لمناسبة الياء, ويجوز بقاء الحاء علي ضمها وكسرها لمناسبة كسرة اللام علي ما قرر في الصرف, والله اعلم. والحلي, بالفتح: هو كل ما تزين به المراة وغيرها من مصوغ المعدنيات او الحجارة الفاخرة.

 (الرعثة) بفتح الراء والعين المهملتين والثاء المثلثة اخره هاء تانيث, وتسكن العين اكثر وافصح: (القرط) بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملتين: ما تحلي به الاذن, والتحقيق انه ما يكون في شحمة الاذن. وعبارة بعضهم: القرط ما يعلق في اسفل الاذن, والشنف بالفتح ما يعلق في   اعلاها. وهو الذي في الفصيح وغيره. والشنف بالشين المعجمة والنون, يقال بالفتح عند الاكثر, وحكي المجد فيه الضم ايضا. وانشدني العلامة ابو عبد الله بن الشاذلي:

 يشير الي قرطاه وتصغي ... خلاخله الي نغم الوشاح

 و(جمعه) اي جمع لفظ الرعثة (رعاث) بكسر الراء, وجمع فعلة علي فعال قياس مطرد, وجمعوا رعاث علي رعث بضمتين ككتاب وكتب, وجمعوا القرط علي اقراط وقراط وقروط وقرطة كعنبة.

 و(القلب) بضم القاف وسكون اللام وبالموحدة: (السوار) بكسر السين وضمها. ويقال اسوار بزيادة همزة مضمومة, اوله (يكون من عاج) وهو عظم الفيل كما قاله ابن فارس والجوهري وغيرهما, وخصه ابن سيده في المحكم, والقزاز في غريبه بناب الفيل. قالا: ولا يسمي غيره عاجا. وفسره ابن قتيبة والخطابي وغيرهما بانه الذبل بالذال المعجمة والموحدة الساكنة, وهو ظهر السلحفاة البرية. ومنهم من يقول: كل عظم عند العرب عاج. وقد وسعت القول فيه بازيد من هذا في شرح القاموس, (او نحوه) اي: نحو العاج من العظام, وهذا القيد مشي عليه بعض اللغويين, وقيده بعض بانه الذي يكون فيه فضة. وقال اقوام: القلب سوار المراة مطلقا. وعليه مشي الجوهري والمجد وغيرهما, والله اعلم.



 وانشدني شيخنا الامام ابن المسناوي, وسمعته مرات من العلامة ابي عبد الله الشاذلي:

 احب بني العوام من اجل حبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا

 و(كذلك) اي مثل القلب في معناه, (المسكة) بفتح الميم والسين المهملة والكاف وهاء التانيث و (جمعها مسك) بغير هاء, فهو اسم جنس جمعي, قال المجد: المسك بالتحريك: الذبل والاسورة والخلاخيل من القرون والعاج, الواحد بهاء. وفي الصحاح ايماء اليه كغيره من الامهات اللغوية.

 و(الوقف) بفتح الواو وسكون القاف واخره فاء: (الخلخال) بخاءين معجمتين مفتوحتين بينهما لام ساكنة, وبعد الالف لام اخري وقد يقال: خلخل بغير الف علي انه لغة في المد او مقصور منه, وهو الحلي المعروف, وكون الوقف هو الخلخال انما ذكره صاحب خلاصة المحكم وحده, وهو غريب, والمشهور ان الوقف هو السوار, فقيل من العاج فقط, وعليه اقتصر المجد كالجوهري, وقيل من العاج والذبل وعليه جماعة, وقيل: الوقف, السوار ما كان, حكاه ابن سيده في المحكم, وصدر في الخلاصة بتفسيره بالخلخال. لكنه قيده بانه من الفضة والذبل وغيرهما, ثم حكي ما عليه الجمهور من تفسيره بالسوار ب: قيل, وهو غريب كما نبهنا عليه اولا, واشرنا اليه في شرح نظم الفصيح, والله اعلم.



 وقد انشدني الامام ابن الشاذلي:
 اما في نسيم الريح عرف يعرف ... لنا, هل لذات الوقف بالجزع موقف
 وهو مطلع قصيدة ابن زيدون المشهورة التي مدح بها «المعتضد».

 و(السمط) بكسر السين المهملة وسكون الميم واخره طاء مهملة: (العقد) بكسر العين المهملة وسكون القاف, واخره دال مهملة, فهو مثله وزنا ومعني, ومثله السلك, ومعناها الخيط الذي ينظم فيه الجوهر وغيره. وفسرهما المجد بالقلادة, وقال بعض اللغويين: انما يقال له سمط ما دام فيه خرز, والا فهو سلك وخيط, وهو الذي في فقه اللغة لابي منصور الثعالبي وغيره.

 و(الجحل) بكسر الحاء المهملة وبفتح وكلاهما مع سكون الجيم, وقد يقال بكسرتين كابل, وتشديد اللام كطمر (الخلخال) ولو اسقط قوله (ايضا) لكان اولي, او جاء بالحجل عقب الوقف ليناسب الاتيان ب ايضا وبما بعده, لانه كله من متعلقات الخلخال لكان انسب بالصناعة, واخر السمط لانه كلام اجنبي بالنسبة لهذه, لكنه اعترض بالسمط كما هو ظاهر, ويطلق الحجل علي القيد ايضا كما في امهات اللغة و (جمعه) اي الحجل: (حجول) بالضم, ويجمع علي احجال ايضا. وقول العيني انه يجمع علي حجال بغير الف ككتاب وهم كما نبه عليه العلامة عبد القادر البغدادي في شرح شواهد الرضي, واشرت اليه في شرح القاموس, والله اعلم.

 و(كذلك) اي مثل الحجل في معناه (البرة) بضم الموحدة وفتح الراء   المهملة وهاء التانيث الناءبة عن لام الكلمة المحذوفة وهو الواو, واصله بروة بالضم كغرفة كما قال الجمهور, لا بالفتح كقرية وقري, وان قاله ابو علي وسلمه الجوهري, فانه وهم من ابي علي  رحمه الله  كما نبهوا عليه, وان اغفله المجد كعادته في الاعراض عن المهمات, والاعتراض بما لا يجدي من المدلهمات كما نبهنا عليه في شرحه. وكون البرة هي الخلخال كما قاله المصنف هو الذي في اكثر الدواوين اللغوية, وعليه اقتصر المجد وغيره, وزعم الجوهري انه علم من الخلخال, فقال: البرة, حلقة من صفر تجعل في لحم انف البعير, كل حلقة من سوار وقرط وخلخال وما اشبهها برة. وقلده في ذلك جماعة من شراح السقط والحماسة والمعلقات وغيرهم, والمعروف عن اءمة اللغة ان البرة الخلخال كما قاله المصنف, والله اعلم.
 (وجمعها) اي لفظ البرة (برون) الحقوه بجمع المذكر السالم في الدواوين النحوية, واذا جمعوه ابقوا حركة الفاء علي ما هي عليه, واجازوا كسرها ايضا, فان كان المفرد مفتوحا او مكسورا كعضة التزموا كسره, وانشد في الصحاح:
 وقعقعن الخلاخل والبرينا
 وانشد الرضي شاهدا علي كسر نون الجمع في الشعر قول الطرماح:
 حسان مواضع النقب الاعالي ... غراث الوشح صامتة البرين   وكني «بغراث الوشح» عن دقة الخصر. فانه يقال: «غرثي الوشاح» , اي: دقيقة الخصر. وكني «بصامته البرين» , عن امتلاء الساقين وسمنهما بحيث لا يتحرك الخلخال فيسمع صوته. والنقب بضم ففتح, جمع نقبة بالضم, وهو الوجه واللون وما يبدو, واراد بالاعالي ما يظهر للشمس, وفيه كلام اودعناه شرح الشواهد البيضاوية, ويقال في الجمع ايضا البري بالضم والقصر كالظبا والقري. وانشدني العلامة ابن الشاذلي:

 ومن كان يستدعي الجمال بحلية ... اضر به فقد البري والمراسل

 قلت: المراسل جمع مرسلة كمكرمة, وهي القلادة الطويلة تقع علي الصدر, او القلادة فيها الخرز وغيرها. وقد زدته ايضاحا في شرح نظم الفصيح, والله اعلم.

 و(الخدمة) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة والميم اخره هاء تانيث, عطفا علي البرة, اي: والخدمة كذلك (ايضا) , اي مثل الحجل في ان معناه الخلخال (والجمع خدام) بكسر الخاء ككتاب, ويجمع علي خدم محركة باسقاط الهاء كما في القاموس وغيره, واصل الخدمة سير يشد به رسغ البعير. قال الجوهري: وبه سمي الخلخال خدمة, لانه ربما كان من سيور, ويركب فيه الذهب والفضة. وظاهر كلام المصنف انه اصل, وهو الذي يقتضيه صنيع القاموس, فيكون مشتركا, وما قاله الجوهري هو الاظهر, والله اعلم.



  AUTO (باب ما يحتاج الي معرفته من خلق الانسان)

 الخلق بفتح الخاء المعجمة وضمها في الاصل بمعني, لكن خص الاول بالهيءات والاثار والصور المدركة بالحواس الظاهرة, والثاني بالقوي والسجايا المدركة بالبصاءر كما قاله الراغب وغيره, واوضحته في شرح القاموس وغيره. ومراد المصنف بالخلق هنا الحواس الظاهرة والاعضاء التي في الجسم كما هو ظاهر. والانسان بالكسر: البشر, ومثله الانس, وقد اتفقوا علي انه اسم جنس يقع علي الذكر والانثي والواحد والجمع, واختلفوا في اشتقاقه مع اتفاقهم علي زيادة نونه الاخيرة: فقال البصريون: من الانس خلاف الوحشة, وعليه جري من قال:

 وما سمي الانسان الا لانسه ... ولا القلب الا انه يتقلب

 لانهم يانسون بامثالهم, وعليه فوزنه «فعلان».



 وقال الكوفيون: من النسيان لانه يغلب عليهم, وعليه فالهمزة زاءدة ووزنه «افعان» علي النقص, واصله «انسيان» علي «افعلان». وعن ابن عباس, رضي الله عنهما قال: «خلق الله ادم فنسي فسمي انسانا». وعليه قول الشاعر:

 قالت وقد حم الفراق, وكاسه ... قد خولط الساقي بها والحاسي
 لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناسي

 وقيل: انه مشتق من الايناس, مصدر انس ممدودا, اي: ابصر. وفي معناه قلت:

 لما تستر اذ راني مقبلا ... عني زعيما انه لا يءنس
 ناديته, لا تخف شخصك انما ... سميت انسانا لانك مءنس

 ويقال للمراة انسانة بالهاء كما حكاه الشيخ ابن مالك, والمحقق الرضي, والجلال في «الهمع» , وابن هشام ونقله عنه الشيخ يس وغيرهم, وقال:

 انسانة الحي ام ادمانة السمر
 الابيات.



 ووقع في كلامهم كثيرا, فقول المجد انها عامية شهادة علي النفسي, فهي مردودة, وتشكيكه في ابيات ابي منصور من اعجب القصور, فقد اوردها ابو منصور الثعالبي في غالب كتبه مدعيا انه لم يسبق لمعناه, وقد اوضحته في شرح القاموس وغيره شرحا كافيا, واشرت اليه في شرح نظم الفصيح, وبينت الفرق بينه وبين الناس, وما له وما عليه.

 (جثة الانسان) بضم الجيم وشد المثلثة وهاء التانيث: (شخصه) , بفتح الشين وسكون الخاء المعجمتين وبالصاد المهملة, اي ذاته, فان الشخص في الاصل سواد الانسان وغيره, تراه من بعد, ثم استعمل في ذاته كما في غير ديوان. قال الخطابي: ولا يسمي شخصا الا جسم مءلف له شخوص وارتفاع. وظاهر كلام المصنف ترادف الجثة والشخص, وهو الذي في القاموس وغيره, وقيده الجوهري بما اذا كان ناءما او قاعدا, وبسطه الفيومي في المصباح, فقال: الجثة للانسان اذا كان قاعدا او ناءما فان كان منتصبا فهو طلل. والشخص يعم الكل, وهو الموافق لما في المحكم. والله اعلم.

 (وجثمانه) بضم الجيم وسكون المثلثة وفتح الميم وبعد الالف نون فهاء تانيث: (جماعة جسمه) بكسر الجيم وسكون السين المهملة, اي جميع بدنه, قال ابن دريد: الجسم كل شخص مدرك. وقال ابو زيد: الجسم: الجسد. قلت: فعلي قول ابن دريد يكون الجسم عاما في الحيوان والجماد   وغير ذلك, بخلاف قول ابي زيد بانه يختص بالنوع العاقل فقط, لانه فسره بالجسد, والجسد انما يطلق علي جسم العاقل فقط, وهو الانسان والملاءكة والجن, كما في القاموس والصحاح والمصباح والبارع والخلاصة وغيرها. علي ان صاحب المحكم خصه بالانسان فقط, وجعل اطلاقه علي الملاءكة والجن قليلا, كما يدل عليه قوله: الجسد: جسم الانسان, ولا يقال لغيره من الاجسام المغتذية, وقد يقال للملاءكة والجن جسد. وقد اودعنا فيه كلاما مطولا في شرح نظم الفصيح وغيره. واما قوله تعالي: {فاخرج لهم عجلا جسدا} , اي ذا جثة علي التشبيه بالعاقل, او الجسم كما نبه عليه في المصباح وغيره, والله اعلم, وقد يقال في الجثمان جسمان بالسين بدل المثلثة كما في الدواوين اللغوية. لكن ظاهر كلام الجوهري انه جمع, والتحقيق انه مفرد. والجثمان والجسمان والجسم كلها مترادفة. والله اعلم.

 (وقمته) بكسر القاف وشد الميم: (اعلي راسه) وقد استعملوا القمة بمعني القامة ايضا كما في القاموس وغيره.
 (والبشرة) بفتح الموحدة والشين المعجمة والراء المهملة اخره هاء تانيث. (ظاهر جلده) بكسر الجيم وسكون اللام, وقد يفتحان معا, اي: جلد الانسان, وهو ظاهر بشرته, يستعمل في كل حيوان. وقال الازهري: الجلد: غشاء جسد الحيوان. وقوله: (كله) هو بالرفع تاكيد ل «ظاهر» كما لا يخفي, وجميعها بشر باسقاط هاء التانيث, ثم اطلقوه علي الانسان واحده   وجمعه حتي صار حقيقة عرفية فيه بحيث لا تتوقف ارادته علي علاقة, ولذا يذكره اللغويون كالمشترك.

 (والادمة) محركة (باطنة) اي باطن الجلد ليوافق ما قبله. وفي القاموس: الادمة محركة: باطن الجلدة التي تلي اللحم, او ظاهرها الذي عليه الشعر, وهذا من غراءبه. فان الجمهور علي ان البشرة الظاهر, والادمة الباطن كما للمصنف وهو الذي في الصحاح وغيره. والله اعلم.

 (والفروة) بفتح الفاء وسكون الراء وبعد الواو هاء تانيث: (جلدة الراس) بكسر الجيم اي غطاء الراس (خاصة) لا تستعمل الفروة في غيرها.

 (والفودان) تثنية فود بفتح الفاء وسكون الواو وبالدال المهملة, وهما (جانبا) تثنية جانب اي ناحيتا (الراس) عن اليمين وعن اليسار. وهذا الذي ذكره المصنف هو الذي نقله في البارع عن الاصمعي, وقال: ان كل شق فود, ويجمع علي افواد. وقال ابن فارس في المجمل: الفود معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين. وتبعه المجد وغيره. وقال ابن السكيت الفودان: الضفيرتان.

 (والقمحدوة) بفتح القاف والميم وسكون الحاء وضم الدال المهملتين وفتح الواو المخففة بعدها هاء تانيث, والواو زاءدة, ووزنها «فعلوة» كما قاله ابو حيان وغيره: (العظم الناشء) , اسم فاعل من نشا كمنع مهموزا, اي تجدد وحدث, ولعل المراد: الظاهر البارز, ولذا كان شيخنا ابو عبد الله   الشاذلي يصحح ما يوجد في بعض النسخ وهو الناشز. بالشين والزاي المعجمتين, اي المرتفع البارز وهو الذي كان في نسخته, وفي بعض النسخ: الناتء بالفوقية والهمزة, وهو صحيح ايضا, لان معناه البارز كالناشز, اي المرتفع (من الراس فوق القفا) بالقصر, وقد تمد كما في القاموس, وهو مءخر العنق, وقال المجد: وراء العنق. وفسر الفيومي القمحدوة بانها ما خلف الراس, وهو مءخر القذال, ومثله في الصحاح وغيره, والجمع قماحد. وانشدني غير واحد من الشيوخ:

 حباك الوليد بن المغيرة مجده ... وعلمك الاشياخ ضرب القماحد
 (والشءون) جمع شان بفتح الشين وسكون الهمزة, كالشان بمعني الامر (عروق) جمع عرق بكسر العين وسكون الراء المهملتين والقاف (في الراس) صفة عروق, (منها) اي العروق: او الشءون, ومتعلق منها قوله (يجري) , اي: يسيل, من جري الماء وغيره من الماءعات, وفاعله (الدمع) بالفتح هو ماء العين, وهو في الاصل مصدر دمعت العين, كفرح ومنع, اي: سال منها الماء لحزم او سرور, ثم اطلقوه علي نفس الساءل, وقوله (الي العينين) متعلق بيجري ايضا, وهو تثنية عين. والمراد بها الجارحة المعروفة, ولها ازيد من ثمانين معني استوعبها طاءفة من الادباء نظما ونثرا. قال السهيلي في الروض الانف: الشءون: مجاري الدمع, وهي اطباق الراس, وهي اربعة للرجل وثلاثة للمراة كذا ذكروه عن اهل التشريح, وكذلك ذكر قاسم بن ثابت في «الدلاءل». قلت: هذه التفرقة التي نقلها السهيلي عن اهل   التشريح من شءون المراة وشءون الرجل, وانها اربعة للرجل وثلاثة للمراة غريبة لم يتعرض لها اءمة اللغة. والله اعلم.

 ورايت بخط بعض المحققين: الشءون مواصل قباءل الراس, وهي اربع قباءل, اي: قطع, مشعوب بعضها الي بعض, فموضع شعبها يقال له الشءون, واحدها شان. وزعم الاصمعي. قال: يقال ان مجاري الدموع منها, فذلك يقال: استهلت شءونه. وانشد قول اوس بن حجر:

 لا تحزنيني بالفراق فانني ... لا تستهل من الفراق شءوني
 وانشدني شيخنا ابن الشاذلي اثناء القراءة:
 ستبدي شءوني عن شءوني كلها ... وهل لامرء نمت مدامعه عذر
 قلت: هو مع هذا الجناس التام العجيب اعذب من وصل الحبيب عند غفلة الرقيب. وانشد الامام ابن الخطيب في «روضة التعريف بالحب الشريف»:
 بلاني الحب فيك بما بلاني ... فشاني ان تفيض غروب شاني
 (وام الراس) بضم الهمزة: (جلدة) بكسر الجيم (رقيقة) بقافين (فوق الدماغ) بكسر الدال المهملة واخره غين معجمة. قال المجد: الدماغ   ككتاب: مخ الراس, او ام الهام, او ام الراس, او ام الدماغ: جليدة رقيقة كخريطة هو فيها, (اذا بلغت) اي وصلت (الشجة) بفتح الشين المعجمة وشد الجيم: الجراحة. وانما تسمي بذلك اذا كانت في الوجه او الراس, والجمع شجاج (اليها) اي الي ام الراس (قيل لها) اي اطلق علي الشجة, وسميت عندهم: (المامومة) مفعولة من امه: اذا ضربه علي ام دماغه, والشجاج عند الفقهاء تسع, وقيل عشر, اوردها المجد في «دمغ» واوردتها نظما ونثرا في شرحه, وزدتها ايضاحا في بعض تعاليق الفقه.

 (والغداءر) بفتح الغين المعجمة والدال المهملة, وبعد الالف همزة مكسورة واخره راء مهملة: (ذواءب الشعر) جمع ذءابة بضم الذال المعجمة وفتح الهمزة وبعد الالف موحدة, اي خصل الشعر المتدلية منه, وقيل: الذءابة: الشعر المضفور من الراس, وقيل: كل ما يرخي منه, قال الجوهري: وكان الاصل ذاءب لان الالف التي في ذءابة كالالف التي في رسالة, حقها ان تبدل منها همزة في الجمع, ولكنهم استثقلوا ان تقع الف الجمع بين الهمزتين, فابدلوا من الاولي واوا: واشار اليه المجد وغيره. والشعر: يقال بفتح العين وسكونها كغيره من حلقي العين, مثل نهر. (والواحدة) لغداءر (غديرة) كظريفة. ومنه بيت التلخيص لامرء القيس:
 غداءره مستشزرات الي العلا
 البيت.
 (وفرع المراة) بفتح الفاء وسكون الراء وبالعين المهملتين (شعرها) وفي الصحاح كالقاموس: الفرع: الشام التام.



 (والصماخ) بكسر الصاد المهملة ويقال بالسين ايضا كما في القاموس والناموس وغيرهما اخره خاء معجمة: (ثقب ) بفتح المثلثة وسكون القاف وموحدة, هو الخرق الذي يكون في (الاذن الذي يفضي الي المسمع) كمنبر. كذا في بعض النسخ. والمسمع والمسمعة: الاذن حكي اللحياني: فلان طويل المسمعين, وقيل: المسمع خرقها ومدخل الكلام فيها, قاله في المحكم. والمراد المعني الاخير, اذ لا معني للاول لانه لا معني لقولك: ثقب الاذن الذي يفضي الي الاذن, ويءيد ما قلناه ان في بعض النسخ «يفضي الي السمع» بالفتح, باسقاط الميم الاولي كما هو الواقع في عبارة الفيومي في المصباح. وقد يطلق الصماخ علي الاذن نفسها كما في القاموس وغيره. والله اعلم.
 (ومحيا الانسان) بضم الميم وفتح الحاء والتحتية المشددة مقصورا (وجهه). وقال المجد: المحيا: جماعة الوجه وحرة. ومثله في المحكم.
 (والاسازير) الظاهر انه جمع جمع, فالاسارير جمع اسرار والاسرار جمع سرر, كعنب, او سر. قال في المغرب في حديث عاءشة رضي الله عنها, انه عليه السلام «دخل عليها تبرق اسارير وجهه». جمع اسرار,   جمع سرر اوسر, وهو ما في الجبهة من الخطوط والمعني ان وجهه يلمع ويضء سرورا. وفسرها المصنف بقوله: (الكسور) كانه جمع كسر بالفتح, اي الكسرات (التي تكون في الجبهة) بفتح الجيم وسكون الموحدة والهاء اخره هاء تانيث: هي موضع السجود من الوجه, او مستوي ما بين الحاجبين الي الناصية, وهو موافق لقولهم: الخطوط, لانه المراد. وقال عياض في المشارق: اسارير الوجه: خطوط الجبهة وتكسرها, واحدها سر او سرر, والجمع اسرار. والاسارير جمع الجمع. وقال الاخفش: اسرار الوجه: محاسنه وخطوطه, ويجمع علي اسرة ايضا. وكثير ما انشدنا شيخنا الامام ابن المسناوي بيت ابي كبير الهذلي الذي انشدته عاءشة, رضي الله عنها, لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 وفي الصحاح ما يقتضي ان الاسرة جمع سرار ككتاب, وهو الظاهر.
 والله اعلم.
 (وهي) اي الاسارير (الغضون) بضم الغين والضاد المعجمتين (ايضا) , اي كما يطلق عليها لفظ «الاسارير» يطلق عليها لفظ الغضون, وهو جمع غصن محركة, كاسد واسود, وقد تسكن الضاد كفلس, وفلوس, الا ان الغصون عام يكون [في] كل متكسر لا خصوصية له بالوجه ولا بالكف ولا بغيرهما كما نبه عليه في المصباح. والله اعلم.



 (والجبينان) تثنية جبين, بفتح الجيم وكسر الموحدة وبعد التحتية نون: (جانبا الجبهة). قال المجد: الجبينان: حرفان مكتنفا الجبهة من جانبيها فيما بين الحاجبين مصعدا الي قصاص الشعر, او حروف الجبهة ما بين الصدغين متصلا عند الناصبة, كله جبين. وعلي الاول اقتصر في المحكم. وقال الجوهري: الجبين فوق الصدغ, وهما جبينان عن يمين الجبهة, وشمالها. ومثله في المحكم والتهذيب, ونقله في المصبااح مقتصرا عليه. والعامة تطلق الجبينين علي الجبهة, واستعمله «المتنبي» وغيره وخطءوه, ولكن صحح الشهاب الخفاجي في العناية ذلك الاستعمال, وقال انه مجاز علاقته المجاورة, ونقله عن شارح ديوان زهير, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس وغيره. والله اعلم.
 (والحجاج) بكسر الحاء المهملة وتفتح فتح الجيم وجيم اخري بينهما الف (العظم الذي ينبت) بضم الموحدة مضارع نبت كنصر, (عليه شعر الحاجب) اذا كان الحاجب هو الشعر النابت. كما هو راي كثير من اللغويين فالاضافة بيانية, وان كان الحاجب هو العظم فوق العين بلحمه وشعره كما هو راي اخرين, وبه صدر المجد, فهو من اضافة البعض الي الكل. والله اعلم. قال في المصباح: حجاج العين بالكسر, والفتح لغة: العظم المستدير حولها, وجمعه احجة, وهو مذكر, وقال ابن الانباري: الحجاج: العظم المشرف علي غار العين. وعبارة المصنف كالصحاح. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:



 مقارعة احجتها العوالي ... مجنبة نواظرها الرقادا
 (والوجنة) بفتح الواو في الافصح كما في المصباح, وتثلث كما في القاموس, وتبدل الواو همزة بالحركات الثلاث ايضا كما في القاموس, ويقال وجنة بفتحتين كما في المحكم والقاموس وغيرهما, ووجنة بكسر الجيم حكاها في القاموس, ونقلها الشيخ يس وهي اغربها, فتصير ثمان لغات. فاقتصار الجلال السيوطي في التوشيح علي الفتح والكسر فقط قصور, وكذلك اقتصار الكرماني في شرح البخاري علي ضم الهمزة في المبدل. والله اعلم. وفسر المصنف الوجنة بقوله: (اعلي الخد) بفتح الخاء المعجمة وشد الدال المهملة, اي المرتفع منه (الذي تحته حجم ) بفتح الحاء المهملة وسكون الجيم: ما تحس به تحت يدك. قال المجد: الحجم: كل شء ملمسه الناتء تحت يدك والمراد من (العظم) , عظم الخد لا مطلق العظم كما هو ظاهر. وقال المجد: الوجنة: ما ارتفع من الخدين, وهو قريب من كلام المصنف, ومثله في توشيح الجلال, وقيل: هي اعلي الخد وما يلي العين من الوجه, وتطلق علي الخد كله كما قاله الخفاجي في شرح الشفا.
 (والمقلة) بضم الميم وسكون القاف (شحمة العين التي تجمع السواد والبياض) هو نص الصحاح والمصباح وغيرهما, وبه صدر المجد, وزاد: او هي السواد والبياض او الحدقة وكلاهما غير مشهور.
 (والحدقة) بفتح الحاء والدال المهملة والقاف وهاء تانيث: (السواد   الاعظم) , عليه اقتصر ارباب التاليف المتداولة.
 (والناظر) كاسم الفاعل من نظر اليه: (السواد الاصغر الذي يبصر الراءي فيه شخصه) اي: ذاته اذا نظر في العين. وعليه اقتصر الجوهري وقال المجد: الناظر: العين. او النقطة السوداء في العين, او البصر نفسه.
 (والحماليق: بواطن) جمع باطن (الاجفان) جمع جفن بفتح الجيم وسكون الفاء, وهو غطاء العين من اعلاها واسفلها كما في المصباح والقاموس وغيرهما. (واحدها) اي الحماليق, اي المفرد منها (حملاق) بكسر الحاء المهملة وضمها, ويقال حملوق كعصفور. وقد فسره المجد بانه باطن الاجفان الذي يسود بالكحلة, او ما عطته الاجفان من بياض المقلة او باطن الجفن الاحمر الذي اذا قلب للكحل رايت حمرته. واقتصر الجوهري علي القولين الاولين.
 (والاشفار) بفتح الهمزة: (حروف الاجفان التي) هي صفة حروف (ينبت عليها) اي الحروف (الشعر) بالتحريك ويفتح, (الواحد) اي مفرد الاشفار (شفر) بضم الشين المعجمة وقد تفتح مع سكون الفاء فيهما, (والشعر النابت عليها) اي الاشفار او الحروف المفسرة لها, (هو) اي الشعر (الهدب) بضم الهاء وسكون الدال المهملة وبالموحدة, وكثير من القوم يغلطون فيزعمون ان الاشفار هي الاهداب, وهو غلط كما في الدرة وغيره. وقال في المصباح: شفر العين: حرف الجفن الذي ينبت عليه الهدب, قال ابن قتيبة: والعامة تجعل اشفار العين الشعر, وهو غلط, وانما الاشفار حروف   العين التي ينبت عليها الشعر. والشعر: الهدب. وقد وسعنا الكلام فيه في شرح نظم الفصيح, واشرنا اليه في شرح القاموس وغيره, والله اعلم.
 (والمحجر) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم, وبالعكس, وان اقتصر في المصباح علي الثاني لانه وزنه بمجلس, واخره راء مهملة: (ما دار) اي احاط (بالعين, وهو) اي المحجر (ما يبدوا) اي يظهر مضارع بدا كدعا: اذا ظهر (من النقاب) ككتاب, وهو ما تنتقب به المراة, قال في التوشيح: النقاب هو الخمار الذي يشد علي الانف او تحت المحاجر. وبهذا او ما يقرب منه فسره الاكثر. قال في المصباح: المحجر وزان مجلس: ما ظهر من النقاب من الرجل والمراة من الجفن الاسفل, وقد يكون من الاعلي قال بعض العرب: وهو ما دار بالعين من جميع الجوانب وبدا من البرقع. وقال المجد: المحجر كمجلس ومنبر, من العين: ما دار بها وبدا من البرقع, او ما يظهر من نقابها وعمامته اذا اعتم. (وجمعه) اي المحجر (محاجر). وما الطف واعذ ما انشدنيه شيخنا ابن الشاذلي رحمه الله:
 لله ما فعلت بنا ... تلك المحاجر في المعاجر
 امضي واقضي في النفوس ... س من الخناجر في الحناجر
 ولقد تعبت بينكم ... تعب المهاجر في الهواجر
 قلت: المعاجر جمع معجر كمنبر, وهو الثوب الذي يعتجر به, اي يلتفت به, اصغر من الرداء. وقد اشتملت الابيات علي ضروب من الادب   اعذب في الاذواق من ارتشاف الضرب, وجادتها انواء انواع البديع, فازهرت بما فاق النبع والغرب, والنسيك والغرب عند من اتقن كلام العرب.
 (والمءق) بضم الميم وتفتح وسكون الهمزة, والقاف, وفيه لغات سنوردها في كلام المجد: (طرف العين) بفتح الطاء والراء المهملتين (الذي يلي الانف) اي: يلاصقه, ويتصل به, والموصول صفة طرف. قال في المصباح: مءق العين بالهمزة ساكنة, ويجوز التخفيف: مقدمها, والماق لغة فيه, وقيل: المءق المءخر, والماق بالالف المقدم. وقال الازهري: اجمع اهل اللغة ان الموق والماق جزء العين الذي يلي الانف, وان الذي يلي الصدغ يقال له اللحاظ, والماقي لغة فيه, قال ابن القطاع: ماقي العين «فعلي» وقد غلط فيه جماعة من العلماء فقالوا: «مفعل» , وليس كذلك, بل الياء في اخره للالحاق, ولما كان «فعلي» بكسر اللام نادرا لا اخت لها الحق ب «مفعل» ولذا جمع علي ماق علي التوهم, وجمع المءق علي اماق, ومثل قفل واقفال, ويجوز القلب فيقال اماق. قال المجد: ماق العين, ومءقها, ومءقيها, وماقيها, وماقها, ومءقءها, وماقيها, وموقها, وامقها, ومقيتها, بضمهما, كمعق, ومعق, ومعط, وقاض, ومال, وموقع, وماوي الابل, وسوق: طرفها مما يلي الانف, وهو مجري الدمع من العين, او مقدمها, او مءخرها, والجمع اماق واماق ومواق وماق.
 وقد انعمت هذه الالفاظ شرحا في شرح القاموس, واوضحت ضبط لغاتها العشر, وبينت الخلاف في «ماقي» , هل هو «فعلي» كما هو راي ابن   السكيت وحققوه, او «مفعل» كما مال اليه بعض القاصرين. والله اعلم.
 (واللحاظ) بفتح اللام, ووهم من كسرها كما نبه عليه ابن قتيبة والحريري وغيرهما, وان جري عليه في المصباح فهو من بوادر قلمه: (طرفها) اي العين (الذي يلي الصدغ) , الموصول صفة الطرف كالذي قبله. والصدغ: بضم الصاد وسكون الدال المهملتين, وربما ابدلت صاده سينا في لغة كما حكاه في القاموس: ما بين العين والاذن, قاله المجد. وفي المصباح: ما بين لحظ العين الي اصل الاذن, وقد يطلق الصدغ علي الشعر المتدلي علي ذلك المكان مجازا كما في الاساس وغيره, وليس هو فيه حقيقة كما يوهمه كلام المجد. والله اعلم. وقد اطلق في القاموس كالجوهري فقالا: اللحاظ كسحاب: مءخر العين. واكثر اءمة اللغة يقول اللحاظ: طرف العين مما يلي الاذن كما قال المصنف. وقد يقال له لحظ بالفتح ايضا. فاما اللحاظ بالكسر فمصدر لاحظه كقاتل: اذا راعاه, كما في المصباح, ويطلق اللحاظ بالكسر علي سمة تحت العين كما في القاموس, والله اعلم.
 (والعرنين) بكسر العين وسكون الراء المهملتين ونونين بينهما تحتية: (الانف) بفتح الهمزة وقد تضم وسكون النون, اسم لمجموع المنخرين والحاجز والقصبة وهي ما صلب من الانف, فعد المنخرين من المزدوج لا ينافي عد الانف من غير المزدوج كما توهمه الغنيمي في «شرح الشعراوية» كما بينته في شرح القاموس. واطلاق العرنين علي الانف   مشهور, وان كان في الاصل هو اعلاه, او ما صلب منه, او غير ذلك. قال المجد: العرنين بالكسر: الانف كله, او ما صلب من عظمه. وقال الفيومي: العرنين «فعلين» بكسر الفاء: من كل شء اوله, ومنه عرين الانف لاوله, وهو ما تحت مجتمع الحاجبين, وهو موضع الشحم, وهو شم العرانين, وقد يطلق العرنين علي الانف. وعلي كونه اول الانف اقتصر في الصحاح. والله اعلم.

 (وهو) اي الانف: (المعطس) بمهملات كمجلس, وعليه اقتصر الفيومي, وقد تفتح الطاء كمقعد كما في القاموس والصحاح وغيرهما, (والمخطم) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة كمجلس, وقد يعكس فيقال مخطم كمنبر, وفيه لغة ثالثة: خطم بالفتح بغير ميم حكاها المجد وغيره, واقتصر الاكثر علي الاولي. (والخرطوم) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء وضم الطاء المهملتين وبعد الواو ميم, وكونه الانف كما قال المصنف عليه اقتصر في المصباح. وقال المجد: الخرطوم كزنبور: الانف, او مقدمة, او ما ضممت عليه الحنكيم: كالخرطم كقنفذ. قلت: الاكثر ان المقصور هو الاول: قصر, لا انه لغة مستقلة كما نبه عليه ابو حيان وغيره, ولذلك لم يذكره اكثر ارباب التاليف. والله اعلم.

 (والمارن) بفتح الميم وبعد الالف راء مهملة مكسورة فنون: (ما لان من الانف) وهو ما دون القصبة كما نبه عليه في المصباح كالصحاح مقتصرا علي ما عقد المصنف, وذكره المجد ثالثا فقال: المارن: الانف, او طرفه, او ما لان منه.



 (والارنبة) بفتح الهمزة والنون بينهما راء مهملة ساكنة اخره موحدة فهاء تانيث: (طرف المارن) , وفي الامهات المشهورة: طرف الانف, وهو قريب, وقد انشدني الامام ابن الشاذلي علي العرنين:

 ولو غير اخوالي ارادوا نفيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما
 (واسنان الانسان):
 المراد بها ما يكون في الفم, جمع سن بالكسر, وهي عند اللغويين كالضرس وزنا ومعني, وظاهر كلام المصنف ان الاسنان اعم, وفيه كلام اودعناه في شرح نظم الفصيح وغيره. واسنان مبتدا وخبره اثنان, كذا رايناه في جميع النسخ المروية المقررة, والاولي (اثنتان) بزيادة التاء لان المعدود مءنث كما نصوا عليه, ولذا جري المصنف بعد عليه, والخطب فيه سهل.

 (وثلاثون سنا) بكسر المهملة. واذا صغر زادوا فيه هاء التانيث: (اربع) بدل مفصل من مجمل, او خبر لمبتدا محذوف, اي هي ... الخ. او مبتدا خبره محذوف. اي: منها (ثنايا) جمع ثنية بفتح المثلثة وكسر النون وشد التحتية بعدها هاء تانيث, وقد قالوا ان الثنايا من الاسنان مقدمها, ثنتان منها من فوق, وثنتان من اسفل. (واربع رباعايات) جمع رباعية كثمانية مخففا, وهي التي بين الثنية والناب كما في الامهات اللغوية. (واربع انياب) جمع ناب, وعينه تحتية, والناب مذكر ما دام له هذا الاسم, وهو الذي يلي الرباعيات. قال ابن سينا ولا يجتمع في حيوان ناب وقرن معا, قاله في   المصباح. وما قاله من الجزم بتذكيره جزم في القاموس بخلافه فقال: انه مءنث, وكلام المصباح عندي اصوب, والله اعلم.

 (واربع ضواحك) جمع ضاحك او ضاحكة, وكلاهما بمعني السن التي تلي الناب كما في المصباح, وفي القاموس ما يقتضي ان الواحدة ضاحكة بالهاء فقط. قال: الضاحكة: كل سن تبدو عند الضحك, والاربع التي بين الانياب والاضراس. (واثنتا عشرة) بسكون الشين المعجمة وقد تكسر عند تميم (رحي) مقصورا, والفه عن واو في الافصح فيثني رحوان, وقد يقال رحيان بالتحتية نادرا كما نبه عليه المجد وغيره, والارحاء هي التي يكون بها المضغ: كانها رحي للطعام الذي يكون في الفم, فهي كالرحي الذي هو الطاحون.

 وقوله: (ثلاث في كل جانب) بيان للاثنتي عشرة فان ثلاثا في اربع هي اثنتا عشرة, اي كل جانب مشتمل علي ثلاث, فان في الفك الاعلي جانبين يمينا ويسارا, والفك الاسفل مثله (ثم) جاء بها لبعد هذا النوع في اقصي الفم (اربعة) كانه جاء بالهاء في العدد لانه الناجذ مذكر, (نواجذ) بالجيم والذال المعجمة, (وهي) اي النواجذ (اقصاها) اي ابعد الاسنان في الفم الي جهة الحلق, وهو الذي اقتصر عليه ابن الاثر في النهاية, وصدر به المجد, ثم اطلق انها الانياب وما يليها او الاضراس كلها. والحق ما قاله المصنف كابن الاثير والجماء الكثير. (والناجذ) بفتح النون وبعد الالف جيم مكسورة واخره ذال معجمة: (ضرس الحلم) بكسر الضاد المعجمة وسكون الراء وبالسين المهملتين, كالسن وزنا ومعني وتانيثا كما في الامهات, وفرقوا في العرف بين   الاسنان والاضراس, فجعلوا الاضراس الة المضغ التي في الجوانب دون غيرها من الثنايا والرباعيات والانياب كما هو مقتضي صنيع المصنف, والحلم بكسر الحاء المهملة: العقل, واصله الاناة, واضافوا الضرس اليه لانه يتاخر طلوعه, فلا ينبت الا بعد ان يكمل الانسان ويتم عقله. قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة: ان الناجذ اخر الاضراس, وانما يطلع اذا استحكمت شبية الانسان واشتدت مرته, ولذا يدعوه العامة ضرس الحلم, كان الحلم ياتي مع طلوعه, ويذهب نزق الصبي. وقد سبق انهم اشتقوا منه المنجذ لكمال عقله. وفي بعض النسخ: والنواجذ: ضروس الحلم بصيغة الجمع, وكلاهما صحيح كما هو ظاهر. والله اعلم. (والارحاء) جمع رحي بالقصر. (والنواجذ) جمع ناجذ (هي الاضراس) اي وما عداها ثنايا ورباعيات وانياب وتقدم ان كلام اللغويين صريح في اتحاد الاضراس والاسنان, وانه لا فرق بينهما عندهم. والمتعارف هذا التفصيل الذي ذكره المصنف. والله اعلم.
 (واذا سقطت) كنصر سقوطا اصل السقوط هو الوقوع من اعلي الي اسفل ثم استعملوه بمعني الذهاب والزوال اي زالت (اسنان الصبي) بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة وشد التحتية اي الولد الصغير, وياتي الكلام عليه (قيل) في حقه (ثغر) بضم المثلثة وكسر الغين المعجمة مجهولا من الثلاثي, وناءب فاعله (الصبي) ذكره للبيان, والا فلو حذفه واعاد الضمير علي الصبي الاول لكان كافيا (فهو) اي الصبي (مثغور) علي القياس. كان احدا ثغره كمنع, اي: اسقطها لها.
 (فاذا نبتت) اي: اسنانه (قيل) في حقه (قد اتغر) بشد الفوقية, واصله افتعل, فابدلت المثلثة الاولي مثناة, وادغمت في تاء الافتعال, (واثغر) بشد المثلثة ابقاء لها مع قلب تاء الافتعال مثلثة الاجل الادغام نظير ادكر واذكر.
 (بالتاء) المثناة وقدمها لانها افصح (والتاء) المثلثة (مع التشديد فيهما) , اي   التاء والثاء لوجود تاء الافتعال ووجوب الادغام فيها علي ما عرف في الصرف. وهذا الذي ذكره المصنف هو الذي عليه الاكثر, وبنقله ختم في المصباح الخلاف في ذلك. وهناك اقوال اخر اوردها الفيومي والمجد. وابن سيده وغيرهم, قال ابن فارس: اذا كسر ثغر الصبي قيل ثغر بالبناء للمفعول, وثغرته كمنع: كسرته. واذا ثبت بعد السقوط قيل: اثغر كاكرم. فاذا القي اسنانه قيل: اتغر علي افتعل, وبعضهم يقول: اذا نبتت اسنانه قيل اتغر بالتشديد. وقال ابو زيد: ثغر [الصبي] كعني: سقط ثغره, وبنو كلاب لا يقولون للصبي اثغر بالتشديد بل يقولون للبهيمة اثغرت, واوردنا باقيه في شرح القاموس وغيره.
 (واللسان) بالكسر الجارحة المعروفة, (يذكر) اي يستعمل مذكرا وهو الاكثر الافصح. قال ابو حاتم: التذكير فيه اكثر, وهو في القران كله مذكر. (ويءنث) اي يستعمل مءنثا لانه يكني به عن الكلمة واللغة, فيراد به الجارحة كما يراد به اذا ذكر العضو, فلو استعمل بمعني الكلمة او اللغة وجب التانيث كما في الصحاح وغيره, (وجمعه) اي اللسان (اذا ذكر: السنة) كحمار واحمرة, (واذا انت فالجمع السن) كذراع واذرع. قال في الصحاح: لان ذلك قياس ما جاء علي فعال من المذكر والمءنث. (وعكدة [اللسان]) بفتح العين والكاف الدال المهملتين اخره هاء تانيث (اصله) اي اصل اللسان, وما غلظ منه كما زاده بعض.
 (والصردان) تثنية صرد بضم الصاد وفتح الراء وبالدال المهملات (العرقان المستبطنان) بكسر الطاء المهملة (له) اي اللسان.



 (والجيد) بكسر الجيم وسكون التحتية اخره دال مهملة: (العنق) يقال بضم العين المهملة وسكون النون وضمها ايضا وفتحها, وعنيق كامير اربع لغات: هي الوصلة بين الراس والجسد, ومنه امرء القيس المشهور:
 وجيد كيجد الرءم ليس بفاحش ...
 (والوقص) بفتح الواو والقاف وبالصاد المهملة: (قصر العنق). وقد وقص كفرح, فهو اوقص. (والجيد) بفتح الجيم والتحتية واخره دال مهملة: (طال العنق) وعليه الاكثر وبه صدر المجد. وقيل: رقة العنق مع طول, وقد جيد كفرح فهو اجيد وهي جيداء وجيدانة ايضا كمنا في القاموس وغيره. وقال الجوهري: الجيد محركة: طول العنق وحسنه؟
 (وهو) اي العنق (التليل) بفتح الفوقية وكسر اللام وبعد التحتية الساكنة لام اخري ايضا. (والهادي) العنق ايضا لانه المتقدم من البدن, وكل متقدم هاد, وهوادي الوحش ما تقدم القطيع منها. وانشدني غير واحد من الشيوخ:
 قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه بعقد ارضه بسماءه
 وقال القطامي:
 اني وان كان قومي ليس بينهم ... وبين قومك الا ضربة الهادي   (والطلية) بضم الطاء المهملة وسكون اللام وفتح التحتية اخره هاء تانيث: العنق ايضا (والجمع طلي) بالضم والقصر, هذا قول الاصمعي وعليه الاكثر.
 وقال ابو عمرو والفراء: الواحدة طلاة. ومنهم من يقول: الطلي اصول الاعناق كما اشار اليه المجد. والله اعلم.
 (والاخدعان) تثنية اخدع بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الدال وبالعين المهملتين: (عرقان في موضع المحجمتين) تثنية محجمة بالكسرة الة الحجامة وهي القارورة, اي في الموضع الذي توضع عليه القارورة من العنق عند احتجامه. قال في المصباح: الاخدعان عرقان في موضع الحجامة, وهو قريب من كلام المصنف. وقال المجد: الاخدع: عرق في المحجمتين, وهو شعبة من الوريد. والظاهر ان المحجمتين في كلام المجد بفتح الميم: مكان الاحتجام, اذ لا معني لكون العرق في الة الحجم كما هو ظاهر, بخلاف كلام المصنف فانه اضاف «موضع» الي «المحجمتين» فلا معني لجعلهما بالفتح بمعني مكان, والله اعلم.

 (والوريد) بفتح الواو وكسر الراء المهملة وبعد التحتية الساكنة دال مهملة: (عرق في العنق يتصل بالقلب) اذا قطع مات صاحبه, وقيل: الودج نفسه, وقيل بجنبه. وقال الفراء: عرق بين الحلقوم والعلباوين, وهو ينبض ابدا, وهو من الاوردة التي فيها الحياة, ولا يجري فيها دم, بل هي مجاري النفس بالحركات.



 (والاوداج): العروق التي يقطعها الذابح من الشاة, واحدها اي الاوداج: (ودج) بفتح الواو والدال المهملة اخره جيم, ويقال فيه وداج ككتاب.
 قال الفيومي: هو عرق الاخدع الذي يقطعه الذابح فلا يبقي معه حياة, ويقال: في الجسد عرق واحد حيث ما قطع مات صاحبه: وله في كل عضو اسم, فهو في العنق الودج والوريد, وفي الظهر النياط, وهو عرق ممتد فيه, والابهر: وهو عرق مستبطن القلب, والقلب متصل به. والوتين في البطن, والنسا في الفخذ, والاكحل في اليد, والصافن في الساق. وقال في المجرد: الوريد: عرق كبير يدور في البدن, وذكر معني ما تقدم, لكنه خالف في بعض. قال: والودجان عرقان غليظان يكتنفان ثغرة النحر يمينا ويسارا. وزاد في التهذيب: والوريدان بجنب الودجين, فالودجان من الجداول, والوريدان المنبض والنفس.
 (واللغاديد): جمع لغدود كعصفور, معجمة الغين مهمل الدالين, ويقال لغديد كقنديل (لحم باطل الحلق مما يلي الاذنين) في القاموس انه لحمة في الحلق او كالزواءد في باطن الاذن, او ما اطاف باقصي الفم الي الحلق من اللحم. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 اتزعم يا ضخم اللغاديد اننا ... ونحن اسود الحرب لا نعرف الحربا   (والقصرة) بفتح القاف والصاد والراء المهملتين اخره هاء تانيث (اصل العنق) وجمعها قصر بحذف الهاء, قال الجوهري: وبها قرا ابن عباس? ترمي بشرر كالقصر? محركة, ويجمع ايضا علي قصرات, قال:
 وابيض مثل الملح بليت حده ... وهبته بالساق والقصرات
 (والضبع) بفتح الضاد المعجمة وسكون الموحدة وبالعين المهملة (العضد) بفتح الضاد المعجمة وسكون الموحدة وبالعين المهملة (العضد) بفتح العين المهملة وضم الضاد المعجمة وبالدال المهملة, هذه افصح لغاته, وفيه لغات اوردها المجد فقال: العضد بالفتح والضم وبالكسر, وككتف وندس وعنق: ما بين المرفق الي الكتف. وتفسير الضبع بالعضد هو الذي اقتصر عليه الجوهري, وغيره, وقلدهم ابن هشام في شرح الكعيبة. قالوا: وجمعه اضباع علي غير قياس كفرخ وافراخ.
 وقال المجد: الضبع العضد كلها او وسطها بلحمها, او الابط, او ما بين الابط الي نصف العضد من اعلاه. وزاد ابن سيده انه ما تحت الابط. ويقال: الابط ضبع للمجاورة, وقيل الضبع باطن الساعد. وقد اوردتها تكميلا لكلامه في شرح القاموس. وخرجت مرة لزيارة بعض الصالحين فقلت:
 قصدتكم رجال الله اسعي ... فقد هتفت بجودكم الحمام
 ولم اقصد ذرا فضل سواكم ... ولو نشبت بضبعي الحمام   (والمابض) بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الموحدة وبالضاد المعجمة: (باطن المرفق) بفتح الميم وسكون الراء المهملة وكسر الفاء واخره قاف في افصح لغاته, وفيه لغة كمنبر, وعليهما اقتصر المجد وغيره. وزاد العكبري انه يقال: مرفق بالفتح فيهما, وهو موصل الذراع في العضد. (وهو) اي: المابض (باطن الركبة) بضم الراء المهملة وسكون الكاف وفتح الموحدة وهاء التانيث: موصل ما بين اسافل اطراف الفخذ واعالي الساق, كما يطلق المابض علي باطن المرفق يطلق علي باطن الركبة (ايضا) لكن في القاموس تقييده بباطن مرفق البعير. واقتصر الجوهري علي قوله: المابض: باطن الركبة من كل شء. ولم يذكر اطلاقه علي باطن المرفق. ففي كلام المصنف تجوز ظاهر.
 (والنواشر) جمع ناشرة بالشين المعجمة والراء المهملة: (عروق باطن الذراع) بكسر الذال المعجمة, من طرف المرفق الي طرف الاصبع الوسطي, وهو انثي عند سيبويه والفراء وابي العباس ثعلب, وكذلك خطا من ذكرها في الفصيح. وقال الاصمعي: لا اعرف التذكير. قلت: نقله الزجاج وغيره. وقالوا: هو لغة لطواءف من عكل, بل نقله قوم عن ثعلب في غير الفصيح, وعن الفراء ايضا. وقد نقلت ذلك كله واسعا في شرح نظم الفصيح وبسطته بسطا, والله اعلم. وقد وافق المصنف الجوهري في كون النواشر عروق باطن الذراع كجماعة, (وكذلك) في المعني (الرواهش ايضا) وهو جمع راهش لانه اسم. وقد نقل الجوهري عن ابي عمرو ان الرواهش عروق   باطن الذراع كما قال المصنف, وهو المختار.
 (وقيل) اي قال بعض اللغويين (النواشر: عروق ظاهر الذراع, والرواهش: عروق باطنها) اي: الذراع لانه انثي. قال المجد: النواشر: عصب الذراع من داخل وخارج, او عروق وعصب في باطن الذراع, او العصب في ظاهرها, واحدتها ناشرة. ثم قال: الراهشان: عرقان في باطن الذراعين, والرواهش: عروق ظاهر الكف. وهو خلاف ما سبق عن الصحاح, وما في الصحاح اصح علي ما عرف عن ارباب الفن. والله اعلم.
 (والمعصم) بكسر الميم وسكون العين وفتح الصاد المهملتين: (موضع السوار) وقد يطلق علي اليد كما قيل وهو بعيد. ومن شواهد المغني:
 بدا لي منها معصم حين جمرت
 اي: رمت الجمار.
 والزند) بفتح الزاي المعجمة وسكون النون وبالدال المهملة, ووهم من كسر اوله من المتشدقين: (طرف الذراع الذي) صفة لطرف اي: الطرف الذي (انحسر) مطاوع حسر بمهملات كضرب, اي: انكشف (عنه اللحم) , هو كقول الفيومي في المصباح: الزند ما انحسر عنه اللحم من الذراع وهو مذكر. وقال المجد: الزند موصل طرف الذراع في الكف, (فراس الزند   الذي) صفة لراس (بلي الخنصر) بالكسر, وهي الاصبع الصغري (هو الكرسوع) بالضم مهمل الحروف, وبهذا التفسير صدر في القاموس. (وراسه) اي: الزند (الذي يلي الابهام) بكسر الهمزة وسكون الموحدة: اكبر الاصابع. (هو الكوع) بالضم وبينهما الرسغ بضم الراء وسكون السين المهملتين وقد تضم السين اتباعا, وقد تبدل صادا, اربع لغات, واخره غين معجمة. وقد انشدنا شيخنا الامام ابن المسناوي غير مرة في فنون متنوعة, وشيخنا العلامة ابن الشاذلي عند قراءة هذا الكتاب قول من ضبط ذلك, مع زيادة ما في الرجل, بقوله:
 فعظم يلي الابهام كوع ... وما يلي / لخنصره الكرسوع
 والرسغ ما وسط / وعظم يلي ... ابهام رجل ملقب / ببوع
 فخذ بالعلم, واحذر من الغلط

 والبيتان نسبهما غير واحد لابي الفتح المالكي. وقال الجلال في التوشيح: البوع بالفتح: الباع, وبالضم: جمع بوع. ويقال «لا يعرف كوعه من بوعه» قال الدميري في شرح المنهاج: البوع: عظم الرسغ الذي يلي الابهام في اليد, والكوع ما يقابله في الرجل. وهنا كلام في القاموس مخالف لكلامهم, فلا يعتد به, وقد بينا اوهامه في شرحه.



 و (الراحة) بفتح الراء والحاء المهملتين بينهما الف وهي عين الكلمة, لانها مقلوبة عن واو, وجمعها: راحات, وراح ايضا, وانشدوا في وصف السحاب القريب من الارض:
 دان مسف فويق الارض, هيدبه ... يكاد يمسكه من قام بالراح
 (الكف) بالفتح: اليد او الي الكوع قاله المجد. وقال الازهري: الكوع: الراحة مع الاصابع لانها تكف الاذي عن البدن, ونقله في المصباح, فتوقف بعض المتاخرين ممن شرح الشماءل في ان الاصبع جزء من الكف ساقط لا معني له كما ها ظاهر, والتانيث في الكف هو الاكثر الاشهر, وتذكيره غلط او قليل جدا. قال ابن الانباري: زعم من لا يوثق به ان الكف مذكر, ولا يعرف تذكيرها من يوثق بعلمه, وقولهم: كف مخضب علي معني ساعد, ونقله في المصباح, وزدناه ايضاحا في شرح نظم الفصيح, واشرنا لتحقيقه في شرح القاموس وغيره. (وفيها الاصابع) جملة حالية من الكف كما هو ظاهر, والاصابع جمع اصبع مثلثة الهمزة والموحدة, تسع لغات, والعاشرة اصبوع بالضم, كما نقل ذلك كله المجد عن كراع. وفي تذكيرها كلام مبسوط في شرح القاموس وشرح نظم الفصيح, والمعروف هو تانيثها سواء كانت بلفظ الاصبع او غيره كالخنصر والبنصر وغير ذلك, وقد اوردت لغاتها مجموعة نظما مرات في شرح نظم الفصيح. (وهي) اي الاصابع: (الابهام) وهو اكبرها   كما مر, ولا يجوز حذف الهمزة الاولي منه, ولا يقال فيه «بهم» كما وقع لابن ابي زيد في التيمم من «الرسالة» فانه غلط. والبهم صغار الغنم كما نبهنا علي ذلك في غير ديوان.

 (ثم السبابة) بفتح السين المهملة والموحدة المشددة وبعد الالف موحدة اخري, اخره هاء تانيث, سميت بذلك لانهم كانوا يشيرون بها عند السب كما اشار اليه في المصباح, كما انها سميت في الاسلام المسبحة بصيغة اسم الفاعل, لانها يشار بها عن التسبيح. (ثم الوسطي) بالضم (ثم البنصر) بكسر الموحدة وسكون النون وكسر الصاد وبالراء المهملتين, (ثم الخنصر) بكسر الخاء وسكون النون وكسر الصاد وبالراء المهملتين, وحكي المجد فتح الصاد ايضا وهو غريب, واغرب منه زعمه ان الخنصر يقال للوسطي.
 و(كذلك) اي مثل اسماءها في اليد (اسماءها في الرجل ايضا).
 و(السلاميات) بضم السين وفتح اللام والميم جمع سلامي كحباري (العظام) جمع عظم, وهو قصب الحيوان الذي عليه اللحم (التي بين كل مفصلين) تثنية مفصل بفتح الميم وكسر الصاد المهملة كمسجد (من مفاصل الاصابع) سواء كانت في اليد او الرجل كما هو مختار كثيرين, او اصابع اليد كما هو مختار جماعة. وفي الحديث: «يصبح علي كل سلامي من بني ادم   صدقة قال في النهاية: «السلامي جمع سلامية وهي الانملة من انامل الاصابع, او واحدة وجمعه سواء» , ويجمع علي سلاميات, وهي التي بين كل مفصلين من اصابع الانسان, او السلامي كل عظم مجوف من صغار العظام, المعني: علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة. وقال الخطابي: يريد ان كل عضو ومفصل من بدنه عليه صدقة. وقال النووي: هو بضم السين وتخفيف اللام, واصله عظام الاصابع وساءر الكف, ثم استعمل في جميع عظام البدن ومفاصله. وقال المجد: السلامي: عظام صغار طول اصبع واقل في اليد والرجل, وفي المصباح: السلامي انثي, قال الخليل: هي عظام الاصابع, وزاد الزجاج علي ذلك فقال: وتسمي القصب. وقال قطرب: عروق ظاهر الكف والقدم, وقد زدته ايضاحا في شرح القاموس وحواشي القسطلاني. وعد قطرب وغيره من اصحاب المثلثات له فيها مع السلام والسلام مما لا معني له كما اوضحته في غير ديوان.
 و(الرواجب) جمع راجبة بالجيم والموحدة: (بطون السلاميات وظهورها) فالرواجب تطلق علي كل من البطون والظهور. وقال ابن الاثير: انها ما بين عقد الاصابع من داخل, ووسع المجد فقال: الرواجب مفاصل اصول الاصابع, او بواطن مفاصلها, او هي قصب الاصابع او مفاصلها, او ظهور السلاميات, او ما بين البراجم من السلاميات, او المفاصل التي تلي الانامل: وقد اشار لبعضها ابن سيده في المحكم والمخصص.
 و(البراجم) جمع برجمة بضم الموحدة والجيم بينهما راء مهملة ساكنة: (رءوس السلاميات من ظاهر الكف) وهي, اي: البراجم, (ظهور   مفاصل الاصابع). فالبراجم مستعملة للامرين, وفي القاموس: البراجم المفاصل الظاهرة او الباطنة من الاصابع, او هي بطون الاصابع كلها, او ظهور القصب من الاصابع, او رءوس السلاميات اذا قبضت كفك نشزت وارتفعت. وفي الصحاح: البراجم, مفاصل الاصابع التي بين الاشاجع والرواجب, وهي رءوس السلاميات من ظهر الكف اذا قبض القابض كفه نشزت وارتفعت.
 (والكاهل) بكسر الهاء (مقدم) كمعظم اي متقدم اعلي (الظهر مما يلي العنق) , زاد في المصباح: وهو الثلث الاعلي وفيه ست فقرات وقال ابو زيد: الكاهل خاص بالانسان ولا يستعمل في غيره الا علي طريق الاستعارة, وهو ما بين كتفيه. وقال الاصمعي: هو موصل العنق, واشار لمثله في المحكم والقاموس وغيرهما .
 و(هو) اي الكاهل (الكتد) بفتح الكاف والفوقية, وقد تكسر وبالدال المهملة, وعليه مشي بعض اللغويين, والاكثر انه ما بين الكاهل الي الظهر, ولذلك اقتصر عليه في الصحاح. وقال في القاموس: الكتد محركة: مجتمع الكتفين من الانسان والفرس كالكتد, او هما الكاهل, او ما بين الكاهل الي الظهر. وفي المصباح: الكتد بفتح التاء وكسرها, وقال ابن السكيت: مجتمع الكتفين, وبعضهم يقول: ما بين الكاهل الي الظهر. وقيل: مغرز في الكاهل عند الحارك, والجامع اكتاد.
 و(الثبج) بفتح المثلثة والموحدة وبالجيم, قضيته انه الكاهل ايضا   كالذي قبله, وفي المصباح: الثبج بفتحتين, ما بين الكاهل الي الظهر, ومثله في الصحاح والقاموس والمحكم وغيرها.
 (والصلب) بضم الصاد المهملة وسكون اللام وبالموحدة: ابتداءه (من الكاهل الي عجب الذنب) , العجب بفتح العين المهملة وسكون الجيم وبالموحدة, والذنب محركة: اخر كل شء. وعجب الذنب: عظم لطيف في اصل الصلب عند راس العصعص كحب الخردل, وقيل: هو راس العصعص. وقال شيخ شيوخنا الخفاجي في العناية: العجب بالفتح والضم, اصل الذنب, وهو اول ما يخلق واخر ما يبلي كما ورد في الحديث, فزاد في ضبطه الضم. وعبارة بعض الافاضل: العجب بالباء والميم, قيل: هو مثلث الاول, وظاهر الاثار انه لافراد الانسان فقط, والجمهور علي انه لا يفني لسر يعلمه الله, واختار المزني انه يفني كساءر الجسد. وقد نقلت في حواشي القسطلاني ما يرشد اليه, وذكرته في شرح القاموس ايضا. وحكاية التثليث فيه غريب, فان المعروف فيه الفتح وعليه اقتصر ارباب التاليف, نعم ذكروا ان الباء تبدل ميما, وحكي المجد في العجم بالميم الفتح والضم, والله اعلم. وقد وافق المصنف المجد في تفسيره الصلب, فقال: الصلب بالضم وبالتحريك عظم من لدن الكاهل الي العجب كالصالب. وقال الفيومي: الصلب كل ظهر له فقار, وتضم اللام للاتباع, ومثله في الصحاح. وعبارة بعض المحققين: الصلب, عظم ممتد من لدن الكاهل, وهو فقار الظهر الممتدة فيه كالسلسة, واصل معناه: الشديد, فسمي به الظهر والعظم   المذكور, والله اعلم. وعلم من مجموع كلامي المجد والفيومي ان فيه ثلاث لغات: الضم والتحريك وضم الفاء والعين.
 و(المطا) بفتح الميم والطاء المهملة والقصر: (الظهر). (هو) اي الظهر, (القرا) بفتح القاف والراد المهملة والقصر كالمطا وزنا ومعني, (ايضا مقصورا) , الظاهر انه قيد لما يليه, والاولي رده لهما معا, او ضبط الاول لءلا يتوهم ان الاول ممدود, والله اعلم.
 و(الحيزوم) بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية وضم الزاي المعجمة وبعد الواو الساكنة ميم (الصدر) , ويقال فيه الحزيم ايضا, قاله ابن هشام في شرح الكعبية, واصله في الصحاح. قال: وهو وسط الصدر, وما يشد عليه الحزام, وانشد ابن هشام:
 كانما اوب يديها الي ... حيزومها فوق حصي الفدفد
 نوح ابنة الجون علي هالك ... تندبه رافعة المجلد
 والمجلد كمنبر: قطعة من جلد في يد الناءحة تلطم بها وجهها. فالمصنف جعل الحيزوم هو الصدر, والجوهري وابن هشام وغيرهما جعلوه وسط الصدر, والمجد قال: الحيزوم ما استدار بالظهر والبطن, او ضلع الفءاد, او ما اكتنف الحلقوم من جانب الصدر (وهو) اي الصدر (الكلكل)   بكافين ولامين كجعفر, وعلي تفسيره به اقتصر الجوهري, وبه صدر المجد فقال: الكلكل والكلكال: الصدر, او ما بين الترقوتين, او باطن الزور.
 (والبرك) بفتح الموحدة, وسكون الراء المهملة ويقال له: البركة بالكسر ايضا كما في الصحاح والقاموس وغيرهما.
 (والجوشن) بفتح الجيم والشين المعجمة بينهما واو ساكنة واخره نون.
 (والجءجء) بجيمين وهمزتين مضموما كهدهد. (والزور) بفتح الزاي المعجمة وسكون الواو وبالراء المهملة (مقدم الصدر) , وفسره الجوهري باعلي الصدر, وقال المجد: الزور, وسط الصدر, او ما ارتفع منه الي الكتفين, او ملتقي اطراف عظام الصدر حيث اجتمعت.
 (والترقوتان) تثنية ترقوة بفتح الفوقية ولا يجوز ضمها كما نبه عليه المجد وغيره, وسكون الراء المهملة وضم القاف وفتح الواو مخففة وهاء تانيث, «فعلوة» ولا نظير لها سوي عرقوة وعنصوة وثندوة وقرنوة. لا سادس لها. والعرقوة: واحدة عراقي الدلو كما سياتي. والعنصوة: النبت القليل المتفرق. والثندوة: اصل الثدي او لحمه, والقرنوة: نبت. والترقوتان: (العظمان المشرفان علي اعلي الصدر) , وهذا لا ينافي قول المجد والفيومي وغيرهم, الترقوة : العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق كانه مشرف علي   اعلي الصدر كما قال المصنف, والجمع التراقي. قال بعضهم: ولا تكون الترقوة لشء من الحيوان الا للانسان خاصة كما في المصباح وغيره, ومنه: ? اذا بلغت التراقي? ويءيد ما قلناه قول المصنف.
 (والهمزة) بفتح الهاء وسكون الزاي المعجمة: الحفرة (التي بينهما) اي الترقوتين (هي الثغرة) بضم المثلثة وسكون الغين المعجمة وبالراء المهملة اخره هاء تانيث.
 (والفريصة) بالفاء والراء والصاد المهملتين كسفينة: (لحمة بين الثدي) بفتح المثلثة وسكون الدال المهملة اخره تحتية: العضو المعروف, وقد يكسر اوله, وقد يفتح اوله وثانيه. قال بعضهم: هو خاص بالمراة. والاشهر انه عام في الذكور والاناث, وغالب اهل اللغة علي تذكيره, والتانيث جاءز فيه (والكتف) بفتح الكاف وكسر الفوقية وتسكن مع الفتح وتكسر, (ترعد) مجهولا, اي ترتعد وتضطرب, هي اي: اللحمة المفسر بها الفريصة (عند الفزع) متعلق ترعد, والفزع محركة: الخوف كما جزم به اكثر اءمة اللغة.
 وقال بعضهم: الفزع كرب يلحق من الشء بغتة, والخوف كرب يلحق مما يتوقع وروده, وقد استعملوه بمعني المسارعة لدفع العدو ونحوه. وفيه كلام اوردته في شرح القاموس مءيدا بكلام المبرد في الكامل وغيره, والله اعلم. وقال المجد: الفريصة اللحمة بين الجنب والكتف. وقال الزمخشري في الاساس: الفريصة لحمة في الجنب ترتعد عند الفزع. يقال: ارتعدت فراءصه وفي مجمع الامثال ما يوافق كلام المصنف. والله اعلم.



 (والشاكلة) بالشين المعجمة: (الخاصرة) بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد وفتح الراء المهملتين, فهي مثلها وزنا ومعني, و (هي) اي الخاصرة (الخصر) بفتح الخاء المعجمة وسكون الصاد المهملة. وهذا مخالف لما اطبقوا عليه من ان الخصر هو وسط الانسان. زاد المصباح وهو المستدق فوق الوركين. واما الخاصرة فقالوا: هي الشاكلة كما قال اولا, وفسروا الشاكلة بانها الطفطفة بطاءين مهملتين وفاءين, وضبطوها بالفتح والكسر, وفسروها بانها اطراف الجنب المتصلة بالاضلاع, او كل لحم مضطرب, او الرخص الناعم من اول البطن, ولم يجعل احد الخصر بمعني الخاصرة, بل هي غيره, كما هو مشهور غني عن البيان. والالفاظ المذكورة بعد الخصر كلها بمعناه, او تقرب منه, لا بمعني الخاصرة, والله اعلم.
 (ومن اسماء الخصر ايضا) عند بعضهم كالمصنف (الكشح) بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وبالحاء المهملة, فهو مثله وزنا ومعني, وقيل هو الخاصرة, وقيل: ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف, وقيل ما بين منقطع الاضلاع الي الورك, وقيل الجنب, وقيل ما بين الخاصرة والجنب, وقيل غير ذلك مما استوعبته في شرح القاموس.
 (والقرب) قال ابن هشام في شرح الكعبية علي وزن القرب ضد البعد, وسمع فيه ايضا قرب بضمتين, كما سمع في عسر ويسر السكون والضم, ولا نعلم ذلك مسموعا في ضد البعد, ومن اجاز في نحو قفل قفل بضمتين اجاز ذلك, وفسره بالخاصرة لا الخصر. قال المجد: القرب بالضم وبضمتين: الخاصرة, او من الشاكلة الي مراق البطن. وعلي كونه الشاكلة الي المراق اقتصر في الصحاح (وجمعه) اي القرب (اقراب).



 (والاطل) بكسر الهمزة وسكون الطاء المهملة وقد تكسر اتباعا للفاء كابل, اطبقوا علي تفسيره بالخاصرة كالذي بعده, (وجمعه) اي الاطل (اطال) بالمد.
 (والايطل) بفتح الهمزة والطاء المهملة بينهما تحتية ساكنة, والظاهر انها زاءدة فوزنه «فيعل» كصيقل. (وجمعه) اي الايطل (اياطل) وقد اراد ان يذكر بعض ما اشتمل عليه باطن الانسان علي طريقة الاختصار فقال:
 (وفي الجوف) بفتح الجيم وسكون الواو واخره فاء, اصله الخلاء, ثم استعملوه فيما يقبل الشغل والفراغ, فقيل: جوف الدار لداخلها وباطنها, وجوف الانسان لداخل بطنه وباطنه, والجاءفة من الجراحة: الواصلة الي الجوف.
 (الفءاد) بضم الفاء وفتح الهمزة وبعد الالف دال مهملة. قال المجد: والفواد بالفتح والواو غريب. قلت: ان كان مسموعا فلا غرابة فيه فان ابدال الهمزة واوا تخفيفا امر مشهور متداول, وان كان غير مسموع كما جزم به الافزري وغيره. ونقلته واسعا في شرح القاموس, فلا معني لذكره, ولا لادعاء غرابته, اللهم الا ان يكون حاكيه قاس القلب علي ما فيه و (هو) اي الفءاد (القلب) , وقضيته ترادفهما, وعليه اقتصر في المصباح كجماعة من اهل اللغة, والاكثر علي التفرقة, والحديث شاهد بها. قال   الازهري : القلب مضغة في الفءاد معلقة بالنياط. وبهذا جزم الواحدي وغيره. وقيل: القلب اخص من الفءاد كما اشار اليه المجد. وقيل: الفءاد وعاء القلب او داخله او غشاءه, والقلب جثته كما قال عياض وغيره, والله اعلم. وقد سبق انه يطلق علي العقل وغيره من المعاني.
 (ويسمي) اي القلب (الجنان) بفتح الجيم ونونين بينهما الف (ايضا) وقد اتفقوا علي اطلاقه عليه.
 (وفي) نفس (القلب) امور منها: (سويداءه) مصغرا ممدودا. (وهي) اي السويداء (علقة) بفتح العين المهملة واللام والقاف واخره هاء تانيث. (سوداء في وسط القلب) بفتح الواو والسين المهملة, ويجوز سكونهما, وقد بسطنا الكلام في الوسط ومتعلقاته في شرح نظم الفصيح لانه من مقاصده, وحاصله ان كل موضع يصلح فيه «بين» فالسكون فيه افصح ويجوز التحريك, كجلست وسط القوم, وما لا يصلح فيه «بين» فالتحريك فيه افصح, ويجوز السكون, كجلست وسط الدار ونحوه. وقد نظم التزام الفصيح بعض الافاضل فقال:
 فرق ما بين قولهم وسط الشي ... ء ووسط تحريكا او تسكينا
 موضع صالح ل «بين» فسكن ... ول «في» حركن تراه مبينا   كجلسنا وسط الجماعة اذا هم ... وسط الدار كلهم جالسنا
 (يقال للرجل) اي الشخص اذ لا يختص بهم: (اجعل ذلك) الامر المهتم بشانه (في سويداء قلبك) اي: بالغ في التحفظ علي محبته والاعتناء به, ويقال له: سواد القلب وسوداءه بالمد دون تصغير واسوده, اربع لغات حكاه المجد والجوهري وغيرهما, اي حبته, وذلك كناية عن داخل القلب. (وخلب القلب) بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام وبالموحدة. (حجابه) الذي يحجبه ويستره عن سواد البطن. قال الجوهري: الخلب بالكسر: الحجاب الذي بين القلب وسواد البطن. وقال في المغني: الخلب زيادة الكبد, او حجاب القلب, او ما بين الكبد والقلب. وقد اورده ثعلب في الفصيح بقوله: خلب الكبد فاشبعناه شرحا في نظمه.
 (وكذلك) في المعني (شغافه) بفتح الشين والغين المعجمتين كسحاب. قال المجد: هو غلاف القلب او حجابه او حبته او سويداءه او مولج البلغم. ومثله في المحكم. وقال في الصحاح: والشغاف: غلاف القلب, وهو جلدة دونه كالحجاب. (ومنه قيل: شغف) مجهولا, (فلان بكذا) كناية عن المحبوب, واستعمال كذا في الكنايات عن المقاصد كثير, واكثر منه استعمالها كناية عن الاعداد, وتحقيق مباحثها في المغني وغيره, واودعت تحقيقات من مساءلها في شرح نظم الفصيح, وحاشية الدرة. (اي) حرف تفسير لا اسم فعل كما قاله بعض, ونقله ابن يعيش, ولا حرف عطف كما قاله الكوفيون وتبعهم صاحب المستوفي والمفتاح, (وصل): تفسير لشغف,   ومعناه بلغ, (حبه الي شغاف قلبه) وقد مر ذلك في الالفاظ الدالة علي العلاقات الغرامية. وقال الشاعر:
 علم الله ان حبك مني ... في سواد الفءاد وسط الشغاف
 (وفي) ظاهر (البطن) لان داخله هو الجوف, وقد اورد ما فيه وبقي عليه ما في ظاهره, وهو خلاف الظهر, وجزم المجد والفيومي بانه مذكر. وقال في الصحاح وهو مذكر. وحكي ابو حاتم عن ابي عبيدة ان تانيثه لغة, وحكاه غيره عن الاصمعي ايضا: (السرة) بضم السين وفتح الراء المشددة المهملتين اخره هاء تانيث, وهو الموضع الذي يقطع منه السرر. (فاما السرر) بكسر السين وفتحها (فهو الذي تقطعه القابلة) فاعلة من قبلت المراة الولد كفرح. قبالة بالكسر: اذا تلقته واخذته عند الولادة, فهي قابلة وقبول وقبيل كما في القاموس وغيره. ويقال لما تقطعه: سر, بالضم ايضا كما في الصحاح والقاموس وغيرهما.
 (والذي يبقي) متصلا لازقا (في البطن هو السرة) بالهاء, وجمعها سر كانها من اسماء الجنس الجمعية, وسرر كغرف, وسرات بالادغام, لا يحركون العين لانها كانت مدغمة كما في الصحاح. والسرة لا تقطع, فلذلك لا يجوز عرفت ذلك قبل ان تقطع سرتك بل المسموع قبل ان يقطع سرك او سررك كما في الامهات اللغوية, والله اعلم.
 (والثنة) بضم المثلثة وشد النون المفتوحة وهاء التانيث: (شعرات تتصل من السرة الي العانة) بفتح العين المهملة والنون بينهما الف مبدلة   عن واو كانت متحركة فوجب ابدالها لتحركها وانفتاح ما قبلها كما نبه عليه في المصباح, وفيها اختلاف فقال الازهري وجماعة: هي منبت الشعر فوق قبل المراة وذكر الرجل, والشعر النابت عليهما يقال له الاسب والشعرة. وقال ابن فارس في موضع هي الاسب. وقال الجوهري والمجد: هي شعر الركب. وقال ابن السكيت وابن الاعرابي: استعان واستحد, حلق عانته, وعلي هذا فالعانة الشعر النابت, وقوله  عليه السلام? في قصة بني قريظة «من كان له عانة فاقتلوه» ظاهره دليل لهذا القول, وصاحب القول الاول يقول: الاصل من كان له شعر عانة, فحذف للعلم به, وقال في التوشيح: العانة, الشعر الذي حوالي ذكر الرجل وفرج المراة, وزاد ابن سريج, وحلقه الدبر, فجعل العانة منبت الشعر مطلقا, والمشهور الاول. قلت: لا يخلو كلامه عن تامل, قال: والشعر النابت علي العانة يسمي شعرة, وفي نسخة: ما بين السرة الي العانة, وهذه عبارة الصحاح الا انها بالواو بدل الي وهي اوضح. وفي القاموس: الثنة: العانة. او ما بينهما وبين السرة, والله اعلم.
 (وهي) اي الثنة (مراق البطن) بفتح الميم والراء المهملة و (بتشديد القاف) جمع لا مفرد له كما قاله الجوهري وغيره. وقيل انه جمع مرق بفتح الميم والراء, اي موضع الرقة واللين, وقضيته ان المراق هو الشعرات المتصلة ... الخ, علي النسخة الاولي, او ما بين السرة والعانة علي النسخة الثانية, وكلاهما غير مرضي ولا معروف ولا منقول عن نقاد عروف, بل الذي في الامهات اللغوية كالصحاح والمحكم والقاموس والمجمل وغيرها, ان   مراق البطن ما رق منه ولان, والله اعلم. وانظر لو جعل «وهي» راجعا الي العانة, هل يصح الكلام لانها من المراق علي ما فيه من البعد.
 (ومءخر الانسان) بضم الميم وفتح الهمزة والخاء المعجمة المشددة اخره راء (اليتاه) تثنية الية بفتح الهمزة والتحتية بينهما لام ساكنة اخره هاء تانيث, وهي العجيزة او ما ركب العجز من شحم او لحم كما في القاموس. و (هو) اي المءخر (الكفل) بفتح الكاف والفاء, و (الردف) بكسر الراء وسكون الدال المهملتين وبالفاء, ذكره الجوهري وابن فارس وابن سيدة وغيرهم, واغفله صاحب القاموس كما نبهت عليه في شرحه.
 (والبوص) بفتح الموحدة وضمها وبالواو والصاد المهملة: العجيزة, قاله الجوهري وانشد:
 عريضة بوص اذا ادبرت ... هضيم الحشا شختة المحتضن
 وذكره المجد وغيره.
 (والعجز) بفتح العين المهملة وضم الجيم وبالزاي المعجمة. قال المجد: العجر مثلثة وكندس وكتف: مءخر الشء, ويءنث, وجمعه اعجاز, وقال الجوهري: العجز: مءخر الشء, يءنث ويذكر, وهو للرجل والمراة جميعا, والجمع اعجاز. و (العجيزة) كسفينة, قضيته انها مثل العجز في كل شء, وهو ظاهر كلام جماعة منهم المجد وغيره. وقال الجوهري:



 العجيزة للمراة خاصة, فلا يقال عجيزة الرجل, قال بعضهم وهو التحقيق.
 (والرفغان) بالراء المهملة والفاء والغين المعجمة: (باطنا اصل الفخذين) تثنية فخذ بالفاء والخاء والذال المعجمتين, قال في القاموس: الفخذ ككتف: ما بين الساق والورك, مءنث كالفخذ, ويكسر, (واحدهما) اي: الرفغين (رفغ) بالضم و (رفغ) بالفتح.
 وقد اختلفت عبارات المحدثين, واهل الغريب, واءمة اللغة في معني الارفاغ ومدلوله, وكل من ذكر له معني اجحف بغيره, فرايت ان اثبت كلامهم علي اختلافه تتميما للفاءدة, فاقول: الرفغ بالفتح في لغة تميم, وبالضم في لغة اهل العالية, هو باطن الفخذين, او اصولهما مما يلي الجوف, او ما بين الدبر والذكر, او مغابن الجسد كله, او معاطفه, اقوال. قال الزبيد في مختصر العين: الرفغ, باطن الفخذ ووسخ الظفر. وقال ابن فارس في المجمل: الرفغ, اصل الفخذين, وساءر المغابن ارفاغ, وكل موضع اجتمع فيه الوسخ رفغ, وفي الحديث: «كيف لا اوهم ورفغ احدكم بين ظفره وانملته». قال الامام عبد الحق: الرفغ, اصل الفخذين, الفتح لتميم, والضم لاهل العالية, والارفاغ: اصول المغابن كلها, «ورفغ احدكم بين ظفره وانملته». قال الليث: الرفغ وسخ الظفر, كانه اراد, ووسخ رفغ احدكم, فاختصر الكلام, واراد صلي الله عليه وسلم: لا تقلمون اظافركم, ثم تحكون بها ارفاغكم, فيتعلق بها ما في الارفاع .. وفي الحديث: «اذا التقي   الرفغان فقد وجب الغسل» , والرفغان: اصلا الفخذين كما مر, يريد, اذا التقي ذلك من الرجل والمراة, ولا يكون ذلك الا بعد التقاء الختانين. وهذه المادة تدور علي اللين والقذر المجتمعين في المغابن, فمن القذر ما تقدم ومنه الرفغ الذي هو الام الوادي, وشره ترابا, ومن اللين: رفاغة العيش ورفاغيته, اي رفاهيته, وفي حديث ابي داود: «ثم غسل مرافغه» , قال في المرقاة: هو جمع رفغ, بضم الراء وفتحها وسكون الفاء, وهي مغابن البدن او مطاويه, وما يجتمع فيه الاوساخ كالابطين واصول الفخذين ونحوهما. وعن ابن الاعرابي: المرافغ, اصول الفخذين, لا واحد لها من لفظها.
 وقال عياض: الرفغان, اصلا الفخذين ومجتمعهما من اسفل البطن, ومنه: «اذا التقي الرفغان وجب الغسل» ويقال: الرفغان في غير هذا الحديث الابطال, وقيل: اصول المغابن, واصله ما ينطوي من الجسد, فكلها ارفاغ, وبالجملة, فالمادة كما قالوا تدور بين الوسخ واللين, ويلزمه الانطواء, والله اعلم.
 (والرضفة) بفتح الراء المهملة والضاد المعجمة وتسكن, والفاء, اخره هاء تانيث: (العظم المنطبق) اي المشتمل (علي راس الركبة) , ويقال: طبق تطبيقا فانطبق, اذا جعل له غطاء فتغطي, قال المجد: الرضف, عظام كالاصابع المضمومة تداخل بعضها بعضا, وهي من الفرس ما بين الكراع والذراع, واحدتها رضفة وتحرك, واغفلها الجوهري والفيومي وغيرهما.



  AUTO [ترتيب ازمان الادمي]

 هذا (باب) يتكلم فيه علي ترتيب الادمي من لدن ولادته الي انتهاء عمره:
 (ما دام الولد) محركة, يعم الذكر والانثي والواحد وغيره? اي مدة دوامة (في بطن امه, فهو) اي الولد (جنين) لانه مستتر عن الابصار, وهذه المادة بجميع تصرفاتها تدل علي الستر والخفاء عن الابصار كما قاله الراغب والزمخشري وغيرهما. (فاذا ولد) مجهولا, اي: وضع الولد (فهو منفوس) , لان امه قد نفسته, فهو مفعول, (وامه نفساء) , بضم النون وفتح الفاء والسين كناقة عشراء, وليس في العربية وصف علي فعلاء غيرهما, ويقال ايضا نفساء بفتحات, وليس لهم وصف علي فعلاء غيره. ويقال نفساء بالفتح كحمراء, والجمع نفاس بالكسر كعشار جمعا لعشراء, وليس في الكلام فعال جمعا لفعلاء غيرهما. ونفاس بالضم كغراب بناء نادر, او ليس في العربية فعال جمعا لفعلاء غيره. ونفس بضمتين ككتب, وليس في العربية فعل جمعا لفعلاء غيره, ونفس بالضم, وعندي ان هذا جمع لنفساء كحمراء وحمر, لان تخريجه علي القياس المشهور اولي, ونوافس ولا اعلم له نظيرا, ويمكن   جعله جمعا لنافس من نفس كفرح كما قالوا طالق وطالق ونحوه علي ما حكاه بعض, وان كان غريبا, ونفساوات وهو جمع نفساء كحمراء علي ما هو ظاهر. وقد خفي هذا علي كثيرين فاقتصروا علي الوصف الاول وجمعه, ولم يعرجوا لقصورهم علي استيعاب باقي النظاءر وجمعه, وما الاستيعاب الا شان المتبحر الماهر, وقد نفست المراة كعني وفرح: نفاسا بالكسر: اذا ولدت. وفيه كلام اودعناه شرح نظم الفصيح لانه اولي به.
 (فان خرج راسه) اي الولد (قبل رجليه) بالتثنية (فهو وجيه) بفتح الواو وكسر الجيم. (وان خرجت رجلاه) اي الوالد (قبل راسه فهو يتن) بفتح التحتية وسكون الفوقية, قال:
 فجاءت به يتنا يجر مشيمة ... تسابق رجلاه هناك الاناملا
 (وذلك) الخروج علي هذه الكيفية (مذموم) , قالوا: وربما مات هو وامه. (ويسمي) الولد بعد خروجه ووضعه (طفلا) بكسر الطاء المهملة وسكون الفاء, (ورضيعا) بمعني مرضع اسم مفعول كقولهم عقيد بمعني معقد. او هو فعيل بمعني فاعل من رضع الصبي امه كسمع وضرب. (فاذا ارتفع) اي زاد وعلا في السن (شيءا) اي قليلا (واكل) الطعام ولو لم يكتف به. وفي القاموس: الصبي اذا انتفخ لحمه واكل, (فهو جفر) بفتح الجيم وسكون الفاء (والانثي جفرة) بالهاء الدالة علي التانيث.
 (فاذا فطم) بالبناء للمفعول, اي فطمته امه كضرب, اي فصلته عن الرضاع (فهو فطيم) اي مفطوم مفصول عن الرضاع (فاذا قوي) بفتح القاف وكسر الواو كرضي, اي ظهر فيه القوة, وزال ضعف الرضاع (وخدم) بفتح   الخاء المعجمة والدال المهملة كنصر اي تاهل لخدمة اهله والقيام ببعض مصالحهم, (فهو حزور) بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة والواو المشددة واخره راء مهملة وزان عملس, وعليه اقتصر في القاموس. وفي الصحاح انه يقال مخففا ايضا بتسكين الزاي وتخفيف الواو, قال: وهو الغلام اذا اشتد وقوي. وقال يعقوب: هو الذي قد كاد يدرك ولم يفعل. وحكاهما الزمخشري في الاساس فقال: غلام حزور وحزور بلغ القوة, قال الفرزدق:
 سيوف بها كانت حنيفة تبتني ... مكارم ايام اشبن الحزورا
 وغلمان حزاور وحزاورة.
 (فاذا ارتفع فوق ذلك فهو يافع) بالتحتية والفاء والعين المهملة, اسم فاعل من يفع الغلام كمنع: اذا راهق العشرين, والافصح في الفعل ايفع رباعيا, الا انه لم يسمع منع موفع, بل اقتصروا علي بناء الوصف من الثلاثي اكتفاء به, وهو عندهم من النوادر كما انعمته شرحا في شرح القاموس وغيره, ويقال فيه يفعة محركة ايضا. قال في ديوان الادب: غلام يفعة: اشرف علي البلوغ, وكذا جمعه. وزاد المجد انه لا يثني ايضا, والله اعلم.
 (فاذا قارب الاحتلام) , اي البلوغ, لانه لا يدري الا به غالبا فجعلوه كناية عنه, اي اشرف عليه ولم يحتلم بعد (فهو مراهق) بكسر الهاء. (فاذا بلغ الحلم) بالضم وبضمتين, اي ادرك وبلغ مبالغ الرجال (فهو محتلم) , اسم فاعل من احتلم, اذا راي مفضيا بخروج المني. (فاذا بقل وجهه) بفتح الموحدة والقاف, اي نبت فيه العذار, يقال: بقل وجه الغلام كنصر,   وابقل رباعيا: اذا خرج شعره (فهو طار) بفتح الطاء وشد الراء المهملتين بينهما الف, (ويقال: طر وجهه وطر شاربه) اي نبت شعر وجهه, يطر ويطر, وغلام طار وطرير كما طر شاربه, قاله المجد وغيره, واطبق عليه اءمة هذا الشان, لكن قال ابو حيان التوحيدي في تذكرته سمعت السيرافي يقول: اياك ان تقول: طر شاربه, فان طر معناه قطع, فاما طر وبر الناقة: اذا بدا صغاره فبمعني نبت. قلت: وهذا التفصيل غير معروف بين اءمة هذا الشان, والله اعلم. والشارب: ما سال علي الفم من الشعر, وما طال من ناحية السبلة, او السبلة كلها شارب: قال ابو علي: الشراب لا يكاد يثني.
 (فاذا جاوز وقت النكاح) اي الزواج, واصله المداخلة, وقد وسعت فيه في شرح القاموس وغيره من مصنفات الحديث والفقه (ولم يتزوج فهو عانس) بالعين والسين المهملتين بينهما نون, اسم فاعل من عنست الجارية كسمع ونصر وضرب, عنوسا وعناسا: طال مكثها في اهلها بعد ادراكها حتي خرجت من عداد الابكار, ولم تتزوج قط, كاعنست وعنست قاله المجد وغيره.
 وظاهر كلامهم اختصاص التعنيس بالاناث, وشهر بعض استعماله في الذكور ايضا, وعليه جري المصنف.
 (فاذا اجتمع وتم ) اي كمل (فهل كهل) بفتح الكاف وسكون الهاء, قال في المصباح: الكهل من جاوز الثلاثين ووخطه الشيب, وقيل: من بلغ الاربعين. وعلي الاول اقتصر في الصحاح, وقال في القاموس: الكهل من وخطه الشيب, او من جاوز الثلاثين, او اربعا وثلاثين الي احدي وخمسين.



 (فان راي) اي ابصر (البياض) في شعره (فهو اشيب) , صفة من شاب يشيب فهو اشيب علي غير قياس, والقياس شاءب كما نبه عليه الزوزني وغيره. والشيب: بياض الشعر, وقد يطلق علي الشعر الابيض نفسه. (واشمط) بالشين المعجمة والطاء المهملة, قضيته انه كالاشيب وزنا ومعني.
 وقول المجد: الشمط محركة: بياض الراس يخالط سواده, صريح في انه شيب الراس خاصة. وفي المغرب عن الليث ان الشمط شيب اللحية, وقد شمط كفرح فهو اشمط.
 (فاذا استبانت) اي ظهرت (فيه السن) بالكسر, المراد به العمر, وهي مءنثة ايضا لانها بمعني المدة, وكانهم اخذوها من السن التي هي احدي الاسنان التي في الفم لانها تدل علي الكبر فاطلق عليها, (فهو) بعد استبانة السن وظهورها (شيخ) بفتح الشين وبالخاء المعجمتين بينهما تحتية, وفسره الفيومي بانه فوق الكهل. وقال المجد: الشيخ والشيخون: من استبانت فيه السن, او من خمسين, او احدي وخمسين الي اخر عمره او الي الثمانين وله جموع نظمها الشيخ ابن مالك في قوله:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 ..................... ... ........................



 (فاذا ارتفع عن ذلك فهو مسن) اسم فاعل من اسن اذا كبرت سنه, (فاذا ارتفع عن ذلك فهو قحم) بفتح القاف وسكون الحاء المهملة. وقد فسره المجد وغيره بانه الكبير المسن جدا, وقالت اخت طرفة ترثيه:
 عددت له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما
 ويقال له: «القحوم» ايضا, والمراة قحمة, والاسم القحامة والقحومة, مصادر بغير فعل كما نبه عليه في القاموس, (فاذا قارب الخطو) بفتح الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة: المشي, مصدر خطا كرمي (فهو دالف) اسم فاعل من دلف بفتح الدال المهملة واللام. قال المجد: دلف الشيخ يدلف دلفا, ويحرك, ودليفا, ودلفانا: مشي مشي المقيد وفوق الدبيب. وقال الجوهري: الدليف: المشي الرويد, يقال: دلف الشيخ اذا مشي, وقارب الخطو. (فاذا زاد علي ذلك فهو هرم) بفتح الهاء وكسر الراء المهملة, وقد هرم كفرح, والهرم بالتحريك: اقصي الكبر كما في القاموس وغيره. (وهم) بكسر الهاء وشد الميم وقد يقال له همة بهاء التانيث ايضا كما قاله المجد وغيره, وفسرهما بالشيخ الفاني. (فاذا ذهب عقله) ولم يبق له تمييز تام (من الكبر) بكسر الكاف وفتح الموحدة, مصدر كبر في السن كفرح, فاما كبر: اذا عظم فهو ككرم, وكثير من المتشدقين لا يفرقون بينهما, فيقولون كبر بالضم في كليهما وهو غلط عجيب. (فهو) اي الذاهب العقل من الكبر (خرف) بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء المهملة, وقد خرف كفرح ونصر وكرم, فهو   خرف ككتف, اي: فسد عقله كما قاله المجد وغيره, واقتصر الجمهور علي خرف كفرح فقط.
 (وقال بعضهم) , اي بعض اللغويين في ترتيب حالات الانسان: (الولد ما دام في بطن امه فهو جنين, واذا ولدته سمي صبيا) بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة, وله جموع عشرة نظمتها في قولي:
 اصبية ثم اصب ثم صبيان ... وصبية صبية ايضا وصبيان
 وصبوة ثم صبوان وصبوان ... وصبيان حكاها من له شان
 (فاذا فطم) مبنيا للمفعول اي فطمه اهل من الرضاع (سمي غلاما) بضم الغين المعجمة, وقضيته انه يقال له صبي ما دام رضيعا, ومثله قول المجد: الصبي من لم ينفطم بعد. وقول صاحب الخلاصة: الصبي من لدن يولد الي ان ينفطم, وعليه فلا يقال له بعد الفطام صبي بل غلام, ولا يطلق عليه زمن الرضاع غلام بل صبي, لكن قال في الصحاح: الصبي: الغلام, فجعلهما مترادفين, ويقرب من قول الفيومي: الصبي: الصغير. وكلام الجوهري عندي اصوب, لان الاستعمالات صريحة في ان الصبي هو من لم يبلغ, وفي الاحاديث ما يدل عليه من اللعب مع الصبيان. وتصابي: تشبه بالصبيان ونحوه مما يطول. واما من لم يفطم بعد فانه لا يحدث عنه بلعب ولا غيره, ولا له اخلاق يتخلق بها, وقد بسطت الكلام في ذلك في شرح نظم الفصيح وغيره.



 ثم لا يزال المولود غلاما (الي سبع سنين) بتقديم السين علي الموحدة, والسنون: جمع سنة وهي الحول, وهل ترادف العام؟ في ذلك تفصيل حكاه ابن الجواليقي فقال: عوام الناس لا يفرقون بين العام والسنة, ويجعلونهما بمعني, وهو غلط, والصواب ما اخبرنا به عن ثعلب انه قال: السنة من اي يوم عددته الي مثله, والعام لا يكون الا شتاء وصيفا, وقد اوردت كلامهم في شرح القاموس وغيره مبسوطا.
 (ثم يصير يافعا الي عشر حجج) بكسر الحاء المهملة وفتح الجيم, جمع حجة بالكسر, وهي السنة. (ثم يصير حزورا) وقد سبق انه يخفف ويثقل (الي خمس عشرة سنة) بفتح الجزءين من العدد للتركيب, ومجموعهما في محل جر, ومن لا معرفة له يكر السين من خمس اعمالا لحرف الجر الذي هو «الي» ويتحير في عشرة, وذلك من كمال الجهل باللسان. والشين ساكنة عند الاكثر وتميم تكسرها. (ثم يصير قمدا) بضم القاف والميم وشد الدال المهملة كعتل وقد يخفف, فسره الجوهري وغيره بانه القوي الشديد. وقال المجد: رجل قمد مخففة, وقمد كمعتل, وقماد كغراب, وقمدود وقمادي وقمدان وقمداني: شديد او غليط. وكانهم ارادوا في هذا التفصيل القوة. ولا يزال قمدا (الي خمس وعشرين سنة ثم يصير عنطنطا) بفتح العين والنون وسكون الطاء المهملتين وفتح النون ثم طاء اخري استعملوه بمعني الطويل. ويقال لاول الشباب عنطيان, ولعل المراد الثاني. والله اعلم. ولا يزال عنطنطا (الي ثلاثين سنة, ثم يصير صملا) بضم الصاد المهملة والميم وشد اللام, وقد فسروه بالشديد الخلق كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. ولا يزال صملا (الي اربعين سنة, ثم يصير كهلا الي خمسين سنة, ثم يصير   شيخا الي ثمانين, ثم يصير بعد ذلك هما). وقد سبق تفصيلها انفا وشرحها. ونظم العلامة البدر الدماميني هذه الصفات المذكورة علي هذا الترتيب الذي نقله المصنف عن بعضهم. فقال:
 اصخ لصفات الادمي وضبطها ... لتلفظ درا تقتنيه بديعا
 جنين اذا ما كان في بطن امه ... ومن بعد يدعي بالصبي رضيعا
 فان فطموه فالغلام لسبعة ... كذا يافعا للعشر قله مطيعا
 الي خمس عشر بالحزور سمه ... لتحسن فيما تنتجيه صنيعا
 قمد الي خمس وعشرين حجة ... بذاك دعاه الفاضلون جميعا
 ومن بعد يدعي بالعنطنط لانتها ... ثلاثين, فاحفظ لا تعد مضيعا
 صمل لحد الاربعين وبعده ... فكهل الي الخمسين فادع سميعا
 وشيخا الي حد الثمانين فادعه ... بها, ثم هما للممات سريعا
 واورده في شرح المغني وسلمه, وادعي انه وقف عليه في زمن الشبيبة, فنظمه تقريبا للضبط.
 وقد وقفت علي ترتيب اخر لبعض اللغويين قال فيه: احوال الانسان من ابتداء تكوينه: يكون نطفة, ثم علقة, ثم مضغة, ثم عظما, ثم لحما, ثم جنينا, ثم وليدا, ثم رضيعا, ثم فطيما, ثم يافعا, ثم ناشءا, ثم مترعرعا, ثم باقلا, ثم مسبطرا, ثم مطرخما, ثم مخططا, ثم صملا, ثم ملتحيا, ثم مستويا, ثم صعلا, ثم مجتمعا. والشاب يجمع ذلك كله, ثم ملهوزا ثم   كهلا ثم اشمط, ثم شيخا, ثم اشيب, ثم حوقلا, ثم صفلا, ثم هما, ثم هرما, ثم محتضرا, ثم ميتا. وقد نقله الامام ابن البخاري في شرح الاربعين حديثا في السابقين في الاسلام. قلت: المسبطر بالمهملات والموحدة وزان مشمعل, ومثله في الوزن المطرخم بالطاء والراء المهملتين والخاء المعجمة. والمخطط: كمعظم كان الشعر خط في وجهه والصعل بفتح الصاد وسكون العين المهملتين. والمهلوز بالزاي المعجمة: اسم مفعول. والصفل: بكسر الصاد المهملة والفاء وشد اللام. وباقي الالفاظ واضح الضبط.
 وقال محمد بن حبيب: زمن الغلومية سبع عشرة سنة منذ يولد الي ان يستكملها, ثم زمن الشبابية من زمن سبع عشرة سنة الي ان يستكملها احدي وخمسين سنة, ثم هو شيخ الي ان يموت. فطوي تلك المراحل كلها واراحنا من هذه الالفاظ الغربية.
 وقيل: الشاب: البالغ الي ان يكمل ثلاثين, وقيل ابن ست عشرة سنة الي اثنتين وثلاثين, ثم هو كهل كما قاله ابن حبيب ايضا.



  AUTO فصل
 في ترتيب ازمان الاناث

 (واما المراة ما دامت صغيرة فهي جارية) اسم فاعل من جري, لانها لا تزال تجري بين يدي والديها واهلها, ثم تنوسي فيها معني الوصف وقالوا لكل فتية شابة: جارية, وتوسعوا في ذلك حتي استعملوا الجارية في الامة, لان الجري شانها في خدمة مواليها وان كانت عجوزا كما نبهوا عليه, (فاذا كعب ثديها) اي: نتا وظهر, ويقال كعب كنصر وضرب, وكعب بالتشديد تكعيبا, وفسره المصنف بقوله: (اي استدار) اي ظهر مستديرا (في صدرها, فهي كاعب) اسم فاعل من كعب. ومكعب كمحدث من كعب مشددا, ويقال لها كعاب كسحاب كما ذكرها المجد وغيره. وزاد صاحب «كنز اللغة» انه يقال لها كاعابة بالهاء ايضا وهو غريب, والكعوب خاص بالنساء. (فاذا ارتفع ثديها) فوق الكعوب (فهي ناهد) , اسم فاعل من نهدت المراة كنصر ومنع: اذا ارتفع ثديها, ويقال ناهدة بالهاء ايضا كما في القاموس والمصباح وغيرهما. ويقال انهدت فهي منهد كمحسن. ونهد الثدي ايضا, وقضية كلام المصنف ان النهو مرتبة بعد الكعوب, والذي في دواوين اللغة هو اتحاد معناهما, وانه لا فرق بين نهد وكعب, ولا فرق بين الناهد والكاعب, والله   اعلم. (فاذا قاربت الحيض) اي: ولم تحض (فهي معصر) اسم فاعل من اعصرت المراة: اذا بلغت شبابها وادركت, وقد يقال اعصرت اذا حاضت كما اشار اليه المجد, واقتصر عليه ابن السيد في الفرق واوردت, كلامه في شرح القاموس.
 (فاذا بلغت العشرين ولم تتزوج فهي عانس) اسم فاعل من عنست الجارية كنصر وسمع وضرب: اذا طال مكثلها في اهلها بعد ادراكها, وقد سبق الكلام فيه, وان كثيرا من اللغويين يخصه بالنساء, وشهر غير واحد من المحققين اشتراكه والله اعلم. (وما دامت المراة بكرا) بكسر الموحدة وسكون الكاف (لم تتزوج) كالتفسير لبكر, وبعضهم يخص البكر بالعذراء, والجمهور علي انها التي لم تتزوج وان كانت غير عذراء كما اذا زالت عذرتها بوثبة او عود او نحو ذلك, ولذلك قال فقهاءنا: اذا اشترط بكرا لا رجوع له بوجوها ذاهبة العذرة, بخلاف ما اذا اشترط عذراء فله الخيار, (فهي عاتق) بعد العين المهملة وبعد الالف فوقية مكسورة فقاف, قالوا: ان العاتق هي الجارية التي ان لها التزوج, شبهت بالفرخ العاتق, اي الذي قد نبت ريشه, او هي التي تقيم في بيت ابيها [بعد] بلوغها, من عتق الشء: قدم, والجمع عواتق وعتق, وقد فسر الحديث بهما كما في النهاية وغيره.
 (فاا تزوجت فهي ثيب) بفتح المثلثة وكسر التحتية المشددة والموحدة, وكونها ثيبا عند التزوج قول بعض اللغويين, والمشهور انها ثيب اذا فارقت   زوجها كما قالوه في حديث «الثيب تعرب عن نفسها» واشاروا له في قوله تعالي: {ثيبات وابكارا} والله اعلم.
 (فاذا بلغت الثلاثين) سنة (او فوقها فهي شهلة) بفتح الشين المعجمة وسكون الهاء, وفي الصحاح ان الشهلة هي النصف العاقلة, وقال المجد: هي العجوز والنصف العاقلة. (فاذا جاوزت الاربعين فهو عوان) بفتح العين المهملة والواو (ونصف) بفتح النون والصاد المهملة. قال المجد: النصف محركة: المراة بين الحدثة والمسنة, او التي بلغت خمسا واربعين او خمسين سنة ونحوها, واقتصر الجوهري علي التفسير الاول, وصرح في المصباح ان العوان والنصف مترادفان كما قال المصنف. وفي القاموس: العوان من النساء: التي كان لها زوج, وهذا اعم من النصف, لكن الاكثر علي ما قال المصنف والفيومي, والله اعلم.
 (فاذا عجزت) بفتح العين والجيم المشددة تعجيزا, كذا رويناه في هذا الكتاب, ويقال عجزت مخففا ايضا, كنصر وكرم, اي صارت عجوزا, ولا يقال عجوزة بالهاء الا في لغة رديءة لا التفات اليها (وفيها بقية من شباب فهي حيزبون) بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة بينهما تحتية ساكنة وبعد الموحدة المضمومة واو ساكنة فنون زاءدة, لان وزنها فيعلون, وقد قال بعض اللغويين: الجيزبون: العجوز القليلة الخير, او التي لا خير عندها, وفسربها الجوهري بالعجوز مطلقا.



  AUTO (باب في الحلي)

 هذا

  AUTO (باب في الحلي)

 , بكسر الحاء المهملة علي القياس, والضم لغة مشهورة, جمع حلية بالكسر, ولا نظير له الا لحية بالكسر, قالوا في جمعه لحي بالكسر والضم ايضا. والحلية: الخلقة والصورة, وحلاة: وصفة وذكر حليته, تحلية:
 (اذا كان الرجل عظيم الجبهة) اي كبيرها واسعها بحيث تمتاز تمييزا ظاهرا (فهي اجبه) والمراة جبهاء, وقد جبه كفرح جبها محركة. وقيل: الاجبة : الحسن الجبهة, وقيل: الناتءها, اي البارزها. (فاذا كان شعر راسه ساءلا في وجهه) بحيث لا يتجاوز منابته المعتادة (حتي تضيق به)  اي بالشعر (الجبهة) والقفا, اي ينبت فيهما فيضيقهما, (فهو اغم) بالغين المعجمة, وربما قالوا: اغم القفا واغم الوجه, وربما جمعوا بينهما. وانشدني غير واحد من الشيوخ مرارا قول الشاعر:
 اقلي عليك اللوم وارعي لمن رعي ... ولا تجزعي من ان اصاب فاجزعا
 ولا تنكحي ان فرق الله بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا   ضروبا بلحييه علي زور صدره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 والمراة غماء, وقد غمم كفرح غمما محركة: اي سال شعر راسه حتي ضاقت جبهته وقفاه.
 (فاذا كان شعر راسه كثيرا) , ولم يتجاوز منابته المعتادة (فهو افرع والمراة فرعاء) وقد فرع بفتح الفاء وكسر الراء وبالعين المهملتين فرعا محركة, وكانه ذكر وصف الانثي هنا, وان كان الاغلب عليه تركها لان المذكر بالحمل عليها, اذ لا يقال افرع الا اذا كثر شعر راسه خاصة دون غيره من شعره. قال الجوهري: الفرع بالتحريك مصدر الافرع, وهو التام الشعر. وقال ابن دريد: امراة فرعاء: كثيرة الشعر. قال: ولا يقال للرجل اذا كان عظيم اللحية او الجمة, وانما يقال: رجل افرع لضد الاصلع, وربما يشعر به اتيان المصنف بالاصلع بعده. والله اعلم.
 (فاذا انكشف راسه من الشعر) قضيته انكشاف الراس كله, والمشهور في الصلع انه انحسار الشعر عن مقدم الراس فقط كما في الامهات اللغوية, وسببه نقصان مادة الشعر في تلك البقعة وقصورها عنها كما بينه المجد وغيره, (فهو اصلع) , والمراة صلعاء وقد صلع بفتح الصاد وكسر اللام وبالعين المهملتين صلعا محركة.
 (فاذا انحسر) بالمهملات اي انكشف (الشعر عن جانبي) اي ناحيتي (ناصيته) بكسر الصاد المهملة, هي قصاص الشعر, ويقال لها ناصاة,   ويطلقون الناصية علي مقدم الراس كثيرا (يمينا وشمالا) بيان للجانبين اي انحسر عن اليمين وعن الشمال (فهو انزاع, وقد نزع كفرح بفتح النون وكسر الزاي المعجمة وبالعين المهملة نزعا, والمراة يقال لها زعراء, وقد زعرت بالزي والعين والراء المهملتين, ولا تقل نزعاء كما نبهوا عليه, ولا ينافي كلام المصنف قولهم: النزع: انحسار الشعر من جانبي الجبهة, لان اعلي الجبهة هو الناصبة, والله اعلم.
 (فاذا زاد) الانحسار (قليلا فهو اجلح) بالجيم والحاء المهملة بينهما لام, والمراة جلحاء, وقد جلح كفرح. قال ابن القطاع: الجلح فوق النزع, واولها النزع, ثم الجلح, ثم الصلع. وذكر مثله ابو منصور الثعالبي في فقه اللغة. ويقال اجلح الجبين اي حسنه, وقد تبدل الحاء هاء فيقال اجله, وقد يقال اجلي معتلا ايضا.
 (فاذا كان طويل الحاجبين دقيقهما) بدال وقافين (فهو ازج) والمراة زجاء وقد زج زججا محركة, واشترط الزمخشري في الاساس الاستقواس والامتداد في الزجج. وتابعه شراح التلخيص, وصوبه صاحب «تحفة العروس» وبسطه, ونقلت خلاصة ما قالوا في شرح شواهد التلخيص وغيره.
 (فاذا كان متصل الحاجبين) بحيث لم يكن بينهما بياض اصلا, بل نبت   الشعر بينهما ايضا (فهو اقرن) والمراة قرناء وقد قرن بفتح القاف وكسر الراء المهملة قرنا محركة, فلو اسندت القرن الي الحواجب قلت: مقرون الحواجب لا اقرنها عند الفصحاء, قال ثابت في كتاب خلق الانسان: رجل اقرن, وامراة قرناء, فاذا نسب للحاجبين قالوا: مقرون الحاجبين ولا يقال: اقرن الحجبين. قلت: وكلامهم ربما يومء اليه وان لم يصرحوا به, فانهم يقولون: الاقرن هو المقرون الحاجبين كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, وقد نقل كلام ثابت غير واحد وسلموه, واقتصر عليه الخفاجي في شرح الشفا وغيره من كتبه.
 (فاذا انقطعا) اي: الحاجبان (فكان ما) اي الموضع الذي (بينهما نقيا من الشعر فهو ابلج) بالموحدة والجيم, وقد بلج كفرح بلجا محركة: اذا لم يكن مقرونا كما في الصحاح وغيره.
 (فاذا كان عظيم العينين) اي كبيرهما (فهو اعين) والمراة عيناء, ومنه {وحور عين} , وقد عين كفرح عينا محركة: عظم سواد عينيه في سعة كما في القاموس وغيره.
 (فان كان في عينيه نتو) بضم النون والفوقية وشد الواو اي علو وارتفاع (وظهور) كعطف التفسير (قيل: رجل جاحظ العينين, والمراة جاحظة) بالهاء, وقد جحظت العين بفتح الجيم والحاء والظاء المشالة كمنع : خرجت مقلتها او عظمت وبه سمي «الجاحظ» المشهور عالم المعتزلة وشيخ العربية, قالوا: لم ير من زمن المعيدي الي زمنه اقبح منه, ولذا قال فيه القاءل كما انشدنيه شيخنا ابن الشاذلي:



 لو يسمخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
 رجل ينوب عن الجحيم بوجهه ... وهو القذي في عين كل ملاحظ
 (فان كان واسع العينين حسنهما فهو انجل) بالنون والجيم (والمراة نجلاء) وقد نجل كفرح نجلا محركة. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها, كلتاهما نجلاء
 (فاذا كان شديد سواد الحدقة فهو ادعج) والمراة دعجاء, وقد دعجت دعجا محركة, ودعجة بالضم, وزعم بعض ان الدعجة زرقة في بياض لقول الشاعر:
 يا رب ان العيون السود قد فتكت ... فينا, وصالت باسياف من الدعج
 قال: لان السيوف زرق, وهو غلط واضح, لان التشبيه في الفتك لا اللون, علي المعروف في السيوف انها البيض, والزرق السهام كقول امرء القيس:
 ومسنونة زرق كانياب اغوال   وقد زدته ايضاحا في شرح القاموس وغيره.
 (فان كان سوادهما)  اي العينين, مراعاة لما تقدم, وفي نسخة سوادها  اي الحدقة (خفيفا) ليس ببالغ (لاهو اشهل) بالشين المعجمة والهاء, والمراة شهلاء. قال المجد: الشهل محركة, والشهلة بالضم: اقل منا لزرقة في الحدقة واحسن منها, او ان تشرب الحدقة حمرة وليست خطوطا كالشكلة, ولكنها قلة سواد الحدقة, حتي كانه يضرب الي الحمرة, شهل كفرح, واشهل اشهلالا, والنعت اشهل وشهلاء.
 (فاذا كان سواد عينيه ماءلا الي جهة انفه فهو اقبل) بالقاف والموحدة, وهي قبلاء, وقد قبل كفرح قبلا محركة, وذكر المجد فيها اقوالا فقال: القبل محركة في العين: اقبال السواد علي الانف, او مثل الحول او احسن منه, او اقبال احدي الحدقتين علي الاخري, او اقبالهما علي عرض الانف او علي المحجر او علي الحاجب, او اقبال نظر كل من العينين علي صاحبتها. وقد قبلت كفرح ونصر, واقبلت واقبلالا, واقبالت اقبيلالا.
 (فاذا كان صغير حجم العينين ضعيف البصر) اي الابصار, اي لا يبصر الا قليلا (فهو اخفش) بالخاء والشين المعجمتين بينهما فاء, وقد خفش كفرح, واشترط المجد ان يكون ذلك خلقة, وقيل: هو فساد في الجفون بغير وجع, وقد يطلق الاخفش علي الذي لا يبصر نهارا, وعلي الذي يبصر ايام الغيم دون الصحو.
 (فاذا كان في انفه ارتفاع واستواء فهو اشم) بالشين المعجمة, والمراة   شماء, وقد شمم كفرح شمما محركة. (فان ارتفع وسط انفه) محركة, ويجوز الفتح علي ما اسلفنا (عن طرفيه) تثنية طرف محركة (فهو اقني, والمراة قنواء) , وقد قني كرضي, قني, محركة مقصورا: اذا ارتفع اعلي انفه واحدودب وسطه كما في القاموس وغيره.
 (فان صغرت ارنبته) بفتح الصاد المهملة وضم الغين المعجمة, اي كانت صغيرة (وقصر) بفتح القاف وضم الصاد المهملة (انفه فهو اذلف بالذال المعجمة (والمراة ذلفاء) وقد ذلف كفرح ذلفا. قال المجد: الذلف محركة: صغر الانف واستواء الارنبة, او صغره في رقه, او غلظ واستواء في طرفه.
 (وان قصر انفه ومالت ارنبته فهو اخنس) بالخاء المعجمة والسين المهملة بينهما نون, (والمراة خنساء) وقد خنس كفرح, وفي المصباح خنس الانف كفرح: انخفضت ارنبته. وقال المجد: الخنس محركة: تاخر الانف عن الوجه مع ارتفاع قليل في الارنبة.
 (فان عرض) بفتح العين وضم الراء المهملتين وبالضاد المعجمة الانف, اي كان عريضا (وتطامنت) اي انخفضت (قصبته فهو افطس) بالفاء والطاء والسين المهملتين, (والانثي فطساء) , وقد فطس كفرح فطسا وفطسة محركتين. قال المجد: الفطس: تطامن قصبة الانف وانتشارها وانفراش الانف في الوجه.
 (فان كان مقطوع الانف فهو اجدع) بالجيم والدال والعين المهملتين, والمراة جدعاء, وقد جدع كفرح جدعا محركة, وجدعه غيره: اذا قطعه. وكونه المقطوع الانف هو المشهور, وقيل هو المقطوع الانف او الاذن, او اليد, او الشفة, او الاطراف كما اشار اليه المجد وغيره.



 (وان كان في الشفة العليا) مءنث الاعلي (شق) بفتح الشين المعجمة وشد القاف هو القطع علي الطول (فهو اعلم) والمراة علماء. وقد علم كفرح علمة بالضم: اذا انشقت شفته العليا.
 (فان كان ذلك في الشفة السفلي) مءنث الاسفل (فهو افلح) بالفاء واللام والحاء المهملة , والمراة فلحاء. وقد فلح كفرح فلحا محركة. وانشدني شيخنا ابن المسناوي مرات للزمخشري:
 واخرني دهري وقدم معشرا ... علي انهم لا يعلمون واعلم
 ومن خبر الايام يعلم انني ... انا الميم, والايام افلح اعلم
 المراد انها لا تنطق به ولا تقدمه, لان المشقوق الشفتين لا ينطق بالميم كما هو ظاهر.
 (فان كان في شفتيه سواد) مستحسن كما قيده به في القاموس بحيث لا يخرج عن الحمرة البالغة (فهو العس والمي) هما متقاربان, لان اللمي سمرة في الشفة مستحسن كاللعس, (والمراة لعساء) , وقد لعس بكسر العين وبالسين المهملتين كفرح لعسا محركة (ولمياء) اي سمراء الشفة, وقد لميت كرضي, لمي محركة, وقد تثلث, وقد يقال لمي كرمي, لميا كرقي.
 (فان كان واسع الفم فهو افوه) والمراة فوهاء, وجاءوا بالهاء في الصفات ردا للاصل, لان اصل الفم فاه, والفه واو لجمعه علي افواه,   ولقولهم في الوصف افوه وفوهاء, وافمام ليس له مفرد كما اوضحناه في شرح نظم الفصيح, وفي القاموس ايماء اليه, وكلمناه في شرحه.

 (فاذا تقدمت ثناياه) جمع ثنية, والمراد هنا التثنية لا الجمع, لانها لا تذكر في الغالب الا جمعا, اي ثنيتاه (السفلي ولم تقع عليها العليا فهو افقم) بالفاء والقاف, وهي فقماء, وقد فقم كفرح فقما محركة. وما ذكره المصنف هو الذي في الصحاح والنهاية وجماهير الدواوين اللغوية, وعكس ذلك في القاموس, فقال: الفقم محركة: تقدم الثنايا العليا, فلا تقع علي السفلي, وقد بينت في شرحه انه وهم بلا مرية. والله اعلم.

 (فاذا تباعد ما بين الثنايا) وبقيت فرجة بينهما (فهو افلج) بالفاء والجيم, والانثي فلجاء, وقد فلج كفرح فلجا محركة وزعم المجد انه لا يقال افلج مجردا, بل لابد من ذكر الاسنان فيقال: افلج الاسنان او افلج الثنايا, اما مجردا فلا يقال, وقد بحث فيه الخفاجي في شرح الشفا كما بينته في شرح القاموس وغيره, وان نقله الجوهري عن ابن دريد ففيه نظر.

 وفي نسخه: فان تباعد ما بين اسنانه, والكل صحيح. وقد يطلق الفلج علي الكل, الا انه ما بين الثنايا مستحسن, وفي الاسنان كلها مستقبح كما اوضحوه في شروح الشماءل والشفا والمواهب وغيرها. والله اعلم.



 (فاذا اختلفت اسنانه) وبين الاختلاف بقوله: (فطال بعضها وقصر بعضها فهو اشغي) بالشين والغين المعجمتين, والانثي شغواء, وقد شغي كرضي, شغي محركة: اذا زادت السن علي غيرها, وخالف منبتها منبت غيرها, وقال ابن فارس: الشغي: ان تتقدم الاسنان العليا علي السفلي. وقال المجد: الشغي اختلاف نبتة الاسنان بالطول والقصر والدخول والخروج, شغت سنه تشغو فهي شاغية, وشغي هو كرضي ودعا, فهو اشغي, وهي شغواء وشغياء.

 (فان علت اسنانه) بالنصب مفعول مقدم, وفاعله (خضرة, فهو اقلح) , بالقاف والحاء المهملة, والانثي قلحاء, وقد قلح كفرح قلحا محركة وعبارة المصباح اعم من الخضرة لانه قال: قلحت الاسنان قلحا كتعب: تغيرت بصفرة او خضرة, وقصره المجد علي الصفرة فقال: القلح محركة: صفرة الاسنان: وهو الذي في النهاية وغيره.

 (فاذا كان لسانه يتردد في كلامه) فلا ينطق الا بكلفة (فهو ارت) بالراء المهملة والفوقية, والانثي رتاء, وقدرت كفرح رتتا محركة, والاسم الرتة بالضم, وهي حبسة في اللسان, وعن المبرد: هي كالرتج تمنع اول الكلام فاذا جاء شء منه اتصل.

 (فاذا كان يتردد في التاء) المثناة الفوقية (فهو تمتام) بالفوقية والميم.
 وانشدنا شيخنا ابن الشاذلي من قصيدة لربيعة الرقي:

 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم, والاغر بن حاتم   يزيد سليم سالم المال, والفتي ... اخو الازد للاموال غير مسالم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم

 وهي طويلة عجيبة اوردتها في حواشي المرادي وغيره.

 (فان تردد في الفاء فهو فافاء) بفاءين وهمزتين ممدودا. وانشدني شيخنا الامام ابن المسناوي:
 جاذبته والسكر يجذب قوله ... بتلجلج كتلجلج الفافاء

 (فان كان يخرج الحرف من غير مخرجه مثل ان يجعل الراء غينا او نحو ذلك) كان يجعل السين مثلثة (فهو الثغ) بالثاء المثلثة والغين المعجمة, وقد يقال بالمهملة ايضا كما حكاه في القاموس.

 (فان كان عظيم اللحية) بكسر اللام وسكون المهملة, وهو الشعر النابت علي الخدين والذقن (فهو الحي) ولحياني ايضا: عظيم اللحية طويلها. (فان قصر شعرها وكثر) بضم المثلثة (فتلك) الحالة او الهيءة التي دل عليها المقام (الكثاثة) بفتح الكاف والمثلثة, والكثوثة بالضم ايضا. (يقال: رجل كث اللحية) بفتح الكاف وشد المثلثة, وقد كثت لحيته كضرب وفرح:



 اذا اجتمع شعرها وكثر نبته في غير طول. (فان لم يكن في عارضيه) تثنية عارض, وهو صفحة الخد  شء من الشعر, وفي نسخة مصححة (شعر) وهي انص علي المراد  (فهو ثط) بفتح المثلثة وشد الطاء المهملة, وفسره المجد والجوهري بالكوسج. وقال السهيلي في الروض: الثط: الذي لا لحية له.

 (فان كان له شارب) وهو الشعر الذي يسيل علي الفم (وليس في ذقنه) بفتح الذال المعجمة والقاف والنون: هو مجتمع اللحيين من اسفلهما (ولا عارضيه شء) من الشعر (فهو كوسج) فسره الجوهري بالاثط. وقال المجد: انه معروف. وقال الازهري: الكوسج لا اصل له في العربية. وقال بعضهم: هو معرب واصله «كوسق». وقال ابن القوطية: كسج كفرح: لم تنبت له لحية. وهو ظاهر في كونه عربيا, وحكي المجد فيه الضم ايضا, والله اعلم.

 (فان لم يكن في وجهه شعر) باللكلية (فهو سناط) بضم السين المهملة وكسرها واخره طاء مهملة. وما ذكره المصنف صدر به المجد في القاموس فقال: السناط بالكسر والضم: كوسج لا لحية له اصلا, او الخفيف العارضين ولم يبلغ حال الكوسج, او لحيته في الذقن وما في العارضين شء.

 (ومن) بعض (نعوت خلق الانسان: الجنا) بفتح الجيم والنون والهمزة مقصورا, هو انكباب الظهر علي الصدر, يقال: رجل اجنا كاحمر, وجنء كفرح: اشرف كاهله علي صدره. (والقعس) بفتح القاف والعين وبالسين   المهملتين (خروج الصدر ودخول الظهر). (وهو) اي القعس (ضد الحدب) بفتح الحاء والدال المهملتين. فالحدب خروج الظهر ودخول الصدر, وقد حدب كفرح فهو احدب وهي حدباء. (والصكك) بالصاد المهملة وكافين محركا (اصطكاك الركبتين) بان تصك احداهما الاخري, وهو اصك, وهي صكاء, وقد صكك كفرح.

 (والفحج) بفتح الفاء والحاء المهملة اخره جيم: (تباعد ما بين الساقين) (ويقال) في الوصف منه: (رجل افحج). وكان عليه ان يذكر الوصف من الصكك ايضا, واحالته علي الشهرة او القياس بعيد, وقد ورد في وصف الدجال ومن يهدم الكعبة, وفسروه بانه تباعد ما بين الرجلين, وهو قريب من كلام المصنف.

 (والوكع) محركة: (ميل) مرحكة ايضا (ابهام الرجل علي الاصابع الباقية من الرجل (وذلك) اي وصف الوكع (ان تركب) بالفتح مضارع ركب كفرح. اي تعلو (الابهام) فاعله (علي السبابة حتي يري شخص اصلها) اي الابهام (خارجا) اي بارزا متميزا كالعقدة. ولو قال «اصله» بالتذكير ليعين كون الضمير راجعا الي الابهام لانه يذكر, فيختار هنا لازالة اللبس كما فعل صاحب القاموس  لاجاد. والرجل اوكع, والمراة وكعاء, وقد وكع كفرح.

 (والفدع) بفتح الفاء والدال وبالعين المهملتين: (اعوجاج القدم وذلك) الاعوجاج (ان تميل) اي القدم (من اصلها من الكعب) بالفتح, وهو العظم الناشز عند مفصل الساق والقدم من جانبيها (وطرف الساق) وهو ما مبين الكعب   والركبة. وفي التوشيح: الفدع: زوال المفصل من الساق. وظاهر المصنف انه خاص بالرجل, والمشهور في الدواوين ان يكون في الارساغ سواء كانت في الايدي او الارجل, حتي ينقلب الكف او القدم الي انسيها. وقال الجلال في شرح شواهد المغني: الفدع: ميل من اصل القدم عند الكعب بينهما وبين الساق وهو في الاكف ميل بينها وبين الذراع عند الرسغ. وقد فدع كفرح, فهو افدع, وهي فدعاء.

 (والحنف) بفتح الحاء المهملة والنون: (اقبال) هو الصحيح, وفي نسخة: ميل وليس ببعيد, لكن الاول هو الموافق لعبارتهم, ويءيده قوله: (احدي) بالتانيث (القدمين علي الاخري) , ولو كان ميل لجاء ب «الي» بدل «علي» فدل علي ان نسخة «اقبال» هي الاصل المصحح. (يقال) في الوصف: (رجل احنف, وامراة حنفاء) وقد حنف كفرح, قال في المصباح: الحنف: الاعوجاج في الرجل الي داخل هو مصدر من باب تعب, فالرجل احنف, وهو الذي يمشي علي ظهور قدميه. زاد في القاموس: من شق الخنصر.



  AUTO باب
 في اسماء الابل باختلاف الازمنة والسنين

 وهي بكسر الهمزة والموحدة, وقد تسكن, وهو اسم جمع لا واحد له من لفظه. ووقع لصاحب القاموس هنا اوهام وتناقض غير خاف عن ذوي الافهام, وقد اوضحته في شرحه وبينته بيانا شافيا في شرح نظم الفصيح, واشرت الي ادعاء تداوله وتواتر بناءه, مع انه لا نظير له الا حبر بكسرتين وهو القلح, وشذوذ فعل كدءل مع انه كثير بالنسبة لهذا القليل, وعجبت من سيبويه فمن دونه كيف اجمعوا علي ذلك من غير دليل. وجمعه: ابال, وابيل كعبيد, وهو مءنث, ولذلك تلحقه الهاء عند تصغيره خلافا لما في كلام المجد من التناقض العجيب.
 (الربع) بضم الراء وفتح الموحدة وبالعين المهملة (من اولاد الابل:



 ما ينتج) بالبناء للمفعول, اي يولد (في اول النتاج عند اقبال الربيع, والانثي ربعة) بالهاء. و (الهبع) بوزانه, (ما نتج) مجهولا (في اخر النتاج عند اقبال الصيف) , قال الخافجي في شرح الشفا قبيل اسماءه  علليه السلام  الربع كصرد: ولد الناقة الصغير الذي يولد في الربيع, وبعده الهبع الذي يولد في الصيف. وهو موافق لما في الصحاح وغيره. ووافق المجد الجمهور في الربع. وقال في الهبع: الفصيل ينتج او في اخر النتاج. فاخر قول الجمهور وقدم الاطلاق, مع انه لم يقلد غيره كما اشرت اليه في شرحه, والله اعلم.

 (واذا حملت الناقة فهو خلفة) بفتح الخاء وكسر اللام, والجمع: خلف, بحذف الهاء كلبن ولبق. (فاذا بلغت عشرة اشهر من حملها فهي عشراء) بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة كنفساء (والجمع: عشار) بكسر العين كنفاس. وسبق انه لا ثالث لهما في كلام العرب, وفي المحكم: ان العشار يطلق علي الابل ينتج بعضها, وبعضها ينتظر. وبه يصح قول الفرزدق:

 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري

 وفيه كلام اودعناه شرح الشواهد, واشرنا اليه في شرح القاموس.

 (فاذا وضعت) الناقة (ولدها فهو سليل) بفتح السين المهملة كامير (قبل   ان يعرف اذكر هو ام انثي, فاذا كان ذكرا فهو سقب) بفتح السين المهملة وسكون القاف وبالموحدة. قال:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحض ... بشكته لم يستلب وسليب
 ولا يقال ذلك للانثي, زاد الاصمعي فقال: ثم هو بعد السقب «راشح» بالشين المعجمة والحاء المهملة: اذا مشي, ثم «جاذل» بالجيم والذل المعجميتن كانه من جذل اذا ثبت وقوي. (واذا كانت انثي فهي) وفي نسخة: فهو بالتذكير باعتبار المولود (حاءل) بالحاء المهلمة والهمزة عن واو, وكما تطلق علي الانثي ساعة تولد في مقابلة السقب تطلق علي الناقة التي ارسل عليها فلم تلقح. (ثم هو) اي المولود (حوار) بضم الحاء المهملة وتكسر (الي ان ينفطم) , وفي نسخة يقطم مجهولا, وفي القاموس ما يقتضي انه حوار ساعة تضعه امه, ويسترسل عليه هذا الاسم الي الفطام. وما قاله المصنف اوفق, وقد وافقته المجد علي التفصيل السابق, وانشدوا:
 ويسقط وسطها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
 (فاذا فطم) مجهولا (فهو فصيل) كامير, وانشدوا:
 وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن اللبون علي الفصيل
 (واذا دخل في السنة الثانية فهو ابن مخاض) بفتح الميم, (والانثي بنت   مخاض). قالوا: سمي بذلك لان امه قد ضربها الفحل فحملت ولحقت بالمخاض وهي الحوامل. وقال شارح امالي القالي: كيف جاز ان يقال ابن محاض, للذي جاء عليه حول, وانما المخاض جماعة الابل, ولا يقال للواحدة مخاض بل خلقة؟ فالجواب ان المخاض فيه المصدر نحو: {فاجاءها المخاض} وانما يعنون ابن ذات مخاض, لانه لا يقال ناقة مخاض. ووسع الكلام فيه السهيلي في الروض الانف, ووسعت كلامه في شرح القاموس وزدته بسطا.

 (واذا دخل في السنة الثالثة فهو ابن لبون) بفتح اللام, (والانثي بنت لبون) , سمي بذلك لان امه ولدت غيره فصار لها لبن, قاله في المصباح.

 (فاذا دخل في السنة الرابعة فهو حق) بكسر الحاء المهملة وشد القاف (والانثي حقة) بالهاء, وجمع الاول حقاق, والثاني حقق كسدر. واحق البعير احقاقا: صار حقا, قيل: سمي بذلك لانه استحق ان يحمل عليه, وحقة بينة الحقة, بكسرهما. فالاولي الناقة, والثانية مصدر, ولا يكاد يعرف لها نظير كما نبه عليه الفيومي والمجد وغيرهما, وبسطت معناه في شرح القاموس.
 (فاذا دخل في السنة الخامسة فهو جذع ) بفتح الجيم والذال المعجمة وبالعين المهملة (والانثي جذعة) بالهاء, وقد اجذع رباعيا. قال ابن الاعرابي: الاجذاع, وقت ليس بسن ينبت ولا يسقط.
 (فاذا دخل في السنة السادسة فهو ثني) بفتح المثلثة وكسر النون وشد   التحتية (والانثي ثنية) بالهاء, كانه يلقي ثنيته في ذلك الوقت. (فاذا دخل في السنة السابعة فهو رباع) بفتح الراء والموحدة (والانثي رباعية مخففة الياء) التحتية كثمانية, لانها تلقي رباعياتها في ذلك الوقت, وقد اربعت ارباعا.

 (فاذا دخل في السنة الثامنة فهو سديس) بفتح السين وكسر الدال المهمليتن كامير, (وسدس) محركة, وقد اسدس: اذا القي السن التي بعد الرباعية, (والانثي سديس ايضا مثل الذكر) في الوصف الاول دون الثاني, فاذا قيل سدس محركة كان الذكر فقط, وسديس مشترك. (وقد قيل سديسة ايضا بالهاء) الدالة علي التانيث للفرق, وتعبير بالهاء دون التاء صواب كما في ادب الكاتب وغيره. اذ التاء هي الساكنة الخاصة بالافعال, والهاء هي المتحركة الخاصة بالاسماء الموقوف عليها بالهاء كما بسطوه, وكثير لم يفرقوا بينهما.
 (فاذا دخل في السنة التاسعة فهو بازل, والانثي بازل ايضا). وقد بزل, بفتح الموحدة والزاي المعجمة كنصر بزولا: اذا فطر نابه بدخوله السنة التاسعة, فهو بازل يستوي فيه الذكر والانثي, قاله في المصباح, ومثله في الامهات المشهورة لكن قال البكري في شرح امالي القالي: انه يقال ناقة بازلة بالهاء ايضا, وجمعها: بوازل. والبوازل عند غيره جمع لبازل, ولذا قال في المصباح: والجمع, بوازل. وبزل كركع, وبزل بالضم, ومن الشواهد المشهورة:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 (فاذا دخل في السنة العاشرة فهو خلف) اسم فاعل من اخف البعير بالخاء المعجمة: اذا جاز البازل كما في القاموس, والانثي مخلف ايضا,   ومخلفة بالهاء. وقيل: المخلفة الناقة يظهر لهم انها لقحت فلم يكن ذلك, والله اعلم.
 (وليس بعد البزول) بالضم مصدر بزل كنصر (والاخلاف سن) يكون به تمييز كالذي قبله (ولكن يقال) عند ارادة التمييز, (بازل عام وبازل عامي): اذا مضي له بعد البزول عام او عامان وهكذا ... ويروي لعلي, وهو من شواهد القوافي:
 ما تنكر الحرب العون مني
 بازل عامين حديث سني
 لمثل هذا ولدتني امي
 فهو شاهد للاكفاء, وهي الاتيان بما يقارب القافية كالميم مع النون, او القافية هي ياء المتكلم الساكنة فلا اقواء علي ما قرر في محله.
 (ومخلف عام ومخلف عامين) اذا ذهب له بعد الاخلاص عام او عامان.
 (ثم لا يزال كذلك) يقال: بازل ثلاثة اعوام, واربعة اعوام, ومخلف ستة اعوام ونحوه (حتي يهرم) بالفتح مضارع هرم: اذا بلغ اقصي الكبر, (فيسمي) وقتءذ (عودا) بفتح العين وسكون الواو وبالدال المهملتين. قاله في المحكم, وجمعه عيدة وعودة  كعنبة, والانثي عودة بالهاء, حكاها الجوهري. (وقحرا) بفتح القاف وسكون الحاء وبالراء المهملتين, قال الجوهري: القحر: البعير المسن, ويقال للانثي ناب وشارف ولا يقال قحرة, وبعضهم يقوله, والجمع اقحر وقحور, حكاها ابن سيدة والمجد وغيرهما.



  AUTO هذا فصل
 فيه تفاصيل عجيبة تتعلق بالابل

 (البعير) بفتح الموحدة وكسر العين المهملة كامير, وجمعه علي ابعرة واباعر وبعران بالضم, وهو (اسم يقع علي الذكر والانثي, وهو في الابل بمنزلة الانسان في الناس) ولا شك ان الانسان يقع علي الذكر والانثي.
 (والجمل) بفتح الجيم والميم (بمنزلة الرجل) في الناس, فيخص الذكور. (والناقة) اصلها نوقة كبدنة, لجمعها علي نوق كبدن, وفعلة بسكون العين لا تجمع علي فعل بالضم, تجمع في القلة علي انوق, ولثقل ضم الواو قدموها فقالوا: اونق, ثم ابدلوا الواو ياء فقالوا: اينق, ثم جمعوه علي ايانق, وقد اشار لذلك «ابن لب» في «الغازه» , والجلا في «الاشباه» , وبسطناه في غير ديوان من مصنفات اللغة والنحو, (بمنزلة المراة) في الناس, فتختص بالاناث. و (القعود) بفتح القاف وضم العين المهملة كصبور (بمنزلة الفتي) بالقصر, اي الشاب الذكر, قيل: سمي قعودا لان ظهره اقتعد. قاله   في المصباح. وقال الشامي: القعود من الابل: ما امكن ركوبه, وادناه ان يكون له سنتان, فاذا دخل في السادسة فهو جمل. و (القلوص) بفتح القاف اخره صاد مهملة كصبور (بمنزلة الجارية) اي الفتاة الشابة, فلا يقال لها قعودة بالهاء. قال الازهري: القعود لا يقال الا للذكر وللانثي قلوص, وحكي الكساءي في النوادر قعودة للقلوص, وكلام الاكثر علي خلافه. وقال الخليل: القعودة من الابل: ما يقعده الراعي ليحمل متاعه, والهاء للمبالغة, فهو استعمال اخر للقعود, لا الذي يقابل القلوص التي هي الشابة الفتية كالجارية من النساء. قالوا: ولا تزال قلوصا حتي تصير بازلا بان تدخل في التاسعة, وحينءذ يطلع الناب وتكمل القوة, ويقال لها: بازل, وقد جري علي هذا التفصيل الذي ذكره المجد جماعة, وحكاه ابن السكيت وابن جني والازهري وغيرهم. قال الازهري: هكذا كلام العرب, ولكن لا يعرفه الا خواص اهل العلم باللغة, ونقله الفيومي وغيره.

 (وانما يقال جمل وناقة اذا اربعا) اي: دخلا في السنة السابعة, والقيا الرباعيات كما تقدم, او طلعت الرباعية. قال في المحكم: اربع الفرس والبعير, القي رباعيته, وقيل: طلعت رباعيته.

 فاءدة: الافعال الدالة علي اسنان الابل وغيرها من الحيوانات كلها رباعية, من باب الافعال الا قرح فهو قارح, قال ابن قتيبة في ادب الكاتب:



 اجذع المهر, واثني, واربع, ونحوها كلها بالالف, وقرح هذا وحده بغير الف.

 (واما قبل ذلك) اي الارباع المدلول عليه ب «اربعا» (فيقال: قعود وقلوص [وبكر] بالفتح للمذكر, وهو الفتي من الابل (وبكرة) بالهاء للانثي. (وجمع القعود: قعدان) بكسر القاف. (وجمع القلوص: قلاءص) كشماءل جمع شمول و (قلاص) بالكسر ككتاب و (قلص) بضمتين ككتب. ومنهم من قال: ان القلص بضمتين جمع القلاص ككتاب, فهو جمع الجمع.
 و(الشارف: الناقة المسنة) وجمعها: شرف بضم الشين المعجمة والراء, ومنه ابيات البخاري وغيره:
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات في الفناء
 و(كذلك) اي مثل الشارف في معناه (الناب, وجمعها: نيب) بالكسر, ومنه شواهد لولا المشهور:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 وتجمع علي انياب ايضا.



  AUTO [من صفات الابل]

 (ومن) بعض (صفات الابل: الحرف) بفتح الحاء وسكون الراء المهملة (وهي الناقة الضامرة) التي قل لحمها, وهزلت بعد السمن, وقد ضمرت ضمورا كنصر وكرم, وضمرها صاحبها: اذا قلل علفها بعد السمن بقدر القوت, وجعلها في بيت وغطاها حتي تحمي فتعرق, فاذا جف عرقها خف لحمها فقويت علي الجري, قاله في التوشيح, فكانهم يشبهون الناقة الضامرة في الرقة والقوة بحرف الكتابة, وقيل: الحرف, الناقة العظيمة, تشبيهها بحرف الجبل, ولذلك قال المجد: الحرف, الناقة الضامرة, او المهزولة, او العظيمة.
 ومن احسن التوريات قول ابي العلاء:
 حروف سري جاءت لمعني اردته ... برتني اسماء لهن وافعال
 ومن اكمل ما وقع له في ذلك قوله:
 وحرف كنون تحت راء ولم يكن ... بدال يءم الرسم غيره النقط   واخذه الامام حازم, فقال في المقصورة:
 الوت بخفض العيش عني احرف ... نواصب, جاءت لمعني في السري
 فكملت له في هذا البيت التورية النحوية في الخفض, وهو دعة العيش, والاحرف وهو النوق, والنواصب من نصب القوم: ساروا يومهم, او من النصب وهو التعب, وتمم البيت بقوله: «جاءت لمعني» , كما فعل ابو العلاء فابدع في تكميل التورية وقد اوضح ذلك شارح المقصورة الامام الشريف الغرناطي بما يخرجنا عن القصد, وان كان من مهمات اهل هذا الشان.

 (والعنس) بفتح العين وسكون النون وبالسين المهملتين (وهي الشديدة الصلبة) بضم الصاد المهملة وسكون اللام, ومن فتح الصاد فقد وهم وان جري علي السنة المتشدقين. (والشملال) بكسر الشين المعجمة وسكون الميم (وهي الخفيفة, وكذلك الشملة) بكسر الشين المعجمة والميم وشد اللام المفتوحة, وفسرها المجد بالسريعة, وهو قريب من قول المصنف كالجوهري: الخفيفة. (والعنتريس) بالمهملات والنون الساكنة زاءدة والفوقية المفتوحة اصلية, (الشديدة) الوثيقة. (والعذافرة: الصلبة) قال ابن هشام في شرح الكعبية:
 ولن يبلغها الا عذافرة ... لها علي الاين ارقال وتبغيل
 العذافرة: مهمل الاول مضمومه, معجم الثاني: الناقة العظيمة الصلة, ويقال للجمل اذا كان كذلك عذافر, والجمع عذافر بالفتح, والفه كالف   مساجد وليست بالتي كانت في المفرد, بل تلك محذوفة. وفي القاموس: العذافر كعلابط, العظيم الشديد من الابل.
 (والعلنداة) «فعنلاة» من «علد» بالعين والدال المهملتين, وقد تحذف الهاء كما قال:
 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندا
 (الغليظة)
 (واليعملة) «يفعلة» من العمل بزيادة التحتية في اولها: (التي تعمل في السفر) لنجابتها وقوتها. وفي الصحاح: اليعملة, الناقة النجيبة المطبوعة علي العمل, ومثله في القاموس. وعند التامل لا يخالف ما للمصنف. قال في المحكم: ولا يقال اليعملة الا للانثي, وقد حكي «يعمل» وهما اسمان عند سيبويه فلا يوصف بهما.
 و(الوجناء) بالجيم والنون: (الشديدة) , وقيل: العظيمة الوجنتين, وقال السهيلي في الروض: الوجناء, غليظة الوجنات بارزتها, وهو يدل علي غءور عينيها, وهم يصفون الابل بغءور العينين عند طول الاسفار, يقال في الوجنة من الادميين, رجل موجن وامراة موجنة لا وجناء, قاله يعقوب. وفسرها ابن هشام في شرح الكعبية بالغليظة الوجنيتن, وقيل من الوجين وهو ما صلب من الارض وعليه اقتصر المجد.
 (وكذلك الدعبلة) بكسر الدال والموحدة بينهما عين مهملة:



 الشديدة, وفسرها المجد بالناقية القوية, ويقال لها دعبل بغير هاء ايضا.
 (والعيرانة) بالفتح (الصلبة) , قال ابن هشام في شرح قول كعب:
 عيرانة فذفت بالنحض من عرض
 البيت.
 العيرانة بفتح العين المهملة, المشبهة في صلابتها للعير, وهو حمار الوحش, اي: قوية صلبة, وقذفت: رميت, والنحض كاللحم وزنا ومعني.
 (وكذلك العرمس) بالمهملات كزبرج. (والناجية) بالجيم: (السريعة) كانها تنجو من التعب, او ممن يروم لحاقها. (والجسرة) بفتح الجيم وسكون السين المهملة: (السبطة) بكسر الموحدة, اي: الحسنة القامة والاستواء (الطويلة). وفسر الجوهري والمجد الجسرة بالعظيمة, ويقال للذكر جسر ايضا بغير هاء.
 (والقوعاء) ضبطناه بالقاف المفتوحة والواو الساكنة والعين المهملة ممدودا: (الضامرة) وكانها صارت قاعا, والمشهور انه يقال قعا البعير وقاع, اذا نزا وقاع ايضا: ظلع. (وكذلك النضوة) بالكسروالضد المعجمة: الناقة الضامرة والمهزولة, والذكر نضو بغير هاء, وقد انضته الاسفار اي: اهزلته. وانشدني العلامة ابن الشاذلي, وسمعتهما من شيخنا الامام ابن المسناوي:
 اقول لنضو انقذ السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد   خذي بي  رماك الله بالشوق والهوي ... وهاجك تحنان الحمام المغرد
 (والميلع) بالفتح كصيقل (الخفيفة) السريعة ومثله الميلعة بالهاء, وتستعمل في الخيل ايضا كما في القاموس والصحاح. وانشد في وصف فرس:
 ميلع التقريب يعبوب اذا ... بادر الجونة واحمر الافق
 (والعيهل) بالفتح المهملة وزان ما قبله (الشديدة) القوية, (ويقال: السريعة) , وهما متلازمان في الغالب, ولذلك جمع بينهما المجد فقال: العيهل والعيهلة والعيهول والعيهال: الناقة السريعة والنجيبة الشديدة. ومن شواهد الوقف بالتشديد:
 ببازل وجناء او عيهل
 (والاجد) بضمتين والدال مهملة (الموثقة) مفعول اما من وثقه مضعفا, او اوثقه بالالف اي: المتقنة (الخلق). قال المجد: ناقة اجد بضمتين: قوية موثقة الخلق, متصلة فقار الظهر, خاص بالاناث, ومثله في الصحاح, قال: واحدها الله, فهي موجدة القرا, اي: موثقة الظهر. وانشدني العلامة ابن الشاذلي:
 فعد عما مضي اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد   قلت: انم, ارفع. تقول: نميت الشء وانميته: اذا رفعته, قاله ابن ظفر.
 (وكذلك المضبرة) بضم الميم وفتح الضاد المعجمة والموحدة المشددة, وقد يقال في الخيل ايضا, بل وفي بني ادم كما في الصحاح وغيره.
 و(السناد) بالكسر: الناقة القوية. وقال الجوهري: الناقة الشديدة الخلق, وانشد لذي الرمة:
 جمالية حرف سناد يشلها ... وظيف ازج الخطو ظمان سهوق
 وفسرها المصنف بقوله: (المشرفة) اي: المرتفعة, كانها علي شرف, وهو قريب مما قبله في الجملة.
 (وكذلك الجلس) وقضيته كالمجد انه حقيقة فيه. وفي الصحاح: الجلس, الغليظ من الارض, ومنه: جمل جلس, وناقة جلس, اي: وثيق جسيم, واليه يشير كلام الزمخشري في الاساس وغيره, وهو الاظهر, والله اعلم.
 و(الجمالية) بضم الجيم وتخفيف الميم وشد التحتية: الناقة (المذكرة الخلق) اي: الشبيهة بالذكر في خلقتها (وذلك) اي كون الناقة كالجمل في الخلقة (مما يمدح) مجهولا, اي: تمدحه العرب (لاي النوق) جمع ناقة, كساحة وسوح, قال الجوهري: الناقة الجمالية: المشبهة بالفحل من الابل في عظم الخلق. قال الاعشي يصف ناقته:



 جمالية تغتلي بالرداف ... اذا كذب الاثمات الهجيرا
 وتقدم قول ذي الرمة: جمالية حرف سناد .. الخ.
 و(الشمردلة) بفتح الشين المعجمة والميم وسكون الراء وفتح الدال المهملتين: (الناقة الطويلة).
 و(الحرجوج) بالحاء والراء المهملتين وجيمين كعصفور: (الضامرة) الطويلة الوقادة القلب, او السمينة الطويلة علي وجه الارض, كما اشار اليه المجد. ومن شواهد المغني في «الا» قول ذي الرمة:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة
 البيت.
 (وكذلك المقورة) بضم الميم وسكون القاف وفتح الواو والراء المشددة, كانه من اقور. الفرس اقورارا: اذا ضمر, وقوره صاحبه: ضمره, قال بشر:
 يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار
 و(الخرقاء) كانه فعلاء من الخرق بضم الخاء المعجمة وهو الحمق وخفة   العقل كما يشير اليه كلامه الاتي: (التي كان بها هوجا) بالنصب, اسم كان, والهوج محركة: طول في حمق وطيش وتسرع. والناقة الهوجاء: المسرعة حتي كان بها هوجا قاله في القاموس. (من) تعليلية اي لاجل (شدة النشاط) بالفتح مصدر نشط في العمل كفرح: اذا خف فيه واسرع. وفسر المجد الخرقاء بالتي لا تتعاهد مواضع قدمها. ولا ينافي ما قال المصنف, لان المراد المبالغة في سرعتها, وجعلوا «كان» في امثال هذا التركيب للظن والشك كما قاله ابن الانباري وغيره.

 و(الهجان) بالكسر: (الابل الكريمة, وكل كريم خالص) من الشواءب من اي جنس كان (فهو هجان). (ويقع) بهذا اللفظ من غير تغيير (علي الواحد والجمع) اي والتثنية. وقضيته انه يعم بني ادم ايضا لانه داخل في عموم قوله: وكذلك كل كريم خالص, ونعت به الجوهري المراة فقال: وامراة هجان: كريمة. وقال ابن هشام في شرح الكعبية: الهجان, كراءم الابل, واصل الهجنة غلظ الخلق, قال: والتهجين مدح في الابل وذم في الادميين, لان معناه في الابل: كرام الابوين, وفي الادميين: ان يكون الاب عربيا, والام امة. يقال منه: رجل هجين. وهو المفهوم من المصباح والقاموس وغيرهما من الدواوين, والله اعلم.

 و(الناعجات من الابل) جمع ناعجة, اسم فاعل من نعج بفتح النون والعين المهملة والجيم كنصر: اذا ابيض, لذلك فسرها بقوله: (البيض) جمع بيضاء. فاما النوةاعج فهي السريعات, وقد نعجت في سيرها: اذا اسرعت.



 و (الشغاميم) بفتح الشين والغين المعجمتين (الحسان) جمع حسنة او حسناء (الواحدة شغموم) بالضم, اي: حسن طويل. وانشد في الصحاح:
 وتحت رحلي بازل شغموم
 و(الخدب) بكسر المعجمة وفتح المهملة وشد الموحدة: (الجمل الضخم) , اي: الغليظ, وقد ضخم ككرم ضخامة فهو ضخم, وهي ضخمة.
 و (العبني) محركة, مشدد النون مقصورا: (الغليظ) في خشونة, و (الانثي عبناة) بالهاء.
 و(الدرفس) بالمهملات كحضجر: العظيم من الابل, قاله المجد كالجوهري. و (الانثي درفة) , بالهاء, وانشد الجوهري:
 درفسة او بازل درفس
 و(الصلخدي) بكسر الصاد المهملة وشد اللام المفتوحة وسكون الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة مقصورا: (الشديد) والانثي صلخداة بالهاء. وفي نسخة صحيحة: الصلخد بغير الف, والصلخدة بالهاء وهي صحيحة   ايضا. وقد جمع في القاموس لغاته فقال: الصلخد كجعفر وحضجر وجردحل وقرطاس وسبنتي وعلابط: الصلب القوي.
 (والكوماء: الناقة العظيمة السنام) بفتح السين المهملة, كانها صارت كومة بالضم والفتح, اي: صبرة عظيمة, وجمل اكوم كذلك, (والجمع كوم) بالضم.
 و(الشول) بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وجمع شاءلة علي غير قياس: (الابل اذا جفت البانها) اي: يبست وكادت ان تنقطع, وهي في الكفاية بالجيم, وفي المحكم خفت بالخاء المعجمة, والكل صحيح لان المراد هو نقص اللبن, (وذلك) الجفاف يقع (بعد نتاجها) اي حملها (بستة اشهر او سبعة) او ثمانية كما في الصحاح. قال في المحكم: الشاءلة من الابل, التي اتي عليها من حملها او وضعها سبعة اشهر, فجف لبنها, والجمع شول, قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 وشول لبنها: نقص, وشولت هي: جفت البانها, فاما الشول كركع فجمع شاءل وشاءلة, وهي التي تشول بذنبها للقاح, اي الحمل, وشالت الناقة بذنبها شولا وشولانا, واشالته: رفعته. وقد اورده ثعلب في الفصيح, وانعمته شرحا في شرح نظم الفصيح, وسفرت الحجاب عن بيت ابن حلزة الذي انشده في المحكم بكلام محكم.



 و (المهاري): ابل من نتاج مهرة بالفتح (وهي) انث باعتبار القبيلة, او باعتبار كون الخبر بعدها مءنثا, (قبيلة من قضاعة) وهو مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة, وقضاعة بالضم, ابو حي من اليمن, اسمه عمرو بن مالك بن حمير, لقب قضاعة لانقضاعه عن قومه, او لانه قضع اعداءه, اي: قهرهم, او اخذوه من قضاعة, وهو اسم الفهد, او لغير ذلك مما بينته في شرح القاموس. وقال بعض اهل الانساب: ان قضاعة من معد, وانه ابن معد بن عدنان, وهو راي ابن عمر, ومال ابن اسحق للاول. وفي كتب الانساب ما يشهد للفريقين كما اوضحته في شرح القاموس, والله اعلم. (يقال: ناقة مهرية) نسبة لمهرة القبيلة المذكورة علي ما اختاره المصنف وغيره كالمجد والجوهري وغير واحد. وقال جماعة: نسبة لمهرة وهي بلد من بلاد عمان, والله اعلم. و (نوق مهاري) بشد التحتية, ضبطناه في اصول هذا الكتاب. وفي المحكم: ونوق مهاري بالتشديد, ومهار بالتخفيف, ومهاري بفتح الراء.
 (والعيدية) بكسر العين (منسوبة الي بني العيد, وهم من مهرة ايضا) كانه يختار انها منسوبة الي العيد بن الندغي بفتح النون والدال المهملة وكسر الغين المعجمة وياء نسبة, لعرب بن مهرة السابق, وكلام الجوهري صريح في ان العيد فعل منجب, وبه صدر المجد, ولعله لا ينافي الاول. وقيل:



 منسوبة الي عاد بن عاد علي غير قياس, او الي عيد بن الامري, والمشهور ما مشي عليه المصنف, والله اعلم.
 (والغريرية) بضم الغين المعجمة والراءين المهملتين مصغرا (منسوبة الي غرير) مصغرا (وهو فحل كريم) , قاله الجوهري: وانشد قول الكميت:
 غريرية الانساب او شدقمية ... يصلن الي البيد الفدافد فدفدا
 واغفل المجد تقصيرا كما نبهت عليه في شرحه.
 و(الشدقمية, والجديلية) بفتح الجيم وكسر الدال المهملة (والداعرية, منسوبة الي شدقم) كجعفر معجم الشين مهمل الدال, لان اصل الواسع الشدق, وميمه زاءدة, ولذلك وهم المجد في ذكره في الميم كما نبهت عليه في شرحه. وزعم مكي في حواشي التوضيح ان داله معجمة, وهو وهم بلا ريب كما نبهت عليه في شرح القاموس وحواشي التوضيح وغيرهما. وشدقم الذي هو علم كان فحلا منجيا للنعمان بن المنذر, كما في الصحاح وغيره. وانشدوا بيت الكميت السابق. و (جديل) كامير هو للنعمان بن المنذر ايضا كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. و (داعر) بالمهملات اسم فحل منجب تنسب اليه الداعرية من الابل, قاله في الصحاح. وقال المجد: الابل الداعرية: منسوبة الي فحل منجب, او قبيلة من بني الحارث بن كعب, وهي داعر بن الحماسي, (وهي) اي المنسوب اليها المذكورة (فحول) جمع فحل بالفتح, وهو الذكر من كل حيوان, واراد فحولا من الابل (مذكورة) بالشهرة بالانجاب.



 و (الارحبية) ابل كريمة منسوبة الي بني ارحب, بالراء والحاء المهملتين وموحدة, قبيلة (من همدان) بسكون الميم واهمال الدال, وعليه اقتصر الجوهري وغيره, ونقله الشريف الغرناطي, وقال المجد: او فحل او مكان.
 و(الشدنية) بفتح الشين المعجمة والدال المهملة (منسوبة الي فحل او بلد) يقال له «شدن» محركة كما اشار المجد اليهما معا كالمصنف, وعلي البلد اقتصر الجوهري فقال: الشدنيات من النوق منسوبة الي موضع باليمن. وانشدنا شيخنا العلامة ابن الشاذلي:
 ولقد تجول به الفلاة اذا ... صام النهار, وقالت العفر
 شدنية رعت الحمي فاتت ... ملء الحبال كانها القصر



  AUTO فصل
 يتعلق باعداد الابل

 (الذوذ) بفتح الذال المعجمة وسكون الواو وبالدال المهملة, (من الابل: ما بين الثلاث الي العشر) وعليه اقتصر الجوهري وقال: هي مءنثة لا واحد لها من لفظها, ومثله قول الفيومي, الذود من الابل, قال ابن الانباري: سمعت ابا العباس يقول: ما بين الثلاث الي العشر ذود, كذا قال الفارابي. وقال في البارع: الذود لا يكون الا اناثا. وقال المجد: الذود ثلاثة ابعرة الي العشرة, او خمس عشرة الي عشرين, او ثلاثين, او ما بين الثنتين والتسع, وهو واةحد وجمع, او جمع لا واحد له, او واحد. قلت: وفي كلامه نظر اودعته شرحه. وقال عياض في المشارق: الذود ما بين الاثنين الي التسع, هذا قول ابي ع بيد, وان ذلك يختص بالاناث وقال الاصمعي: هو ما بين الثلاث الي العشر.
 (والصرمة) بكسر الصاد وسكون الراء المهملتين (فوق ذلك) اي الذود (الي الاربعين) علي احد الاقوال المستوفاة في القاموس, واقتصر الجوهري علي ان الصرمة نحو الثلاثين.



 (والهجمة) بالفتح (فوق ذلك الي زا زادت) بغير حصر, وعليه اقتصر الجوهري نقلا عن ابي عبيد, وبه صدر المجد. وقال السهيلي في الروض: الهجمة ما بين التسعين الي الماءة. وفيه كلام اودعناه شرح القاموس.
 (والعكرة) محركة (من الابل : ما بين الخمسين الي السبعين) بتقديم المهملة علي الموحدة. وفي الصحاح: العكر جمع عكرة, وهي القطيع الضخم من الابل. قال ابو عبيدة: العكرة, ما بين الخمسين الي الماءة. وقال الاصمعي: الخمسون الي الستين الي السبعين. وفي القاموس: العكرة محركة, ما فوق خمسماءة من الابل, او الستون منها, او ما بين الخمسين الي الماءة, وتسكن الكاف. فاغفل ما ذكره المصنف والجوهري مع انه اعرف واشهر.
 (وهيندة) مصغرة (الماءة من الابل) قاله الجوهري, وانشد قول جرير:
 اعطوا هنيدة, يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 وانشد العلامة ابن الشاذلي:
 من كان بين الندي والباس, منصله ... هندية, وعطاياه هنيدات   (وهند) بالكسر: (الماءتان من الابل) , وهو احد اقوال في القاموس, واغفله الجوهري وغيره, قال في الروض: والثلاثماءة امامة بضم الهمزة وانشد:
 تبين رويدا ما امامة من هند
 وفي القاموس: امامة كتمامة, ثلاثماءة من الابل, واصله في المحكم, واغفله الجوهري, وزدته تتميما للنظاءر في الجملة.
 (والعرج) بفتح المهملة وكسرها مع سكون الراء واخره جيم (نحو خمسماءة من الابل) الي الالف في قول الاصمعي, (وقيل) اي قال بعض اللغويين: (العرج من الابل ثمانون الي التسعين) بتقديم الفوقية علي المهملة, به صدر الجوهري, وذكره المجد ثانيا. وقال ابو عبيدة: ماءة وخمسون وفوق ذلك. وقيل غير ذلك مما هو في القاموس وغيره.



  AUTO هذا باب
 في الوان الابل

 جمع لون بالفتح, وهو صفة الجسد من البياض والسواد والحمرة وغير ذلك, فيقال: لونه احمر واصفر واسود ونحو ذلك.
 (الادم) بالضم جمع ادم  كما ياتي: (الابل الخالصة البياض) الشديدته, وقيل: مع سواد عيونها بخلاف الادمة في بني ادم فهي السمرة, وفي الظباء فهي الغبرة كما هو مشهور, والله اعلم. (ويقال) في المفرد: (جمل ادم) علي افعل, وابدلت الثانية الفا لوقوعها ساكنة بعد نقلها علي ما عرف في الصرف, وكذا نظاءره (وناقة ادماء) بالفتح.
 (والعيس) بكسر العين والسين المهملتين بينهما تحتية ساكنة, جمع: هي النوق (التي يخالط بياضها) بالنصب مفعول مقدم (شء) فاعل (من شقرة) بضم الشين المعجمة, وهي حمرة تعلوا بياضا في الانسان, وحمرة صافية في الخيل, قاله ابن فارس. قال الجوهري بعد هذا التفصيل: وبعير اشقر: شديد الحمرة, وقد شقر كفرح, فهو اشقر, وهي شقراء, في جميع الانواع.



 (ويقال) في المفرد (جمل اعيس, وناقة عيساء). ومثله في الصحاح وانشد:
 اقول لخاربي همدان لما ... اثارا صرمة حمرا وعيسا
 اي يبضا. قال: ويقال هي كراءم الابل. واقتصر المجد علي ما للمصنف.
 (والصهب) بضم الصاد المهملة وسكون الهاء: (التي تغلب عليها الشقرة) , الواحد اصهب والانثي صهباء, وانه اراد بالشقرة الحمرة. وفي الصحاح: الاصهب من الابل: الذي يخالط بياضه حمرة, وهو ان يحمر اعلي الوبر وتبيض اجوافه. وكلام القاموس يرجع معناه اليه.
 (والحمر) بالضم: (الخالصة الحمرة) , وجمل احمر, وناقة حمراء.
 (والرمك) بالضم (التي يخالط حمرتها) بالنصب مفعول (سواد) هو الفاعل.
 (يقال) في الوصف: (بعير) , ولو قال جمل لكان اولي مع الاختصار (ارمك, ناقة رمكاء) , وقال ابو عبيد: بدل حمرتها كمتتها, وهو قريب منه.
 (و) النوق (الورق) بالضم: (التي يخالط سوادها بياض) وهو لا ينافي ما نقله الجوهري عن الاصمعي لانه بمعناه (يقال) فيه مامر: (بعير اورق, وناقة ورقاء) وقد ورقت ورقة بالضم كحمرت حمرة.



 (والخور) بضم الخاء المعجمة وسكون الواو والراء المهملة: (التي) تكون (الوانها بين الغبرة) بضم الغين المعجمة وسكون الموحدة, وهي لون شبيه بالغبار (والحمرة, وفي جلودها رقة. يقال) في الوصف (ناقة خوارة) بفتح الخاء والواو المشددة, فجمعه علي خور غير مقيس, بل لا نظير له, ووصفوا الخوارات بانها الغزيرات.
 (قالوا) اي العرب, وعزاه لانهم اعرف باحوال الابل واخبر بمنافعها: (والحمر من الابل: اظهرها جلدا) اي انظفها وابعدها عن القذر. (والورق: اطيبها لحما) وليست بمحمودة عندهم في العمل والسير كما نقله الجوهري عن الاصمعي.
 (والخور: اغزرها) اي اكثرها (لبنا). وكثير من ارباب التصانيف اقتصروا علي كونها غزرا, دون التعرض للونها.
 (واكثر ما تكون النجابة) مصدر نجب ككرم وزنا ومعني (في الادم) جمع ادم, (والصهب) جمع اصهب.
 (وقد قال بعض العرب: الرمكاء بهياء) فعلاء من البهاء وهو الحسن, وقد بهو كسرو ورضي ودعا, (والحمراء صبراء) فعلاء من الصبر, اي لها جلادة وقوة علي الحمل والسير, ولذلك يميلون الي ايثار حمر النعم علي كل محبوب. (والخوارة غزراء) فعلاء من الغزارة, مصدر غزر لبنها ككرم: اذا كثر, اي: غزيرة الالبان, كما مر. (والصهباء سرعاء) اي كثيرة الاسراع. وفي   نسخ كلها مقصورة, كانها فعلي مءنث افعل علي المرجوح, والله اعلم.
 (وقالت) بالتانيث باعتبار الجماعة, والاولي تركها (بنو عبس) بفتح المهملة وسكون الموحدة, هو ابو قبيلة من قيس, وهو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر, واولاده مذكورون في معارف ابن قتيبة وغيره: (ما صبر معنا في حربنا الا بنات العم) العبسيات (من جميع النساء, ومن الابل الا الحمر) لانها اجلد كما مر (ومن الخيل الا الكمت) بالضم جمع كميت مصغرا, وهو البالغ الحمرة كما سياتي. وفي نسخة: الا الكميت بالافراد, وصححت, والاولي انسب. والله اعلم.



  AUTO هذا باب
 في انواع سير الابل

 (العنس) محركة: (ضرب) بالفتح كالنوع وزنا ومعني, (من سير الابل) (وهو) اي العنق (المشي السريع الذي يتحرك فيه عنق البعير, يقال: اعنق البعير) رباعيا (يعنق اعناقا) بالكسر. وفي التوشيح: العنق: سير بين الابطاء والاسراع. وقيل: سير سهيل في سرعة. وفي سيرة الشامي: ان يباعد بين خطاه ويتوسع في جريه عكس الهملجة.
 (وفوق ذلك) اي الاعناق (الرتك) بفتح الراء والفوقية وتسكن (وهو) اي الرتك (مقاربة الخطو في اسراع) خاص بالابل (وشبيه به) اي بالرتك (الخفد) بفتح الخاء المعجمة والفاء وبالدال المهملة مصدر خفد كفرح.



 (يقال) في الفعل منهما: (رتك) بالفتح (يرتك) بالضم كنصر (رتكا) بالفتح والتحريك. (ورتكانا) بالتحريك. (وخفد) بالكسر والفتح, (يخفد) بالفتح مضارع المكسور, وبالضم مضارع المفتوح, لانه كفرح ونصر, (خفدا) بالفتح مصدر خفد كنصر, وبالتحريك مصدر حفد كفرح, (وحفدانا) محركة مصدر المفتوح فقط.
 (فاذا ارتفع سيره حتي يكون) اي يصير (عدوا) اي جريا, وقد عدا كدعا (يراوح فيه ما بين يديه) بان يقدم علي احداهما مرة وعلي الاخري مرة اخري, (فذلك) العدو هو (الخبب) بفتح الخاء المعجمة والموحدة. قال المجد: الخبب محركة: ضرب من العدو, او كالرمل, او ان ينقل الفرس ايامنه جميعا واياسره جميعا, او ان يراوح بين يديه في السرعة. (يقال) في الفعل منه: (خب البعير) بفتح المعجمة والموحدة المشددة (يخب) بالضم علي خلاف القياس, (خببا) محركة, وخبا بالفتح, وخبيبا.
 و(الداداة) بمهملتين وهمزتين (والدءداء) بالكسر (سير فوق الخبب) اي اعلي منه واشد. قال المجد: دادا داداة ودءداء: عدا اشد العدو, او اسرع واحضر, وفي اثره: تبعه. ومثله في الصحاح وانشد:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعة
 قلت: العلط بضمتيم. قال الاصمعي: ناقة علط: بلا خطام, وقال الاحمر: بلا سمة. ونقله الجوهري وانشد البيت.



 (وفوق ذلك)  اي الداداة: (الربعة) بفتح الراء والموحدة والعين المهملة, مبتدا, خبره الظرف قبله, (وهو) اي السبر المفسر بالربعة (ان يضرب البعير الارض بقواءمه كلها). قال في المحكم: ارتبع البعير: اسرع, قال:
 بان تحتي اخدريا احقبا ... رباعيا مرتبعا او شوقيا
 والاسم الربعة, قال:
 واعرورت العلط العرضي تركضه ... ام الفوارس بالدءداء والربعة
 وقال الجوهري: الربعة اشد عدو الابل. يقال: مر البعير يرتبع: اذا ضرب بقواءمه كلها, قال الشاعر:
 واعروت العلط ....................
 البيت.
 وفي بعض النساخ بدل والداداة «والربذ سير ... الخ» وهو بفتح الراء والموحدة وبالذال المعجمة مصدر ربذ كفرح فهو ربذ ككتف, اي خفيف القواءم في مشيه لكن النسخة الاولي اصح واشهر.
 (والنص) بفتح النون وشد الصاد المهملة: (سير مرتفع. يقال: نصصت البعير) بالفتح (انصه) بالضم علي القياس (نصا) بالفتح. وانشدني الشيخ ابو عبد الله بن الشاذلي لابي زيد بن حارثة:



 ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او تسام الابل
 (ولا يقال: نصب البعير) اي لازما, بل انما يستعمل متعديا  وفسره المجد وغيره بقوله: نصب ناقته: استخرج اقصي ما عندها من السير.
 (والنصب) بفتح النون وسكون الصاد المهملة: (سير بين العدو والمشي) , كانه مصدر نصب نصب سيرة اذا رفعه, او هو ان يسير طول يومه, وهو سير لين, قاله في القاموس.
 (والرفع) بالفتح: (اوسع ما يكون من السير) تقول: رفع البعير في سيره. اذا بالغ فيه, ورفعته انا, لازم متعد, كما في القاموس وغيره.
 (ومن) بعض (ضروب السير) اي انواعه: (الوخد) بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة وبابدال المهملة (والوخيد) والخدان محرمة, وقد وخد كوعد: اسرع او رمي بقواءمه كمشي النعام, والوخد: سعة الخطو, وهو اخد. وقد وقع لابن هشام في شرح الكعيبة ضبطه بالذال المعجمة, وان «خذي» مقلوب منه, وهو غلط من وجهين: احدهما انه لا قاءل من اءمة اللغة باعجام الدال فيهما. الثاني: ان خذي ياءي كرمي, ووخد واوي الفاء, فكيف يتصور فيه القلب, ولا سيما وكل واحد منهما كامل التصرف وما كمل تصرفه لا يجوز ادعاء القلب فيه, ولذلك غلطوا الجوهري في ادعاءه ان الجذب مقلوب من الجبذ كما هو مشهور. والله اعلم.



 (والارقال) بالكسر, مصدر ارقلت الناقة: اذا اسرعت, ومنه قول كعب بن زهير:
 لها علي الاين ارقال وتبغيل
 (والذميل) بفتح الذال المعجمة كامير, مصدر ذملت الناقة تذمل وتذمل, ذملا وذمولا وذميلا وذملانا: اذا سارت سيرا لينا, والذميل فوق العنق كما اشار اليه المجد.
 (والملع) بفتح الميم وسكون اللام وبالعين المهملة: الاسراع وحركة العنق, وقد املعت رباعيا, وامتلعت. (والرسيم) كامير, مصدر رسم البعير كضرب: اسرع, ومن شواهد الاستثناء:
 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله
 والشيخ في البيت الجمل كما صرحوا به.
 (والتخويد) بالخاء المعجمة والدال المهملة, مصدر خودت الناقة: اذا اسرعت.
 (والعسيج) بالعين والسين المهملتين والجيم كامير, مصدر عسجت الناقة في مشيها: اذا مدت عنها. وانشد الجوهري لذي الرمة:
 والعيس من عاسج او واسج خببا ... ينحزن من جانبيها وهي تنسلب   يقول: الابل مسرعات يضربن بالارجل في سيرهن ولا يلحقن بنافتي. قلت: ينحزن من النحز بفتح النون وسكون الحاء المهملة والزاي, وهو الدفع والنخس, وقد نحزته برجلي: اي ركلته, قاله الجوهري وانشد البيت.
 (والوسيج) مصدر وسج كوعد: اسرع في السير. وانشد الجوهري بيت ذي الرمة السابق.
 (والوضع) بالفتح, مصدر وضع البعير في سيره بفتح الواو والضاد المعجمة, اي: اسرع. وقال:
 يا ليتني فيها جدع ... اخب فيها واضع
 (والوجيف) بفتح الواو وكسر الجيم, مصدر وجف البعير والفرس كوعد, وجفا ووجيفا: اذا اسرع, واوجفته, قال تعالي: {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}.
 (يقال: وضع البعير) بالفتح (يضع) بالفتح ايضا لمكان حرف الحلق, واصله يوضع بالكسر, ولذلك حذفت الواو لوقوعها بين عدوتيها في الاصل, ثم فتح للحرف الحلقي علي ما عرف في التصريف (وضعا) بالفتح. (واوضعه راكبه) بالالف, لانها ما ادوات التعدية, (ايضاعا) بالكسر مصدر.
 (كل هذه) المذكورات (انواع من السير سريعة) , كما اومانا لبعض ذلك.



  AUTO [باب في الخيل]

 هذا (باب في) احوال (الخيل) , بفتح الخاء المعجمة وسكون التحتية, اسم لجماعة الافراس, لا واحد له من لفظه, وقيل: مفرده خاءل, لانه يختال والاول اهر, وهو مءنث سماعي يعم الذكور والاناث, سميت لاختيالها, قال ابو حاتم, قال الاصمعي: جاء معتوه الي حلقة ابن العلاء, فقال: يا ابا عمرو, لم سميت الخيل خيلا؟ فقال: لا ادري. فبقال: لكني ادري, فقال: علمنا. قال لاختيالها في المشي. فقال ابو عمرو لاصحابه بعدما ولي: اكتبواة الحكمة وارووها ولو عن معتوه.

 (الحصان) بكسر الحاء وفتح الصاد المهملتين: (الذكر) فلا يستعمل في الاناث (من الخيل) وقيل: هو المضنون بماءة فلا ينزي الا علي كريمة, ثم كثر حتي سموا كل ذكر حصانا كما في الصحاح, وقيل: سمي لانه يكون كالحصن المانع لراكبه كما اشار اليه ناظم الفصيح, واوضحته في شرحه, وهو في المصباح ايضا.

 (والحجر) بكسر الحاء المهملة وسكون الجيم: (الانثي) من الخيل,   لا تطلق علي الذكر, ولا تلحقها الهاء, ولذلك لحنوا من قال: حجرة. (وتسمي) اي الانثي: (الرمكة) محركة, قال المجد: الرمكة محركة: البرذونة تتخذ للنسل, والجمع رمك, وجمعه ارماك, ومثله في الصحاح.

 (والجواد) بفتح الجيم كسحاب: (والفرس الكريم السريع) , فرس جواد, بين الجودة بالضم: راءع. وقد جاده جودة وجودا, واجود كما في القاموس والصحاح وغيره, وفي نظم الفصيح انه يقال جودة بالفتح, وبيانه في شرحه مبسوط مع فواءد جمة.

 (والطرف) بالكسر: (مثله) , اي مثل الجواد في المعني, وقيده ابو زيد بالذكور خاصة وهو الاظهر, وان كا كلام الاصمعي عاما, ومن انشاده:
 قد جاءنا الطرف الذي اهيدته ...
 البيت.
 (والعناجيج) بالعين المهملة وجيمين: (جياد الخيل) جمع جواد و (الواحد عنجوج) بالضم, قاله ابو عبيد, ومن شواهد المغني وغيره قول ابي دءاد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار   وانعمته شرحا في شرح شواهد التوضيح.
 (واليعبوب) «يفعول» من عب الماء بالمهملة والموحدة: (الفرس الجواد) فسروه بالكثير الجري, كانه الماء يعب. قال السهيلي في الروض: اليعبوب من الخيل: الشديد الجري, ويقال الطويل والاول اصح لانه ماخوذ من عباب الماء وهو شدة جريه, واطال في تصحيحه بما نقلنا في شرح القاموس وغيره, وهذا خلاصته.
 (والهضب) بكسر الهاء وفتح الضاد المعجمة وشد الباء الموحدة: (الكثير العرق) محركة, وهو الرشح الذي يكون من الحيوان, لشبع او تعب او نحو ذلك, وعرق الخيل يدل علي كرمها, وانشد الجوهري لطرفة:
 من عناجيج ذكور وقح ... وهضبات اذا ابتل العذر
 (والطمر) بكسرتين وشد الراء (السريع: وقيل المشرف) اي المرتفع العالي, من اشرف اذا علا شرفا, وفي القاموس: الطمر كفلز: الفرس الجواد او الطويل القواءم الخفيف او المستعد للعدون. فقوله: او الطويل هو معني المشرف وقوله: او المستعد هو السريع عند التامل, وفي الصحاح ايماء اليه ايضا.
 (والعجلزة) بكسر المهملة واللام وفتحهما, بينهما جيم ساكنة اخره زاي   فهو تانيث: (الفرس الشديدة). قال في الصحاح: ناقة عجلزة وعجلزة: اي قوية شديدة, الفتح لتميم, والكسر لقيس, وفرس عجلزة ايضا. قال بشر:
 علي شقاء عجلزة وقاح
 ولا يقال للذكر, زاد المجد: نعم يقال جمل عجلز, اي بغير هاء.
 (والمقربة) بفتح الراء, اسم مفعول من اقربه: جعله قريبا: (الخيل المعدة) اسم مفعول ايضا (للحرب) , اي القتال كما ياتي, (فهي تقرب وتكرم) مجهولين اي يقربها اهلها ويكرمونها استعدادا لملاقاة العدوة, فاما المقربات بصيغة الفاعل فالتي قرب ولادها, يقال: اقربت المراة والفرس: اذا دنا ولادهما, ولا يقال ذلك في النوق كما نبه عليه الجوهري وغيره.

 (والمذاكي) بالذل المعجمة: (الخيل المنتهية في السن). قال المجد: هي التي اتي عليها بعد قروحها سنة او سنتان, وذكي تذكية: اسن وبدن, (وهي المذكيات ايضا) , وانما المذاكي جمع تكسير, والمذكيات جمع سلامة, (واحدها) اي مفرد الخيل التي جمعت هذين الجمعين (مذك) بضم الميم وفتح الذال المعجمة وشد الكاف: اسم فاعل من ذكي: اذا اسن كما **, (ومنه قولهم)  اي العرب في المثل: (جري المذكيات غلاء) جمع غلوة, (ويروي غلاب) بالكسر, مصدر غالبه مغالبة وغلابا. قال ابو الفضل الميداني في مجمع الامثال: الغلاب: المغالبة, اي: ان المذكي يغالب مجاريه فيغلبه لقوته, ويجوز ان يراد ان ثاني جريه ابدا اكثر من باديه, وثالثه اكثر من ثانيه, فكانه يغالب بالثاني الاول, وبالثالث الثاني, فجريه ابدا غلاب, وهذا معني قول ابي عبيد حيث قال: فهي تحتمل ان تغالب الجري   غلابا. ويروي: «جري المذكيات غلاء» جمع غلوة, يعني ان جريها يكون غلوات, ويكون شاوها بطينا لا كالجذع, يضرب لمن يوصف بالتبريز علي اقرانه في حلبة الفضل. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 وكان الجو ميدان وغي ... رفعت فيه المذاكي رهجا
 (والمراخي) من الخيل: (السراع) جمع سرير ككريم, وكرام.
 (واحدها مرخاء) كمعطاء, من الرخو بالخاء المعجمة, وهو الشء السهل اللين, سميت لسهولة عدوها ولين مشيها بلا مشقة.
 (والسابح: الفرس السريع الذي كانه يسبح) بالفتح مضارع سبح كمنع: اذا عام (بيديه) في سيره, وفي الاساس انه مجاز كالسبوح كصبور.
 (والمسح) بكسر الميم وفتح السين وبالحاء المهلمتين المشددة: (السريع ايضا, كانه يسح العدو) , هو بالضم مضارع سح, والعدو بالفتح كالجري وزنا ومعني: الاسراع, (اي يصبه) بالضم مضارع صب الماء وغيره: اذا اراقه, وقد قيدا السح بانه الصب, وربما يشعر به التاكيد بالمصدر في قوله (صبا).
 (والصافن الذي يرفع احدي قواءمه) الاربع علي طرف الحافر (اذا وقف, ويقوم علي ثلاث) قواءم. وانشد الزجاج في تفسيره:
 الف الصفون فلا يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا   (يقال: خيل صافنات) جمع سلامة, ومنه الاية. (وصوافن): جمع تكسير علي القياس, وقد صفنت الخيل, كضرب, صفونا.
 (والمسنفات) بكسر النون اسم فاعل من اسنف الفرس: اذا تقدم امام الخيل, ولذا فسرها بقوله (من الخيل: المتقدمات: في السير) بكسر الدال المشددة, اي تقدمت علي غيرها. كلما سمعت المسنفة بكسر النون فهي الخيل, وكلما سمعت المسنفة بفتحها فهي الابل المربوطة بالسناف بكسر السين المهملة, وهو حبل يشد به الرجل, لان اربابها اسنفوها, فهي مسنفة بالفتح.
 (ويقال: فرس بحر وغمر) بفتح الغين المععجمة وسكون الميم: (اذا كان كثير الجري) , وفي الحديث: «وان وجدناه لبحرا» والزمخشري يحمل امثال هذين علي المجاز, (وفرس محضير) بكسر الميم كمسكين, ويقال محضار ايضا كمعطار كما حكاه ابن سيده في المحكم, فلا اعتداد بقول المجد كالجوهري: لا محضار, والله اعلم. (اذا كان عداء) بشد الدال, اي كثير العدو, لانه مبالغة فيه, (يقال: احضر الفرس) رباعيا (اذا عدا) اي جري واسرع (والحضر) بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة اسم منه, (والاحضار) بالكسر مصدر احضر (العدو) , اي الجري والاسراع.



  AUTO [ومن عدو الخيل]

 (ومن بعض صفات) , وفي بعض النسخ المصححة «عدو» بدل «صفات» , اي: اسراع (الخيل) , وهو الانسب بما ذكره بعد, لانه لم يتعرض للصفات اصلا, وانما ذكر انواعا من العدو, ولو وجدت نسخة فيها: «ومن صفات عدو الخيل» لكانت صحيحة ايضا, والله اعلم.

 (الهملجة) بفتح الهاء واللام بينهما ميم ساكنة واخره جيم فهاء تانيث (وهي سير يزيد علي العنق) محركة كما, وهي سير الهملاج بالكسر, وهو من البراذين ما يسرع مشيه ويكثر نقله علي هيءة مخصوصة, وتسميه العامة «رهوان» , قاله في شرح الشفا, وصرحوا بانه فارسي معرب. (والالهاب) بالكسر مصدر الهب الفرس في عدوه: اذا جد حتي اثار الغبار (وهو اضطرام الجري) اي اشتعاله واتقاده, افتعال من ضرمت النار: اتقدت, كفرح وكلاهما عند الزمخشري من المجاز عن المبالغة في السرعة كانها تحترق.



 (والرديان) بفتح الراء والدال المهملتين والتحتية, مصدر, (وهو ان يرجم) الفرس (الارض) اي يرميها (بحوافره) جمع حافر [رجما] تاكيد ليرجم السابق (يقال: ردي الفرس) بالفتح (يردي) بالكسر علي القياس كيرمي (رديا) بالفتح (ورديانا) محركة لما فيه من معني الحركة كالجولات ونحوه مما مر.

 (والتقريب) مصدر قرب الفرس في عدوه : اذا رفع يديه معا ووضعهما معا, وهو دون الحضر, وله تقريبان: اعلي وادني, قاله الجوهري, (مثل الرديان) محركة (وهو)  اي ما ذكر  او واحد منهما, لانه يصدق علي الاخر, (ضرب من الوثب) بفتح الواو وسكون المثلثة, مصدر وثب كوعد, اذا نفر وطمر. وفي نسخة: و «الوثب» بالعطف واسقاط ما عداه, اي الوثب من نوع من السير ولا معني له. والله اعلم.

 (والخناف) بكسر الخاء المعجمة (ان يهوي) بالكسر مضارع هوي كرمي, وهو السقوط من علو الي اسفل, اي: ينزل (الفرس بحافره الي وحشيه) , نسبة الي الوحش كما ياتي. (وهو)  اي الخناف (سير لين) بشد التحتية وتخفف (سهل) تاكيد لانه بمعني اللين. ولما كان وحشي الفرس والحافر غير متعارف بين الناس احتاج الي تفسيره فقال: (والوحشي) كالمنسوب الي الوحش وان تنوسي فيه, (من حافره) اي الفرس (ما ادبر منه عن يديه, والانسي) بالضم كانه منسوب الي الانس, وهو خلاف الوحشية: (ما اقبل   منه عليه) , اي الفرس قال في المحكم: وقال بعضهم: انسي القدم: ما اقبل منها علي القدم الاخري, ووحشيها: ما خالف انسيها. (فاما الجانب الوحشي) المراد جانب الدابة لا جانب الحافر كما قد يتوهم, لانه لا يستقيم كما هو ظاهر, (فالايمن) اي: فالجانب الايمن (في قول ابي زيد الانصاري) وابي عمرو. قال عنترة:

 وكانما تناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم
 وانما تناي بالجانب الوحشي لانه سوط الراكب في يده اليمني, قال الراعي:
 فمالت علي شق وحشيها ... وقد ريع جانبها الايسر
 ويقال: ليس من شء يفزع الا مال علي جانبه الايمن, لان الدابة لا تءتي من جانبها الايمن, وانما تءتي في الاحتلاب والركوب من جانبها الايسر, فانما خوفها منه, والخاءف انما يفر من موضع المخافة الي موضع الامن. قاله الجوهري: (والانسي الايسر, وقيل: الوحشي هو الايسر, والانسي هو الايمن, هذا قول ابي عبيدة والاصمعي). وعن الاصمعي وحده نقل الجوهري (قال ابو عبيدة: وكذلك هو) اي الوحشي والانسي علي ما اختاره هو والاصمعي (في الناس ايضا) فلا يختص بالداب . (وقد   توصف الابل بالخناف ايضا) كما توصف به الخيل, (يقال: ناقة خنوف وجمل خنوف) كصبور فيهما (الذكر والانثي في ذلك) الوصف (سواء).
 (والضبع) بفتح المعجمة وسكون الموحدة واخره مهملة: (ان يهوي الفرس بحافره الي عضده اذا عدا) اي اسرع (وقيل وهو) اي الضبع (ان يمد) بالضم مضارع مد بالفتح (ضبعيه) تثنية ضبع بالفتح, وقد سبق الكلام فيه, اي عضديه, تثنية عضد, بفتح فضم علي الاهر, وقد مر بيانه (حتي لا يجد بالرفع لانتفاء موجب النصب الا بتكلف, (مزيدا) اي زيادة. (وهو الضبح ايضا بالحاء) المهملة (في قول بعضهم) لعله ابو عبيدة, فقد قال الجوهري: قال ابو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحا مثل ضبعت, وهو السير. (قال الله تعالي: {والعاديات} جمع عادية وهي المسرعة في العدو {ضبحا} مفعول مطلق من العاديات من غير لفظها, كقمت وقوفا. (وقيل) اي قال غير ابي عبيدة, وهم الاكثر: (الضبح بالحاء (صوت يخرج من صدورها اذا عدت) اي اسرعت, فضبحا مفعول مطلق لمحذوف, اي تضبح, او مصدر بمعني الحال, اي تعدو في حالة كونها ضابحة, اي مصوتة وعلي الثاني اقتصر البيضاوي والزمخشري وطواءف المفسرين, وحكي الاول غير واحد ايضا, واشار اليهما في الصحاح والقاموس.



  AUTO فصل في اسماء بعض المشاهير
 من الخيل وانسابها

 (الخيل الاعوجية منسوبة الي اعوج وهو فحل كريم) مشهور بالانجاب. ويقال لاولاده: الاعوجيات, وبنات اعوج, وبنات عوج. قال:
 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 (كان) اي اعوج (لبني هلال بن عامر). قال ابو عبيدة: كان اعوج لكندة فاخذته بنو سليم في عض ايامهم, فصار الي بني هلال, وليس في العرب فحل اشهر ولا اكثر نسلا منه. وقال الاصمعي في كتاب الفرس: اعوج كان لبني اكل المرار, ثم صار لبني هلال.



 (والخيل الحرونية) بالفتح (منسوبة الي الحرون) بفتح الحاء وضم الراء المهملتين, (وهو فرس كريم كان لمسلم) , وكنيته ابو صالح (بن عمرو) بالفتح (ابي)  اي والد (قتيبة بن مسلم) وفي بعض النسخ (الباهلي). نسبة الي باهلة القبيلة المشهورة, وانشد الجوهري:
 اذا ما قريش خلا ملكها ... فان الخلافة في باهله
 لرب الحرون ابي صالح ... وما ذاك بالسنة العادله
 (وهو) اي الحرون (من نسل اعوج فيما يقال). قال الاصمعي: هو الحرون بن الاثاثي بن خزز بن ذي الصوفة بن اعوج. قال: وكان يسبق الخيل ثم يحرن, اي يمتنع عن السير. يقال: حرنت الدابة كفرح ونصر: اذا وقفت عند اشتداد جريها, فكان الحرون يحرن حتي تلحقه الخيل, فاذا لحقته سبقها, وهذا هو المشهور كما في الصحاح وغيره. وقيل: ان الحرون كانت لشقيق بن جرير الباهلي. والله اعلم.

 (ومن) بعض (الفحول المشهورة) بين العرب (التي تنسب) مجهولا (اليها الخيل) هو الناءب عن الفاعل: (الوجيه) بفتح الواو وكسر الجيم اخره هاء. (والغراب) بضم الغين المعجمة كاسم الطاءر. (ولاحق) كاسم الفاعل من لحق كفرح: ادركه, لكثرة لحاقه لمن يسبقه. وقد جمعها طفيل الغنوي في قوله:

 بنات الوجيه والغراب ولاحق ... واعوج تنمي نسبة المتنسب   (ومذهب) اسمك مفعول من اذهب. (ومكتوم) مفعول بن كتم السر: حفظه (وكانت) هذه الفحول (كلها لغني) بفتح الغين المعجمة وكسر النون: علم علي رجل, وهو غني بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان, كما حققته في شرح القاموس في مواضع, لا انه من غطفان, قاله المجد تبعا للجوهري, فانه وهم كما بينته في شرحه. وفي نسخة: (وهي)  اي غني, وانث باعتبار الخير  (قبيلة) من قيس عيلان كما حققه غير واحد من اهل الانساب لا من غطفان كما في الصحاح والقاموس, فان غطفان هو ابن سعد بن قيس, فاعصر اخو غطفان, وغني هو ابن اعصر, فليس غني حيا من غطفان كما لا يخفي. والله اعلم. (وقيل: كان الوجيه ولاحق لبني اسد). ولذلك كثيرا ما يجمعان. وانشدني غير واحد:
 من الجود من ال الوجيه ولاحق ... تذكرنا اورتارنا حين تصهل
 (ومنها) اي الفحول المشهورة (قيد) بفتح القاف وسكون التحتية وبالدل المهملة. (وحلاب) بفتح المهملة واللام المشددة وبالموحدة (كلاهما لبني تغلب) بفتح الفوقية وسكون المعجمة وكسر اللام مضارع غلب, وهو ابو حي, لانه تغلب بن واءل بن قاسط, وهناك تغلب بن قحطان ذكره العيني, ورده لقضاعة, وبينا ذلك في شرح القاموس. (ومياس) بفتح الميم والتحتية المشددة وبعد الالف سين مهملة (وهو لبني اعيي) بفتح الهمزة والتحتية بينهما عين مهملة, كمضارع عيي كفرح (من باهلة). في القاموس ان مياس لشقيق بن جزء, وان اعيي من جرم لا من باهلة, وفي الصحاح   اغفل مياس وقال: اعيي ابو بطن من اسد. فليحرر. (وداحس) بالمهملات. (والغبراء) كمءنث اغبر بالمعجمة والموحدة, (وهما لبني عبس) بالفتح كما مر ضبطه, وفي القاموس ما يقتضي انهما فرس واحد, واضطرب كلامه في المادتين. والتحقيق انهما اثنان كما قال المصنف, وبسط الكلام فيهما الميداني في قولهم في المثل, «اشام من داحس» لانها كانت سبب الحرب بين عبس وذبيان اربعين سنة واورد قصتهما ايضا الجوهري والمجد, وكلاهما كانا لقيس بن زهير بن جذيمة العبسي. (والخطار) بفتح المعجمة والمهملة المشددة اخره راء مهملة. (والحنفاء) كمءنث احنف بالحاء المهملة (وهما لبني بدر) ولو قال «لابن» بالافراد لكان صوابا, لان صاحبهما هو حذيفة بن بدر وفي قصته مع قيس العبسي قيل:
 وقد جرت الحنفاء قتل حذيفة ... وكان يراها عدة للشداءد
 وكان تراهن مع العبسي علي مسابقة داحس والغبراء مع الخطار والحنفاء, وجعل الغاية ماءة غلوة, والمضمار اربعين ليلة, فاجري قيس داحسا والغبراء, واجري حذيفة الخطار والحنفاء, فوضعت فزارة كمينا في الطريق, فلطم الغبراء وكانت سابقا, او داحسا, وهو الموافق لقولهم: «اشام من داحس» فهاجت الحرب بينهم تلك المدة الطويلة, وبدر (من فزارة) بالفاء والزاي: ابو قبيلة من غطفان كما في غير ديوان, وتتمته في شرح   القاموس. (والنعامة) بالفتح كاسم الطاءر (وهي للحارث بن عباد) بالتخفيف كغراب (من بني قيس بن ثعلبة) بفتح المثلثة واللام بينهما عين مهملة: القبيلة المشهورة, وهو القاءل كما انشدنيه الشيخان الامامان:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صال



  AUTO هذا فصل
 في بعض الوان الخيل

 (الكميت) بالضم علي صورة المصغر, (الفرس الشديد الحمرة, ولا يقال: كميت حتي يكون عرفه) بالضم, وهو الشعر الذي يكون في عنقه (وذنبه) محركة: ذيله, واحد الاذناب (اسودين). (فاذا)  وفي نسخة فان (كانا)  العرف والذنب (احمرين فهو)  اي الفرس (اشقر). قال الجوهري: الكميت من الخيل يستوي فيه المذكر والمءنث, ولونه الكمتة, وهي حمرة يدخلها قنوء. قال سيبويه: سالت الخليل عن كميت, فقال: انما صغر لانه بين السواد والحمرة. كانه لم يخلص له واحد منهما, فارادوا بالتصغير انه منهما قريب, والفرق بين الكميت والاشقر بالعرف والذنب. فان كانا اسودين فهو كميت, تقول منه: اكمت الفرس اكمتاتا, واكمات اكميتاتا مثله.
 (والورد) بالفتح كاسم النور المشموم: (فيما بين الكميت والاشقر) , اي يوجد في اللون الذي بين هذين, ولو اسقط «في» لكان ابين وادل, (والجمع وراد) بالكسر. (والادهم: الاسود) وزنا ومعني. (والاحوي: الاخضر) ,   البالغ في الخضرة (الذي يضرب الي سواد) اي يميل اليه, (والجمع حو) بضم المهملة وشد الواو. (والبهيم: المصمت اللون) اسم مفعول من اصمته: اذا جعله لونا واحدا, (وهو الذي لا شية) بكسر الشين المعجمة, اصلها وشية, فحذفت الواو كما حذفت في عدة (فيه, اي لون كان).
 (وان كان يوجه الفرس بياض يسير) اي قليل (بقدر الدرهم فما دون ذلك, فذلك) البياض يقال له (القرحة) بالضم. (والفرس اقرح) وقد قرح بفتح القاف وكسر الراء وبالحاء المهملتين كفرح قرحا محركة. (فاذا جاوز البياض قدر الدرهم فهو الغرة بضم المعجمة وشد الراء (والفرس اغر). (فان كان بجحفلته) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة (العليا) صفة الجحفلة بياض (فهو ارثم) بالمثلثة. (والجحفلة من ذوات الحوافر) والخيل والبغال والحمير (بمنزلة الشفة) وهو طبق الفم, ولامها هاء في الافصح, وواو في لغية, كما بينته في شرح نظم الفصيح وغيره, (من الانسان) فلا يقال لها شفة الا مجازا, كما لا يقال للانسان جحفلة ولا شفر الا كذلك, نبه عليه في الفصيح ونظمه, واوضحته في شرحه. (فان كان بجحفلته السفلي فهو المظ) وقد المظ, بالميم والظاء المشالة المعجمة, المظاظا, (وان كان ابيض الظهر فهو ارحل) بالحاء المهملة, ضد الارحل من الغنم, فانه الاسود الظهر. (وان كان ابيض البطن فهو انبط) بالنون والموحدة والطاء المهملة في الصحاح: والنبطة بالضم: بياض يكون تحت ابط الفرس وبطنه, يقال: فرس انبط, بين النبط. قال ذو الرمة:
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما ... تمايل عنه الجل, واللون اشقر
 (وان كانت قواءمه الاربع بيضا لا يبلغ البياض منها الي الركبتين فهو   محجل) اسم مفعول من التحجيل. (فان كان البياض بيديه دون رجليه فهو اعصم) بالعين والصاد المهملتين. وفي الصحاح ما يقتضي انه اعصم ولو كان البياض في يد واحدة, لكن يقال: اعصم اليمين واعصم اليسار, وفيه تامل اوضحناه في شرح القاموس. (فان لم يبيض من قواءمه الا رجل واحدة فهو ارجل) بالجيم (وذلك) اي الرجل محركة, وهو ابيضاض رجل واحدة (مذموم) معيب عند العرب, (الا انيكون مع الرجل) محركة (وضح) بالتحريك, اي بياض (غيره) اي غير الرجل, واكثر ما يستحسنونه اذا كان في الوجه (فلا يذم) لذهاب الوضح بقبح الرجل. وانشد الجوهري:
 اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح
 فال: فمدح بالرجل لما كان اقرح.



  AUTO هذا باب
 في اسماء جماعات الخيل

 (الكتيبة) بفتح الكاف وكسر الفوقية, ومن ثلثها فقد وهم: (الجماعة من الخيل) مجتمعة, ماخوذة من الكتب وهو الجمع, او لانهم يكتبهم الامام. وفي القاموس: الكتيبة: الجيش او الجماعة المنحازة من الخيل, او جماعة من الخيل اذا اغارت من الماءة الي الالف. وكتباه تكتيبا: هياها, (والجمع الكتاءب) , ومن تشبيهات القاضي عياض العجيبة ما انشدناه شيخنا الامام ابن المسناوي وغيره غير مرة:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 (والرعلة) بفتح الراء وسكون العين المهملتين: (القطعة من الخيل). وكذلك الرعيل كامير. والجمع رعال, قال طرفة:
 ذلق في غارة مسفوحة ... كرعال الطير اسرابا تمر   وفي مختصر العين ان الرعيل الجماعة السابقة من الخيل. وفي القاموس: الرعلة: القطعة القليلة من الخيل كالرعيل, او مقدمتها, او قدر العشرين او الخمسة والعشرين. (وكذلك السرية) كعطية, قيل: سموا سرية لانهم يكونون باخيار العسكر, كانها مءنث السري, اي النفيس الشرايف, ويرشد اليه قول الزمخشري في الفاءق: السرية من قولهم: يستري بين العسكر, اي يختار من سرواتهم, وظاهره يقتضي انها واوية, والمشهور انها ياءية من سري: اذا مشي ليلا, لان ذلك شانها. قال المجد. من خمسة انفس الا ثلاثماءة, الي اربعماءة, وهو نظير قول ابن الاثر في النهاية: اقصاها اربعماءة. وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: انها من ماءة الي خمسماءة فما زاد فمنسر فان زاد علي ثمانماءة فجيش, فان زاد علي اربعة الاف فجيش جرار. وقد اودعنا ذلك شرح القاموس وحواشي القسطلاني.
 (والمقنب) بكسر الميم وفتح النون: (جماعة الخيل) ما بين الثلاثين الي الاربعين, او زهاء ثلاثماءة. وانشدني العلامة ابن الشاذلي:
 هيهات لا تنجي من ال ... موت الكتاءب والمقانب
 وقوله: (تجتمع للغارة) اي للاغارة, فحذفوا الالف لكثرة الاستعمال. واغار علي القوم: تقدم لاخذهم, قيد خلت عنه الدواوين. (وكذلك المنسر) كمنبر ومجلس. قال الجوهري: قطعة من الجيش تمر قدام الجيش الكبير. قال لبيد يرثي قتلي هوازن:



 سمالهم ابن الجعد حتي اصابهم ... بذي لجب كالطود ليس بمنسر
 (والفيلق) كصيقل: (الكتيبة العظيمة). وفسرها الاكثر بالجيش.
 (والخميس) بفتح المعجمة وكسر الميم (الجيش) لانه خمس فرق: المقدمة, والقلب, والميمنة, والميسرة, والساقة, قاله المجد. وفي النهاية: قيل للجيش خميس لانه تخمس فيه الغناءم, وفيه تامل. وانشدنا الشيوخ مرارا:
 فلا كتب الا المشرفية والقنا ... ولا رسل الا الخميس العرموم
 اي الجيش الجرار, وانشدني الشيخ ابن الشاذلي:
 لا يحتمي بالجيش, كلا بل به ... وبباسه الجيش العرموم يحتمي
 (والجحفل) بفتح الجيم وسكون المهملة وفتح الفاء: (الجيش العظيم).



  AUTO (اسماء الخيل في السباق)

 هذه ترجمة مستقلة, كانها خبر مبتدا محذوف, اي هذه اسماء, او علي حذف مضاف, اي هذا باب اسماء الخيل في السباق, بالكسر, مصدر ل: سابقه سباقا ومسابقة: اذا اراد كل واحد ان يسبق صاحبه.
 (اولها المجلي) فاعل من جلي تجلية بالجيم, اي تقدم غيره, (وهو السابق المبرز). فاعل من برز علي اقرانه: اذا فاقهم وانفرد عنهم, ومنه العدل المبرز من الفقهاء, وقد برز تبريزا. (والمصلي) كالفاعل من صلي تصلية, سمي لان راسه يكون عند صلا الاول, اي ما حول ذنبه (وهو الثاني). (والمسلي) كالفاعل من سلاة تسلية: اذا جعله ساليا, لانه يسلي راكبه بكونه في اول الحلبة (وهو الثالث). (والتالي) كفاعل تلا كدعا, اي تبع, لانه تابع لمن تقدمه, مجتهد في تحصيله, وهو (الرابع). (والمرتاج) صفة من استراح لاستراحته حتي تقدمه جماعة (وهو الخامس). (والعاطف) فاعل من عطف عليه: اذا كر, او من عطف: اذا اشفق وخاف, كانه مشفق من ان يدركه من خلفه ولا يدرك هو من امامه, وقد خلت منه الدواوين المشهورة كالصحاح والقاموس ومختصر العين (وهو) ا] العاطف   (السادس). (والخطي) بفتح الحاء المهملة وكسر الظاء المشالة المعجمة اي له خظوة بالنسبة لمن وراءه, او من حظا كدعا: اذا مشي مشيا لينا, وهو كالذي قبله لم يعرج عليه اكثر ارباب الدواوين المشهورة, (وهو السابع). (والمءمل) كمعظم لان صاحبه يرجو ويامل فيه ان لا يبقي اخيرا, وقد اغفله الاكثرون لانه غير عربي وذكره المجد, (وهو الثامن). (واللطيم) كانه فعيل بمعني مفعول, لان راكبه يلطمه من كل ناحية ليدرك من امامه, او لءلا يدركه من وراءه, والمشهور في اللطيم من الخيل عندهم الذي سالت غرته في احد شقي وجهه, وعليه اقتصر الجوهري, وذكرهما المجد معا, (وهو التاسع).
 (والسكيت) ككميت, وقد تشدد الكاف كانه سكت ولم تبق له حركة. (وهو العاشر).
 (والمحفوظ) الذي حفظه الرواة (عن العرب) , ونقلته من هذه الالفاظ ثلاثة: (السابق) وهو الاول المعبر عنه بالمجلي (والمصلي) وهو الثاني (والسكيت الذي هو العاشر. واما باقي تلك الاسماء) فهو  بالتذكير, لان معاده «باقي» , وفي نسخة «فهي» بالتانيث لاضافته لاسماء, وهو الاوفق لقوله: «محدثة» , اي: احدثها المتكلمون وولدوها, وليست من كلام العرب, وفي نسخة (فاراها) مجهولا اي فاظنها (محدثة) , اذ لا سبيل للجزم بانها لم تتكلم بها العرب مع كثرة من نقلها وتكلم بها, وهي الصواب, لانها في كثير من النسخ وعليها اقتصر الفيومي في النقل.



 (والفسكل) بالكسر (الذي ياتي اخر الخيل في الحلبة) بفتح المهملة وسكون اللام. قال في الاساس: الحلبة: مجال الخيل للسباق, ويقال للخيل التي تاتي من كل اوب حلبة. وكلام المصنف باجمعه نقله الفيومي في المصباح, ثم قال: ونقل في التهذيب من ابي عبيد معني ذلك, وفي نسخة منه, لا ادري اصحيحة هذه الاسماء ام لا, ثم قال الازهري: وقد رايت لبعض العراقيين اسماءها, وروي عن ابن الانباري هذه الحروف وصححها, وهي السابق والمصلي والمسلي والمجلي والتالي والعاطف والحظي والمءمل واللطيم والسكيت وقد جمعت في قولي:
 وخذا المجلي والمصلي والمسل ... ي تاليا مرتاحها والعاطف
 وحظيها ومءمل ولطيمها ... وسكيتها هو في الاواخر عاكف
 قلت: النظم موافق لترتيب المصنف, وعليه جري الجماهير الذي لا يحصرون ممن الف في خيل السباق. وقد عقد لها العلامة ابو عبد الله بن المناصف فصلا في ارجوزته الموسومة ب «المذهبة» وذكر ترتيبها واشتقاقاتها فقال:
 وجملة المخصوص عند العرب ... من سبق الخيل بوضع اللقب
 عشرة محفوظة الاسماء ... موقوفة النقل عن الفراء   اولها سبقا هو المجلي ... ينقض مثل النجم او كالنبل
 واشتق من جلي بمعني: اظهرا ... ما كان عن امر الرهان مضمرا
 وقد يقال ايضا: المبرز ... والسابق الكل بهن ينبز
 والفرس الثاني هو المصلي ... لانه يليه دون فصل
 فهو كان راسه تراه ... عند صلا السابق او اخراه
 وثالث الخيل هو المسلي ... من السلو في اشتقاق الفعل
 كانما سابقه به سلا ... اذ جاء بعد السابقين اولا
 وبعده الرابع وهو التالي ... لتلوه الثالث في الاعجال
 فنسبه الرابع للمسلي ... كنسبة الثاني من المجلي
 ثم يليه الخامس المرتاح ... كانه من كده يرتاح
 اذ كان يخشي ان يكون بعد ... لكونه في السبق منه بعد
 وبعده السادس وهو العاطف ... عطفا علي المرتاح يعني الواصف
 لانه قد فاته ما قبل ... فانضاف للمرتاح ايضا يتلو
 فنسبوه منه للتولي ... كنسبة الثاني من المسلي
 والسابع الذي هو الحظي ... واصله من حظوة معني
 لانه يحظي وان تاخرا ... بسبق ما خلفه مءخرا
 والثامن الذي هو المءمل ... ليس وراءه لسبق امل
 فهو مءمل الثلاث الباقيه ... بان يفوز من ملام اللاحيه
 والتاسع اللطيم فهو يحرم ... حظ الجياد قبله ويلطم
 لانه لم يترك المءمل ... لتلوه حظا عليه يعمل
 والعاشر السكيت ليس ينظر ... وما اتي من بعده لا يذكر
 واصله ووزنه فعيل ... من السكوت اذ عداه القول   لانه ماذا عسي تراه ... يقول واللطيم في اولاه
 ويءثر السكيت والسكيت ... كلاهما فيه, وقد وفيت
 وله من قصيدة اخري مختصرة:
 جلي وصلي ثم سلي تاليا ... وارتاح للعطف الحظي واملا
 واتي السكيت يلي اللطيم, فلا اتي ... كلاهما حل الحضيص الاسفلا
 [وقال غيره]:
 جاء المجلي وصلي بعد صاحبه ... ثم المسلي وتال ثم مرتاح
 فعاطف فحظي والمءمل قد ... بذ اللطيم وسكيت به صاحوا
 [وقال اخر]:
 اتانا المجلي والمصلي وبعده ... مسل وتال ثم مرتاحه يجري
 وعاطفه ثم الحظي ومءمل ... وتحت اللطيم والسكيت له يثري
 قلت: اثري الماء من الفرس, بالمثلثة: اذا ندي بعرقه.
 وقال اخر:
 اول الخيل في السباق المجلي ... والمصلي ثم المسلي وتال
 ثم مرتاحاها وثان حظي ... قبله عاطف سريع التوالي
 ثم ياتي مءمل واللطيم ... وسكيت مءخر في المجال
 وانشدني شيخنا العلامة ابن الشاذلي فيها:



 فجلي الاعر وصلي الكميت ... وسلي فلم يذمم الادهم
 واردفها رابع تاليا ... واين من المنجد المتهم
 وما ذم مرتاحها خامسا ... وقد جاء يقدم ما يقدم
 وسادسها العاطف المستحير ... يكاد لحيرته يحرم
 وجاء الحظي لها سابعا ... فاسهمه حظه المسهم
 وخاب المءمل فيمن يخيب ... وعن له الطاءر الاشام
 حدا سبعة واتي ثامنا ... وثامنة الخيل لا تسهم
 وجاء اللطيم لها تاسعا ... فمن كل ناحية يلط
 وجاء السكيت لها عاشرا ... وعلباه من قنبة اعظم
 وفي هذا كفاية, اذ لو استقصيناه لخرجنا عن شرح الكفاية.



  AUTO [باب في اسماء الحرب]

 هذا (باب في اسماء الحرب) بالفتح, وهو الترامي بالسهام, ثم المطاعنة بالرماح, ثم المجالدة بالسيوف, ثم المعانقة والمصارعة: اذا تزاحموا فلم يبق للسيف مجال, ومنه المحاربة وهي المقاتية والمنازلة, واصل الحرب: السلب, اي الاخذ, وقد يستعمل في معناه, يقال: حربه: اذا سلبه, والحرب مءنثة, ويجوز تذكيرها كما في القاموس وغيره, لكن اذا صغرت التزم فيها التذكير ذهابا بالمعني الي القتال, والله اعلم .
 (الهيجاء: [الحرب] وهي تمد وتقصر). (والوغي) بالمعجمة مقصورا (ضجة الحرب) , اي لما فيها من الاصوات والجلبة, وضج ضجيجا: صوت. (والرحي) بالمهملة مقصورا: (معظم الحرب) , ويقال حومتها. (والمعركة) بالفتح وتضم الراء. (والمعترك) بضم الميم وفتح الراء اسم مفعول: (موضع القتال) , لانه مكان الاعتراك والمقاتلة. (وكذلك الماقط) كمجلس لانه موضع المصارعة, لانه يقال: اقط قرنه كضرب: اذا صرعه, والماقطن المضيق في الحرب ايضا, وهي بالطاء المهملة. (والمازق) كالذي قبله وزنا ومعني. (وحومة القتال) بفتح المهملة وسكون الواو (معظمه) واشد   موضع فيه. (والملحمة): مفعلة من اللحم, لانه يسقط في الملاحم, وللتداخل فيها قيل لها ملحمة, كان لحوم المتقاتلين تختلط وتلتحم, وهي (الوقعة العظيمة). (والغارة) بالمعجمة, اسم من اغار عليهم: اذا وقع عليهم الخيل والرجل لاخذهم, واصلها اغارة فحذفوا الالف كما حذفوها في طاعة ونحوه لكثرة الاستعمال. وقوله (الشعواء) صفة الغارة, وهي بفتح المعجمة وسكون المهملة: المتفرقة (التي تاتي من كل الجهات) ومن الشواهد العروضية, وانشده في المغني:
 قد اشهد الغارة الشعواء
 البيت.
 (والهرج) بفتح الهاء وسكون الراء المهملة وبالجيم (الفتنة والاختلاط) واطلق في الحديث علي القتل. ولذلك قال: (وقد يسمي القتل هرجا) و (الرهج) بفتح الراء والهاء والجيم: (غبار الحرب):
 رفعت فيه المذاكي رهجا
 (وهو القسطل) بفتح القاف والطاء بينهما سين مهملة, وتبدل صادا, وقد يمد فيقال: قسطال, وان كان فعلال قليلا كما في الصحاح وغيره. (والعجاج) بالفتح. (والنقع) بالفتح ومنه {فاثرن به نقعا}. (والعثير) كبسر   المهملة وسكون المثلثة وفتح التحتية اخره راء مهملة. (والمصاع بالكسر مصدر ماصعه بالمهملتين مماصعة ومصاعا: اذا قاتله وضاربه بالسيف, واصل المضع الضرب بالسيف كما نقله الخفاجي وغيره: هو (الجلاد) بكسر الجيم, مصدر جالده, كالمجالدة اي المضاربة (بالسيوف) , جمع سيف وياتي.
 (والمداعسة) بالمهملات: (المطاعنة) وزنا ومعني. والدعس: الطعن. والمدعس كمنبر: الرمح يدعس به, اي يطعن. (والوخض) بالفتح معجم الاخيرين (الطعن في الجوف). وفي الصحاح: الوخض: طعن غير جاءف. وقال المجد: الوخض: الطعن يخالط الجوف ولم ينفذ, او غير المبالغ فيه, ولا منافاة بين كلامهم عند التامل. (والغموس) بفتح الغين المعجمة واخره مهملة (الطعنة النافذة) اي الواصلة الي المنافذ, من نفذ السهم بالمعجمة كنصر: خرق الرمية ودخل في المرمي, وقد يقال غامس بمعني قاتل. وغمس نفسه في الحرب: القاها.
 ولما كانت الخيل والحروب تستدعي الات الحرب والسلاح, عقبها بها, فقال:



  AUTO [باب في السلاح]

 هذا (باب في السلاح) بالكسر: الة الحرب او حديدتها, وهي تختص بالسيف والقوس ونحوهما, وهو مذكر, ويءنث كما في القاموس والصحاح وغيرهما. وذكر صفات السيوف  جمع سيف  غير محتاج الي الاشتقاق. وادعاء يعقوب وابن دريد, انه مشتق من السواف بالفتح او بالضم كما حكاه الاصمعي وهو الهلاك, او من ساف المال كقال: اذا هلك  دعوي لا دليل عليها, مع وضوح بطلانها بان السيف ياءي ولم يسمع بالواو والسواف انما هو بالواو, وقد واضحته في شرح القاموس وغيره. وله اسماء زادت علي الف, اوردها المجد في «الروض المسلوف فيما له اسمان الي الوف» ورايت فيه تاليفا مستقلا.
 (من اسماء السيوف ونعوته) عطفة اشارة الي ان الالفاظ التي تطلق علي السيف اما اسماء له, او صفات ونعوت, والمختار عند المحققيبن كابي علي واضرابه انه انما له اسم واحد وهو السيف وما عداه كلها نعوت له, لانها تدل علي امر زاءد علي مجرد كونها سيفا كما هو ظاهر: (النصل) بالفتح, وقيده المجد بما لم يكن له مقبض. (والمنصل) بضم الميم والمهملة بينهما نون ساكنة, وقد تفتح الصاد (والحسام) بضم الحاء وفتح السين المهملتين.



 (والمشرفي) بفتح الراء نسبة الي مشارف الشام كما قاله الاكثر. وقال السعد في مختصره ومطوله: المشارف: اليمن. واعترضوا عليه, ونقل الوجهين في المصابح. وفي ضرام السقط «انها» نسبة لشرف, وهو قين كان يعمل السيوف وزدت ذلك ايضاحا في شرح القاموس وحواشي المختصر السعدي. ويوجد في بعض النسخ المصححة: قال امرء القيس, وهو ابن حجر الكندي الملك الضليل الشاعر المشهور, وسعت الكلام في ترجمته في حاشية ديوانه وشروح الشواهد:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 وهو من القصيدة المشهورة الطويلة الجامعة التي اولها:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي؟
 واراد بمضاجعة السيف انه رفيقه حتي في النوم كناية عن شدة الملازمة, والمسنونة المحدودة بالمسن, واراد بها المشاقص. والزرق: الصافية اللامعة والاغوال: الشياطين, وهم يذكرونها للتهويل والتفظيع. قال المبرد: لم يخبر صادق قط انه راي الغول. وانشده شاهدا علي المشرفي وهو قليل انشاد الشواهد, فلذلك تسقط الشواهد في بعض النسخ, ولا سيما وقد قال في الخطبة, «واعريته من الشواهد» كما سبق.



 (والصارم) بالمهملة: اي القاطع, من صرم الشء: قطعه. (والمهند) كمعظم والهندواني) بزيادة الواو والنون في اخره علي غير قياس في النسب, كما اجازوا ضم الهاء ايضا للتغيير, وهو السيف المطبوع من حديد الهند. قال في المحكم: الهند لجيل معروف, والسيف الهندواني والمهند منسوب اليهم, وهندت السيف: شحذته. قال:
 كل حسام محكم التهنيد ... يقضب عند الهز والتجريد
 سالفة الهامة واللديد
 وانشدني غير واحد للحطيءة:
 تري الجود يسري ساءرا فوق وجهه ... كما زان متن الهندواني رونق
 (والصمصام) بالمهملتين والميمين وقد يءنث بالهاء. (والصفبحة, وهو) ذكره باعتبار الخبر, والمعني (السيف العريض) (والمصمم) كاسم الفاعل (هو الماضي) , واصله من التصميم علي الامر, وهو الجزم به والمضاء فيه. (والعضب) بفتح العين المهملة وسكن الضاد المعجمة وبالموحدة (وهو القاطع) كانه وصف بالمصدر مبالغة, وعضبه: قطعه, (وكذلك القاضب) بالقاف والضاد المعجمة, وقضبه: قطعه, فهو صفة من القضب بمعني القطع, (والقرضاب) بالكسر الذي يقطع العظام كما في الصحاح.



 (والقاصل) كاسم الفاعل من قصل بفتح القاف والمهملة كضرب: اذا قطع. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 اذا الله لم ينصرك فيما تريده ... فلا الدرع مناع ولا السيف قاصل
 (والجراز) بضم الجيم وفتح الراء واخره زاي معجمة, (والمخذم) بكسر الميم وسكون الخاء وفتح الذال المعجمة, مفعل من خذمه: قطعه, لانه الة القطع. قال عنترة:
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم



  AUTO [من صفات السيف المذمومة]

 (ومن) بعض (صفاته) , اي السيف (المذمومة) عند العرب: (الكهام) , بفتح الكاف والهاء, قال السموال, وانشدنيه غير واحد:
 ونحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام, ولا فينا يعد بخيل
 (وهو) اي الكهام (الكليل) مبالغة في كلالته وعجزه عن القطع. (وكذلك الددان) بفتح الدالين المهملتين وبعد الالف نون. قال الجوهري: الددان: الرجل لا غناء عنده, والددان: السيف الكهام لا يمضي, ولم توجد الفاء والعين من جنس واحد بلا فاصلة بينهما, وهما متحركتان الا في هاتين الكلميتن. وفي القاموس انه يطلق علي القطاع ايضا من اسماء الاضداد. (والمعضد) كمنبر ومفتاح كما في الصحاح وان اغفله المجد. (وهو الذي يمتهن في قطع الشجر) والحجر (ونحو ذلك).



  AUTO هذا فصل
 يتعلق باطراف السيف ونحوها

 (فرند السيف) بكسر الفاء والراء وسكون النون, لا نظير له في الاوزان العربي: (جوهره) اي رواءه ورونقه ووشيه, وقد يطلق علي نفس السيف كما في القاموس وغيره. (وكذلك اثره) بالفتح وبكسر كما في القاموس, وضبطه ابن هشام في شرح الكعبية بفتح الهمزة وضمها, كلاهما مع سكون المثلثة, وعليه فهو مثلث الاول, الا ان الضم الذي ذكره ابن هشام غير معروف لغيره. وقال الجوهري: قال يعقوب: لا يعرفه الاصمعي الا بالفتح, وقال: وانشدني عيسي بن عمر الثقفي:
 جلاها الصيقلون فاخلصوها ... خفافا, كلها يتقي باثر
 اي كلها يستقبلك بفرنده.
 (وذبابه) بضم المعجمة كاسم الطاءر المحتقر, وفي المصباح كالصحاح, ذباب السيف: طرفه الذي يضرب به. وفي القاموس: ذباب   السيف: حده او طرفه المتطرف, فاطلق المصنف ففسره بقوله: (طرفه) محركة, وضميره للسيف.
 (وغراره) بالكسر: (حده) وانشدني الشيخ ابن الشاذلي:
 اجفانهم نفت الغرار كما انتفي ... ماضي الغرار بهم من الاجفان
 والغرار الاول: النوم, والاجفان: اجفان العين. والثاني: حد السيف والاجفان: الاغماد. ولا يخفي ما فيه من اللطف مع الجناس التام فيهما. (وكذلك ظبيته) بضم المشالة المعجمة كثبة, واصلها ظبوة بالضم كبرة وثبة في تصريفه. (وغربه) بفتح الغين المعجمة وسكون الراء.
 (والعير) بفتح المهملة وسكون التحتية: (الناشز) فاعل من نشز بفتح النون والمعجمة والزاي: اذا ارتفع (في وسطه) محركة. (وقاءم السيف) كفاعل من قام: (مقبضه) كمسجد ومقعد ومنبر, وبالهاء فيهن: ما يقبض عليه من السيف وغيره, قاله المجد (ورءاسه) بكسر الراء وفتح الهمزة وبعد الالف سين مهملة (قاءمه) اي مقبضه كما مر, وانشد الجوهري لابن مقبل:
 اذا اضطجعت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف اذ شسفا
 اي ضمر, يعني المرفق.
 (وسيلانه) بكسر المهملة وسكون التحتية, وزنه «فعلان» بالكسر من سال, وياءه اصلية: (ما دخل في القاءم) اي المقبض وعبر غيره بالنصاب بدل القاءم (من حديدته) قال ابو عبيد: قد سمعته ولم اسمعه من عالم, قاله الجوهري.



  AUTO صفات الرماح

 ترجمة: وهي خبر عن مبتدا محذوف, اي هذه  علي حذف مضاف اولا, ويجوز كونها مبتدا والخبر محذوف. والرماح جمع رمح بالضم وهو الالة المعروفة.
 (من) بعض

  AUTO (صفات الرماح

 : الرمح الخطي) نسبة الي الخط, بفتح الخاء وشد المهملة, وهو موضع بالبحرين ترسي به السفن, تجلب اليه الرماح فتباع فيه, لا انه منبت كما توهمه بعض, ومنع في الفصيح الكسر, وهو لغة ضعيفة كما في شرح نظمه, فقد اوسعت فيه الكلام هناك. (والسمهري) نسبة الي سمهر بالفتح: رجل كان مشهورا بتثقيف الرماح فنسب اليه, وقيل: سمهر موضع في بلاد الحبشة تجلب منه الرماح. (واليزني)   نسبة لذي يزن بفتح التحتية والزاي, احد ادواء اليمن وابناء «ذي اصبح» المشاهير بملك اليمن, وولايته وترجمته في شرحنا للقاموس. (ويقال: رمح يزني وازني) بابدال التحتية همزة تخفيف, (وازاني) بزيادة همزة اخري بعد الزاي بناء علي ان اصله يزان, كيمنع مضارع زان كما قاله المجد. ولكن صرح الصاغاني بان زان غير معروف في الكلام, (ويزاني) بابدل الهمزة تحتية, (كل ذلك) المذكور من الوجوه (لغات فيه) , واقتصر في القاموس كالصحاح وغيره علي ثلاث دون الثانية وهي ازني فلم يعرجوا عليها.
 (والرديني) نسبة الي ردينة مصغرا, وهي امراة سمهر. كانا يقومان الرماح بالخط, فتارة نسب للمراة, وتارة للرجل, وتارة للمكان كما بسطته في شرح نظم الفصيح وغيره. واغفل المجد ردينة في القاموس تقصيرا كما اشرت اليه في شرحه, وذكره اياها استطرادا في سمهر غير كاف عن ذكرها في مادتها كما لا يخفي, والله اعلم.
 (والزاعبي) نسبة الي زاعب بالعين المهملة. قال الخليل: الرماح الزاعبية منسوبة الي زاعب لا ادري رجل هو ام بلد. قاله في المحكم. وقال في الاساس: رمح زاعبي, ورماح زاعبية: نسبة الي رجل من الخزرج يعمل الاسنة, عن المبرد. وقيل: هي العسالة اذا هزت تدافعت كالسيل الزاعب يزعب بعضه بعضا, اي يدفعه, وياء النسب للنسبة الي الزاعب   بمعني التشبه به, او للتاكيد كياء الاحمري. (والاسمر) لانه يميل للسمرة في الجملة. (والعاسل) فاعل من عسل بفتح المهملتين كضرب, اي اهتز واضطرب, ومنه العسال لكثرة اهتزازه للينه. (والمدعس) كمنبر وقد سبق انه الرمح يدعس به. (والمثقف) اسم مفعول من ثقفه بفتح المثلثة وشد القاف: اي سواه واصلحه, ورمح مثقف كمعظم. (والصعدة) بالمهملات: (القناة) اي الرمح. وقال:
 وكنت كالصعدة تحت السنان
 (والمزراق) «مفعال» من زرقه بفتح الزاي والراء كضرب, اي رماه بالمزراق, وهو (الرمح الخفيف) وقيدوه بالقصير. (وكذلك النيزك) بفتح النون والزاي بينهما تحتية واخره كاف, هو الرمح القصير ايضا, وهو فارسي معرب كما في الصحاح, ونزكه به ضربه: وفي القاموس هنا ت قصير. (والاله) بفتح الهمزة واللام المشددة: (الحربة) وفي نصلها عرض كما قاله الجوهري. وجمعها: ال باسقاط الهاء. قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 الداداء من الشهر: ثلاث ليال من اخره, قال الجوهري وانشد البيت. [ويجمع] ايضا علي الال مثل جفنة وجفان.



 (والاسل) محركة: (الرماح) , وواحدها اسلة. (وقيل الاسل ما دق من الحديد وحد) مجهولا, اي جعل له حد يقطع به, (فيقع ذلك) الاسم, اي يطلق (علي الاسنة) جمع سنان بالكسر, وهي حديدة الرمح المركبة في راسه (والسيوف ونحوها) مما يكون فيه تحديد. (واكثر ما تستعمل الاسل) اي هذا اللفظ (في الرماح) تخصها (خاصة) في اكثر استعمالها (لرقة اطرافها, ودقة حداءدها) جمع حديدة كعطف التفسير, (ومنه اسلة اللسان) محركة. (وهي) اي اسلة اللسان (حيث استدق ورق) عطف تفسير للايضاح, ويقال لذلك المكان من اللسان: اسلة لرقته, كما يقال اسلة الذراع ايضا خلافا لمن زعم ان اسلة اللسان لحدة اللسان في الكلام, فهذا غير وارد بدليل اسلة الذراع, والله اعلم. (وهي) اي اسلة اللسان (العذبة, ايضا) بفتح المهملة والمعجمة والموحدة. قال الجوهري: عذبة اللسان: طرفه الرقيق. (والوشيج) بفتح الواو وكسر المعجمة وبعد التحتية جيم (الرماح) قضيه ان الوشيج جمع, وان معناه الرماح, والمشهور ان الوشيج هو شجر تتخذ منه الرماح كما في القاموس والصحاح. ويءيده قول امرء القيس:
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل؟
 (والمران) بضم الميم وشد الراء: (الرماح ايضا, واحدها مارن) وقيده الجوهري بما لان من الرمح نظير المارن من الانف. وفي القاموس ان الواحد مرانة فهو اسم جنس جمعي, وعبارته: المران كزنار: الرماح الصلبة   اللدنة, الواحدة مرانة. وكان شيخنا ابن المسناوي  رضي الله عنه  كثيرا ما ينشد:
 ذهب الذين يهزهم مداحهم ... هز الكماة عوالي المران
 وانشدنا شيخنا ابن الشاذلي:
 وخز الاسنة والخضوع لناقص ... امران عند ذوي النهي مران
 والحزم ان يختار فيما دونه ... مر كوخز اسنة المران
 (والخرصان) بكسر الخاء المعجمة: (الاسنة: واحدها خرص) مثلث الخاء ساكن الراء مهمل الصاد, وقد يطلق الخرص علي الرمح الصغير كما في القاموس وغيره. (وهي) اي الاسنة (القعضبية منسوبة الي قعضب) بفتح القاف والضاد المعجمة بينهما عين مهملة اخره موحدة, وهو (رجل) جاهلي من بني قيس كما في شرح امالي القالي (كان يعملها) اي يصنع الاسنة (في الجاهلية).
 (وثعلب الرمح) بفتح المثلثة واللام بينهما عين مهملة ساكنة: (ما دخل في السنان). (وتحت الثعلب) من الرمح (العامل, وجمعه عوامل) (وهو) اي العامل [ما] تحت السنان الي مقدار ذراعين. (والعالية) وفي نسخة ثم العالية كاسم الفاعل من علا اذا ارتفع, (وجمعها: عوال, وهي الي قدر النصف من الرمح). (وما تحت ذلك) المذكور من العالية فما فوقها (الي الزج) بضم الزاي وشد الجيم, وهي الحديدة التي اسفل الرمح (يسمي) ما كان تحت العالية (السافلة).



  AUTO [باب في السهام]

 هذا (باب في السهام) جمع سهم, وهو مجموع القدح والنصل, لانه واحد النبل من غير لفظه, وبعضهم يجعله نفس النصل كما نقله الفيومي, وبعض بالعكس, والله اعلم.

 (نصل السهم) بالفتح : (حديدته) التي تجعل في راسه. (وقدحه) بالكسر: (عوده) بالضم, اي خشبه المنحوت, ومجموع الامرين هو السهم, ولذلك قال فقهاء اللغة: لا يقال للقدح سهم الا اذا كان فيه نصل وريش والا فلان. (والنضي) بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وشد التحتية: (ما عري) بالكسر اي تجرد (من القدح) بيان «لما» اي المكان الذي تجرد من النصل حالة كونه كاءنا من القدح, والحديث يءيده. لكن في القاموس: النضي كغني: السهم بلا نصل ولا ريش. (والرعظ) بضم الراء وسكون المهملة وبالظاء المشالة المعجمة: (مدخل) بالفتح اي: موضع دخول (النصل في السهم). قال في المحكم: رعظ السهم: مدخل سنخ النصل من فوقه لفاءف   العقب. وسنخ النصل بالخاء المعجمة: الحديدة التي تدخل في راس السهم, وسنخ السيف لسيلانه (والرصاف) بالكسر المهمل الصاد: (العقب) محركة, هو العصب الذي تعمل منه الاوتار الواحدة عقبة. تقول: عقبت السهم والقدح والقوس عقبا: اذا لويت شيءا منه عليه. قال الشاعر:
 واسمر من قداح النبع فرع ... به علمان من عقب وضرس
 قاله في الصحاح. والضرس بفتح الضاد المعجمة: العض الشديد بالاضراس يقال: ضرست السهم: اذا عجمته, قاله الجوهري, وانشد البيت ونسبه لدريد بن الصمة ووصف العقب بقوله: (الذي فوق الرعظ).
 (والقذذ: ريش السهم, الواحدة قذة) بضم القاف وشد الذال المعجمة كغرفة وغرف.
 (والفوق بضم الفاء: الفرض) بالفتح وهو مواقع الوتر من القوس, وفيه يكون السهم كما يفيده المجد (الذي يدخل فيه الوتر) محركة. وفي الصحاح كالقاموس: الفوق: موضع الوتر من السهم.
 (والمرماة) بالكسر مفعلة من الرمي. كانها الة ولذا فسرها بقوله: (السهم) وقيدها المجد بانه صغير ضعيف, او سهم يتعلم به الرمي.
 (والمعبلة) بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الموحدة: (السهم الذي له نصل عريض) طويل كما في الصحاح والقاموس. قال الكساءي: عبلت السهم جعلت فيه معبلة وانشدني العلامة ابن الشاذلي:



 اذا انت اعطيت السيادة لم تبل ... وان نظرت شزرا اليك القباءل
 نفتك علي ... ابطالها القنا ... وهابتك في اغمادهن المناصل
 وان سدد الاعداء نحوك اسهما ... رجعن علي افواقهن المعابل
 وفي نسخة: والمغلاة , وما اخالها الا تحريفا, فان المغلاة سهم يغلي به, لم يخصوه بنصل ولا اتخذوه للقتل.
 (والمشقص) كمنبر معجم الشين مهمل الصاد: (الطويل النصل) او العريض.
 (والمريخ) بكسر الميم والراء المشددة, وبعد التحتية خاء معجمة: (السهم الطويل). قال الجوهري: المريخ: سهم طويل له اربع قذذ يغلي به, قال الشماخ:
 كما سطع المريخ شمرة الغالي
 اي ارسله.
 (والكثاب) بضم الكاف وتفتح وشد المثلثة المفتوحة وبعد الالف موحدة: (سهم صغير يتعلم) مجهولا (به الرمي) هو ناءب الفاعل. وفي نسخة: يتعلم الرامي به, وكلاهما بمعني. وفي القاموس: كثاب كرمان وشداد: السهم لا نصل له ولا ريش, وقد اغفله الجوهري وطاءفة. (والجماح) بضم الجيم وشد الميم وبعد الالف حاء مهملة: (نحوه) اي   الكثاب, فهو مثله وزنا ومعني. قال الجوهري: الجماح بالضم والتشديد: سهم بلا نصل مدور الراس يتعلم الصبي به الرمي. ومثله في القاموس والمحكم.
 (والقرن) محركة: (جعبة) بالفتح: وعاء (السهم) , قال الاصمعي: القرن: جعبة من جلود تكون مشقوقة, ثم تخرز, وانما تشق حتي تصل الريح الي الريش, فلا تفسد, وقال:
 يا بن هشام افسد الناس اللبن
 فكلهم يعدو بقوس وقرن
 قاله الجوهري.
 (وهي) اي الجعبة (الكنانة ايضا) بكسر الكاف, لانها تكن السهام, اي تسترها وتحفظها, وفي القاموس: كنانة السهم: جعبة من جلد لا خشب فيها, او بالعكس (والجفير) بفتح الجيم وكسر الفاء. فسره المجد بما قاله في الكنانة بعينه, وقال غيره: الجفير: وعاء السهم, اوسع من الكنانة, وهو الذي في الصحاح. (والفوضة) بالفتح والضاد المعجمة, (وجمعها وفاض) بكسر الواو علي القياس. قال الجوهري: الوفضة: شء كالجعبة من ادم ليس فيها خشب, والجمع وفاض.



  AUTO [باب في الدروع والبيض]

 هذا (باب في الدروع) , جمع درع بالكسر, وهو الة الحديد المتخذ للحرب, والاكثر علي انها مءنثة, وحكي التذكير ابو عبيدة وابو علي وغيرهما, وتصغيرهما بغير هاء مطلقا علي خلاف القياس. فاما الدرع الذي هو قميص المراة فمذكر لا غير. قال ناظم الفصيح:
 فانث الدرع من الحديد ... وذكر الدرع لبوس الخود
 وانعمته شرحا في الشرح. واليلب بفتح التحتية واللام والموحدة, وياتي للمصنف شرحها. وفي نسخة: (والبيض) بالفتح جمع بيضة وهو ما يجعل في الراس.
 (البدن) بفتح الموحدة والمهملة (الدرع) بالكسر. وانشدني ابن الشاذلي علامة هذه الفنون:
 اعاذل عدتي بدني ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد   وقال:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 وخرج عليه بعضهم قوله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك} اي: درعك, واستبعده الاخفش وغيره. (وهي النثرة) بفتح النون وسكون المثلثة. وقيدها الجوهري وغيره بالواسعة. (واللامة) بفتح اللام وسكون الهمزة كما في الحديث.
 (ومن بعض صفاتها)  اي الدرع (الدلاص) بكسر المهملة واخرة مهملة يوصف به الواحد والجمع. ومعناها: البراقة اللينة التي تزل عنها السيوف. قال عمرو بن كلثوم:
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النجاد لها غضونا
 (والماذية) بكسر الذال المعجمة وشد التحتية: الدرع اللينة السهلة, قال:
 فاوتاده ماذية, وعماده ... ردينية فيها اسنة قعضب
 (والزعف) بفتح الزاي وسكون الغين المعجميتن, وفي نسخة والزغفة بهاء التانيث وكلاهما صحيح. قال ابن سيده في المحكم: الزغفة والزغف. الدرع الواسعة الطويلة. والجمع رغف علي لفظ الواحد, وقد تحرك الغين من كل ذلك. واقتدي اثره المجد كالجوهري. (والفضفاضة) بالفاء والضاد   المعجمة مكررتين, بهاء التانيث وبدونها, اي: واسعة. (والسابغة) من سبغ الثوب وغيره, بفتح المهملة والموحدة وبالغين المعجمة: الطويلة, ومنه اية داود. (والموضونة) مفعولة من وضن الدرع وغيرها, بفتح الواو والضد المعجمة: اذا اتقن نسجها. والدرع الموضونة: المنسوجة بوضن حلقها بعضها في بعض مضاعفة, قاله الجوهري. وقال المجد: الموضونة: الدرع المنسوجة, او المتقاربة النسيج, او المنسوجة بالجواهر. (والمجدولة) مفعولة من جدل الشء بفتح الجيم والدال المهملة: اذا احكم فتله ونسجه, وكذلك الجدلاء, كلاهما بمعني الدرع المنسوجة المحكمة كما في الصحاح وغيره. (والمسرودة) من سرد بفتح المهملات كنصر: اذا اتقن النسج واحكمه. فهو كالذي قبله وزنا ومعني.
 (والسلوقية: دروع منسوبة الي سلوق) بالفتح كصبور, (وهي قرية باليمن) وقيل بلد بطرف ارمينية. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي للقطامي:
 معهم ضوار من سلوق كانها ... حصن تجول تجرر الارسانا
 وانشده الجوهري شاهدا علينسبة الكلاب اليها كما تنسب اليها الدروع.
 (والحطمية: دروع منسوبة الي حطمة) بضم الحاء وفتح الطاء المهملتين (ابن محارب بن عبد القيس) بن افضي ابي قبيلة من اسد, كما   اشار اليه في «تحفة العروس» , ولا معول علي توجيهات القاموس.
 (واليلب: دروع كانت تعمل قديما من جلود) الابل وغيرهاا. (وقيل: اليلب: الدرق) بفتح الدال والراء المهملتين, فهو مثله وزنا ومعني, والمراد منه الترسة التي يتلقي بها الات الحرب. (وانشد) هذا القاءل الثاني:
 (عليهم كل سابغة دلاص ... وفي ايديهم اليلب المدار)
 هو ظاهر المعني, لان الفاظه كلها مشروحة في الكتاب, والشطر الاول نظيره سبق لعمرو بن كلثوم, وقد وسع الكلام في اليلب الامام السهيلي في الروض الانف في شرح قول ضرار بن الخطاب قبل اسلامه:
 علي الابطال واليلب الحصينا
 فقال اليلب: الترسة, وقيل الدرق, وقيل بيضات ودروع كانت تتخذ من جلود الابل, ويشهد لذلك قول حبيب:
 هذي الاسنة والماذي قد كثرا ... فلا الصياصي لها قدر ولا اليلب   اي: لا حاجة بعد وجود الدروع الماذية الي اليلب, وبعد الاسنة الي الصياصي وهي القرون, وكانت اسنتهم [منها] في الجاهلية, قال:
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم او قرن محيق
 قلت: ظاهر كلامه وصريحه ان الدرق غير الترسة, لانه جعلهما: «قولان» ولا فرق بينهما, بل الكل بمعني واحد, وان كان بعض اللغويين يشترط في الدرق والجحف ان تكون من جلود ليس فيها خشب ولا عقب. والترسة اعم من ذلك, فالمعروف اطلاق بعضها علي بعض بلا تحالف. والله اعلم.
 (والقتير) بفتح القاف وكسر التحتية: (مسامير) جمع مسمار (الدروع) التي تسمر بها, ويقال لذلك التسمير السرد بالمهملات, وهو سمرك بين طرفي الحلقة بالقتير, ومنه, {وقدر في السرد} «كما في «غريبي الهروي» وغيره «وهي» اي المسامير (الحرابي) بشد التحتية الاخيرة قبلها موحدة مكسورة (ايضا. واحدها حرباء) بكسر المهملة وسكون الراء وفتح الموحدة والمد, وانشد الجوهري قول لبيد يصف درعا:
 احكم الجنثي من عوراتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 والجنثي بكسر الجيم وسكون النون وكسر المثلثة منسوب,   هو الزراد, قاله الجوهري وانشد البيت ايضا . وصل: بفتح الصاد المهملة وشد اللام: صوت يقال: صل المسمار وغيره يصل صليلا اذا صوت, قاله الجوهري وانشد البيت ثالثة.
 (والتريكة) بفتح الفوقية وكسر الراء: (البيضة) بالفتح: ما يجعل فوق الراس من الحديد. وفي نسخة مصححة (وكذلك التركة ايضا) اي باسقاط التحتية بعد الراء وهي لغة فيها ذكرها المجد وغيره. قال البحتري:
 حص التريك رءوسهم, فرءوسهم ... في مثل لالاء التريك المذهب
 وهو اخذه من قول الاخر:
 قد حصت البيضة راسي فما ... اطعم نوما غير تهجاع
 اي ابيضت الرءوس لانحسار الشعر عنها باعتبار لبس المغافر والتريك لاتصال الحروب. قال الحماسي:
 بيض مفارقنا, تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايدينا
 ويحتمل انه اراد: بيض مفارقنا من استعمال الطيب المنبء بالتمكن والقدرة من كثرة النزال في الحروب كقوله:
 ومن يجد مثل حرها يشب
 او اراد: شبنا شيب الكرام لقوله:



 وشبت مشيب العبد في نقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق
 ومعني تغلي مراجلنا: تفور حروبنا كقوله:
 تفور علينا قدرهم فنديمها
 او غليانها للضيوف. وروي: بيض مقارفنا, اي وجوهنا, واحدة مقرف كمقعد, ومعني ناسو: انا عزيزون اذا قتلنا لا يقتص منا, وانما يداوون باموالهم ما اثرت ايديهم في القتل.
 (والقونس) بالفتح: (اعلي البيضة, وجمعه قوانس). وفي الصحاح: القونس: اعلي البيضة من الحديد, قال الشاعر:
 بمطرد لدن صحاح كعوبه ... وذي رونق عضب يقد القوانسا
 (والمغفر) مفعول من غفره: اذا ستره: (زرد) بفتح الزاي والراء وبالدال المهملتين ماخوذ من الزرد بالفتح, وهو كالسرد وزنا ومعني, لانه تداخل حلق الدرع بعضها في بعض. والزرد محركة: الدرع المرودة (ينسج) مجهولا (علي قدر الراس) كالبيضة تحت القلنسوة كما في الصحاح نقلا عن الاصمعي, (وجمعه مغافر). ومن محاسن المعتمد بن عباد:
 ولما اقتحمت الوغي دارعا ... وقنعت وجهك بالمغفر
 حسبنا محياك شمس الضحي ... عليها سحاب من العنبر



  AUTO [باب في السباع والوحوش]

 هذا (باب في السباع) جمع سبع بفتح المهملة وضم الموحدة وتسكن وتفتح, ثلاث لغات: وهو المفترس من الحيوان (والوحوش) جمع وحش, وهو كعطف العام. وفي نسخة: والوحش بالافراد.

 (من اسماء الاسد ) محركة وهو المستاسد الجرء المفترس من الحيوان, واسماءه كثيرة زادت علي الالف اورد اكثرها المجد الشيرازي في «الروض المسلوف»: (الليث» بالفتح واخره مثلثة وياءه اصلية عند الاكثر, وقيل انها عن واو لانه من اللوث, اي: القوة, او مخفف عن ليث كميت. (والضيغم) «فيعل» من الضغم بالمعجمتين وهو العض. والضيغم: الكثير العض والياء زاءدة كما قاله ابو عبيد. وفي نسخة: الضرغم وهو بفتح الضاد والغين المعجمتين بينهما راء ساكنة, من اسماءه ايضا. (والضرغام) بكسر الضاد المعجمة لغة من ضرغم كجعفر, ويقال ضرغامة بالهاء ايضا. (والهزبر) بكسر الهاء وفتح الزاي وسكون الموحدة, هذه افصح لغاته, ويقال هزبر كدرهم, وهزابر كعلابط, والهاء اصلية عند الاكثر, وقيل انها زاءدة وانه من   الزبر وهو الدفع بقوة, حكاهما ابو حيان (والهيصم) بفتح الهاء والصاد المهملة بينهما تحتية ساكنة «فيعل» من الهصم وهو الكسر. (والعنبس) بفتح المهملة والموحدة بينهما نون ساكنة واخره سين مهملة, «فنعل» من العبوس, والنون زاءدة, لان لذلك شانه. (والرءبال) بكسر الراء وسكون الهمزة وفتح الموحدة وبعد الالف لام. قال ابو سعيد: ويجوز فيه ترك الهمزة, وانشد لجرير:
 ريابيل البلاد يخفن مني ... ...................
 (والقسورة) بفتح القاف والواو بينهما مهملة ساكنة وبعد الراء هاء تانيث كما في {فرت من قسورة} ويجوز حذفها. (والهرماس) بكسر الهاء وسكون الراء اخره سين مهملة, قال الاصمعي: هو صفة للاسد من الهرس, والميم زاءدة, ونقله ابن ابي الربيع عن ابي علي الفارسي, واختار ابن عصفور اصالة الميم, وانه اسن للاسد الشديد العادي علي الناس, لا صفة. ولكل وجه بسطناه في شرح القاموس. والله اعلم.

 (والفرافصة) كعلابطة بفاءين وصاد مهملة, وقد تحذف الهاء: الاسد الشديد الغليظ. (واسامة) بالضم علي جنس علي الاسد مشهور, ومن اشهر الشواهد قول زهير:



 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال, ولج في الذعر
 (وساعدة) علم جنس كالذي قبله, ولذا اعقبهما المصنف بقوله: (وهما اسمان معرفتان) , اي بالعلمية والجنسية كما اشرنا اليه.

 (والشبل) بكسر الشين وسكون الموحدة: (ولد الاسد) , (وهو) اي الولد (الشيع) بفتح الشين المعجمة وسكون التحتية اخره مهملة: (والحفص) بالحاء والصاد المهملتين. (ويقال به) اي بحفص الذي هو ابن الاسد (سمي الرجل حفصا) , اي نقل منه الي الاعلام, وقال:
 وان حفصا كحفص الضيغم الضاري
 (واللبءة) بفتح اللام وضم الموحدة وفتح الهمزة واخره هاء تانيث, وقد تسكن الموحدة وتسهل الهمزة عن ابن السكيت: (الانثي من الاسد). (والغيل) بكسر الغين المعجمة: (موضع الاسد, وجمعه اغيال) وغيول ايضا, حكاه الجوهري, وانشد لعبد الله بن عجلان كما اعاده:
 جديدة سربال الشباب كانها ... سقية بردي نمتها غيولها
 والغيل ايضا الشجر الملتف كما قاله الاصمعي وغيره. (وهو العرين) بفتح المهملة وكسر الراء, ويقال عرينه بالهاء ايضا. قال السهيلي: الاباءة اي   بالفتح, كسحابة: الاجمة التي فيها الاسد, وكذلك الخر والغيل والعرين والعرينة. قال الجوهري: العرين والعرينة: ماوي الاسد الذي يالفه, يقال: ليث عرينة, وليث غابة. (والغريف) بفتح الغين المعجمة وكسر الراء وبعد التحتية فاء. قال الجوهري: هو الشجر الكثير المتلف من اي شجر كان.
 قال الشاعر:
 كبردية الغيل وسط الغري ... ف ساق الرصاف اليه غديرا
 وقيل: الغريف في هذا البيت ماء في الاجمة. وقيل: الغريف والغريفة: الاجمة من البردي والحلفاء, وقد تكون من الضال والسلم.
 (والعريس) بكسر المهملة والراء المشددة وبعد التحتية سين مهملة, والعريسة بالهاء. (والخيس) بكسر المعجمة واخره سين مهملة (وجمعه اخياس). (والشري) بفتح الشين المعجمة والراء مقصورا: (موضع) في طريق سلمي كثير الاسود, (ينسب) مجهولا, اي تنسب العرب (اليه الاسد) لكثرة وجود جنسه فيه. (وكذلك خفان) بفتح الخاء المعجمة والفاء المشددة, «فعلان» من خف, وهو ماسدة عظيمة فريبة من الكوفة, ومنه قول الشاعر:
 هصور له في غيل خفان اشبل   (وخفية) بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء وشد التحتية واخره هاء تانيث, اصله الغيضة المتفة, واطلق علي ماوي الاسد لان شانه ذلك.
 (وحلية) بفتح المهملة والتحتية بينهما لام ساكنة: ماسدة بناحية اليمن. قال يصف اسدا:
 كانهم يخشون منك مدربا ... بحلية, مشبوح الذراعين مهزعا
 (وترج) بفتح الفوقية وسكون الراء وبالجيم. قال الجوهري: اسم موضع, وانشد الاصمعي:
 وهاب كجثمان الحمامة اجفلت ... به ريح ترج والصبا كل مجفل
 بال: ويقلل في المثل: «هو اجرا من الماشي بترج» لانها ماسدة.
 (والسبنتي) بفتح المهملة والموحدة وسكون النون وفتح الفوقية مقصورا: (النمر) بفتح النون وسكون الميم, سمي لتنمره وجراته وشدة غضبه. قالت الخنساء:



 يا صخر وراد ماء قد تناذره ... اهل المياه فما في ورد عار
 مشي السبنتي الي هيجاء معضلة ... له سلاحان: انياب واظفار
 وانشد الجوهري للشماخ يرثي عمر بن الخطاب, رضي الله عنه:
 وما كانت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 (والانثي سبنتاه) بزيادة هاء التانيث, فالالف للالحاق.
 (والسيد) بكسر المهملة وسكون التحتية: (الذءب) بكسر المعجمة وسكون الهمزة ويسهل, فيكون مثله وزنا ومعني. قال الشنفري في لامية العرب:
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 (وهو) اي الذءب (السرحان) بكسر السين وفتح الحاء المهملتين بينهما راء ساكنة, وتطلقه هذيل علي الاسد ايضا. وفي المثل: «سقط العشاء به علي سرحان». قال سيبويه: النون زاءدة وهو «فعلان» , والجمع سراحين. قال الكساءي: والانثي سرحانة. (والطمل) بكسر الطاء المهملة وسكون   الميم (والطملال) كذلك. ويقال طمل بشد اللام كطمر, فسره المجد بالذءب الاطلس الخفي الشخص, واغفله الجوهري. (والاطلس) بالمهملتين, قال الجوهري: ذءب اطلس: هو الذي في لونه غبرة الي السواد, وكل ما كان علي لونه فهو اطلس. (واللعوس) بفتح اللام والواو بينهما عين ساكنة واخره سين مهملتان, قال الجوهري: هو الخفيف في الاكل وغيره, ومنه قيل للذءب: لعوس. وزاد المجد انه يقال بالغين المعجمة ايضا. (والعملس) بفتح المهملة والميم وشد اللام واخره سين مهملة: (الذءب ايضا) الاولي اسقاطه لانه في تعداد اسماء الذءب كما هو ظاهر. قال ابو عمرو: العملس: السريع القوي, وانشد:
 عملس اسفار, اذا استقبلت له ... سموم كحر النار لم يتلثم
 وقال ابن دريد: والعملسة: الاسراع, ولذلك سمي الذءب عملسا, لان سيره هرولة.
 (وهو) اي الذءب (اوس) , كلام الجوهري والمجد وغيرهما صريح في انه من اسماء الذءب المطلقة, ولذا ذكروه معرفا بال فقالوا: الاوس: الذءب, وكلام المصنف صريح في انه مجرد, وانه علم لذكره مقرونا بذءالة, وهو الذي صرح به السهيلي  رحمه الله  فقال: اوس للذءب علم كاسامة   للاسد, وليس اوس للذءب كقولك ذبب, والا لجمع وعرف كاسماء الاجناس ولقيل للانثي اوسة كذءبة, وهو ظاهر لا غبار عليه, وزدته شرحا واستدلالا في شرح القاموس, ويقال له. «اويس» ايضا بالتصغير كما في الحديث. قال الهذلي:
 يا ليت شعري عنك والامر امم ... ما فعل اليوم اويس في الغنم
 (وذءالة) بضم المعجمة وفتح الهمزة كثمامة: علم علي جنس الذءب, ولو نبه عليه كما فعل في اسامة لاجاد.
 (والسلفة) بكسر المهملة وسكون اللام: (الانثي من الذءاب) ويقال للذكر سلق بغير هاء كما في الصحاح, ولكن صرح جماعة بانه لا يقال للذكر سلق بل ذءب, والانثي سلقة, ولعل المصنف اراد ذلك. والله اعلم. (والسمع) بكسر المهملة وسكون الميم اخره مهملة: (ولد الذءب من الضبع) قالوا: وهو اسمع من جميع الحيوان, ولذلك سموه سمعا, ومن امثالهم: «اسمع من سمع». قال ابن هرمة:
 تراه حديد الطرف ابلج واضحا ... اغر طويل الباع, اسمع من سمع   وقالوا: اسمع من السمع الازل. قال الكميت يخاطب رجلا ادعي مقاومته:
 فاما تدعني اتركك جزرا ... بسمع الارض للسمع الازل
 ويقال ايضا: «اسرع من السمع» كما في مجمع الامثال للميداني, لانه ليس من الحيوان من يعدو عدوه, لانه اسرع من الطير. يقال: وثبات السمع تزيد علي ثلاثين ذراعا, وذكر انواعا من المركبات بين الحيوانات ذكرها يخرج عن المقصود.
 (والضبغان): بكسر المعجمة وسكون الموحدة وفتح العين المهملة: (ذكر الضباع) وجمعه ضباعين, كسرحان وسراحين, وجمع الضبع ضباع كسبع وسباع, قاله ابن هشام. (وهو) اي ذكر الضباع (الذبح) بكسر الذال وسكون التحتية وبالخاء المعجمتين (ايضا). وفي الصحاح والقاموس انه ذكر الضباع الكثير الشعر. قال الكساءي: والانثي ذيخة, والجمع ذيوخ واذياخ وذيخة. قال جرير:
 مثل الضباع يسفن ذيخا ذاءخا
 (والفرعل) بضم الفاء والعين المهملة بينهما راء: (ولد الضبع). قال حسان يخاطب عكرمة ويذكر فراره يوم الخندق:



 ولم تلق ظهرك مستانسا ... كان قفاك قفا فرعل
 قال المجد: وهي بهاء, والفرعلان بالضم: الذكر منه.
 (ومن اسماء الضبع) بفتح الضاد المعجمة, وضم الموحدة وقد تفتح: الحيوان المعروف, يطلق علي الذكر والانثي, ولا يقال ضبعة لان الذكر ضبعان بالكسر كما مر, وزعم الجوهري ان الانثي يقال لها ضبعانة بالهاء, وتابعه علي ذلك في القاموس وغيره, قال ابن بري في حواشي الصحاح: قوله والانثي ضبعانة غير معروف. قلت: هو الحق الذي صرحوا به, ومتابعة المجدله من الغراءب. والله اعلم. (جيال) بفتح الجيم والهمزة بينهما تحتية ساكنة وهي زاءدة والهمزة اصلية, ووزنه «فيعل» , وهي معرفة بلا الف ولام كما في الصحاح وغيره. وكونه علما علي الضبع هو الذي في الامهات المشهورة, وصرح به جماهير اءمة اللغة, واطبق عليه شراح لامية العرب, واغرب ابن السيد في كتاب «ابيات المعاني» فقال: ان الجيال الذءب.
 (وحضاجر) بفتح المهملة والمعجمة, علم ايضا علي الضبع. قال الجوهري: سميت بذلك لعظم بطنها, وهو معرفة, قال الحطيءة:
 هلا غضبت لرحل جا ... رك اذا تنبذه حضاجر
 ولا يصرف في معرفة ولا نكرة لانه اسم لواحد علي بناء الجمع.



 (وجعار) بفتح الجيم والعين المهملة. قال الجوهري: اسم للضبع لكثرة جعرها, وانما بنيت علي الكسر لانه حصل فيها العدل والتانيث والصفة الغالبة, ومعني قولنا غالبة انها غلبت علي الموصوف حتي صار يعرف بها كما يعرف باسمه وهي معدولة عن جاعرة, فاذا منع من الصرف لعلتين وجب البناء لثلاث, لانه ليس بعد منع الصرف الا منع الاعراب. قلت: وهذا موجب غريب للبناء لا يذكره اكثر النحاة.
 (وام عامر, وام عمرو) كلاهما كنية للضبع, والاولي اشهر واكثر, وعليها اقتصر الجوهري, واوردهما معا المجد والجلا في المزهر وغيرهما. (وام خنور) بفتح الخاء المعجمة وشد النون المضمومة كتنور, عليها اقتصر الجوهري, وفيها لغة خنور بكسر المععجمة وفتح المشددة كسنور حكاها المجد وغيره. وذكر السهيلي وغيره من اسماء الضبع: قثام بالقاف والمثلثة كقطام, وعيثوم بفتح المهملة وسكون التحتية وضم المثلثة, والذكر منها: عيلام وعتبان.
 (والوجار) بفتح الواو وكسرها والجيم: (الغار الذي يكون فيه الضبع) , والذءب ايضا كما في فقه اللغة للثعالبي وغيره.
 (والثعلبان) بضم المثلثة واللام بينهما مهملة, وبعد الموحدة الف فنون: (ذكر الثعالب, والانثي ثعلبة) بالهاء. والثعلب للجنس, وهو مختار الكساءي, وعليه اقتصر الجوهري.
 (وثرملة) بضم المثلثة والميم بينهما راء: انثي الثعالب ايضا.
 (والهجرس) بالكسر: (ولد الثعلب). وفي الصحاح انه الثعلب نفسه.



 وفي القاموس: الثعلب او ولده, فجمع بينهما. (وهو) اي الولد (التنفل) بضم الفوقية الاولي وسكون الثانية وضم الفاء (ايضا). (قال امرء القيس) في المعلقة في صفة فرس:
 (له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تنفل)
 قلت: ايطلا تثنية ايطل, ومر انه الخاصرة, والارخاء: الاسراع, وسرحان: الذءب. وتقريب نوع من السير, اضيف للتنفل.
 (والخزز) بخاء وزاءين معجمات كصرد: (الذكر من الارانب) , جمع ارنب, (وجمعه خزان) بالكسر (وقال امرء القيس ايضا) في اللامية:
 (تخطف خزان الشربة بالضحي ... وقد جحرت منها ثعالب اورال)
 قلت: الشربة بشد الموحدة: علم علي موضع, وحجرت بتقديم. الجيم: دخلت في جحرها, والشاهد فيه خزان كصردان, جمع خزر كصرد.
 (والعكرشة) بكسر العين والراء المهملتين بينهما كاف ساكنة واخره شين معطعجمة فهاء تانيث: الانثي من الارانب) وقيدها في القاموس بالضخمة. (والخريق) بكسر المعجمة والنون بينهما راء ساكنة: (ولدها) اي الارنب. (والقشة) بكسر القاف وفتح الشين المعجمة المشددة: (الانثي من القرود) جمع قرد بالكسر: الحيوان المعروف. وفي القاموس: القشة بالكسر. القردة او ولدها الانثي, والضءيلة الصغيرة الجثة. (وهي) اي الانثي (المنة ايضا)   وفي نسخة شيخنا ابي عبد الله بن الشاذلي بالصاد المهملة والنون, وفي غيرها من الاصول بالميم بدل الصاد, وهو الذي في النظم, وكلاهما مفقود في امهات اللغة التي رايناها, والله اعلم. ثم رايت في جمهرة ابن دريد: تسميتهم الانثي من القرود منه مولد. وهو بالميم علي ما في الاصول الكثيرة, وبين ان الصاد تحريف, وان اهمال اهل المصنفات له قصور. والله اعلم. (والحودل) كجوهر, والحاء والدال مهملان: (ولدها) اي القردة. وفي كثير من النسخ: وهودل بالهاء بدل الحاء المهملة تصحيف. والله اعلم.



  AUTO [باب في الظباء]

 هذا (باب في الظباء) جمع ظبي بفتح الظاء المشالة المعجمة وسكون الموحدة, اي الغزلان . (الظباء ثلاثة اصناف) جمع صنف بكسر الصاد المهملة وتفتح مع سكون النون, هو النوع والضرب: (منها الارام وهي ظباء بيض). جمع ابيض (خالصة البياض) اي صافيته ناصعته (الواحد منها رءم) بكسر الراء وسكون الهمزة, ومنه قول امرء القيس:
 وجيد كجيد الرءم ... ..................
 البيت.
 (وهي) اي الارام (تسكن الرمل) بالفتح لسهولته ونعومته. (ويقال) اي علي لسان العرب: (هي ضان الظباء) بفتح الضاد المعجمة وسكون الهمزة, ذوات الصوف من الشاء. وهي اشرف من الماعز واطيب. وانما قيل للارام ضان الظباء (لانها اكثر لحما وشحما). وفي نسخة: لحوما وشحوما بالجمع, ففاقت غيرها من الاصناف كما فاقت الضان الماعز. وصدر كلام المصنف نقله الجوهري عن الاصمعي.



 (ومنها) اي من اصناف الظباء: (العفر) بالضم (وهي ظباء هنع) بضم فسكون جمع اهنع, واشار الي شرحه بقوله: (قصار الاعناق مطمءنتها) اي منخفضتها قال الجوهري: والهنع من العفر في الظباء خاصة دون الادم, لان في اعناق العفر قصرا, (يعلوا بياضها) بالنصب, اي بياض الظباء العفر (حمرة) بالرفع فاعل. (ويقال: ظبي اعفر: اذا كان كذلك) الوصف السابق, والواحدة عفراء, والاسم العفرة بالضم. قال المجد: الاعفر من الظباء: ما تعلو بياضه حمرة, او الذي في سراته  اي وسط ظهره  حمرة, واقرابه بيض, والابيض ليس بالشديد البياض. وقال الجوهري: قال ابو عمرو: والعفر من الظباء: التي يعلو بياضها حمرة, قصار الاعناق, وهي اضعف الظباء عدوا, تسكن القفار وصلاتة الارض. قال الكميت:
 وكنا اذ جبار قوم ارادنا ... بكيد, حملناه علي قرن اعفرا
 يقول: نقتله ونحمل راسه علي السنان, وكانت تكون الاسنة فيما مضي من القرون.
 (ومنها) اي اصناف الظباء (الادم) بالضم: (وهي ظباء طوال الاعناق والقواءم, بيض البطون, سمر الظهور) بالضم جمع اسمر, اي ظهورها سمر وبطونها بيض: (وتسمي) اي تدعي وتلقب عند العرب: (العواهج) جمع عوهج كجوهر, وهو الطويل العنق من الظباء والظلمات والنوق كما في الصحاح وغيره (وهي) اي الادم (اسرع الظباء عدوا) اي جريا, (ومساكنها) جمع مسكن, اي مواضع سكناها (الجبال وشعابها) جمع شعبة, اي نواحي الجبال. وقد نقل الجوهري مثل هذا الكلام عن الاصمعي.



 (وتقول الاعراب)  بالفتح: سكان البوادي من العرب: وليس جمعا كما يتوهم, لان العرب سكان القري والامصار, واسند القول للاعراب لانهم امس بالوحش واعرف بالغزلان وغيرها من الحاضرة: (هي) اي الادم (ابل الظباء) اي هي في الظباء كالابل, (لانها اغلظها لحما) كالابل. (ويقال) في مفرد الادم: (ظبي ادم, وظبية ادماء) كاحمر وحمراء, (والجمع ادم) بالضم كحمر علي القياس (وادمان) بالضم علي غير قياس.
 (والسرب) بكسر السين المهملة وسكون الراء: (القطيع) [من الظباء] بفتح القاف وكسر الطاء المهملة: الطاءفة من العشرة الي الاربعين. وفي التوشيخ وغيره ويكون السرب في غير الظباء ايضا كالقطا وبقر الوحش والغنم وغير ذلك. (وكذلك الاجل) بكسر الهمزة وسكون الجيم (وجمعه اجال وجماعة البقر اجل) بالكسر (ايضا).
 (والفور) [بضم الفاء كنور]: (الظباء, وهو) اي لفظ الفور (جمع لا واحد له من لفظه).
 (والخشف) مثلثا: (ولد الظبية) , اول ما يولد كما في القاموس وغيره, وزادوا: ذكرا كان ام انثي, وكسر المعجمة افصح من فتحها وضمها كما صرحوا به وان كان في القاموس (وهو) اي الولد (الطلا) بفتح الطاء المهملة كالفتي, قال المجد: ولد الظبية ساعة يولد, والصغير من كل شء كالطلو, والجمع اطلاءو وطلاء وطليان.



 (والغزال) بفتح الغين المعجمة والزاي كسحاب. قال المجد: هو الشادان حتي يتحرك ويمشي, او من حين يولد الي ان يبلغ اشد الاحضار والانثي غزالة. وزعم جماعة كالصفدي اختصاص الغزال بالشمس وان انثي الغزال ظبية ولا يءنث لفظ الغزال  مردود كما حكاه في المصباح وغيره كما بينته في شرح القاموس وغيره, وان كان ظاهره ربما يشعر به, فانه لا يلتفت اليه. والجمع غزلة وغزلان بكرسهما.
 (والشادن) اسم فاعل من شدن, بفتح المعجمة والمهملة كنصر, شدونا: اذا اشتد وقوي واستغني عن امه, فهو شادن, والاشهر استعماله في الظباء, ويستعمل في ولد كل ذي ظلف وخف وحافر كما في القاموس وغيره. (واليعفور) بفتح التحتية الزاءدة, في اوله, لانه «يفعول» من العفرة, يستعمل في الخشف اكثر, ويستعمل بمعني الظبي الذي لونه كلون التراب , او عام كما في القاموس وغيره.
 فاءدة: قيل: اول ما يكون ولد الظباء خشفا, ثم رشا, ثم شادنا, ثم طلا, ثم غزالا: وقيل اول ما يكون طلا, ثم خشفا, ثم رشا, ثم غزالا, فاذا طلع قرناه فهو شادن, ثم شصر محركة, والانثي شصرة, ثم جذع, ثم ثني الي ان يموت. وقال ابو حاتم: الطلا: ولد الظبية ساعة يولد, ثم هو غزال وهي غزالة, فاذا قوي وتحرك فهو شادن, فاذا بلغ شهرا فهو شصر, فاذا بلغ ستة اشهر او سبعة فهو جداية بالفتح للذكر والانثي, وهو خشف ايضا. واعتمد الجوهري كلام ابي حاتم. والله اعلم.



  AUTO [باب في البقر الوحشية]

 (باب في البقر) محركة, جمع بقرة, والتاء للوحدة, فتشمل الذكر والانثي, وتجمع علي بقرات, وبقر بضمتين, وبقار, وابقور, وبواقر, واما باقر, وبقير, وبيقور, وباقور, وباقورة فاسماء للجمع, قاله في القاموس, وفي كلامه مناقشات اوضحتها في شرحه. (الوحشية) نسبة الي الوحش, خلاف الانسية لانها لا تتنوع تنوع الوحشية: (الربرب) براءين مهملتين وموحدتين: (جماعة البقر) , اي قطيع بقر الوحش كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. وقد استعمله «حازم» علي جلالته في قطيع الظباء فقال:
 يا ظبية الربرب الحالي سوالفه ... من قلد الحلي اراما وغزلانا
 (وكذلك الاجل) بالكسر كما مر.
 (والصوار) بكسر الصاد المهملة وضمها: القطيع من بقر الوحش, ويستعمل بمعني وعاء المسك, وقد جمع بينهما الشاعر في قوله:



 اذا لاح الصوار ذكرت ليلي ... واذكرها اذا فاح الصوار
 كذا انشدنيه شيخنا العلامة ابن الشاذي بمقابلة «فاح» , وكذلك سمعته من شيخنا نحوي العصر ابي العباس احمد الوجاري, والذي في الصحاح: واذكرها اذا نفح «والمعني واحد». وقد اخذت معناه, واستعملته في ملطع قصيدة خاطبته بها فقلت:
 تبدت في قطيع كالصوار ... فتاة عرفها نشر الصوار
 وتبدل الواو ياء فيقال صيار بالكسر (والجمع صيران) بالكسر.
 (والغيطلة) بفتح المعجمة والمهملة بينهما تحتية: (البقرة الوحشية) قيدها الجوهري بانها ذات اللبن, وانها تطلق علي الظبية ايضا.
 (والحسيلة) بفتح الحاء وكسر السين المهملتين: (البقرة) ايضا, (وجمعها) اي الحسيلة (حساءل). وفي الصحاح: الحسيل: ولد البقرة لا واحد له من لفظه, ومنه قول الشاعر:
 وهن كاذناب الحسيل صوادر
 والانثي حسيلة وفي كلامه تامل, وزعم المجد ان الحسيل البقر الاهلية.



 (واللاي) بفتح اللام والهمزة مقصورا: (الثور) بفتح المثلثة وسكون الواو: ذكر البقرة, (والانثي لاة) بالهاء كقناة (مثل لعاة) بفتح اللام والمهملة, وهي الكلبة, والمراة الحريصة الشديدة الشهوة, وجاء به وزنا للكلمة السابقة. (وقال بعض اهل اللغة: اللاة: البقرة). وهو الذي اختاره ابو حنيفة الدينوري, وانشد في وصف فلاة:
 كظهر اللاي لو تبتغي رية بها ... نهارا لاعيت في بطون الشواجن
 (وكذلك اللاة) فهما لفظان معناهما واحد وهو البقرة. (قال) اي ذلك البعض: (ولا يقال للثور لاي) خلافا لزاعميه كابن الانباري وطاءفة, وقد بسطه السهيلي ونقلت بعض كلامه في شرح القاموس مع ما هنا, وعلي الاول اقتصر الجوهري, وذكر المجد القولين. والله اعلم.
 (واللهق) بفتح اللام والهاء: (الثور الابيض) , وفي الصحاح انه مقصور من اللهاق كسحاب. وفي القاموس انهما لغتان وان يقال لهق ككتف ايضا.
 (والشبب) بفتح المعجمة والموحدة الاولي: (الثور المسن) الكبير السن الذي انتهي اسنانه كما قال الاصمعي. وقال ابو عبيدة: الذي انتهي شبابا. (وكذلك الشبوب) كصبور, (والمشب) كالمسن فهو مثله وزنا معني, وربما قالوا مشب بكسر الميم كما قاله الجوهري.



 (والارخ) بالفتح اخره خاء معجمة: (البقرة الفتية) الناعمة الظاهرة الفتوة (وجمعه اراخ بكسر الالف) اي الهمزة, لانه اطلاق الاقدمين, ثم اصطلحوا بعد علي ان المتحركة الهمزة, والالف الحرف الهاوي الساكن الذي لا يقبل الحركة للفرق.
 (والجءذر) بضم الجيم والذال المعجمة بينهما همزة ساكنة واخره راء مهملة, وقد تفتح ذاله, وقد يقال مفتوحا ككوكب: (ولد البقرة الوحشية). (هو) اي الولد (الفز) بفتح الفاء وشد الزاي, سمي لخفته, من فز: اذا خف واسرع. (والغض) بفتح الغين وشد الصاد المعجمتين: القريب النتاج من اولاد البقر كما في القاموس وغيره. وفي نسخة: والغضيض كامير, والاول اصح, وان كانت هذه ربما يتمحل لها وجه بانهم قالوا: الغض والغضيض: المستحدث من كل شء. (والشصر) بفتح المعجمة والمهملة اخره راء, المعروف انه ولد الظبية كما مر, ولم يذكروه في اولاد البقر. والشوصر بزيادة الواو كجوهر, كذا في اصولنا المضبوطة, والذي في غير هذا الكتاب من الامهات انه شاصر بالالف بدل الواو كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, مع تخصيصة باولاد الظباء كالذي قبله. (والذرع) بفتح المعجمة والراء وبالعين المهملتين: ولد البقرة الوحشية كما في غير ديوان. (والفرقد) بفتح الفاء والقاف بينهما راء مهملة ساكنة واخره دال مهملة. (والبرغز) بفتح الموحدة والغين المعجمة بينهما راء مهملة ساكنة واخره زاي معجمة, وفيه لغات: قال المجد: كجعفر, وقنفذ, وعصفور, وسربال: ولد البقرة اذا   مشي مع امه. (والبحزج) بفتح الموحدة والزاي بينهما حاء مهملة ساكنة اخره جيم, وقد يضم كبرنس: ولد البقرة وحشية اولا. (والغفر بكسر الغين) اي المعجمة: ولد البقرة. (فاما الغفر بالضم فهو ولد الاروية) بضم الهمزة وكسرها. وانشد الجوهري:
 وصعب يزل الغفر عن قذفاته ... بحافاته بان طوال وعرعر
 (وهو) اي الاروية (الانثي من الوعول). (والوعول) اعاده ظاهرا دفعا للابهام:
 (تيوس الجبل) , جمع تيس بفتح الفوقية وسكون التحتية: ذكر الظباء اذا اتي عليه حول. (واحدها) اي الوعول (وعل) بفتح الواو وكسر العين المهملة وقد تفتح وتسكن.



  AUTO [باب في الحمير الوحشية]

 هذا (باب في الحمير) جمع حمار وهو العير, وربما قالوا للانثي حمارة بالهاء كما في الصحاح وغيره, ويجمع ايضا علي حمور, وحمر, وقيد بقوله: (الوحشية) احترازا عن لانسية اذ لا تتنوع هذه الانواع:
 (العانة) بالعين المهملة والفها عن واو؛ (جماعة الحمير الوحشية, وجمعها) اي العانة (عون) بالضم.
 (والمسحل) بمهملتين كمنبر: (فحل العانة). قال ابن السيد في الفرق: سمي به لسحيله اي صوته. واغفله المجد تقصيرا مع كونه في الصحاح (وجمعه) اي المسحل (مساحل).
 (والاخدرية: حمير الوحش منسوبة الي اخدر) بالخاء المعجمة والدال والراء المهملتين كاحمر, (وهو فحل تناسلت منه) اي توالدت, لانه انفلت فضرب في حمر بكاظمة فنسب اليه اولادها.



 (والقلو) بالكسر: (الجحش) بفتح الجيم وسكون الهملة: ولد الحمار (الفتي) , اي الشاب الناعم, وقيل (الحمار الخفيف) وعليه اقتصر المجد كالجوهري.
 (والجاب) بفتح الجيم وسكون الهمزة: (الحمار الغليظ) , اي الضخم. قال ابو زيد: الجاب الغيظ من حمر الوحش يهمز ولا يهمز.
 (والاقمر: الابيض, وجمعه قمر) بالضم علي القياس كاحمر وحمر, والانثي قمراء من القمرة بالضم, وهو لون الي الخضرة او بياض فيه كدرة قاله في القاموس. والصواب ان القمرة في الحمر هي شدة البياض كما في القاموس وغيره.
 (والاحقب) الحمار (الذي بموضع حقيبته) بفتح الحاء وكسر القاف, قيل: هي في الاصل العجز, ثم قيل لما يحمله الراكب خلفه مجازا, (بياض). وفي القاموس: الاحقب: الحمار الوحشي الذي في بطنه بياض, او الابيض موضع الحقب. وقال الجوهري: الاحقب. حمار الوحش, سمي بذلك لبياض في قحويه. (والانثي حقباء. والجمع فيهما) اي الذكر والانثي (حقب) بالضم علي القياس.
 (والسمحج) بفتح السين والحاء المهملتين بينهما ميم ساكنة اخره جيم: (الاتان) بفتح الهمزة والفوقية كسحاب, الانثي من الحمير, ولا تلحقها الهاء في الافصح, (الطويلة الظهر) ويطلق علي الفرس ايضا في غير ديوان (والجمع سماحج). (والنحوص) بفتح النون وضم الحاء المهملة واخره   صاد كذلك. وضبط الكمال الدميري له بالمعجمتين سهو ظاهر, لان هذه المادة مهملة لا وجود لها في الدواوين, فضلا عن كونها لها معني, وفسرها المصنف بقوله: (التي لم تحمل). وفي الصحاح كالقاموس: الحاءل, وهو معني لم تحمل. ويقال: النحوص من الاتن: ما لا ولد لها ولا لبن. (وجمعها) اي النحوص (نحاءص) وانشد الجوهري لذي الرمة:
 يحدو نحاءص اشباها محملجة ... ورق السرابيل في الوانها خطب
 (والعفو) مثلثة: (ولد الحمار, والجمع اعفاء). ويقال في المفرد العفا بالقصر كالفتي, والانثي عفوة. وقال ابن السكيت: العفا بالكسر, وانشد لحنظلة بن شرقي:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاف العفاهم بالنهق
 (وهو) اي الولد (التولب) بفتح الفوقية واللام بينهما واو اخره موحدة (ايضا). قال سيبويه: وهو مصروف لانه فوعل, ويقال للاتان: ام تولب. وقال اوس:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 يعني صبيا, وهو استعارة, قاله الجوهري. (وجمعه) اي التولب (توالب). (والجحش) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة واخره شين معجمة, (وجمعه جحاس) كبغال, (وجحشان) بالضم كبطنان (وجحشة) كعنبة.



  AUTO [باب في النعام]

 هذا (باب في النعام) , بفتح النون والعين المهملة, اسم جنس لهذا الطاءر المعروف, واحدته نعامة, والهاء للوحدة كدجاجة وحمامة, والجمع نعاءم. قالوا: وهو اصم ولا نظير له في الحيوان الا الافاعي فانها صم ايضا, فهذان نوعان من الحيوان اصمان.
 (الخيط) بكسر الخاء المعجمة في الافصح, وتفتح, وتحتية ساكنة وطاء مهملة: (الجماعة من النعام, والجمع خيطان) بالكسر, ويقال خيطي بالفتح كسكري ايضا.
 (والظليم) بفتح الظاء المشالة المعجمة وكسر اللام: (ذكر النعام). (وهو) اي الذكر (الهيق) بفتح الهاء وسكون التحتية, (والهقل) بكسر الهاء وسكون القاف, (الا ان الهقل خاص بالفتي)  كغني: الشاب الناعم كما قيدوه به, والهيق عام (والانثي هقلة) بالهاء. (والخفيدد) بفتح الخاء المعجمة والفاء وسكون التحتية فدالين مهملتين: هو الخفيف من الظلمان, كانه يخفد اي يسرع. (والنقنق) بنونين وقافين كزبرج: الظليم, او النافر, او الخفيف, وهي بهاء. (والصعل) بفتح الصاد وسكون العين المهملتين.



 (وانما سمي) الظليم (صعلا لصغر راسه) , لان الصعل محركة هو صغر الراس: ورجل اصعل وامراة صعلاء: اذا كانا كذلك. (والانثي) من النعام (صعلة) بالهاء.
 (والرءال) بكسر الراء وفتح الهمزة: (فراخ النعام, واحدها) اي الرءال (رال) بتفح الراء وسكون الهمزة فهي مثلها وزنا ومعني في المفرد والجمع.
 (والخفان) بفتح المهملة وشد الفاء وبعد الالف نون, وهما زاءدتان ووزنه فعلان: (صغار النعام) , يشمل الذكور والاناث, والواحد حفانة والهاء للوحدة كما في الصحاح والقاموس وغيرهما. وقال ابن السيد: يقال ان الحفان خاص بالاناث, وقيل: حفان النعام: ريشه. وقيل: الحفان في الاصل صغار النعام, ثم استعمل في صغار كل شء.
 (والظليم الخاضب) اسم فاعل من خضب بالخاء والضاد المعجمتين: استعمل الخضاب, اي صبغ شعره, استعير للظليم لانه صار خاضبا بما اكل من الربيع, ولذا فسره بقوله: (هو) اي الخاضب لان الظليم سبق له شرحه (الذي اكل الربيع) اي البنات الطالع زمن الربيع (فاحمرت ظنابيبه) جمع ظنبوب, بضم المشالة المعجمة والموحدة بينهما نون ساكنة, وبعد الواو موحدة اخري: العظم اليابس من قدم الساق. قال يصف ظليما :
 عاري الظنابيب, منحص قوادمه ... يرمد حتي تري في راسه صتعا
 واما قول سلامة بن جندل:



 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 فيقال: عني به سرعة الاجابة, وجعل قرع السوط علي ساق الخف في زجر الفرس قرعا للظنبوب, قاله الجوهري, وقد انعمت المثل شرحا في شرح القاموس  (واطراف ريشه) بالرفع عطفا علي ظنابيب, اي: واحمرت اطراف ريشه. (يقال: خضب الظليم) كضرب: (اذا صار كذلك) اي محمر الظنابيب والاطراف, (فهو خاضب. وظلمان) بالكسر جمع ظليم (خواضب) جمع خاضب, وكلا الجمعين مقيس. ولهم في الخاضب من النعام اقوال استوعبها المجد فقال: الخاضب: الظليم اغتلم فاحمرت ساقاه, او اكل الربيع فاحمر ظنبوباه, او اخضرا, او اصفرا. خاص بالذكر لا يعرض للانثي, او هو احمرار يبدا في وظفيته عند بدء احمرار البسر وينتهي بانتهاءه.
 (والعرار) بالكسر: (صياح الظليم) بالكسر ايضا, مصدر صاح اذا صوت, فهو مثله وزنا ومعني. وقد (عر الظليم) بفتح العين وشد الراء المهملتين يعر بالكسر علي القياس: (اذا صاح).
 (والزمار) بكسر الزاي المعجمة: (صياح الانثي) خاصة. وقد زمرت بالفتح كضرب.
 (والادحي) افعول من «دحا» بالمهملتين كدعا: (الموضع الذي تبيض فيه النعامة, وسمي) ذلك الموضع (ادحيا لانها)  اي النعامة (تدحوه) كتدعوه (اي توسعه) وتبسطه للبيض (برجليها). وليس للنعام عش, قاله في الصحاح.



  AUTO [باب في الطير]

 هذا (باب في الطير) هو ما له حركة في الجو كمشي الحيوان في الارض, وهو منقول من مصدر طار, او صفة مخففة من طير بشد التحتية كسيد, او جمع لطاءر كنجر, او اسم جمع وصححوه كما اوضحته في شرح القاموس. وتجمع علي طيور واطيار. قال ابو عبيدة وقطرب: ويقع الطير علي الواحد ايضا كما يقع علي الجمع, وزعم ابن الانباري ان الطير جماعة, وانه لا يقال للواحد طير بل طاءر, والاكثر علي خلافه. وتانيث الطير اكثر من تذكيره, وقد وسعنا الكلام فيه في مواضع من شرحي القاموس ونظم الفصيح وغيرهما.
 (المضرحي): بفتح الميم والراء بينهما ضاد معجمة, ساكنة, وبعد الحاء المهملة ياء نسبة : (النسر) بفتح النون وسكون السين المهملة: الطاءر المعروف, سمي لانه ينسر الشء ويقتلعه, قالوا: ولا مخلب للنسر, وانما له ظفر كالدجاجة والعراب والرخمة. (العظيم) والمشهور بين اءمة اللغة ان المضرجي هو الصقر الطويل الجناح, وعليه اقتصر الجوهري والمجد وغيرهما ولم يذكروه في اسماء النسر, فهو غريب. والياء فيه زاءدة اتفاقا, واما الميم ففيها خلاف, ولذا ذكره المجد في فصلي الميم والضاد من الحاء المهملة,   وزيادتها ارجح. والله اعلم. (وكذلك القشعم) بفتح القاف والعين المهملة بينهما شين معجمة ساكنة, وهو النسر الضخم المسن كما في القاموس وغيره.
 قال عنترة:
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزرا لخامعة ونسر قشعم
 (والسوذنيق) بالسين المهملة وبالذال المعجمة, اغفله الجوهري وذكره المجد مما زاد عليه فقال: السوذنيق كزنجبيل, ويضم اوله, والسيذنوق, والسوذانق بضم اوله وفتحه وكسر النون وفتح, والسذانق بفتح النون والسين وضمه, والسوذنيق: الصقر او الشاهين. وفسره المصنف بقوله: (الصقر) بالفتح. يقال بالصاد والسين والزاي, وهو كل ما يصيد م نالبزاة والشواهين كما قاله المجد وغيره. (وهو) اي الصقر, اي من اسماءه (الاجدل) , ويقال الاجلي بالياء للمبالغة ودال مهملة. وقال دريد بن الصمة:
 وتري الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغات خشين وقع الاجدل
 (والقطامي) بفتح القاف وضمها وفتح الطاء المهملة علي صورة المنسوب, وقيده بعضهم بانه اللخيم من الصقور, لا مطلق الصقر كما في القاموس وغيره. (واللقوة) بالفتح والكسر (العقاب) بالضم: الطاءر   المعروف, سميت لسعة اشداقها كما في الصحاح, وقيده المجد بانه الانثي من العقبان, وكان المصنف لم يقيده لما اشتهر ان العقاب لا يكون الا انثي ينكاحها طاءر اخر من غير جنسها او الثعلب فتلد, والله اعلم.
 (ومن) بعض (صفاتها) اي العقاب: (الشغواء) بفتح الشين وسكون الغين المعجميتن, «فعلا» من الشغي, وهو اختلاف الاسنان كما مر, وسميت بذلك لفضل منقارها الاعلي علي الاسفل. قال الشاعر:
 شغواء توطن بين النيق والشيق
 (والخدارية) بضم الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة: العقارب للونها.
 قال ذو الرمة:
 ولم يلفظ الغرثي الخدارية الوكر
 يقول: بكرت هذه المراة قبل ان تطير العقاب من كروها.
 (والفتخاء) «فعلاء» من فتخ بالفاء والفوقية والخاء المعجمة: اي لان, وعقاب فتخاء لانها اذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتها, وهذا لا يكون الا من اللين. (والهيثم) بفتح الهاء والمثلثة بينهما تحتية ساكنة: (فرخ العقاب, وذكر بعضهم ان الهيثم فرخ النسر ايضا) وقد ذكرها المجد, واقتصر الجوهري علي الاول كالجمهور.



 (والهوذة) بالفتح وذاله معجمة: (القطاة) بالقاف والطاء المهملة: الطاءر المعروف, وكلامه صريح في انه اسم جنس للقطاة, وقيل: انه علم جنس معرفة, وانه بغير «ال» , وهو الصواب, ولذلك اقتصر عليه الجوهري, والله اعلم. قال الجوهري: هوذة: القطاة, وبه سمي الرجل هوذة. قال الاعشي:
 من يلق هوذة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 وانشدني شيخنا العلامة ابن الشاذلي:
 الي هوذة الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 (وهي) اي القطاة (الغطاطة) كسحابة (بغين معجمة ايضا) , الاولي اسقاطها او ذكرها متصلة بالغطاطة, اذ لا مهمل حتي يعادل بمعجمه ايضا, والطاء مهملة. (وجمعها غطاط) بحذف الهاء, فهو اسم جنس جمعي. وكونها القطا مطلقا, به صدر المجد ثم قال: او ضرب من غير الظهور والبطون سود بطون الجنحة, وعليه اقتصر الجوهري وزاد في وصفها: طوال الارجل والاعناق, لطاف لا تجتمع اسرابا, اكثر ما يكون ثلاثا, واثنتين.
 (والصلصلة) بضم الصادين المهملتين بينهما لام ساكنة, وبعد اللام الثانة هاء تانيث, وتقال بدونها: (الفاختة) بالخاء المعجمة, واحدة الفوخت   المعروفة من ذوات الاطواق. (والعكرمة) بالكسر: (الحمامة) بالفتح, واحد الحمام.
 (والجوازل: فراخ الحمام الواحد) منها (جوزل) كجوهر, (والحمام) بالفتح اسم جنس جمعي, الواحد حمامة يطلق علي الذكر والانثي, ولا يقال للذكر حمام وفيه كلام اودعته شرح نظم الفصيح وشرح القاموس وغيرهما.
 وقد ذكر له المجد خواص وفواءد منها: ان مجاورته امان من الخدر والفالج والسكتة والجمود والسبات, ولحمه باهي يزيد الدم والمني, ودمها يقطع الرعاف وغير ذلك. والحمام كما قال المصنف (عند العرب هي البرية) بالفتح وشد الراء والتحتية نسبة الي البر, اي الفلوات من الارض (ذوات) اي صاحبات (الاطواق) جمع طوق, وهو ما يحيط بالعنق من الحمرة او الخضرة (كالفواخت) , جمع فاختة, (والقماري) بالفتح جمع قمري بالضم علي صورة المنسوبة. ويقال للانثي قمرية, وهو ضرب من الحمام كما قال, (وما اشبهها) من ذوات الطوق كالقطا والوراشين, وفي نسخة ونحوها وهي بمعناها.
 (فاما الدواجن) جمع داجن, فاعل من دجن بالدال المهملة والجيم كنصر: اقام في البيت, اي المقيمات (في البيوت) فلا تطير ولا تخرج. ويقال لها الرواجن ايضا بالراء بدل الدال كما قاله ابن قتيبة وغيره, (فهي وما اشبهها) اي ماثلها من الاستيناس وعد الفرار من الادمي والفة البيوت (من طير الصحراء: اليمام) بفتح التحتية, وهذا الذي ذكره المصنف مختار كثير من اهل اللغة, وهو المنقول عن الاصمعي والكساءي وطاءفة, وقيل: الحمام: ما يشرب الماء بلا مص. وعن ابي حاتم ان اسفل ذنب الحمام مما يلي ظهرها ابيض, واسفل ذنب اليمام لا بياض فيه, والله اعلم.



 (والحاتم) فاعل من حتم بالحاء المهملة والفوقية كضرب: (الغراب) لانه يحتم بالفراق ويدعو به. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 (ويقال له) اي للغراب (ابن داية) بفتح المهملة وسكون الهمزة, وقد تسهل, وتحتية, سمي بذلك لوقوعه علي داية البعير ينقرها, وهي فقاره, كانها تغذوه كما تغذو الام ولدها, او لان انثاه اذا طارت عن بيضها حضنها الذكر فيكون كالداية للانثي, وقال الشاعر:
 فهم في جموع لا يراها ابن داية ... وهم في صحيح لا يحسن به الخلد
 وقال حازم في مقصورته المشهورة:
 ما لمت في ذنب النوي ابن داية ... ولا بنات العيد, بل من قد حدا
 (ويقال: نغق الغراب) بالفتح (ينغق) بالكسر كضرب علي غير قياس (نغيقا) مصدر, لانه دال علي صوت (بغين معجمة) اي منقوطة لازالة اللبس, وضبطه لرد من يجوز ضبطه بالعين المهملة, فقد قال ابن قتيبة: مما يغلط فيه العوام قولهم: نعق الغراب بالمهملة, وانما هو بالمعجمة. والصواب انه بالمعجمة افصح لا ان المهملة مهملة كما يوهمه كلامه. والله اعلم. (اذا   صاح) فقال: «غيق غيق» , (كذلك نعب ينعب) بفتح المهملة فيها كمنع, وقد يكسر المضارع كضرب علي غير قياس, يقال: نعب اذا قال: غاق غاق. (وقد نغق) بالمعجمة والقاف (بخير): اذا جاء بما يتيامن به, (ونعب) بالمهملة والموحدة (بشر, اي بما يتشاءم به (وشحج) بفتح الشين المعجمة والحاء المهملة والجيم (يشحج) بالفتح كيمنع علي القياس, (ويشحج) بالكسر علي غير قياس كيضرب.
 (والواق) بكسر القاف اشارة الي حذف الياء: (الصرد) بمهملات كرطب, قال الجوهري: الواقي: الصرد, مثل القاضي. ويقال هو الواق بكسر القاف بلا ياء لانه سمي بذلك لحكاية صوته. ويروي قول الشاعر:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... يقول: عداني اليوم واق وحاتم
 (وهو) اي الصرد (طاءر يتشاءم به, وجمعه صردان) بالكسر.
 (واليعاقيب) بفتح التحتية والمهملة: (ذكور الحجل) بفتح الحاء المهملة والجيم, وهو الطاءر المعروف (واحدها) اي اليعاقيب (ويعقوب) قال سلامة بن جندل يبكي علي فراق الشباب:
 ان الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ, ولا لذات للشيب
 ولي حثيثا, وهذا الشيب يتبعه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب   قال ابن هشام في شرح الكعبية: اليعقوب له معنيان, احدهما ذكر القبح بفتح القاف واسكان الباء الموحدة بعدها جيم, وهو الحجل بفتحتين. والمعني الثاني العقاب: وهو غريب ذكره بعضهم, وانشد عليه قول الشاعر:
 عال يقصر دونه اليعقوب
 لان الحجل لا يوصف بالعلو في الطيران. قال الفرزدق:
 يوما تركن لابراهيم عافية ... من النسور عليه واليعاقيب
 لان الحجل لا ينزل علي القتلي. والركض هو سرعة الطير. قال:
 كان تحتي بازيا ركاضا
 وزعم الكمال الدميري ان المراد باليعاقيب الحجل لقول الرافعي: يجب الجزاء بقتل المتولد بين اليعقوب والدجاج. قال: وبهذه يرد قول من قال: ان المراد من البيتين الاولين هو العقاب, فان التناسل لا يقع بين الدجاج والعقاب, وانما يقع بين حيوانين بينهما تشاكل وتقارب في الخلق كالحمار الوحشي والاهلي. قلت: ولا ينهض له ما ادعاه الا اذا قيل ان اليعقوب انما يطلق علي العقاب, فاما مع اطلاق الاشتراك فلا كما لا يخفي عن المتامل. وفيه كلام لسنا بصدد استقصاءه والله اعلم.



 (والسلك ) بضم السين المهملة وفتح اللام: (الذكر من فراخ الحجل). ويقال لفرخ القطا ايضا. (والانثي سلكة) بالهاء.
 (والفياد) بفتح الفاء والتحتية المشددة وبعد الالف دال مهملة: (ذكر اليوم) بضم الموحدة, ويقال بومة بالهاء, وكلاهما للذكر والانثي من هذا الطاءر المعروف الذي يتشاءم به, فاذا قلت فياد وصدي: اختص بالذكر كما في الصحاح وغيره. (والحيقطان) بفتح المهملة وسكون التحتية وضم القاف وفتح الطاء المهملة وبعد الالف نون ووزنه فيعلان: (ذكر الدراج) بضم الدال وفتح الراء المشددة المهملتين, وبعد الالف جيم, قال الجوهري: الدراج والدراجة: ضرب من الطير للذكر والانثي حتي تقول الحيقطان فيختص بالذكر.
 وقال الكمال الدميري: هو طاءر اسود باطن الجناحين وظاهرهما علي خلقة القطا الا انها الطف منه. قال ابن سيده: هو طاءر من العراق. وقال ابن دريد: احسبه مولدا, وقال الجاحظ: انه من اقسام الحمام. وقال سيبويه: انه الدراج.
 (وساق حر) مركب من ساق الرجل, والحر بالضم خلاف العبد, اخذوه واطلقوه علي (ذكر القماري) بالفتح جمع قمري او قمرية بالضم: طاءر صغير من انواع الحمام كما قاله ابن سيده وغيره, ويزعم بعض انه منسوب الي «قمر» , وهي قرية من قري مصر المشهورة. وله صوت جيد, ويدل علي انه من انواع الحمام قول عبد الرحمن بن ابي بكر  رضي الله عنهما  لما طلق زوجته عاتكة بنت سعيد بن زيد:
 اعاتك ما انساك ما ذر شارق ... وما ناح قمري الحمام المطوق   الابيات.
 وسبق كلام علي القماري, وكثيرا ما يذكروا ساق حر في كلامهم. قال حميد بن ثور:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 وقال الكميت:
 تغريد ساق علي ساق تجاوبها ... من الهواتف ذات الطوق والعطل
 ومن اظرف ما قيل في ذلك قول «مالك بن المرحل» كما انشده الشريف الغرناطي في شرح المقصورة, وسمعته من شيخينا الامامين مرارا:
 رب ربع وقفت فيه وعهد ... لم اجاوزه والركاءب تسري
 اسال الدار وهي قفر خلاء ... عن حبيب قد حلها منذ دهر
 حيث لا مسعد علي الوجد الا ... عين حر تجود او ساق حر
 يريد انه لا يساعده الا حر تبكي له عينه او حمام ينوح معه.
 (والخرب) بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة وبالموحدة: (ذكر الحباري) بضم المهملة وفتح الموحدة وبعد الالف راء فالف تانيث, ولذلك يمنع من الصرف. وقول الجوهري: ان الالف ليس للتانيث, ولا للالحاق كلام لا معني له, وقد نبهوا علي انه غلط ظاهر.



 وهو اسم جنس جمعي يقع علي الذكر والانثي والواحد والجمع, وربما قالوا حباريات في الجمع, طويل العنق رمادي اللون, في منقاره بعض طول. قالوا: وشانها ان تصاد ولا تصيد. (وجمعه) اي الخرب (خربان) بالكسر.
 (والنهار) كوزن مقابل الليل: (فرخ الحباري) (والليل) كمقابر النهار: (فرخ الكروان) محركة كما في الصحاح وغيره. وظاهر القاموس انه بالفتح وفي كلامه تخليط اوضحته في شرحه, وهو طاءر يشبه البطة. وقال ابن فارس في المجمل: يقال ان بعض الطير يسمي ليلا ولا اعرفه. وانشدني غير واحد من الشيوخ كاللغز:
 اكلت النهار بوسط النهار ... وليلا اكلت بليل بهيم
 قال البطليوسي في شرح ادب الكاتب؛ قد اختلف اللغويون في النهار, فقال قوم: هو فرخ القطا, وقال قوم: انه ذكر البوم. وقيل: انه ذكر الحباري, والانثي ليل, وقيل انه فرخ الحباري, قال الشاعر:
 ونهار رايت منتصف الليل ... ل وليل رايت وسط النهار
 (والعترفان) بضم العين والراء والمهملتين بينهما فوقية ساكنة, وبعد الفاء الف فنون: (الديك) بكسر المهملة وسكون التحتية, هو ذكر الدجاج. (والاخيل) بالخاء المعجمة: (الشقراق) بفتح المعجمة وكسرها كما في المحكم وادب الكاتب لابن قتيبة وغيرهما. قال البطليوسي في شرح ادب   الكاتب: الشقراق بالكسر اقيس, لان فعلالا بكسر الفاء موجود في ابينة الاسماء نحو طرماح, وفعلان بفتح الفاء مفقود فيها. قال: وبكسر الشين قراناه في غريب المصنف, وهكذا حكاه الخليل, وذكر ان فيه ثلاث لغات: كسر الشين واسكان القاف, وضم الشين كذلك, وربما قالوا شرقراوق. وهو طاءر صغير يسمي الاخيل, والعرب تتشاءم به, وهو اخضر مليح بقدر الحمام, خضرته حسنة مشبعة, في اجنحته سواد ويكون مخططا بحمرةوخضرة وسواد وبياض. وذكر المجد فيه لغات اخر, وكون الاخيل الشقراق كما قال المصنف قاله غير واحد, وقيل: هوطاءر قريب منه اخضر  علي اجنحته لمع تخالف لونه, سمي بذلك لاختياله في مشيه. وقال المجد: الاخيل: طاءر مشءوم او هو الصرد, سمي لاختلاف لونه بالسواد واليباض. وفي صرفه ومنعه كلام في مصنفات النحو, وقال:
 واذا قذفت له الحصاة رايته ... ينزو لوقعتها طمور الاخيل
 ومن شواهد النحو:
 فما طاءري يوما عليك باخيلا
 (والوطواط) بواوين وطاءين مهملتين: (الخفاش) بضم الخاء المعجمة وفتح الفاء المشددة وبعد الالف معجمة, سمي لصغر عينيه وضعف بصره, وله خواص ذكرها المجد, وزدنا عليه في شرحه, وفي نسخة الخطاف, وهو   تحريف بلا مرية, لان الخطاف كرمان طاءر اسود غير الوطواط علي ما عرف في الدواوين. وقال بعض اللغويين: الكبير وطواط, والصغير خفاش.
 (والكعيت) بضم الكاف وفتح المهملة كالكميت, ولا يعرف له مكبرا: (البلبل) بضم الموحدتين: طاءر معروف من انواع العصافير التي تحبس لصوتها, وهو الذي يقال له النعر بضم النون وفتخ الغين المعجمة, وسياتي.
 (والغرانيق؛ طير الماء, واحدها غرنبق) بضم الغين المعجمة وسكون الراء المهملة وفتح النون وسكون التحتية وقاف, هذه افصح لغاته, ويقال غرنوق كعصفور وفردوس, وهو الكركي او طاءر يشبهه. وقال الزمخشري والجوهري: انه طاءر ابيض من طير الماء طويل العنق. وقال ابن الاثير: انه الذكر من طير الماء يسمي لبياضه. وقيل: الغرانيق طير سود في حد البط.
 (والمكاء) بضم الميم وتفح الكاف المشددة ممدودا علي فعال, والهمزة اصلية, لانه مكا كدعا: اذا صوت, (طاءر يصوت) ا] يصيح (في الرياض) جمع روضة, وهي عند العرب كل ارض ذات شجر وماء, وتطلق الرياض علي البساتين, وقد تخص بذوات الانهار, (سمي مكاء لانه يمكو) كيدعو (اي يصفر) بالكسر مضارع صفر: اذا صوت, كضرب صفيرا, وقد يقال صفر تصفيرا. قال ابن السكيت في اصلاح المنطق: يقال مكا الطير يمكو مكاء: اذا جمع يديه وصفر فيهما. قال البغوي: المكاء طاءر ابيض يكون بالحجاز له صفير. وقال ابن قتيبة: المكاء بالتشديد: طاءر يسقط في الرياض, ويمكو, اي يصفر . قال الشاعر:
 اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات   قال البطليوسي في شرح ادب الكاتب: المكاء انما يالف الرياض, فاذا غرد في غير روضة فانما يكون ذلك لافراط الجدب وعدم النبات, وعند ذلك تهلك الشاء والحمير, فالويل لمن لم يكن له مال غيرهما. والحمرات في البيت بالضمات: جمع حمر بضمتين جمع حمار او حمير, والله اعلم.
 (والوصع) بفتح الواو وسكون الصاد وبالعين المهملتين, وقد يحرك. وقول الكمال الدميري: انه بالضاد المعجمة سبق قلم بلا مرية, اذ لا قاءل به من اءمة اللغة ولا من اهل الغريب, ولا وجود له في الدواوين المتداولة, والله اعلم: (طاءر صغير) اصغر من العصفور كما في الصحاح والقاموس والنهاية وغيرها. (ومنه الحديث: ان اسرافيل ليتواضع لله) اي يتصاغر ويتذلل ويخضع (حتي يصير كالوضع) روي بفتح الصاد المهملة وسكونها. والحديث مروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: «قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تفكروا في عظمة الله, ولكن تفكروا فيما خلق الله من الملاءكة, فان خلقا من الملاءكة يقال له اسرافيل, زاوية من زوايا العرش علي كاهله, وقدماه في الارض السفلي, وقد خرق راسه سبع سماوات, وانه ليتضاءل من عظمة الله كانع الوصع» .. اي يتصاغر, فهي بمعني يتواضع, «يتفاعل» من الضالة بالهمزة, وهي النحافة والدقة, وضءل ككرم. واخرج ابن المبارك في «الزاهد» عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال جبريل ان يتراءي له في صورته, فقال جبريل: انك لن تطيق ذلك, قال: اني احب ان تفعل,   فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلمالي المصلي في ليلة مقمرة, فاتاه جبريل في صورته, فغشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, حين راه, ثم افاق وجبريل مسنده وواضع احدي يديه علي صدره, والاخري بين كتفيه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كنت اري ان شيءا من الخلق هكذا. فقال جبريل: فكيف لو رايت اسرافيل, ان له لاثني عشر جناحا, منها جناح بالمشرق, وجناح بالمغرب, وان العرش علي كاهله, وانه ليتضاءل الاحيان لعظمة الله حتي يصير مثل الوصع, حتي ما يحمل عرشه الا عظمته. واورده الجلال في «الدر المنثور» علي ما عند ابن المبارك, الالفاظ التي اوردها المصنف عليها اقتصر الجوهري وابن الاثير وغيرهما, واورده الكمال الدميري بلفظ: «ان اسرافيل له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب, وان العرش علي منكب اسرافيل وانه ليتضاءل الاحيان لعظمة الله تعالي حتي يصير مثل الوصع» , والله اعلم.
 (والضوع) بضم الضاد المعجمة وفتح الواو وبالعين المهملة, وكسر ضاده لغة فهو كصرد وعنب: (طاءر ايضا) , قال الجوهري: هو طاءر من طير الليل من جنس الهام. وقال المفصضل: هو ذكر البوم. وقال المجد: الضوع كصرد وعنب: طاءر من طير الليل والكروان وذكر البوم, او طاءر اسود كالغراب طيب اللحم. وقال النووي: ان الاشهر انه من الهام كما قال الجوهري, والله اعلم. (والنغر) بضم النون وفتح الغين المعجمة: (العصفور) بالضم: وحكي ابن رشيق في كتاب الغراءب والشواذ انه يفتح, والفتح غير معروف عند اهل الصناعة اذ فعلول مفقود من الكلام الفصيح. قال حمزة: سمي عصفورا لانه عصي وفر (وجمعه) اي النغر (نغران) بالكسر وله احكام في حديث انس المشهور «ما فعل النغير».



 (والنهس) بضم النون وفتح الهاء وبالسين المهملة: (طاءر صغير الجسم) يشبه الصرد. قال ابن سيده: انه ضرب منه سمي ب  لك لانه ينهس اللحم. يقال انه لا يزال يحرك ذنبه ويصيد العصافير.
 (والسيد) بضم المهملة وفتح الموحدة اخره مهملة: (طاءر لين الريش اذا قطرت عليه قطرة ماء» بالافراد, وفي القاموس والصحاح: قطرتان من ماء (جرت) اي القطرة, اي سالت (من لينه) تلعليلة, اي لاجل لينه, والعرب تشبه به الخيل اذا عرقت [قال]:
 كانه سبد بالماء مغسول
 (جمعه) اي السبد (سبدان) بالكسر كنظاءره.
 (والتنوط بفتح التاء) الفوقية والنون (وضم الواو) المشددة واخره طاء مهملة مشالة: (طاءر يدلي) مضارع ادلي الدلو ونحوه: ارسله من علو الي اسفل, اي يرسل (خيوطا من شجرة) ثم ينسج بها عشه ويجعله مخففا محكما كما قاله ابو حيان وغيره, (ثم يفرخ) اي يلد افراخه (لايها) اي في تلك الخيوط. (ويقال فيه) اي في لفظه لغة اخري (ايضا تتنوط بضم التاء) الفوقية والنون, ويجوز فتح النون (وكسر الواو) , ووزنه «تفعل» , لانه من «ناط» كما اختاره ابن الضاءع, وتبعه تلميذه ابو حيان, لفقدان «فعلل» في كلامهم, وقد بسطناه بسطا في شرح القاموس وغيره.
 (والبرقش) بالكسر, اخره معجمة: (طاءر صغير ملمع) كمعظم, اي فيه لمع ونقوش, وهذا القيد اهمله ارباب الدواوين, (وهو) اي البرقش (الذي   يسميه اهل الحجاز الشرشور) بضم المعجمتين وراءين, وهو طاءر مثل العصفور اغبر لطيف كما في المحكم وغيره.
 (وبغاث الطير) اول البغاث مثلث الضبط, واخره مثلث النقط, ووسطه غين معجمة (خشاشها) بالمعجمات مفتوحا (التي لا تصيد منها) لعجزها. وقال ابن اسحق: انه ذكر الرخم اذا هرم واسود. وقال الكمال: هو طاءر اغبر دون الرخمة بطء الطيران من شرار الطيور ومما لا يصيد منها. قال العباس بن مرداس:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 قال دريد:
 وتري الفوارس من مخافة رمحه ... مثل البغاث خشين وقع الاجدل
 وقال الاخر:
 كان بني مروان اذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن علي صقر
 (والواحدة بغاثة) بالهاء. فهو اسم جنس جمعي, ووقع «ليونس» كلام فيه شبه تناقض بسطناه في شرح القاموس.



 (والسقطان) تثنية سقط بالكسر والسين والطاء المهملتين (من الطير: جناحاه) تثنية جناح بالفتح, وهو للطاءر كاليد للانسان, ولذلك يطلق عليها نحو: {واضمم اليك جناحك} والتحقيق انه استعارة كما جزم به البيضاوي وغيره, لا حقيقة كما يوهمه كلام المجد, وبه تعلم ان قول المصنف (وهما) اي الجناحان (يداه) , اي الطاءر لا يخلو من تامل, والله اعلم.
 (وفي الجناح عشرون ريشة) , واحدة الريش, وهو كسوة الطير, ميز بها العدد, وفصله بقوله: (اربع منها قوادم) جمع قادمة (وهي اعلاها) , وسموها قوادم لانها في مقدم الجناح, وقالوا قدامي كحباري ايضا. (ثم اربع مناكب) بعد القوادم, ولا يعرف لمناكب الريش واحد كما نبه عليه في القاموس. (ثم اربع كلي) كانه جمع كلية لانها تقابلها, وهذا مهمل عند الجمهور في مادتها, وذكرها الجوهري في «بهر» استطرادا كما ياتي. (ثم اربع خواف) جمع خافية, وجعلها غيره بعد المناكب. وقال المجد: الخوافي: ريشات اذا ضم الطاءر جناحيه خفيت, او هي الاربع اللواتي بعد المناكب, او هي سبع ريشات بعد السبع المقدمات. (ثم اربع اباهر) جمع ابهر, (وهي التي تلي الجنب). قال المجد: الابهر هو الجانب الاقصر من الريش, وجعل الجوهري الاباهر هي القسم الرابع, والكلي بعده, فقال: والاباهر من ريش الطاءر ما يلي الكلي. اولها القوادم, ثم المناكب, ثم الخافي, ثم الكلي. واغفلها في مادة «كلا» فلم يتعرض لها كاكثر ارباب الدواوين, واسقطها الفيومي في المصباح في المادة والتقسيم, فقال في تقسيم الريش: يقال في الجناح ست عشرة ريشة: اربع قوادم, واربع خواف, واربع مناكب, واربع اباهر, واسقط الكلي. ثم قوله كالمصنف ان القوادم اربع هو راي كثير من اءمة اللغة. وقال الجوهري   والمجد وغيرها: ان قوادم الطير مقاديم ريشه, وهو عشرة في كل جناح, والواحدة قادمة كما مر. وقال ابن جني: الواحدة قدامي كحباري, وكلام غيره صريح في ان القدامي جمع لا مفرد له, والله اعلم.
 (والعفرية) بكسر العين والراء المهملتين بينهما فاء ساكنة, وبعد التحتية المخففة هاء تانيث: (عرف الديك) بضم العين المهملة وسكون الراء, ما فوق راسه, (وكذلك عرف الخرب) محركة. وسبق انه ذكر الحباري, اي يطلق علي عرفه عفرية ايضا.
 (والقيض) بفتح القاف وسكون التحتية وبالضاد المععجمة: (قشر البيض الاعلي) (والغرقء) بكسر الغين المعجمة والقاف بينهما راء ساكنة اخره همزة: (القشرة الرقيقة التي تحت) , وفي نسخة «التي تلي» (القيض).
 (ويقال: اصفت) بتقديم الصاد المهملة علي الفاء في اصولنا المصححة, وهو الذي في الاصول اللغوية. وفي نسخة, افصت بتقديم الفاء, وهو تصحيف, لانه انما يقال في اقلاع المطر ونحوه كما ياتي. وفاعله (الدجاجة) مثلثا, والفتح افصح, والهاء للوحدة لا للتانيث, وقد بسطنا الكلام فيه في شرح القاموس وغيره: (اذا انقطع بيضها) فلم يبق لها بيض. (وكذلك الحمامة) يقال لها افصت: اذا انقطع بيضها. (ومثلثه) اي في المعني اصفت السماء ) بتقديم الصاد المهملة في اصولنا المصححة كاصول اللغة (اصفاء) مصدره لايضاح انه رباعي, (اذا انقطع ماءها) اي اقلع مطرها. (واصفي الشاعر) كذلك: (انقطع شعره) فلم يقل شعرا ولم يقدر علي قوله, وفي نسخة: افصت السماء وافصي الشاعر, بتقديم الفاء علي الصاد المهملة, وهي صحيحة بالنسبة الي السماء, فقد قال المجد: افصي المطر: اقلع, فاما في الشاعر فلا تصح الا بنوع من المجاز, كافصت الدجاجة, كما اشرنا اليه, والله اعلم.



  AUTO [باب في النحل والجراد والهوام وصغار الدواب]

 هذا (باب في النحل) , بفتح النون وسكون الحاء المهملة في الاشهر, وقرا ابن وثاب بفتحتين, فهو لغة وان اغفلها طواءف, او اتباع, وهو كما في القاموس: ذباب العسل, للذكر والانثي لان الهاء فيه للوحدة. قال الزجاج: سميت نحلا لان الله نحل الناس العسل يخرج منها, اذ النخلة العطية, وكفاها شرفا الايجاء اليها. واوردت بعض اصنافها في شرح القاموس. (والجراد) بفتح الجيم والراء وبالدال المهملتين, الواحدة جرادة للذكر والانثي كغيره من اسماء الاجناس, قالوا: سمي جرادا لانه لا ينزل علي شء الا جرده, اي اكله كما في الروض. وحكي ابن سيده انه يقال للذكر جراد وللانثي جرادة, وهو اصناف برية وبحرية اشرت الي بعضها في شرح القاموس. (والهوام) بشد الميم جمع هامة بالتشديد ايضا كدابة, وهي ك ل ما له يقتل كالحية, ولذلك وردت الاستعاذة منها, وقد تطلق   الهوام علي كل ما يءذي, قال ابو حاتم: ويقال لدواب الارض جميعها هوام ما بين قملة الي حية. (وصغار) جمع صغير, (الدواب) جمع دابة بالتشديد, وهو كل ما يدب علي الارض, فيشمل الطير وان اخرجه بعضهم لان قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} ظاهر في دخوله, وتخصيصه  غير الاطلاق  بذوات الاربع, او بذوات الحوافر عرف طارء, والله اعلم.

 (الثوال) بفتح المثلثة وسكون الواو: (الجماعة من النحل) بالمهملة: ذباب العسل, (ولا واحد له) , اي من لفظه كما قال الاصمعي, ونقله الجوهري وغيره.

 (وكذلك الدبر) بفتح المهملة وسكون الموحدة: اسم لجماعة النحل لا واةحد له من لفظه عند الاصمعي, وقال ابو عبيدة: واحدها دبرة بالهاء. واتفقوا علي ان جمعه دبور, ويطلق علي جماعة الزنابير كما في الحديث. (والخشرم) بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين: الجماعة من النحل لا واحد له من لفظه كما قاله الاصمعي, ونقله الجوهري.

 (واليعسوب) بفتح التحتية وسكون المهملة وضم السين وبعد الواو موحدة «يفعول» لفقد «فعلول» من كلامهم. وصعفوق غير عربي كما حققته في شرح نظم الفصيح وغيره: (ذكر النحل) , والمراد به عند الاطلاق اميرها الذي تنقاد اليه, وتاتمر بامره, وتسير خلفه, وامره عجيب مشاهد.



 (والغوغاء) بمعجمتين بينهما واو, ممدودة: (صغار الجراد).

 (واول ما يكون الجراد دبي) بفتح المهملة والموحدة مقصورا كعصي, وفيه امثال اوردها الميداني, وذكرنا بعضها في شرح القاموس (ثم يكون غوغاء): اذا صارت له اجنحة وكاد يطير قبل ان يستقل فيطير, قاله الاصمعي ونقله الجوهري. ثم ان اعتبرت الفه للالحاق بقمقام صرفته وان جعلتها للتانيث منعته, كما نبه عليه الجوهري: (اذا ماج بعضه في بعض) اي اكثر واخذ يعلو بعض بعضا كالموج, (ومنه قيل لعامة الناس واخلاطهم) اوباشهم: (غوغاء) قال في البحر العميق: غوغاء الناس: سفلتهم, واصله الجراد حين يخف للطيران, ثم استعير للسفلة المسرعين الي الشر, ويجوز ان يكون من الغوغاء وهو الصوت والجبلة لكثرة لغطهم. وصياحهم. (ثم تكون) بعد ذلك (كتفانا) بضم الكاف وسكون الفوقية. (ثم يصير خيفانا) بفتح الخاء المعجمة وسكون التحتية (اذا صارت فيه خطوط مختلفة) من بياض وصفرة. والخيف محركة: اختلاف الالوان, (الواحدة خيفانة) بالهاء, ولذلك صرف, (وواحدة الكتفان كتفانة) بالهاء ايضا. وقد جزم السهيلي بان الخيفانة من الجراد هي التي القت سرءها, اي بيضها, قال: وهي اخف طيرانا. قال: والكتفان من الجراد اكبر من الخيفان. قلت: لا يخلو كلامه عن نظر وان عرف بالتحقيق واشتهر. (ثم يكون جرادا, والواحدة جرادة). فالجراد خامس مراتبها عند المصنف, والذي في الصحاح ان اول مراتب الجراد السرو بالواو واصله الهمزة, فاول ما تكون الجرادة سروة وسرية بالواو والتحتية, ثم دبي,   ثم غوغاء ... الخ. وهو الذي ذكره جمع من اءمة اللغة, ومشي علي ما للمصنف اقوام ايضا, والله اعلم.
 (ويقال للجرادة) عند التكنية (ام عوف) , ومن الغاز العرب ما انشدنيه غير واحد:
 وما صفراء تكني ام عوف ... كان سويقتيها منجلان
 وانشده الجوهري عن ابي الغوث: كان رجيلتيها.
 (والعنظب) بالعين المهملة والظاء المشالة المعجمة وموحدة كالجندب وقنفذ: (ذكر الجراد) الاصفر, او الضخم من الجراد.
 (والحنظب) بالحاء المهملة بدل العين بوزني عنظب: (ذكر الخنافس) جمع خنفساء بالضم, وهو الدويبة السوداء المعروفة, وفي القاموس ان كلا من العنظب والحنظب يطلق علي كل من ذكر الجراد والخنافس.
 (والرجل) بكسر الراء وسكون الجيم: (الجماعة الكبيرة من الجراد) , وهو كقول المجد: الرجل بالكسر: القطعة العظيمة من الجراد جمع علي غير لفظ الواحد كالعانة والخيط والصوار, والجمع ارجال, ومثله في الصحاح مبسوطا.
 (والجندب) بضم الجيم والدال المهملة بينهما نون ساكنة, وتفتح داله, وتكسر جيمه وتفتح داله ايضا كدرهم, ونونه زاءدة كما حققته في   شرح القاموس وغيره ونقلت كلام ابي حيان وغيره: (شبيه بالجرادة يكون في البرية) نسبة الي البر وهي الفلاة (وهو الذي يطير في شدة الحر ويصيح) وقال جماعة: انه نوع من الجراد.
 (والصدي) بفتح الصاد والدال المهملتين مقصورا: (شبيه به) اي بالجندب.
 (وهو) اي الصدي (الذي يسمي الصرار بالصاد والراء المهملتين مبالغة في صرصرته, اي تصويته. والمعروف فيه صرار الليل بالاضافة كما في الدواوين اللغوية. (ويقال له الجدجد) بالضم, بجيمين ودالين مهملتين, واطلاق الصدي عليه انما هو لبعض االعرب خاصة, قال الجوهري: صرار الليل: الجدجد, وهو اكبر من الجندب, وبعض العرب يسميه الصدي. فكلام المصنف لا يخلو عن تامل والمعروف في الصدي انه ذكر البوم الذي يجيب المتكلم في الابنية العالية وبين الجبال ونحو ذلك, وقد شرحته شرحا ناعما في شرح شواهد التوضيح وغيره. والله اعلم.

 (والافعوان) بالضم: (الذكر من الافاعي) جمع افعي, واختلفوا في وزنها: علي «افعل» , او «فعلي» بكلام حررته في حواشي المرادي وغيره, وهي من اخبث الحيات واكثرها سما.

 (والشجاع) بضم الشين المعجمة وتكسر اخره عين مهملة: (الحية) مطلقا, او خاص بالذكر , او ضرب منها صغير.

 (والشيطان) كاسم ابليس, وكونه من شاط او شطن مما حققناه في   غير ديوان: (الحية الخفيفة) الحركة, ومنه {طلعها كانه رءوس الشياطين} , قال الجوهري: والعرب تسمي بعض الحيات شيطانا, وهو ذو العرف القبيح الوجه.

 (والنضناض) بنونين وضادين معجمتين: (الحية الكثيرة الحركة). والنضنضة: حركة اللسان وغيره. قال المجد: حية نضناضة ونضناض لا تستقر في مكان. واذا نهشت قتلت من ساعتها, او التي اخرجت لسانها تنضنضه, اي تحركه. وانشدني غير واحد:
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرارا
 (ومن اسماء الحية) الحيوان القاتل, سمي لطول حياته, زعم المتكلمون في طباع الحيوان ان الحية تعيش الف سنة, وفي كل سنة تسلخ جلدها, وتبيض ثلاثين بيضة علي قدر اضلاعها, والتاء فيه للوحدة, فتطلق علي الذكر والانثي, وتميز بالاشارة او الضمير, تقول: هذا حية ذكر, وهذه حية انثي كما اشار اليه المبرد في الكامل, وهو في الدواوين اللغوية والنحوية, وروي عن بعض العرب: رايت حيا علي حية, اي ذكرا علي انثي, واسماءها كثيرة اوصلها ابن خالويه الي ماءتين, وزاد غيره, وذكر منها جملة وافرة, المجد في «الروض المسلوف» وكر منها المصنف هذا النزر القليل فقال: (الايم) بفتح الهمزة, وحكي المجد كسرها, وهو غريب, وسكون التحتية: الحية مطلقا كما للمصنف, او الابيض اللطيف. وفي الصحاح عن ابن السكيت ان اصله ايم فخفف كهين ولين. وانشد لابي كبير:



 الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 (والارقم) بالفتح: اخبث الحيات واطلبها للناس, او ما فيه سواد وبياض, او هو ذكر الحيات, والانثي رقشاء.

 (والصل) بكسر المهملة وشد اللام, يطلق علي الحية مطلقا, وقيل: الصل الدقيقة الصفراء كما في القاموس. وقال ابن السيد في الفرق: هي الحية التي تقتل من ساعتها, ومنه قيل: رجل صل للداهية, وانشد قول زياد الاعجم:
 صل يموت سليمة قبل الرقي ... ومخاتل لعدوه بتكافح
 (والاصلة) محركة: حية صغيرة او عظيمة تهلك بنفختها, وفي الصحاح انها اخبث الحيات.

 (والحباب) بالمهملة وموحدتين كغراب من اسماءها. (والحضب) بكسر الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة , وعليه اقتصر الجوهري, وقال المجد: الحضب بالفتح ويكسر: حية, او ذكرها الضخم, او ابيضها, او دقيقها.



 (والثعبان) بضم المثلثة وسكون المهملة وفتح الموحدة, (ما عظم من الحيات) , وفي القاموس انه الحية الضخمة الطويلة, او الذكر خاصة, او عام.

 (والحفاث) بضم الحاء المهملة وشد الفاء المفتوحة وبالمثلثة: (حية عظيمة تنفخ ولا تءذي) ومثله في الصحاح. وانشد قول جرير:
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع

 (والشبدع) بكسر الشين المعجمة والدال المهملة بينهما موحدة ساكنة واخره عين مهملة: (العقرب) بالفتح.
 (والعقربان) بالضم: (ذكر العقارب): قال النووي في «تحرير التنبيه»: العقرب والعقربة والعقرباء كله للانثي, واما الذكر فعقربان بضم العين والراء, وقد سمع العقراب في اسم الجنين قال:
 اعوذ بالله من العقراب ... الشاءلات عقد الاذناب
 قاله في «مختصر البيان» فيما يحل ويحرم من الحيوان. وانشد في الصحاح:
 كان مرعي امكم اذ بدت ... عقربة يكومها عقربان
 «ومرعي» علم عليها.



 (والحمة) بضم الحاء المهملة وفتح الميم مخففة كثبة (سم العقرب) , مثلث السين, والضم فيه افصح, وكلامهم صريح في انه عام سواء كان في عقرب او غيرها, او خاص بالابرة التي للزنبور ونحوه. قال المجد: الحمة كثبة: السم او الابرة يضرب بها الزنبور او الحية ونحو ذلك او يلدغ بها. وقول الجوهري: وحمة العقرب سمها ليس نصا في كلام المصنف حتي يدل له, بل هو مثال كعادته.
 (ويقال: لدغته العقرب) بفتح الدال المهملة والعين المعجمة كمنع, (ولسبته) بفتح اللام والمهملة والموحدة كضرب (وابرته) بفتح الهمزة والموحدة والراء كضرب ونصر, (ووكعته) بفتح الواو والكاف والعين المهملة كوضع. (ويقال في الحية: عضته) بالكسر في الاصل (تعضه) بالفتح كسمع هو المعروف, زاد المجد: وكمنع, وفيه نظر اوضحناه في شرحه. (ونهشته تنهش) بالفتح فيهما لكون العين حلقية, ويقلب فيقال: نشهته بتقديم الشين علي الهاء ايضا, كذا رايته وهو مفقود في الدواوين. (ونشطت) بفتح النون والمعجمة والمهملة (تنشط) بالكسر كتضرب افصح من الضم. (ونكزت) بفتح النون والكاف والزاي المعجمة: اي لسعت (بانفها): قيد بالانف لانه النكز انما يكون به كما صرحوا به (تنكز) بالكسر كتضرب هو المشهور, وكلام المجد انه بالضم كنصر, والله اعلم.

 تتمة: قال فقهاء اللغة: يقال فيما ضرب بفيه: لدغ, وبمءخره: لسع, وباسنانه: نهس بالمهملة ونهش بالمعجمة, وبانفه: نكز, وبنابه نشط, هذا هو الاصل, وقد يتجوز ببعضها مكان بعض كاللدغ في العقرب. وقد ذكر مثله الحافظ ابن حجر في فتح الباري.



 فاءدة: لدغ الحية والعقرب ونحوهما بالدال المهملة والغين المعجمة, ولذع النار ونحوهما بالعكس, فتعجم الدال وتهمل العين, وقد نظم ذلك شيخ شيوخنا ابو الارشاد علي الاجهوري في قوله:
 ولدغ لذي سم باهمال داله ... وفي النار بالاهمال في التالي فاعرفا
 والاهمال في كل, والاعجما فيهما ... من المهمل المتروك حقا بلا خفا
 (والهمج) محركة: (البعوض) كصبور, هو الذباب المعروف.
 (والقمع) مركة (ذباب ازرق عظيم) يركب الابل والظباء اذا اشتد الحر, (الواحدة قمعة) بالهاء.

 (ولخازباز) بالخاء والزاي المعجمتين وموحدة وزاي اخري, فيه لغات استوعبها المجد وغيره. وفيه كلام اودعته في باب الاسماء المركبة من شرح الكافية الكبري. قال الجوهري: الخازباز: اسمان جعلا واحدا وبنيا علي الكسر لا يتغير في الرفع والنصب والجر, وانشد قول ابن احمر:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 والخزباز كقرطاس لغة فيه, وهناك لغات ليس هنا محل بسطها, فسره المصنف بقوله: (ذباب يكون في العشب). قال الاصمعي: اصله حكاية   صوت الذباب, ثم سمي به. وغيره بجعله مشتركا بينها وبين داء يكون في الاعناق وغير ذلك.

 (والخرقع) ضبطناه عن الشيوخ بضم الخاء المعجمة والقاف بينهما راء واخره عين مهملة, ولم نقف عليه في الدواوين المشهورة: (الصغير من الذباب). (والذر) بفتح الذال المعجمة والراء المشددة: (صغار النمل) , ماءة منها زنة حبة شعير. وقال النيسابوري: سبعون ذرة تزن جناح بعوضة, وسبعون جناح بعوضة تزن حبة, قال الجاحظ: ليس شء من الحيوان يحمل اضعاف وزنه مرارا كثيرة غير الذر, ونقله ابن حجر المكي في «فتاواه» والواحدة ذرة. (والمازن) بالزاي المعجمة المكسورة كصاحب: (بيض النمل).
 (والعلس) محركة, مهمل الطرفين: (القراد) بالضم, وقيده الجوهري بالضخم. (وهو)  اي القراد  (البرام ايضا) بضم الموحدة, كالقراد وزنا ومعني.
 (واول ما يكون القراد قمنانة) بالفتح, (ثم يصير حمنانة) بفتح الحاء المهملة بدل القاف, (ثم يصير قرادا, ثم يصير حلمة) بفتح المهملة واللام, وجمعه حلم باسقاط الهاء. وحلم ابله كضرب: ازال عنها الحلم. ومن الغاز الاعراب ما انشدنيه غير واحد:



 وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس له ضروس؟
 يعني القراد اذا كبر صار حلمة, فلفظ القراد مذكر, ولفظ الحلمة مءنث. والازم: العض.
 (والقمل) بضم القاف وفتح الميم المشددة: (دواب) جمع دابة (صغار) جمع صغيرة (من جنس القردان) بالكسر, جمع قراد كغراب, (ويقال: هي كبار القردان, والواحدة قملة) بالهاء كسكرة. [قال المجد: القمل كسكر] صغار الذر والدبي الذي لا اجنحة له, او شء صغير بجناح احمر, او شء يشبه الحلم, لا ياكل اكل الجراد, خبيث الراءحة, او دواب صغار كالقردان, او قمل الناس, وهذا القول مردود.

 (والفرعة) بفتح الخاء المعجمة المهملتين, وقد تسكن الراء (القملة) المعروفة في بدن الانسان.

 (والخدرنق) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة عند اكثر اءمة اللغة, وجوز الحريري في الدرة فيها الاهمال والاعجام, وسكون الراء المهملة وفتح النون اخره قاف: (ذكور العناكب, والعناكب جمع عنكبوت) بالفتح, حذفت زاءده للجمع, والنون اصلية عند سيبويه والاكثر, وهو معروف مشهور.



 (والليث) كاسم الاسد (ضرب) اي نوع (من العناكب قصير الارجل يصيد الذباب وثبا) اي قفزا, اي يثب عليها فياخذها.
 (والحرباء) بكسر الحاء وسكون الراء المهملتين ممدودا: (ذكر ام حبين) بضم المهملة وفتح الموحدة, سميت بذلك لعظم بطنها. والحبن محركة: داء يعظم منه البطن ويشتد ورمه كالاستسقاء, وهي علي قدر الكف تشبه الضب غالبا, قاله ابو منصور الازهري. (وقيل) اي قال ابن السكيت وغيره: (هو) يوجد في بعض النسخ ويسقط في الاكثر (دابة تشبهها) اي ام حبين وليست هي. قال في المرصع: اختلف في ام حبين فقيل: هي ضرب من العظاة, وقيل: هي اعرض منها, وقيل هي انثي الحرابي تتحاماها العرب فلا تاكلها لنتنها.

 وقوله: ضرب من العظاة ردوه وان جزم به ابن قتيبة, لان العظاة ضرب من الوزع كما صرحوا به, وقال ابو زياد: ام حبين غبراء لها اربع قواءم علي قدر الضفدع التي ليست بضخمة: (وهو)  اي الحرباء  لان ذلك مشهور في فعله, او ام حبين, فقد نبه عليه ابن قتيبة (يستقبل الشمس ويدور معها حيث) , وفي نسخة كيف وهي الواقعة في عبارة ابن قتيبة (دارت).

 (والجحل) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة (هو الحرباء). قال الجوهري الجحل: الحرباء, وهو ذكر ام حبين, ومنه قول ذي الرمة:



 واقلولي علي عودة الجحل
 ويطلق علي اليعسوب والجراد والجعل غيره كما في القاموس والصحاح وغيرهما, فجعل الكمال الدميري لها اقوالا مما لا معني له.

 (ويقال له) اي للحرباء (الشقد) بضم الشين المعجمة وفتح القاف وبالذال المعجمة كصرد, ويقال شقذ بالفتح والكسر ايضا, والمعروف ان الشقذ بلغاته ولد الحرباء, وكلام المجد صريح في انه يطلق علي الكبير. (وجمعه شقذان) بالكسر كصردان, وفي نسخة شقاذي بالفتح كقدامي وهو صحيح ايضا, وكلاهما في القاموس.

 (والعضرفوط) بفتح العين المهملة وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء وضم الفاء وبعد الواو طاء مهملة: (الذكر من العظاء) بفتح العين المهملة والظاء المعجمة المشالة والمد: جمع عظاءة بالهاء, ويقال عظاية بالتحتية بدل الهمزة, وهي دويبة اكبر من الوزغة كسام ابرص. قال المجد العضرفوط: ذكر العظاءة, وهو من دواب الجن وركاءبهم.

 (والجخدب) بضم الجيم والدال المهملة بينهما خاء معجمة ساكنة   واخره موحدة: (دابة نحو من ذلك) السابق. قال الجوهري: الجخدب: ضرب من الجنادب, وهو الاخضر الطويل الرجلين. وقال المجد: هو ضرب من الجنادب, ومن الجراد, ومن الخنفساء, ضخم, (وجمعه جخادب).
 (والسرفة) بضم المهملة وسكون الراء: (دابة) وعبر المجد كالجوهري ب: دويبة مصغرة (تبني) لنفسها (بيتا حسنا) مربعا من دقاق العيدان تضم بعضها الي بعض بلعابها (تكون فيه) فتموت فيه. (يقال في المثل: «هو اصنع من سرفة») , اورده المجد كالجوهري وغير واحد قال الميداني: اختلفوا في نعت هذه الدويبة. قال اليزيدي: هو دويبة صغيرة تنقب الشجرة تبني فيها بيتا, وقال ابو عمرو بن العلاء: هي دويبة صغيرة مثل نصف عدسة تنقب الشجر ثم تبني فيه بيتا من عيدان تجمعها مثل غزل العنكبوت منخرطا بين اعلاه الي اسفله, كان زواياه قومت علي مخط, وله في احدي صفاءحه باب مربع قد الزمت اطراف عيدانه من كل صفيحة اطراف عيدان الصفيحة الاخري كانها مغروة. وقال محمد بن حبيب: هي دويبة تنسج علي نفسها بيتا فهو ناموسها حقا, وللدليل علي ذلك انه اذا نقض هذا البيت لم توجد الدويبة حية فيه اصلا. وزاد بعض رواة الاخبار عن ابن حبيب ان الناس في اول الدهر كانوا يتعلمون الحيل من البهاءم, ثم تعلموا من السرفة احداث بناء النواويس علي موتاهم, وانها في خروط وشكل بيت السرفة.

 قلت: الناووس: اسم للقبر ليس بعربي لانه مقابر المجوس كما نبه عليه غير واحدة, وان اغفله صاحب القاموس تقصيرا.

 (والقرنبي) بفتح القاف والراء وفتح الموحدة مقصورا: (دويبة) مصغر دابة (مثل الخنفساء, تقول العرب في امثالها: «القرنبي في عين امها   حسنة) وفي مجمع الامثال «حسناء» بالمد. قال الجوهري: القرنبي مقصور: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء اعظم منه شيءا, وفي المثل «القرنبي في عين امها حسنة» وقال يصف جارية وبعلها:
 يدب الي احشاءها كل ليلة ... دبيب القرنبي بات يعوا نقا سهلا
 وقال الميداني: هو دويبة مثل الخنفساء منقطعة الظهر طويلة القواءم. واغفله المجد تقصيرا واستدركته عليه في شرحه. وانشدني غير واحد من الشيوخ:
 كل امرء حسن في عين صاحبه ... والخنفساء تسمي بنتها القمرا
 (والاساريع: دود تكون في الرمل بيض) صفة دود كالذي بعده (طوال ملس) جمع املس, اي لين لا شعر عليه (تشبه بها) بالاساريع (الشعراء) امرء القيس فمن دونه (اصابع النساء, واحدها) اي الاساريع (اسروع) بالضم. ويقال يسروع كذلك باتباع حركة الراء. قال الجوهري: قال ابن السكيت: اليسروع والاسروع: دودة حمراء تكون في البقل ثم تنسلخ فتصير فراشة, والاصل يسروع بالفتح, لانه ليس في الكلام «يفعول» قال سيبويه: وانما ضموا اوله اتباعا لضمة الراء كما قالوا: اسود بن يعفر. قال ذو الرمة:
 وحتي سرت بعد الكري في لويه ... اساريع معروف وصرت جنادبه   واللوي: ما ذبل من القبل, يقول: قد اشتد الحر فالاساريع لا تسري علي البقل الا ليلا, لان شدة الحر بالنهاء يقتلها. وقال القناني: الاسروع, دود حمر الرءوس بيض الجسد تكون في الرمل تشبه بها اصابع النساء, وانشد لامرء القيس:

 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 وظبي: اسم واد: «ويقال: اساريع ظبي» , كما يقال سيد رمل, وضب كدية, وقد اشار المجد لذلك.

 (ويقال هي) اي الاساريع (شحمة الارض) بفتح الشين المعجمة وسكون الحاء المهملة. قال الجوهري: دودة بيضاء. (وهي التي يقال لها: بنات النقا) بفتح النون وقاف مقصورة, ويقال لها شحمة النقا ايضا كما في القاموس وغيره.

 (والظربان) بفتح المشالة المعجمة وكسر الراء بعد الموحدة الف فنون: (دابة منتنة الريح) اي قبيحة الراءحة. ومن امثالهم «افسي من ظربان» قال الميداني. هو فوق جرو الكلب, كثير الفساء, عرف ذلك من نفسه واتخذه سلاحا لقتل الضب وغير ذلك مما في مجمع الامثال. وقال غيره: دويبة لها صماخان بلا اذنين قصير اليدين, ظهره عظم واحد بلا قفص لا يعمل فيه السيف لصلابة جلده, الا ان يصيب انفه, وفيه كلام اودعناه في شرح القاموس وغيره.
 (وسام) بفتح المهملة وبعد الالف ميم مشددة (ابرص) ركبت الكلمتان فصارت علم جنس: (هو الوزغ) بفتح الواو والزاي والغين المعجمتين,   والمعروف انه علي علي العظام من الوزغ لا علي مطلقها كما يوهمه كلامه, سمي الوزغ لخبثه وسرعة حركته. ثم المشهور انه مركب, اما تركيب اضافة فابرص مجرور داءما والاعراب علي سام, او تركيب مزج فسام مبني علي الفتح داءما, وابرص معرب اعراب ما لا ينصرف لوزن الفعل مع العلمية, وهما في الصحاح وغيره من الدواوين النحوية ايضا. وزعم بعض بناءهما معا علي الفتح كخمسة عشر, وهو غريب كما اوضحته في شرح نظم الفصح وشرح الكافية وغيرهما, والله اعلم.

 (والحشرات) بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة (من دواب الارض, ما صغر) بضم الغين المعجمة (منها) اي الدواب (مثل الضب) بفتح الضاد المعجمة وشد الموحدة: هي دويبة صغيرة معروفة, قال عبد اللطيف البغدادي: الضب والحرباء وشحمة الارض والوزغ كلها متناسبة في الخلق. وقال عبد القاهر: الضب دويبة علي حد فرخ التمساح الصغير, وذنبه كذنبه, وهو يتلون الوانا نحو الشمس كما تتلون الحرباء. وقالوا: لذكر الضب ذكران في اصل واحد, ولانثاه فرجان, ويعيش سبعماءة عام ولا يضرب الماء, بل يكتفي بالنسيم, ويبول في كل اربعين يوما قطرة, ولا يسقط له سن. يقال: ان اسنانه قطعة واحدة مفرجة فاذا فارق حجره لا يعرفه, ويبيض كالطير كما اشار لذلك ابن خالويه وغيره, وفي شرح القاموس غالب احواله, وفي المثل: «اعق من ضب» لانه ياكل اولاده اولاده, وقد الميداني وغيره, واوضحه في شرح القاموس ايضا. (والفارة) بالهمز وقد يسهل, والذكر فار,   والجمع فءران. (واليربوع) بفتح التحتية وسكون الراء وبعد الموحدة المضمومة واو فعين مهملة: هو دابة مثل الفار ولكن ذنبه واذناه اطول, ورجلاه اطول من يديه, عكس الزرافة, قاله الفيومي وغيره. (وما دون ذلك) كالجرذان الاهلية والبرية, وحيوانات الارض التي لا تفارق الحجر الي ماء ولا هواء, (الواحدة) , وفي نسخة الواحد بغير هاء: (حشرة) محركة.

 (والحسل) بكسر الحاء وسكون السين المهملتين: (ولد الضب) حين يخرج من بيضته, وبه كني الضب «ابا حسل».

 (والمكن) بالفتح وككتف (بيضه) اي الضب. وانشد الجوهري:
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 وقال اخر:
 خراب بادية غرثي بطونهم ... مكن الضباب لهم زاد بلا ثمن
 (والكشي) بضم الكاف وفتح المعجمة مقصورا (شحمه) واحدته اي الكشي, وفي نسخة (والواحدة كشية) بالضم, وقيدها الجوهري بشحم بطنه وانشد:
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يمشي في الواد   (والحارش) اسم فال: (صاءد الذباب. يقال حرشت الضب) , بفتح الحاء والراء المهملتين وبالشين المعجمة كضرب (واحترشته) علي افتعل (اذا صدته) , وذلك بان تحرك يدك علي باب جحره ليظنه حية فيخرج ذنبه ليضربها فتاخذه.

 (والحرذون) بكسر الحاء وسكون الراء المهملتين وفتح الذال المعجمة, وحكي المجد اهمالها ايضا, وواو ساكنة فنون: (دويبة شبيهة بالضب) في شكلها كما مر. وقيل : هو ذكر الضب لان له ذكرين مثله, وهو من ذوات السموم يوجد في العمران المهجورة كثيرا, له كف ككف الانسان مقسومة الاصابع مقومة الانامل.

 (والبر) بكسر الموحدة وشد الراء المهملة: (الفارة) , ويطلق علي الجرذ ايضا كما في القاموس.
 (والخلد) بضم الخاء المعجمة وسكون اللام وبالدال المهملة: (فارة عمياء, ويقال لها الخلد بكسر الخاء) اي المعجمة (ذكر ذلك) اي الكسر (عن الخليل) ابن احمد امام العربية, وهذا النقل غير معروف في الدواوين اللغوية, فلعل المصنف اطلع عليه, والمعروف الضم وعليه اقتصر الجوهري والفيومي, وحكي المجد الفتح, وهو غريب, ونقل الكمال الدميري عن المصنف انه نقل عن الخليل الكسر والفتح, ولا يعرف في   نسخ الكافية الا الضم, ونقل الكسر عن الخليل والفتح ليس في شء من اصول الكفاية ولا منظوماتها. والله اعلم.

 (والزبابة) بفتح الزاي المعجمة وموحدتين بينهما الف اخرها هاء تانيث: (فارة صماء). وفي القاموس: الزباب كسحاب: فار عظيم اصم, احمر الشعر, او بلا شعر. والهاء فيه للوحدة, ومن امثالهم: «اسرق من زبابة». وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 ولقد رايت معاشرا ... قد جمعوا مالا وولدا
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا

 (والوبر) بفتح الواو وسكون الموحدة وبالراء: (دويبة تقرب من السنور) بكسر المهملة وفتح النون المشددة وسكون الواو واخره راء مهملة. ويقلل سنار كرمان, (ولها) اي الدويبة (بول يخثر) مضارع خثر بفتح الخاء المعجمة والمثلثة ويكسر ويضم كنصر وفرح وكرم, اي يغلظ (وييبس) مضارع يبس بفتح التحتية وكسر الموحدة وبالمهملة كفرح (فيتداوي به) اي ببولها (الناس) , اي يتخذونه دواء (ويقال لبولها الصن) بكسر الصاد المهملة وشد النون, وهو منتن جدا. قال جرير:
 تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
 قاله الجوهري. وقال المجد: الصن بالكسر: بول الابل, وما اخاله   الا غلطا والله اعلم. قال الكمال: الوبر: دويبة اصغر من السنور كحلاء اللون لا ذنب لها تقيم في البيوت, ومرادهم انه قصير الذنب جدا, لا انه لا ذنب له بالكلية, وقال الرافعي وغيره: انه دويبة سوداء علي قدر الارنب.

 (والشيهم) بفتح الشين المعجمة والهاء بينهما تحتية ساكنة: (ذكر القنافذ) مطلقا, او العظيم الشوك, والياء زاءدة, ووزنه «فيعل».

 (والدلدل) بدالين مهملتين مضمومتين ولامين: (القنفذ) بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة اخره ذال معجمة, وقد تفتح الفاء: حيوان شاءك معروف, وقيده بقوله: (العظيم) تبعا لجماعة, وبعضهم اطلق, وبعضهم قال: الدلدل الذكر خاصة.

 (والعلجوم) بضم العين المهملة والجيم بينهما لام ساكنة واخره ميم: (ذكر الضفادع) جمع ضفدع بكسر العين المعجمة وفتح المهملة اشهر لغاته وان كان وزنا قليلا حتي قال الخليل: ليس في الكلام «فعلل» الا اربعة: درهم وهجرع وهبلغ وقلعم ونقله الجوهري, ويقال ضفدع بالكسر والفتح كزبرج وجعفر, وفيه لغة كجندب حكاها المجد وغيره.

 (والغيلم) بفتح الغين المعجمة واللام بينهما تحتية ساكنة: (ذكر السلاحف, والانثي سلحفاة بفتح اللام واسكان الحاء) المهملة, وكذلك نقله الفراء عن بني اسد, ويقال: يطلق السلحفاة علي الذكر والانثي, وكلهم ضبطوا اللام والحاء ولم يتعرضوا لضبط السين, والمعروف فيها الضم   لاجماعهم عليه في سلحفية كبلهنية وهي لغة فيها, وضبطها بعضهم بالفتح وما اخاله صحيحا, والله اعلم. ويقال فيها سلحفاء بحذف الهاء ممدودا ومقصورا. وفي المصباح: السلحفاء من حيوان الماء معروفة, وتطلق علي الذكر والانثي. وقال الفراء: الذكر من السلاحف غيلم, والانثي سلحفاة في لغة بني اسد, وفيها لغات: اثبات الهاء فتفتح اللام وتسكن الحاء, والثانية بالعكس اسكان اللام وفتح الحاء, والثالثة والرابعة حذف الهاء مع فتح اللام وسكون الحاء فتمد وتقصر.

 (والرق) بفتح الراء وشد القاف: (العظيم من السلاحف).

 (الضيون) بفتح الضاد المعجمية والواو بينهما تحتية ساكنة اخره نون, وصحت واوه شذوذا «كجيد» لانه موضوع علي غير فعل كما نبه عليه سيبويه: (ذكر السنانير) (وهو السنور) سبق ان فيه لغتين, وفيه كلام المصنف شبه تدافع, لان قوله ذكر السنانير يقتضي عمومها واطلاقها علي الذكور والاناث, وقوله: وهو اي الذكر السنور صريح في تخصيصه بالذكر, اللهم الا ان يقال: الخاص بالذكر سنور مجرد عن الهاء.

 واذا اريد الانثي قبل سنورة بالهاء, والجمع يكون لهما لا للذكر فقط, ويءيده قول ابن الانباري: السنور: الهر, والانثي سنورة, قال: وهما قليل في كلام العرب, والاكثر ان يقال: هر وضيون. والجمع سنانير. (والقط) بالكسر واهمال الطاء, قال ابن دريد في الجمهرة: انه بمعني السنور لا احسبه عربيا صحيحا   وردوه بوروده في الحديث الشريف وذكر الثقات له, فلا معني لحسبانه كما بينته في شرح القاموس وغيره. (والخيطل) بفتح الخاء المعجمة والطاء المهملة بينهما تحتية ساكنة اخره لام, (والهر) بالكسر: الذكر والانثي, قاله الازهري وغيره, وقال ابن الانباري: الهر يقع علي الذكر والانثي, وقد يدخلون الهاء في المءنث. (والسرعوب) بضم السين والعين المهملتين بينهما راء ساكنة وبعد الواو الساكنة موحدة: (ابن عرس) بالكسر مهمل الحروف, حيوان دقيق يشبه الفار الا انه يعادية لغلبته علي جحره, فيخرج الفار ويستولي عليه ابن عرس, ولا يخاف من الهرخوف الفار منه. (ويقال له) اي لابن عرس (النمس) بكسر النون وسكون الميم وبالمهملة: دوية عريضة كانها قطعة قديدة تكون بارض مصر تقتل الثعبان, قاله الجوهري والمجد وغيرهما. وهو صريح في انه غير ابن عرس, لكن صرح ابن قتيبة بانه ابن عرس كما قال المصنف. وقال قوم: هو حيوان قصير اليدين والرجلين وفي ذنبه طول, يصيد الفار والحيات وياكلها, وقيل غير ذلك. والله اعلم.



  AUTO [باب في نعوت القفار والارضين]

 هذا (باب في نعوت)  اي صفات  (القفار) , جمع قفر بالفتح وهو الخلاء من الارض. (والارضين) بفتح الراء ولا يجوز تسكينها الا ضرورة: جمع ارض, وهي المعروفة.
 (الفلاة) محركة: (الارض المنقطعة عن الماء). او الصحراء الواسعة, وجمعها (فلا) باسقاط الهاء, وفلوات.
 (والفيافي: القفار) اي الخالية جمع قفر (واحدها فيفاء) بفاءين بينهما تحتية, ممدودا.
 (والموماة) بميمين, بينهما واو ساكنة وبعد الالف هاء تانيث (كذلك) معناها القفار, (والجمع موام) كصحار: قال في ضرام السقط: سميت لان سالكيها يومء بعضهم لبعض من شدة الخوف ولا يتكلمون. وعليه فالميم زاءدة وصرح السهيلي في الروض باصالتها, واستدل له بامور, اوردتها مع وزنها وما لابن السراج فيها من التحقيق في شرح القاموس.
 (والصحراء) بالمهملات ممدودا: (البرية) نسبة للبر, وهو الواسع من الارض, سميت بذلك, اي بالصحراء, وفي نسخة (سميت صحراء للون ترابها) وبينه بقوله: (والصحرة) بالضم (قريبة من الصهبة) بالضم ايضا, ومر شرحها قريبا.



 (والخرق) بفتح الخاء المعجمة وسكون الراء: (المتسع من الارض).
 (واليهماء) بفتح التحتية وسكون الهاء فعلاء من يهمت الارض, كفرح: اذا اقفرت من الانيس فلا يسمع فيها صوت, ومنه الايهم الذي لا يسمع. وفي الاساس: اليهماء: الفلاة لا انيس بها. قال الاعشي:
 وبهماء بالليل عطشي الفلا ... ويءنسني صوت فيادها
 والفياد: ذكر البوم كما مر. وفسره المصنف بقوله: (الارض التي لا يهتدي فيها لطريق) لسعة اطرافها وخلاءها. (والهيماء) بتقديم الهاء علي التحتية: (المفازة لا ماء فيها) , كان قاطعها يهيم علي وجهه. (وكذلك التيهاء) بفتح الفوقية وسكون التحتية ممدودا, (والتيه) بالكسر وقد يفتح كما في القاموس, (والمتيهة) بفتح الميم وكسر الفوقية كمعيشة, وتقال بضم الميم ايضا كاسم الفاعل كمقيمة, لانها تتيه من يسير فيها اي تصيره تاءها اي: ضالا, لغات اوردها المجد وقال: هي الارض المضلة, وتطلق التيهاء وحدها بمعني المفازة كما للمصنف, وقاله المجد ايضا. والله اعلم.
 (والمهمه) بالفتح: (القفر) الخلاء, وقيده بعض بالمخوف. قال ابن السيد في شرح شواهد الجمل: هو من مهمهت به: زجرته, فقلت له: مه, اذ سالكه يخفي صوته وحركته لخوفه, فان رفع صاحبه صوته قال له: مه مه؛ كما قالوا في قول ابي ذءيب:



 علي «اطرقا» باليات الخيام
 ان «اطرقا» موضع سمي به, لان ثلاثة مروا به فتكلم احدهم مع صاحبه فقال لهما الثالث: اطرقا. وكذلك سموا المفازة ايضا: «اصمت» والله اعلم. (وكذلك الهوجل) بفتح الهاء والجيم بينهما واو ساكنة. قال الاصمعي: الهوجل: الارض تاخذ مرة هكذا ومرة هكذا. وقال غيره: هي الفلاة التي لا اعلام فيها. وانشد بعض الشيوخ:
 ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل
 والهوجل: الاحمق الاهوج ايضا, والجمل الاهوج. والبيت في لامية العرب.
 (والمرت) بفتح الميم وسكون الراء وبالفوقية: (الارض التي لا نبت فيها. وكذلك السبروت) بضم المهملة والراء بينهما موحدة ساكنة وبعد الواو فوقية, (والجمع سباريت) علي القياس. (ومنه قيل) اي قالت العرب (للرجل الصعلوك) بالضم, اي الفقير المحتاج لذي لا شء عنده (سبروت) كانه كالارض التي لا نبات فيها, فكلام المجد صريح في ان اطلاقه علي   الصعلوك مجاز, وكلامهم صريح في انه مشترك, ويدل له ان الصعلوك يقال له سبريت وسبرات ايضا دون القفر, فانما قالوا سبروت, ولا يتوسعون في الفرع اكثر من اصولها علي ما عرف. والله اعلم.

 (والملا) بالفتح مقصورا (الفلاة) سبق انها الارض المنقطعة عن الماء. وفي القاموس: الملاة كقناة: فلاة ذات حر وسراب, وجمعها ملا (والبسابس) بتقديم الموحدة علي السين المهملة. قال:
 حلل لم تكن كاطلال سعدي ... في قفار من البسابس ملس
 (والسباسب) بتقديم المهملة علي الموحدة كمقلوبة: (القفار) جمع قفر, (المستوية) اي المعتدلة (واحدها بسبس) راجع للبسابس (وسبسب) راجع للسباسب, فهو لف ونشر مرتب.

 (والسربخ) بفتح السين والموحدة بينهما راء مهملة اخره خاء معجمة: (الارض الواسعة) والمضلة التي تضل داخلها, (وكذلك الرهاء) بفتح الراء والهاء ممدودة.

 (والسهب) بفتح المهملة وسكون الهاء وموحدة, فسروها بالفلاة غير مقيدة بالواسعة, وكلام المصنف يقتضيه.

 (ومن نعوت القفار: البلقع) بالفتح, (والنفنف) بفتح النونين وفاءين (والديموم) بفتح المهملة «فيعول» من «دمم» , وفي الصحاح انه من دام يدوم ديمومة, لانها داءمة البعد, وغلطه صاحب القاموس وزعم انها من دمم, وفيه   نظر بسطناه في شرحه. (والديمومة) بالهاء, (والدوية) قال المبرد في كامله: هي الصحراء التي لا تكاد تنقضي, قال: وهي منسوبة الي الدو بفتح الدال المهملة والواو المشددة: صحراء ملساء, لا علم بها ولا امارة, قال الحطيءة:
 واني اهتدت والدو بيني وبينها ... وما خلت ساري الدو بالليل يهتدي
 (والفيفاء) بفاءين بينهما تحتية ممدودة, سبق له ولا وجه لتكراره. (والمليع) بفتح الميم وكسر اللام وبعد التحتية عين مهملة: الارض الواسعة, او التي لا نبات فيها, او البعيدة المستوية. (والقي) بكسر القاف وشد التحتية. (والقواء) بالفتح هو الاكثر والاشهر, وضبطه المجد بالكسر والمد. (والصحصح) بفتح الصادين المهملتين وحاءين مهملتين, زاد بعضهم في نسخة «والضحضح» ايضا بضادين معجمتين, والظاهر انه لا اصل له, لان الضحضح بالمعجمتين من اوصاف الماء لا من اوصاف القفر, ولذلك سقط في الاصول المصححة. (والصحاح) بزيادة الالف بعد الصاد الثانية, (والصحصحان) بزيادة الالف والنون في اخره, كلها بمعني المستوي المعتدل. (والسملق) بفتح المهملة واللام بينهما ميم ساكنة اخره قاف. ومن الشواهد النحوية:
 وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق   (والفضاء) بفتح الفاء والضاد المعجمة ممدودا: (المتسع من الارض). (والسي) بكسر المهملة وشد التحتية (مثله) اي المتسع لكن في القاموس: مكان سي كزي مستو ولم يذكره الجوهري.
 (والخبت) بفتح المعجمة وسكون الموحدة وبالفوقية: (المطمءن) اي المنخفض (من الارض) فيه رمل كما في الصحاح.
 (والغاءط) بفتح الغين المعجمة وبعد الالف همزة مكسورة فطاء مهملة: (المطمءن الغامض) بالغين والضاد المعجمتين, ذكره تاكيدا, لان الغامض هو المطمءن كما في الصحاح والقاموس وغيرها, وغمض المكان غموضا كنصر. وكان المصنف قصد المبالغة في الاطمءنان, لان الغموض معناه الخفاء. والله اعلم. وانشدنا شيخنا الامم ابن المسناوي غير مرة:
 والشمس تنشر زعفرانا في الربا ... ونفت مسكنها علي الغيطان
 (والقاع: المطمءن الواسع) زاد ابن فارس في المجمل: المستوي الذي لا ينبت.
 وقال غيره: هي الارض السهلة المطمءنة التي انفرجت عنها الجبال والاكام كما في القاموس, وقد اوردنا غير هذه الاقوال في شرحه, (وجمعه قيعان) بالكسر (وقيعة) بالكسر ايضا, فاما الاول فلا كلام في جمعيته, واما الثاني فصرح بانه جمع المجد وغيره, وقال جماعة: انه مفرد كالقاع, وهو   ظاهر الصحاح, وزدناه ايضاحا في شرح القاموس. والله اعلم.
 (والابطح والبطحاء) بالطاء والحاء المهملتين, ذكروا باعتبار المكان, وانثوا باعتبار الارض: (بطن الوادي) , وهو لا ينافي قول المجد: مسيل واسع فيه دقاق الحصي, عند التامل. وقال بعض: الابطح: ما اتسع من بطون الاودية, وقيل: ما فيه رمل وحصي.
 (والجزع) بكسر الجيم, وقال ابو عبيدة: الاليق ان يكون مفتوحا, وسكون الزاي وبالعين المهملة: (منعطف) بفتح الطاء المهملة, اسم مفعول, اي المكان الذي ينعطف فيه (الوادي) , ويطلق علي وسط الوادي, وقيل: هو منقطع الوادي الذي ينجزع به, اي ينقطع. (والجهلة) بفتح الجيم والهاء بينهما لام ساكنة اخره هاء تانيث: (جانبه) , اي الوادي, قال الجوهري: الجلهة: ما استقبلك من حروف الوادي, وجلهتا الوادي: ناحيتاه وحرفاه. قال لبيد:
 فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها
 (والبعثط) بضم الموحدة والمثلثة بينهما عين مهملة ساكنة اخره طاء مهملة, وفي نسخة: وبعثطه, بالاضافة الي ضمير الوادي: (افضله ووسطه. وكذلك سره) بكسر السين وشد الراء المهملتين (وسرارته) بالفتح, كسحابة: اطيب الوادي وبطنه كما في القاموس وغيره.
 (والمعزاء) صفة من معزت الارض بفتح الميم وكسر العين المهملة وبالزاي المعجمة كفرح: اذا غلظت وصلبت فهي معزاء, ومكان امعز,   والمعز محركة: الصلاة كما في غير ديوان, وفسرها المصنف بقوله: (الارض الصلبة) بضم المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة, وفتح الصاد غلط وان جري علي السنة المتشدقين, (ذات الحصي) بفتح الحاء والصاد المهملتين مقصورا: صغار الحجارة, الواحدة حصاة بالفتح.

 (والابرق والبرقاء) من برقت الارض بفتح الموحدة وكسر الراء المهملة وبالقاف: اذا تلونت وكان فيها طين وحصي ذات الوان كما في الموازنة وغيرها, ووسعته في شرح القاموس, ولذا قال المصنف (التي) اي الارض التي (فيها حجارة ورمل) اي وطين مختلطة كلها كما قال ابن حبيب وغيره.

 (والاياديم: الارضون) بفتح الهمزة والراء كما مر, ولا تسكن الا ضرورة جمع ارض بالفتح. (الصلبة) بالضم كما مر ولا يجوز الفتح, الواحدة ايدامة بكسر الهمزة وسكون التحتية وفتح المهملة. وقول الجوهري: لا واحد لها وهم كما نبه عليه المجد.

 (والحرة) بفتح الحاء وشد الراء المهملتين: (الارض السوداء) ذات الحجارة النخرة المتحرقة كما قيدوةا به, (وجمعها حرار) بالكسر, وتجمع ايضا جمع المذكر السالم فيقال حرون واحرون بزيادة الهمزة المكسورة اولها, ولذلك جعلها ابن هشام من جموع التكسير الملحقة. وقال الجوهري انهم جمعوها علي توهم احرة في المفردة, وفيها كلام اورده شيخ شيوخنا الشهاب الخفاجي في المجلس السادس عشر من «طرازه».



 (واللابة) بفتح اللام والموحدة بينهما الف واخرها هاء تانيث (مثلها) في المعني, وحرم النبي صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة اي حرتيها, (والجمع لاب) بحذف الهاء (ولوب) بالضم . في الصحاح ما يقتضي انه جمع لوبة بالضم, ويقال نوب بالنون ايضا. قالوا: ومنه سميت السودان نوبة ولوبة, كانه منسوب الي اللوب والنوب بمعني الحرة.

 (والحزن) بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي المعجمة: (ما غلظ من الارض) كصلب وزنا ومعني, ومنه الدعاء المشهور: «وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا» (والحزيز) كامير بالحاء المهملة وزايين معجمتين: (مثله, وجمعه احزة) في القلة, (وحزان) بالكسر في الكثرة.

 (والزيزاء) بكسر الزاي المعجمة وسكون التحتية وفتح الزاي الثانية ممدودا: (المكان الغليظ المنقاد) , وزيادة «المنقاد» مفقود في الدواوين المشهورة, بل زادوا: الصلبة. وقال بعض: الزيزاء: التي لا اعلام فيها. وحكي ابن يسعون فيه فتح الزاي الاولي ايضا, قال: وهي لغة هذيل, قالوا: الا ان وزن المكسورة «فعلال» كقرطاس, ووزن المفتوحة «فعلاء» كحمراء, ونقله شارح شواهد المغني, ولم يعرج علي تعليله لظهوره. والله اعلم.



 (والحومانة) بالفتح «فعلانة» من حام حوما: (الارض الغليظة) المنقادة كما زاد المجد.
 (والفدفد) بفاءين ودالين مهملتين: (المكان الصلب): زاد في نسخة: (المرتفع) اي العالي.
 (والقردد) بفتح القاف وسكون الراء ودالين مهملتين والثانية للالحاق: (ونحوه) اي مثله او قريب منه في معناه.
 (والبين) بكسر الموحدة وسكون التحتية وبالنون: (القطعة من الارض قدر مد البصر) وجمعه بيون كما في الصحاح.
 (والميل) بالكسر (نحوه) اي مثله وزنا ومعني, (وجمعه اميال). وقدر الفقهاء الميل بالف باع, واوردته نظما ونثرا في شرح القاموس وغيره.



  AUTO [باب في الرمال]

 هذا (باب في الرمال) بالكسر, جمع رمل بالفتح, وهو التراب فيه حروشة.
 (من اسماء التراب) بضم الفوقية, كغراب: (الصعيد) بالمهملات كامير, وهو قول الاكثر, وقيل: الصعيد: وجه الارض, وقيده بعض بما يكون فيه التراب, وقيل: ان الصعيد اكثر ما يكون فيما اطمان من الارض لا فيما علا.
 (والبري) بفتح الموحدة والراء مقصورا: التراب.
 (والتوراب) بفتح الفوقية والراء بينهما واو, وبعد الالف موحدة: لغة في التراب, وفيه لغات اخري اوردها المجد في القاموس, واوضحتها في شرحه.
 (والدقعاء) بفتح الدال والعين المهملتين بينهما قاف ساكنة ممدودة: من اسماء التراب, وتطلق علي الارض التي لا نبات فيها.
 (والبوغاء) بفتح الموحدة والغين المعجمة بينهما واو سااكنة ممدودة: (التربة) بالضم من لغتات التراب (الرخوة) مثلثة: اي اللينة السهلة. (والعثان) بضم المهملة وفتح المثلثة وبعد الالف نون: (الغبار) بضم الغين المعجمة وفتح الموحدة وبعد الالف راء؛ فهو مثله وزنا ومعني, (وجمعه عواثن) والاكثر   ان العثان الدخان بلا نار, والله اعلم. (وكذلك القتام) بفتح القاف والفوقية وبعد الالف ميم.
 (والكثيب) بفتح الكاف وكسر المثلثة اخره موحدة كامير: (ما اجتمع من الرمل) , وفسر به: {كثيبا مهيلا}.
 (والحبل) بفتح المهملة وسكون الموحدة واللام: (ما استطال منه) اي: ما كان طويلا من الرمل.
 (والاميل) بفتح الهمزة وكسر الميم وباللام كامير: (نحوه) , اي مثل الجبل في معناه, وفي القاموس: الاميل كامير: الجبل من الرمل مسيرة يوم طولا وميل عرضا, او المرتفع منه.
 (والاجرع والجرعاء) بالجيم والراء وبالعين المهملتين: (الرابية) اي المرتفعة, من ربا بالراء والموحدة كدعا. (من الرمل). (وكذلك) مثلهما (الجرع) محركة (ايضا). وفي القاموس: الجرعة وتحرك: الرملة الطيبة المنبت لا وعوثة فيها, او الارض ذات الحزونة تشاكل الرمل, اي الدعص لا ينبت, او الكثيب جانب منه [رمل] وجانب حجارة كالاجرع والجرعاء في الكل. وقال الجوهري: الجرعة بالتحريك واحدة الجرع, وهي رملة مستوية لا تنبت شيءا, وكذلك الجرعاء.
 (والرغام) بفتح الراء والغين المعجمة وبعد الالف ميم: (الرمل اللين) , والاكثر ان الرغام التراب. وانشدني سيدي والدي غير مرة, وسمعته من شيخنا الامام ابن المسناوي كذلك:



 وما انا منهم بالكون فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 (والهيام) بفتح الهاء والتحتية من الرمل: (الذي يسيل من دقته ولينه).
 قال الجوهري: الهيام بالفتح: الرمل الذي لا يتمساك ان يسيل من اليد للينه. ومنه قول لبيد:
 تجتاب اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 (والوعث) بفتح الواو وسكون العين المهملة وبالمثلثة: (الذي تغيب فيه الرجل) انشد المبرد في كامله للاعشي:
 اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا
 يصفه انه عم, فانما تهديه العصا, الا تراه يقول:
 وهاب العثار اذا ما مشي ... وخال السهولة وعثا وعورا 
 فالاول كانه لغز, ولذلك عدوه من ابيات المعاني.
 (والعوكلة) بفتح العين المهملة والكاف بينهما واو ساكنة: (الرملة العظيمة) قال ذو الرمة:
 وقد قابلته عوكلات عوانك   انشد الجوهري.
 (والعداب) بفتح العين والدال المهملتين وبعد الالف موحدة: (الرمل المسترق) قاله ابن سيدة في المحكم والجوهري وغيرهما, وانشدوا لابن احمر:
 كثور العداب الفرد لبده الندي ... تعلي الندي في متنع وتحدرا
 كذا سمعته من شيخنا ابن الشاذلي, وفي رواية: «يضربه الندي» وهو المطر الخفيف. وتعلي الندي, اي الشحم كما في المحكم وغيرهز
 (ومن نعوت الرمال: النقا) بفتح النون والقاف مقصورا: الكثيب من الرمل, (واللوي) بكسر اللام وفتح الواو مقصورا ايضا: ما التوي من الرمل واستدق, (والسقط) بكسر السين المهملة وقد تفتح وتضم وسكون القاف وبالطاء المهملة. (وهو) السقط (منقطع) بفتح الطاء المهملة اي مكان انقطاع (الرمل). (والقوز) بفتح القاف وسكون الواو وبالزاي المعجمة: الكثيب المشرف. (والحقف) بكسر الحاء المهملة وسكون القاف اخره فاء: رمل مستطيل مرتفع فيه انحناء, من احقوقف الشء: اذا اعوج, قاله البيضاوي كالزمخشري. وقال المجد: الحقف بالكسر: المعوج من الرمل. وزاد غيره: المشرف. (والدعص) بالمهملات مكسور الاول: قطعة من الرمل مستدبرة, قال الجوهري. (واللبب) بموحدتين محركا: هو ما استرق من الرمل كما قاله الجوهري نقلا عن الاحمر. وانشد لذي الرمة:
 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب   (والعقد) بفتح العين المهملة وكسر القاف اخرها دال مهملة, وكجبل لغة حكاها المجد: هو ما تعقد من الرمل وتراكم, واحده بهاء, وقال الجوهري: العقد بكسر القاف: ما تعقد من الرمل, اي تراكم, الواحدة عقدة, وكان ابو عمرو يقول: العقد والعقدة بالفتح. (والاوعس والوعساء) بمهملتين قبلهما واو. قال الجوهري: الوعساء: الارض اللينة ذات الرمل, والسهل اوعس. وقال ابو عمرو: الارض ما لم توطا. وفي القاموس: الوعساء: رابية من رمل لينة تنبت احرار البقول, ومكان اوعس. وانشدني بعض الشيوخ:
 اقفرت الوعساء والعثاعث
 (والعانك) بفتح العين المهملة وبعد الالف نون مكسورة فكاف: رملة فيها تعقد ولا يقدر البعير علي المشي فيها الا ان يحبو.
 (والعثعث ) بفتح المهملتين بينهما ثاء مثلثة ساكنة اخره مثلثة ايضا. قال المجد كالجوهري: العثعث: ظهر الكثيب لا نبات فيه, واصله في كتاب العين, وتبعه الزبيدي في المختصر, لكن قال ابو حنيفة الدينوري في كتاب النبات: العثعث من اكرم منابت العشب. والله اعلم. وفسره المصنف بقوله: (وهو الكثيب السهل).
 (والهدملة) بكسر الهاء وفتح الدال المهملة وسكون الميم وفتح اللام فهاء تانيث, (وهي) اي الهدملة: (الرملة ذات الشجر). وقال الجوهري: الرملة الكثيرة الشجر عن ابي عبيد, قال:



 كانها بالهدملات الرواسيم
 (وكذلك الخميلة) بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم, قال ابو صاعد: الخميلة: الشجر المجتمع الكثيف. وقال الاصمعي: الخميلة: رملة تنبت الشجر, والمصنف جري علي قول الاصمعي لانه الامام.
 (والعاقر) بفتح المهملة وبعد الالف قاف مكسورة فراء: (الرملة التي لا تنتب) , كانه من المراة العاقر, وهي التي لا تلد. وقال الجوهري: العظيم من الرمل لا ينبت شيءا. وفي القاموس: العاقر من الرمل: ما لا ينبتو والعظيم منه. تامل.
 (والعقنقل) بفتح العين المهملة والقافين بينهما نون ساكنة اخره لام: (المنعقد) بكسر القاف, اسم فاعل (من الرمل). قال الجوهري: العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل.
 (والصريمة) بفتح الصاد وكسر الراء المهملتين وبعد التحتية ميم فهاء تانيث (القطعة من الرمل تنفرد من) وفي نسخة عن (معظمه) اي اكثره, سميت لانصرامها, اي انقطاعها عنه, ويقال: صريم بغير هاء.
 تتمة: جمع الجلال في «قلاءد الفواءد» اسماء التراب, فقال:
 في اللغات التراب بينها النح ... اس شيخ النحاة والاداب
 تورب تيرب تراب رغام ... اثلب اثلب مع التوراب
 كثكث كثكث ودقعم دقعا ... ء كذا عثير بنقل صواب   كلمح كلحم وخاتمة الشك ... ل البري كالعصا فخذ بجواب
 وفي كتاب «الاسماء والصفات» , في اسماء التراب: الكثكث, والحضيض, والحضحض, والاثلب, والاثلب, والحصلب, والبري, والثري, والكباب, والصعيد, والتيام, والجبوب, والرغام, والاعفر, والجدالة.
 وقد بقي عليه اضعاف ما ذكروه كما يعلم بالاستقراء, ولسنا بصدد استقصاء ذلك, واوردنا هذا لحفظ النظاءر والتقريب علي الناظر. والله الموفق سبحانه.



  AUTO [باب في الجبال والاماكن المرتفعة والاحجار]

 هذا (باب في الجبال) بالكسر, جمع جبل محركة, وهو كل وتد للارض عظم وطال, فان انفرد فاكمة او قنة, قاله في القاموس. (والاماكن): جمع امكنة جمع مكان, وان كان ظاهر القاموس يقتضي ان الاماكن جمع مكان كالامكنة, فالصواب انه جمع الجمع, وقد اختلفوا: هل هو «فعال» فالميم اصلية والالف زاءدة او «مفعل» من الكون فالميم زاءدة والالف اصلية وتناسوا زيادتها فعاملوها معاملة الاصل كما نبه عليه الجوهري وغيره. والله اعلم. (المرتفعة) اي العالية القريبة من الجبال. (والاحجار) جمع حجر محركة, وهو الصخر المعروف.
 (الطود) بفتح الطاء وبالدال المهملتين بينهما واو ساكنة: (الجبل العظيم) فهو في الاية صفة كاشفة. وقيل: مطلق الجبل, فالصفة تاسيس. (وكذلك الطور) بضم الطاء وبالراء المهملتين بينهما واو, وهو في القران ايضا.



 (والشعب): بكسر الشين المعجمة وسكون العين المهملة والموحدة: (الطريق في الجبل).
 (والاخشب) بالخاء والشين المعجمتين وموحدة: (الجبل الخشن) بفتح الخاء وكسر الشين المعجمة. وفي الصحاح: الاخشب: الجبل الخشن العظيم, قال الشاعر:
 تحسب فوق الشول منه اخشبا
 والاخشبان: جبلا مكة, وفي الحديث: «لا تزول مكة حتي يزول اخشباها». (والباذخ) بفتح الموحدة وبعد الالف ذال مكسورة وخاء معجمتان: (الطويل المرتفع) (وكذلك الشاهق) بفتح الشين المعجمة وكسر الهاء (والشامخ) بالشين والخاء المعجمتين, الثلاثة متحدة وزنا ومعني.
 (والنيق) بكسر النون وسكون التحتية والقاف: (اعلي الجبل). قال الجوهري: النيق: ارفع موضع في الجبل, والجمع نياق. ومنه قول الشاعر:
 شعواء توطن بين الشيق والنيق
 والشيق هو اصعب موضع في الجبل كما قاله الجوهري, وانشد البيت السابق. وقال ابو عمرو: الشيق: الجبل, وانشد قول ابي ذءيب:
 تابط خافة فيها مساب ... فاصبح يقتري مسدا بشيق   اراد يقتري شيقا بمسد, فقلبه.
 (والشعاف) بالكسر: (رءوس الجبال, الواحدة شعفة) بفتح الشين المعجمة والعين المهملة والفاء, وتجمع علي شعف باسقاط الهاء كما في الحديث. (وكذلك الشناخيب) جمع شنخوب بضم الشين والخاء المعجمتين بينهما نون ساكنة اخره موحدة, (والشماريخ) جمع شمراخ بكسر الشين لمعجمة وسكون الميم وفتح الراء وبالخاء المعجمة.
 (والرعن) بفتح الراء وسكون العين المهملة: (انف يتقدم الجبل, وجمعه) اي الرعن (عان) [بالكسر كنعال ] (ورعون) بالضم كفلوس. (والريد) بفتح الراء وبالدال المهملتين بينهما تحتية ساكنة: (حرف الجبل) الناتء منه كما في الصحاح وغيره. (والجر) بفتح الجيم وشد الراء المهملة, وهو الصواب, وفي نسخة «الجراجر» كعلابط, وما اخاله الا شبهة عرضت للمصحح, وان رجحه بعض شيوخنا: (اصله) , اي اصل الجبل. قاله الجوهري, وانشد:
 وقد قطعت واديا وجرا
 وقوله في القاموس: «او هو تصحيف للفراء, والصواب انه الجراصل كعلابط. فيه ان جرصل مهمل عنده, وقد بيناه في شرحه. والله اعلم.
 (والسفح) بفتح السين وبالحاء المهملتين بينهما فاء ساكنة: (اسفله) , اي الجبل   (والفجاج) بالكسر (الطريق) , الاولي الطرق بالجمع ليكمل التناسب (بين الجبال, واحدها) اي الفجاج (فج) بفتح الفاء وشد الجيم.
 (والعرعرة) بالمهملات مضموما: (اعلي الجبل).
 (والحضيض) بفتح الحاء المهملة وضادين معجمتين كامير: (اسفله) اي الجبل. قال الجوهري: الحضيض: القرار من الارض عند منقطع الجبل, وكتب «يزيد ابن المهلب» الي «الحجاج»: «انا لقينا العدو, ففعلنا, واضطررناهم الي عرعرة الجبل ونحن بحضيضيه». وقد يطلق الحضيض بمعني الارض مطلقا, ومنه حديث: «ضعه علي الحضيض, لهدية اهديت له, صلي الله عليه وسلم, فانما انا عبد اكل مما ياكل العبد». والله اعلم.
 (والسند) بفتح السين والنون وبالدال المهملتين: (ما ارتفع من الارض في اصل الجبل).
 (والهضاب) بالكسر: (جبال تنبسط علي الارض) , (والواحدة هضبة) بفتح الهاء والموحدة بينهما ضاد معجمة ساكنة.
 (والاكام) بكسر الهامزة: (نحو منها) اي الهضاب (الواحدة اكمة) محركة, (ويقال في جمع الاكمة اكم) باسقاط الهاء, فهو اسم جنس جمعي, (واكم) بضمتين, (واكام) بالكسر ككتاب, (واكام) بالمد كاعلام. فظاهر كلام المصنف كطواءف من اءمة اللغة ان هذه الجموع كلها لاكمة, وساقها ابن هشام في شرح الكعبية مساقا عجيبا فقال: الاكم: جمع اكمة كشجرة   وشجر, وجمع الاكم محركة اكام كجبل وجبال, وجمع الاكام بالكسر اكم بضمتين ككتاب وكتب, وجمع الاكم بضمتين اكام بالمد, ونظيره اثمار جمع ثمر بضمتين؛ جمع ثمار ككتاب, جمع ثمر كجبل, جمع ثمرة. قال: ولا اعلم له نظيرا في العربية.
 (والظرب) بفتح الظاء المشالة المعجمة وكسر الراء المهملة موحدة : (الجبل الصغير, وجمعه ظراب) بالكسر. قال الجوهري: الظرب بكسر الراء واحد الظراب وهي الروابي الصغار, ومنه سمي عامر بن الظرب العدواني احد حكام العرب. وفي القاموس: الظرب ككتف: ما نتامن الحجارة وحد طرفه, او الجبل المنبسط او الصغير.
 (والنجوة) بفتح النون والواو بينهما جيم ساكنة اخره هاء تانيث: (المرتفع من الارض, وجمعها) اي النجوة (نجاء) بالكسر.
 (والقف) بضم القاف وشد الفاء: (المكان الغليظ المرتفع) ايضا (لا يبلغ ان يكون جبلا). في الصحاح: القف: ما ارتفع من سي الارض, وفي القاموس: ما ارتفع من الارض.
 (والثنية) بفتح المثلثة وكسر النون وشد التحتية فهاء تانيث: (العقبة) بفتح العين المهملة والقاف والموحدة وهاء تانيث: هي المرقي الصعب من الجبال, (وجمعها) اي التثنية (ثنايا) علي القياس. قالوا: الثنية: كل عقبة في جبل او طريق عال, وقيل: مكان مرتفع في جبل يكون طريقا.



 (والربوة) مثلثة (والرابية: ما ارتفع من الارض) ويقال لها رباوة مثلثة ايضا, ورباءة بابدال الواو همزة.
 (والنشز) بفتح النون وسكون الشين وبالزاي المعجمتين: (ما ارتفع. وكذلك اليفاع) بفتح التحتية والفاء وبعد الالف عين مهملة. وانشدني غير واحد:
 وقفت علي راس اليفاع ولم اكن ... كمن لاذ من خوف القري بالحواجب
 ومن الشواهد النحوية قول الاعشي:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 فاليفاع ما ارتفع (ايضا) , ولا ينافي تفسيرهم له بالمشرف, ويقال يفع محركة بغير الف كما في القاموس وغيره.
 (والقارة) بفتح القاف وراء بينهما الف: (الجبل الصغير, وجمعها قور) بالضم. كساحة وسوح, (وكذلك القنة) بضم القاف وشد النون ولكن المعروف في القنة انها اعلي الجبل مثل القلة, وانشد عليه الجوهري:
 اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 ومن مشاهير الابيات:
 كيف السبيل الي سعاد ودونها ... قنن الجبال, ودون ذاك حتوف   (وجمعها) اي القنة (قنان) بالكسر كبرمة وبرام, وتجمع علي قنن ايضا كغرف, كما مر [في البيت].
 (والصمان) بفتح الصاد والميم المشددة وبعد الالف نون: (ارض غليظة دون الجبل). قال ابن السيد في الفرق: الصمان: ارض صلبة الحجارة. قال عنترة:
 وتحل عبلة بالجواء, واهلنا ... بالحزن, فالصمان, فالمتثلم
 ووزنه «فعلان».
 (والصمد) بفتح الصاد وبالدل المهملتين بينهما ميم ساكنة: (الغليظ من الارض المرتفع).
 (والزبي) بضم الزاي المعجمة وفتح الموحدة مقصورا: (اماكن) جمع مكان, او جمع امكنة جمع مكان علي ما مر بيانه (مرتفعة يحفر بيها) اي الاماكن (للاسد) عند ارادة اصطياده, وتغطي بشء ويجعل عليها اللحم, فاذا جاء الاسد لياكل اللحم سقط منها. (ولاجل ارتفاعها) اي الزبي (قالوا) اي العرب في المثل: (بلغ الماء) وفي نسخة صحيحة «السيل» وهو الذي رويناه عن الشيوخ المحققين, ورايناه في كتب الامثال كالمستقصي ومجمع الامثال وامثال ابي عبيد وغيرها. اي وصل السيل (الزبي) , بالزاي وهو المشهور, ويوري بالراء المهملة جمع ربوة: (اذا اخبروا بتفاقم الامر, وخروجه عن   الحد). وهو عطف تفسير لانه بمعناه, وانما دل علي التفاقم لان الزبي عالية مرتفعة لا يعلوها احد, فاذا وصل اليها السيل كان جارفا مجحفا, فضربوه مثلا لمن جاوز الحد. وواحد الزبي زبية بضم الزاي المعجمة وسكون الموحدة وفتح التحتية فهاء تانيث, وهي الرابية لا يعلوها ماء كما قاله المجد والجوهري وغيرهما, ولهم في هذا المعني امثال كثيرة منها: «بلغ السكين العظم» و «بلغ منه المخنق». اي الحنجرة, و «بلغ الشظاظ الوركين» وغيرها كما في المستقصي والمجمع وغيرهما.
 (والصوي) بفتح الصاد المهملة والواو مقصورا: (حجارة تنصب ليهتدي بها) , كلا الفعلين مجهول, اي ينصبها الناس ليهتدي بها المارة, وانشدوا:
 لم المنازل لا تجيب صواها ... محت معالمها, وصم صداها
 (وهي) اي حجارة الاهتداء (الارام) بتقديم الهمزة الممدودة, (واحدها ارم) بكسر الهمزة وفتح الراء.
 (والصوان) بفتح الصاد المهملة والواو المشددة والف ونون, «فعال» لان النون اصلية, وقيل زاءدة وبعدوه, (حجارة صلبة) بالضم (تقتدح منها النار, الواحدة صوانة) بالتاء.
 (والظرار) بكسر الظاء المشالة المعجمة وفتح الراء المهملة: (حجارة   لها اطراف محددة) علي صيغة المفعول, (واحدها ظرر) بضم المعجمة وفتح الراء ثم اخري, (وظررة) بالهاء كرطبة.
 (والاير) بفتح الهمزة والتحتية وشد الراء المهملة: (الحجر الصلب) بالضم, صفة من يرر كفرح يررا محركة : اذا صلب واشتد, فهو حجر اير, وصخرة يراء, ولا يقال للماء والطين, بل لشء صلب كما في القاموس وغيره. وقال الجوهري: اليرر محركة: مصدر قولهم حجر اير, اي صلد صلب, وفي حديث لقمان: «ليبصر اثر الذر في الحجر الاير» قال العجاج:
 سنابك الخيل يصدعن الاير ... من الصفا القاسي ويدعسن اغدر
 والجمع ير, اي بالضم علي القياس.
 (والصلب) بضم الصاد المهملة وفتح اللام المشددة وموحدة: (حجر المسن) بكسر الميم, اي الذي يسن عليه, اي تشحذ عليه, ويقال له الصلبي بزيادة ياء النسب, وقد تزداد عليها هاء التانيث فيقال صلبية كما في القاموس وغيره.
 (والكثكث) بكافين ومثلثتين, كجعفر وزبرج: (الحجارة). وفي القاموس كالصحاح انه فتات الحجارة والتراب.
 (والسلام) بكسر السين المهملة: (الحجارة ايضا, والواحدة سلمة) كفرحة.



 (والمرو) بفتح الميم وسكون الراء اخره واو: (حجارة بيض) بالكسر جمع ابيض (براقة) كثيرة البريق واللمعان لصفاء بياضها, (تكون فيها النار) فيقدح بها, وقيل: هي اصلب الحجارة.
 (واللخاف) بالكسر (حجارة فيها عرض) بكسر العين وفتح الراء المهملة, مصدر عرض ككرم, اي صار عريضا, اي عريضة قليلا (ورقة. والواحدة لخفة) بفتح اللام والفاء بينهما خاء معجمة ساكنة اخره هاء التانيث.
 (والكذان) بفتح الكاف والذال المعحمة المشددة, والالف والنون زاءدتان. ووزنه «فعلان» من «كذا»: اذا خشن, وهي (حجارة رخوة) مثلثة, اي: لينة, واحدها كذانه بالهاء.
 (والنشفة) بفتح النون والشين المعجمة والفاء وهاء تانيث: (الحجارة التي تدلك بها الاقدام) جمع قدم, وهو العضو المعروف, سميت نشفة لانها تنشف الوسخ, اي تذهيه, وهي حجارة سود كانها حجارة الحرة, او حجارة سود ذات تخاريب, ويقال نسفة بالسين المهملة ايضا, وهو الصواب او بالعكس, والجمع نشف باسقاط الهاء.
 (والصفاة) كقناة (الصخرة) بفتح الصاد والراء المهملتين بينهما خاء معجمة ساكنة, قال المجد: الصخرة: الحجر العظيم [الصلب] ويحرك. (وكذلك الصفواء) كحمراء, (والصفوان) كسركان, ومنه الاية.



 (واليرمع) بفتح الياء والميم بينهما راء ساكنة اخره عين مهملة: (الحصا) ودقاق الحجارة كما مر غير مرة, ووزنه «يفعل» لانه من رمع اي: لمع, وفي الصحاح: اليرمع: حجارة بيض رقاق تلمع.
 (والجلاميد: الصخور) جمع صخر, جمع صخرة, (واحدها جلمود) بضم الجيم. ومن اشهر الشواهد:
 كجلمود صخر حطه السيل من عل



  AUTO [باب في المحال والابنية]

 هذا (باب في المحال) بفتح الميم والمهملة وشد اللام, جمع محل بالفتح, وهو موضع الحلول والاقامة, اي المنازل التي يحلها الانسان. (والابنية): جمع بناء بالكسر والمد, بمعني المكان المبني, فعال بمعني مفعول كلباس ونحوه.
 (الربع) بفتح الراء وبالعين المهملتين بينهما موحدة, ووقع في حديث ابي داود «الربعة» بزيادة الهاء, فقال الخطابي: الربعة والربع: المنزل الذي يربع به الانسان ويتوطن, يقال: ربع وربعة كما يقال دار ودارة. وقال ابن الاثير في النهاية الربعة اخص من الربع, وتابعه الجلال في مختصر النهاية ومرقاة الصعود. واقتصر المجد كالجوهري والفيومي وغيرهم علي الربع فقط, وهو منزل القوم حيث كانوا, وفي اي زمان كانوا اما (المربع) كمقعد فهو (المنزل في الربيع خاصة) لا يتعداه الي غيره بخلاف الربع فانه يشمله وغيره.
 (والمباءة) بفتح الميم والموحدة وبعد الالف همزة فهاء تانيث: (المحلة) بفتح الميم والحاء المهملة واللام المشددة فهاء تانيث, وهي   المنزل. (والمغاني) بفتح الميم والغين المعجمة: (المنازل التي كان بها اهلها) ثم ظعنوا, وقيل: هي المنازل مطلقا. (واحدها) اي المغاني (مغني) بالفتح اسم مكان من غني بالمكان البراح كفرح: اقام به.
 (والجواء) بكسر الحاء المهملة وفتح الواو ممدودا: (جماعة بيوت الناس) المتدانية, القريب بعضها من بعض كما قيده به المجد وغيره.
 (والمعان) هو بفتح الميم والعين المهملة وبعد الالف نون: محال بالالف جمع محل, وفي نسخة (محل القوم) بالافراد وهو الاولي, وبعضهم ضبطه بضم الميم, قال الوقشي: الصواب فتحها وهو الذي في الدواوين المشهورة, وهو من امعن النظر, فوزنه «فعال» والميم اصلية, او من العون او من الماء المعين فوزنه «مفعل» والميم زاءدة. والاول هو الذي تقتضيه الدواوين, وهو الاشهر والاكثر. والله اعلم.
 (والطلل) بفتحالطاء المهملة واللام: (ما شخص) بفتح الشين والخاء المعجمتين وبالصاد المهملة كمنع, اي ارتفع (من) اثر محركة بالافراد وفي نسخة (اثار الديار) بالجمع هو الاكثر. والديار جمع دار ودارة, وهي المحل يجمع البناء والعرصة.
 (والرسم) بفتح الراء وسكون السين المهملتين: (ما كان لاصقا بالارض من اثارها) اي الديار (كالرماد) بالفتح (ونحوه) من حفير الكانون والنءي ونحوه مما لا شخص له ولا ارتفاع.
 (والدمنة) بكسر الدال المهملة وسكون الميم وفتح النون فهاء تانيث:



 (اثار الناس) في المنازل (وما سودوا) من الارض اي تركوه اسود بالنزول فيه, او جعلوه محل اسودتهم واسودة انعامهم, والسواد: الشخص كما مر.
 (والاس): بضم الهمزة وشد السين المهملة, وفي نسخة: «والاثر» محركة وهو تحريف, بل الاس: (ما بقي من الرماد بين الاثافي) جمع اثفية بالضم وسكون الثاء, وهي الحجارة التي تنصب عليها القدر.
 (والنءي) بضم النون وسكون الهمزة: وبالتحتية: (حاجز) بالحاء المهملة والجيم والزاي, فاعل من حجزه عن كذا: اذا منعه, اي: مانع, (من رمل يحاط) مجهولا اي يحيطه صاحبه. يقال: احاطه بكذا فاحاط, لام متعد كما صرحوا به, اي: يطاف (بالبيت) الذي للاعراب من الشعر ونحوه (ليدفع ماء المطر) ان يصل الي البيت فيخربه.

 (واذا كان البيت من وبر) بفتح الواو والموحدة: صوف الابل والارانب ونحوها (او صوف) بالضم, هذا المعروف من نبتة الضان (فهو خباء) بكسر الخاء المعجمة وفتح الموحدة ممدودا, ويكون من شعر ايضا. كما قالوا. (وان كان من شعر) محركة (فهو خيمة) بفتح الخاء المعجمة والميم بينهما تحتية ساكنة وهاء تانيث. هذا هو مختار ابن الانباري, وبعضهم قال: الخيمة كل بيت مستدير (وان كان من شعر) بالفتح والتحريك, وهو نبتة الجسم مما ليس بصوف ولا وبر (فهو مظلة) بفتح الميم وكسرها مع فتح الظاء المشالة المعجمة واللام المشددة, وقيده الجوهري بالكسر. وفي القاموس: المظلة بالفتح والكسر الكبير من الاخبية. (وان كان من ادم) محركة جمع اديم, ولا نظير له غير افيق وافق محركة, وفيه كلام اودعته شرح القاموس وغيره. والاديم: الجلد الذي قد تم دباغه وتناهي  (فهو طراف) بكسر الطاء وفتح الراء المهملتين. ومنه شاهد الاشارة:



 ولا اهل هذاك الطراف الممدد

 (وقبة) بضم القاف وشد الموحدة, وقضيته انها من الاديم كالطراف. واطلق المجد والجوهري وغيره فقالوا: القبة بالضم من البناء. وفي النهاية: القبة من الخيام: بيت صغير مستدير. وقال الخفاجي: القبة: ما يرفع للدخول فيه ولا يختص بالبناء كما في العرف.
 وقد عقد فقهاء اللغة كابي منصور الثعالبي وابن فارس وابن قتيبة وغيرهم لهذا بابا يخصه فقالوا: خباء من صوف, بجاد من وبر, فسطاط من شعر, خيمة من غزل. قشع من جلد, طراف من ادم, قبة من لبن, حطيرة من شجر, سترة من مدر. وقال ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم, ومظلة من شعر, وخباء من صوف, وبجاد من وبر, وخيمة من شجر, واقنة من حجدر, ودسوط من شعر, او هو اصغرها. وقال البغدادي: الخباء بيت يعمل من وبر او صوف او شعر ويكون علي عمودين او ثلاثة, والبيت يكون علي ستة اعمدة الي تسعة. وفي التوشيح انهم اطلقوا الخباء علي البيت كيف كان, ولهم كلام واسع اودعناه المصنفات اللغوية والادبية مفرقة, لان بسطها يخرجنا الي الطول. والله اعلم.
 (والعرصة) بفتح العين والصاد المهملتين بينهما راء ساكنة اخره هاء تانيث: (كل موضع متسع لا بناء فيه) قال في التهذيب: سميت عرصة لان   الصبيان يعرصون فيها, اي: يلعبون ويمرحون. وعرص كفرح: نشط واضطرب.
 (وعقر الدار) هو بضم العين المهملة وفتحها مع سكون القاف: (اصلها) ووسطها ايضا.
 (والعقار) بفتح العين المهملة والقاف: (الارض والضياع) بكسر الضاد المعجمة, جمع ضيعة بالفتح, وهي المال, وفسرت بالقرية, وبالعقار, وكلها متقاربة. وفي المصباح: العقار: كلام كل ملك ثابت له اصل كالدار والنخل. قال بعضهم: وربما اطلق علي المتاع.
 (وباحة الدار) بالموحدة والحاء المهملة: (قاعتها) اي: الموضع المتسع امامها, (وكذلك ساحتها) , فالثلاثة متفقة وزنا ومعني. (وصرحتها) بفتح الصاد والحاء المهملتين بينهما راء ساكنة.
 (وبحبوحتها) بموحدتين وحاءين مهملتين: (وسطها). وقال جرير:
 قومي تميم هم القوم الذين بهم ... تنفون تغلب عن بحبوحة الدار
 (والجناب) بفتح الجيم والنون اخره موحدة: (فناء الدار) بكسر الفاء, وهو سعة امام البيت, وقيل: ما امتد من جوانبه (وكذلك الوصيد) بفتح الواو وكسر الصاد وبالدال المهملتين كامير: (والوصيد ايضا: الباب) وفسرت الاية بهما.
 (يقال: اوصدت الباب اذا اغلقته) رباعيا افصح, او الثلاثي لحن كما اوضحته في شرح نظم الفصيح وغيره. وقوله:



 ولا اقول لباب الدار مغلوق
 محتمل.
 (والبهو) بفتح الموحدة وسكون الهاء: (الفضاء المتسع بين يدي البيت) , اي امامه كناية عن سعة ما حوالي بابه, اذ ليس له يدان.
 (والصرح) بفتح الصاد والحاء المهملتين بينهما راء ساكنة: (البناء المرتفع) العالي.
 (والفدن) بفتح الفاء والدال المهملة: (القصر). ومنه بيت التلخيص:
 كما طينت بالفدن السياعا
 (وهو) اي القصر (المجدل) بكسر الميم وسكونا لجيم وفتح الدال المهملة, ومنه قول الكميت:
 مجادل شد الراصفون اجتدالها   وقول الاعشي:
 في مجدل شيد بنيانه ... يزل عنه ظفر الطاءر
 قاله الجوهري.
 (والمحاريب؛ الغرف) بضم الغين المعجمة وفتح الراء, جمع غرفة بالضم, وهي العلية كما في الدواوين وهي ما ارتفع من البناء كالقصر, (واحدها) اي المحاريب (محراب) بالكسر. (وكذلك المشارب) بالشين المعجمة, (واحدها) (مشربة) بفتح الميم والراء وتضم, بينهما شين معجمة ساكنة.
 (والبناء المشيد) بفتح الميم وكسر الشين المعجمة مفعول من شاده: طلاه بالشيد, (هو المطلي بالشيد) بكسر الشين المعجمة وسكون التحتية اخره دال مهملة. (والشيد)  اظهر رفعا للابهام (الجص) بكسر الجيم وشد المهملة وتفتح الجيم, معرب كما صرحوا به. ومثله في تلخيص ابي هلال العسكري. وقال الجوهري: الشيد بالكسر: كل شء طليت به الحاءط من جص او بلاط. وانشد المبرد في الكامل قول عدي بن زيد العبادي:
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 ثم قال: كل شء طليبت به البناء من جص او جيار وهو الكلس, فهو الشيد, قال الشماخ:



 لا تحسبني وان كنت امرءا غمرا ... كحية الماء بين الطين والشيد
 (واما) البناء (المشيد) بضم الميم وفتح المعجمة والتحتية المشددة, وهو المراد بقوله (بالتشديد) , اي للياء, اسم مفعول من شيد البناء اذا رفعه (فهو البناء المرفع المطول) علي صيغة المفعول فيهما, اي الذي رفعه صاحبه وطوله (يقال: شيدت البناء تشييدا: اعليته). وفي نسخة: عليته مضعفا. وكلاهما بمعني .



  AUTO فصل
 له تعلق بالباب

 (القرية) بفتح القاف والتحتية بينهما راء ساكنة اخره هاء تانيث: (كل مكان اتصلت به الابنية) جمع بناء (واتخذ) مجهولا, اي اتخذه اهله (قرارا) , اي مكانا يستقرون فيه. (وجمعه) اي لفظ القرية (قري) بضم القاف وفتح الراء مقصورا علي غير قياس, لان قياس فعلة المعتل اللام فعال كظبية وظباء. (ويقع ذلك)  اي لفظ القرية (علي المدن) بضمتين جمع مدينة, وهي المصر الجامع ووزنها فعيلة او مفعلة كما اوضحته في شرح نظم الفصيح وغيره وبينت دليل كل من القولي (وغيرهما) اي المدن من الامصار ونحوهما, وكثيرا: ما يطلقون القرية علي الضيعة, وبه صدر الفيومي في المصباح, ثم نقل كلام المصنف. وقال المجد: القرية وتكسر: المصر الجامع. (والامصار: المدن الكبار, واحدها مصر) بكسر الميم [وسكون الصاد] المهملة. قال ابن فارس في المجمل: المصر: كل كورة يقم فيها الفء والصدقات.
 (والمدرة) بفتح الميم والدال والراء المهملتين: (القرية والمدينة.



 يقال: فلان سيد مدرته) اي قريته. وقال الازهري: العرب تسمي القرية مدرة, لان بنيانها غالبا بالمدر, وهو قطع الطين اليابس الذي لا يخالطه رمل. (وكذلك البحرة) بفتح الموحدة والراء بينهما حاء مهملة ساكنة, تستعمل بمعني القرية, واكثر ما تستعمل بمعني البلد كما في الاحاديث (ايضا, والجمع بحار) بالكسر.
 (والكفور) بالضم: (القري الخارجة عن المصر) الاعظم ككفور م صر والشام (واحدها) اي الكفور (كفر بفتح الكاف) وسكون الفاء اخره راء مهملة. (ويقال: رجل قروي) محركة علي غير قياس في الافصح الاكثر: (اذا كان من اهل القري. وبدوي) محركة كذلك: (اذا كان من اهل البادية) , خلاف الحاضرة.



  AUTO [باب في الرياح]

 هذا (باب في الرياح) جع ريح, وهو الهواء المتحرك كما قال الراغب, واوضحته في حاشية القسلطاني, وياءه عن واو لذلك جمعوه علي ارواح, وربما قالوا ارياح للفرق بين جمع روح, كما اوضحته في شرح نظم الفصيح وحاشية الدرة وغيرهما خلافا لمن انكره كالحريري.
 (امهات) جمع ام, اي اصول (الرياح اربع: الصبا) بفتح المهملة والموحدة مقصورا. (والدبور) كصبور (والشمال) بالفتح والكسر, والشمل, والشامل بالهمز ودونه , والشمل محركة وتسكن ميمه, والشمال بالهمزة وقد تشدد لامه, والشومل كجوهر, والشمول كصبور وامير, فهي اثنتا عشرة لغة. (والجنوب) بفتح الجيم. (فالصباهي الريح الشرقية) نسبة الي الشرق خلاف الغرب, (ويقال لها القبول) بالفتح. (وهي) التي (تهب) بالضم علي غير قياس, اي تثور (من مشرق الاستواء) بكسر الراء علي غير قياس, اي موضع الشروق زمن استواء الليل والنهار كما يفيده الجوهري. (وهو مطلع) بفتح اللام علي القياس وكسرها علي خلافه: مكان طلوع (الشمس في زمن   الاعتدال) هو تفسير لما قبله. (والدبور تقابلها) اي الصبا (وهي الريح الغربية) نسبة للغرب, (لانها) اي الدبور (تهب من مغرب الشمس) بكسر الراء علي غير قياس, اي مكان غروبها, ولابد من قيد «زمن الاعتدال» واغني عند اشتراطها في ضدها كما لا يخفي. (والشمال هي الريح الشامية) نسبة الي الشام مهموزا, ويخفف, لانه عن مشامة القبلة, وقيل هو غير مهموز لانه شامات, او لغير ذلك مما شرحناه في شرح القاموس وشرح نظم الفصيح وغيرهما.
 (وتسمي) اي الشمال عند بعض (الجربياء) بكسر الجيم والموحدة بينهما راء ساكنة وبعد التحتية الف ممدودة, قيل: الجربياء نكباء كما ياتي: (وهي تهب من ناحية) اي جهة (القطب الاعلي).
 (والجنوب هي الريح اليمانية) بالالف وتخفيف ياء النسبة علي غير قياس, وجوز بعضهم تشديد الياء مع الالف, والجمهور علي المنع لان الالف عوض عن احدي الياءين, فلا يجوز الجمع بينهما علي ما عرف في محله, (وتسمي النعامي) بالضم والقصر كحباري. (والازيب) عند بعض, وهي بفتح الهمزة والتحتية بينهما زاي ساكنة اخره موحدة, وقيل هي نكباء كما ياتي, (وهي تهب من ناحية سهيل) مصغر: نجم معروف عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ.
 (وكل ريح انحرفت) اي هبت منحرفة (عن مهاب) جمع مهب بالفتح: موضع هبوب (هذه الرياح الاربع) الاصول, (فوقعت بين ريحين منها فهي نكباء) بالفتح والمد, لانها نكبت عن المهاب المعروفة (وجمعها نكب) بالضم.



 تنبيهات:
 الاول  قد حققنا مطالع هذه الرياح وما لها وما عليها في شرح نظم الفصيح, والممنا بها في شرح القاموس , وراينا غير واحد جمعها في ضوابط, منها قوله:
 شملت بشام, والجنوب تيامنت ... وصبت بشرق, والدبور بمغرب
 ورايته في بعض المجاميع علي تغيير في الشطر الاول ونصه:
 شملت بجوف والجنوب بقبلة
 وجمعها النواجي مبسوطة في قوله:
 صبا ودبور والجنوب وشمال ... بشرق وغرب والتيمن والضد
 ومن بينها النكباء: ازيب جربيا ... وصابية, والهيف خاتمة العد
 وقد جري علي ان [الارزيب] والجربياء من النكب علي خلاف قول المصنف انها من اسماء الامهات.
 تتمة: في شرح البيت الثاني من بيتي النواجي, قوله: ومن بينها, اي من بين كل ريحين منها النكباء كما مر. فالازيب: النكباء التي تجري بين الصبا والجنوب, عليه اقتصر الجوهري, واورده المجد ثانيا. والجربياء: النكباء التي تجري بين الشمال والدبور كما في الصحاح, وجعلها المجد   كالازيب بين الجنوب والصبا, ولم يوافقوه كما اوضحنا في شرحه. وصابية كاسم الفاعل من صبا: هي النكباء التي تجري بين الصبا والشمال, والهيف: النكباء التي بين الجنوب والدبور حارة كما ياتي للمصنف. والله اعلم.
 الثاني: هذه الكلمات الموضوعة للدلالة علي امهات الرياح كما استعملوها اسماء استعملوها صفات, قال المبرد في الكامل, واشار اليه المجد في مواضع من القاموس, وان كان التحقيق انها تنوسيت فيها معني الوصفية.
 الثالث: اسماء الريح كلها مءنثة الا «اعصار» فانه مذكر كما في قوله تعالي: {فاابها اعصار فيه نار} كما صرح به غير واحد.
 الرابع: الافعال المبنية من الريح, كلها ثلاثيةكنصر, تقول: شملت الريح, ودبرت, وجنبت, وصبت كدعا, الا النعامي بالضم وهي من اسماء الجنوب كما مر فانك تقول فيها انعمت رباعيا كما في الفصيح. قال ناظمة:
 وكلها تقول فيها يفعل ... بالضم, لكن في الصبا يحتمل
 الا النعامي, فتقول انعمت ... وهي التي من الجنوب يممت
 اي: وكل الرياح تقول في مضارع ثلاثة يفعل بالضم كينصر الا النعامي, وقوله: لكن في الصبا يحتمل مما لا معني له, بل هو ايضا كدعا, لان لامه واو كما صرحوا به, فاحتمال غيره ساقط, وقد انعمته شرحا في شرحه. والله اعلم.



 (ومحوة) بالفتح (اسم علم) فلا تدخله الالف واللام ولا ينصرف للعلمية والتانيث: (من اسماء الشمال) وعليه اقتصر الجوهري, (وقيل: هو اسم للدبور) وعليه اقتصر في القاموس. (وسميت بذلك) اي محوة (لانها تمحو السحاب) اي تذهب به فلا تبقي له اثرا, يقال: محاه يمحوه ويمحاه ويمحيه: اذا ازاله واذهب اثره.
 (والهيف) بفتح الهاء وسكون التحتية: (الريح الحارة) , ويقال لها الهوف بالواو, وهي النكباء التي تجري بين الجنوب والدبور من تحت مجري سهيل, تهب من ناحية اليمن كما في الصحاح وغيره. ومن الشواهد المشهورة:
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال
 (والناءجة: الريح) بالافراد فيهما, وفي نسخة بالجمع فيهما (الشديدة المر) بالفتح, اي الهبوب, مصدر مرت الريح: اذا هبت شديدة (وقد ناجت) بفتح النون والهمزة والجيم, (تناج) بالفتح كتمنع لمكان حرف الحلق في العين, اي تحركت بشدة.
 (والسوافي: التي تسفي التراب) بفتح الفوقية وسكون المهملة وكسر الفاء, مضارع سفي ك رمي (اي تثيره) مضارع اثار بفتح الهمزة والمثلثة اي ترفعه وتحركه (وتحمله) بالكسر مضارع حمل كضرب (الواحدة سافياء) كقاصعاء. وانشدني غير واحد:



 لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر
 (والبوارح: الريح الحارة الشديدة, الواحدة بارح) بفتح الموحدة وبعد الالف راء مكسورة فحاء مهملة. قال ابو زيد: البارح: الشمال الحارة.
 (والروامس: التي ترمس الاثار) بالضم, مضارع رمس الشء, بفتح الراء والميم والسين المهملة (اي تدفنها) بالكسر مضارع دفنه كضرب: اذا ستره في الارض واخفاه, ولم يذكروا لها مفردا.
 (والحواصب: التي ترمي بالحصباء) بالحاء والصاد المهملتين ممدودا, اي الحصا (واحدها حاصب) كما في القران العزيز.
 (والحراجيج: الداءمة الهبوب واحدها حرجوج) بالحاء المهملة وجيمين كعصفور, وقيدها المجد بالباردة. والحرجوج من اوصاف النوق ايضا كما مر.
 (والحرجف) بفتح الحاء المهملة والجيم بينهما راء ساكنة اخره فاء: (الريح الشديدة الباردة) فهي ضد الحرور, وفي المثل «كلا النسيمين حرور حرجف» اي نسيما الغداة والعشي, يضرب لمن يرجي عنده خير فيري منه ضده كما في مجمع الامثال للميداني وغيره. (وكذلك الصرصر) بصادين   مهملتين وراءين, والقران اعظم شاهد.
 (والبليل) بفتح الموحدة وكسر اللام كامير: (التي فيها برد) بالفتح (وندي) بالقصر كالطل, كانها اصابها بلل من الندي.
 (والعاصفة) بالتاء والعاصف بدونها كما في القران: (الريح الشديدة) , وقد عصفت بفتح العين والصاد المهملتين كضرب (وكذلك القاصف) بالقاف بدل العين, وهو في القران الكريم ايضا.
 (والربدة) بفتح الراء والدال المهملة بينهما تحتية ساكنة: الريح (اللينة) خلاف الشديدة.
 (والنسيم) بفتح النون وكسر السين المهملة (النفح) بالمهملة (الضعيف من الريح).
 (والصرصر) سبق ذكره, ولكن اعاده هنا بابسط مما سبق فقال: (الريح ذات الصوت) بالفوقية, مصدر صات اذا نادي ورفع صوته, واستعماله في الريح ونحوه مجاز كما نبه عليه الزمخشري وغيره. (ويقال: ذات الصر) باسقاط الفوقية وتضعيف الراء وكسر المهملة في اوله (وهو) اي الصر بالكسر: (البرد الشديد).



 (والعرية) بفتح العين المهملة وكسر الراء وشد التحتية المفتوحة: (الري الباردة).
 (والسهام) بفتح السين المهملة: (الريح الحارة). قال المجد: السهام كسحاب, حر السموم ووهج الصيف. (وهي السموم) بفتح المهملة وهي في القران (ايضا).
 (والعقيم) بفتح العين المهملة وكسر القاف: (التي لا تثير) مضارع اثار, اي تهيج (سحابا ولا تاتي بمطر) كانه استعير من المراة العقيم التي لا تلد, ووردت في القران ايضا.
 (والمعصرات) علي صيغة اسم الفاعل كما في القران: (الريح التي تاتي بالمطر, وقيل: المعصرات: السحاءب ذوات المطر) , وبه فسرت الاية دون الاول, وعليه اقتصر الجوهري والمجد وغيرهما فحكاته ب: قيل, والتصدير بغير مما لا معني له.
 (والاعاصير: التي ترفع التراب بين السماء والارض, والواحدة اعصار) بالكسر وفي القاموس: الاعصار: الريح تثير السحاب, او التي فيها نار, او التي تهب من الارض كالعمود نحو السماء, او التي فيها العصار, وهو الغبار الشديد, واقتصر البيضاوي علي المعني الثالث. (والعرب تسميه)  اي   الاعصار (الزوبعة). قال في الصحاح والقاموس والمحكم: الزوبعة: رءيس من رءساء الجن, ومنه سمي الاعصار زوبعة, وقيل: ام زوبعة.
 (والمور) بالضم: (التراب الذي تثيره الرياح وتجيله) بضم الفوقية وكسر الجيم, مضارع اجال, اي صيره جاءلا, اي مترددا ذاهبا جاءيا, وهو هنا مجاز.
 (والهباء) بالفتح ممدودا (التراب الرقيق الذي تطيره)  مضارع اطار رباعيا : صيره طاءرا, اي مرتفعا بقوة, (الريح علي وجوه الناس وثيابهم).
 (والهبوة) بفتح الهاء والواو بينهما موحدة ساكنة اخره هاء تانيث: (الغبرة) بفتح الغين والموحدة والراء وهاء تانيث, (يقال: يوم ذو هبوة) اي صاحب غبرة, اي غبار. (ويقال: يوم راح) مخففا (وريح) كسيد: (اذا كان ذا ريح).



  AUTO [باب في السحاب]

 هذا (باب في السحاب) وهو الغيم, سمي لانسحابه في الجو, او لسحب بعضه بعضا, او لجر الرياح له, وهو اسم جنس جمعي, واحده سحابة, يذكر ويءنث, ويفرد وصفه, ويجمع, وقد الف الاصمعي كتابا في اسماءه واوصافه, ونقل كثيرا من ذلك صاحب كتاب «الاسماء والصفات» , ونقلت بعض كلامه في شرح القاموس.
 (المزن) بضم الميم وسكون الزاي (السحاب, واحدته مزنة) بالضم, وهو في القران المجيد.
 (والغيم) بفتح المععجمة وسكون التحتية: (السحاب). (والغمام) بفتح المعجمة والميم (مثله) في معناه واكثر مادته, لكن الاول معنل العين والثاني مضاعف, ووقع للزبيدي فيهما اشتباه. (الواحدة غمامة) بالهاء كسحابة وزنا ومعني.
 (والغماء) بفتح المهملة والميم ممدودا: (الغيم الرقيق): قال ابو زيد: هو شبه الدخان يركب رءوس الجبال. (وكذلك الطخاء) بفتح الطاء المهملة   والخاء المعجمة ممدودا, وفسره الجوهري بالسحاب المرتفع. (والطهاء) بالهاء بدل المعجمة لغة, وهو السحاب المرتفع كما في الصحاح. (والعنان) بالعين المهملة والنون. وبعد الالف نون اخري: (السحاب, واحدته عنانة) بالهاء كسحابة وزنا ومعني.
 (والصبير) بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة وبعد التحتية الساكنة راء: (السحاب الابيض) لا يكاد يمطر. قال:
 يروح اليهم عكر تراغي ... كان دويها رعد الصبير
 وقال الاصمعي: الصبير: السحاب الذي يصير بعضه فوق بعض درجا.
 قال يصف جيشا.
 ككرفءة الغيث ذات الصبير ...
 قال الجوهري.
 (والحبي) بفتح الحاء المهملة وكسر الموحدة وشد التحتية: (السحاب المشرف) الذي يعترض اعتراض الجبل قبل ان يطبق السماء. قال امرء القيس:
 في حبي مكلل   قاله في الصحاح.
 (والنشاص) بفتح النون وعليه اقتصر الجوهري, وتكسر كما زاده المجد, وفتح الشين المعجمة, وبعد الالف صاد مهملة: (المرتفع بعضه فوق بعض) وانشد الجوهري قول بشر:
 فلما راونا بالنسار, كاننا ... نشاص الثريا هيجته جنوبها 
 (والمكفهر) بضم الميم وسكون الكاف وفتح الفاء وكسر الهاء وشد الراء: (الغليظ المتراكب) بعضه فوق بعض. (والكنهور) بفتح الكاف والنون وسكون الهاء وفتح الواو اخره راء: (نحوه) , اي مثل المكفهر في معناه, وفسره المجد بالعظيم من السحاب وقطع من السحاب كالجبال, وقيل: المتراكم منه, وهي متقاربة.
 (والقلع) محركة (جمع قلعة): (وهي السحابة العظيمة).
 (والقزع) محركة: (قطع) كعنب. جمع قطعة بالكسر بمعني الطاءفة (من السحاب متفرقة). وقيل: القزع: قطع من السحاب رقيقة سواء كان فيها ماء او لا. وقال ابو عبيد: اكثر ما يكون في الخريف. واودعنا بسطه في شرح. القاموس وغيره, وواحدته قزعة بهاء كما جاء في الحديث.
 (والكرفء) بكسر الكاف والفاء بينهما راء ساكنة اخره همزة: (قطع   منه) اي السحاب (متراكمة) بعضها فوق بعض, ويقال بالمثلثة بدل الفاء كما في القاموس وغيره.
 (والرباب) بفتح الراء والموحدة وبعد الالف موحدة اخري: (السحاب المتعلق دون السحاب). قال المازني:
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 (والهيدب) بفتح الهاء والدال المهملة بينهما تحتية ساكنة اخره موحدة: (المتدلي من السحاب كانه هدب القطيفة) , بضم الهاء وسكون المهملة, وكل ما له خمل يقال له قطيعة. ومر قوله:
 دان مسف فويق الارض هيدبه ...
 (والجهام) بفتح الجيم والهاء: (السحاب الذي هراق) الهاء بدل الهمزة, وفيه تحقيقات اوردناها في شرح نظم الفصيح واشرنا الياه في شرح القاموس وغيره. اي اراق  اي صب (ماءه) بالنصب مفعوله, والفاعل ضمير السحابز
 (والهف) بكسر الهاء وشد الفاء: (السحاب الذي لا ماء فيه).
 (والزبرج) بكسر الزاي والراء بينهما موحدة ساكنة اخره جيم: (نحوه).
 (والصراد) بمهملات كرمان: (سحاب بارد ند). وفيه ندي اي بلل, (وليس فيه ماء).



 (والجلب) بضم الجيم وسكون اللام اخره موحدة: (سحاب يعرض) بالكسر ويضم: اي يعترض (كانه جبل) لعظمه (وليس فيه ماء).
 (والدجن) بفتح الدال المهملة وسكون الجيم: (اظلال السحاب الارض) بالنصب مفعول اظلال, اي ان يظل السحاب الارض, اي يكون عليها كالظلة.
 (والمجلجل) بجيمين ولامين اسم فاعل: (السحاب الذي فيه رعد). وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 فسقي الرباب مجلجل ال ... اكناف لماع بروقه
 (والمزمزم) بزاءين وميمين اسم فاعل ايضا: (المصوت بالرعد) , كانه الحادي يزمزم بالابل. (وكذلك الهزيم) بفتح الهاء وكسر الزاي. وفي الصحاح: هزيم الرعد: صوته, والخلاف في الرعد مشهور, هل هو صوت السحاب, او اسم ملك يسوقه كالحادي, ورعد كمنع ونصر, وله اسماء كثيرة ذكرها الاصمعي, ونقلها صاحب كتاب الاسماء والصفات. وذكرت بعضها في شرح القاموس.
 (والمرتجس) اسم فاعل من ارتجست السماء اذا رعدت: افتعل من رجس بالراء والجيم والمهملة.
 (والاجش) بالجيم والشين المعجمة: الغليظ الصوت من الرعد   والانسان ايضا كما في القاموس وغيره. (والقاصف: الشديد صوت الرعد) يقال: رعد قاصف: اذا كان صيتا, والريح العاصف: الشديد كما سبق.
 (والبارق: السحاب الذي فيه برق) بالفتح, وهو لمع السحاب لازدحامه وتراكمه او ضرب ملك السحاب وتحريكه اياه لينساق, او الة الملك كالسوط, او اثر ضربه, او غير ذلك مما بسطناه في شرح القاموس وغيره.
 (والعقيقة) بمهملة وقافين كسفينة: (شعاع البرق) بضم المعجمة ومهملتين بينهما الف. انشدني شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي:
 اذا شمت من برق العقيق عقيقة ... فلا تنتجع دون الجفون السحاءبا
 (والايماض) مصدر اومض البرق رباعيا, وهو (لمع البرق) , اي ضوءه (الخفي) بالرفع صفة لمع.
 (والانكلال بنحوه) اي الايماض, وهو مصدر انكل البرق انكلالا: اذا لمع لمعا خفيفا, (وهو شبيه بالتبسم) , ومصدر تبسم: شرع في الضحك, وهو احسن الضحك, ولذلك يشبهون مباسم الملاح بومض البرق, وقد يعكسون علي المبالغة, ولذلك قال:
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك الشنب
 (والخفي) بفتح الخاء المعجمة وسكون الفاء وبالتحتية (اللمع الضعيف, وهو الخفو) بالواو بدل التحتية (ايضا, يقال: خفي البرق يخفي) كرمي (وخفا يخفو) كدعا.
 (والانعقاق) انفعال من العق, وهو الشق: (تشقق البرق) , اي استطالته الي وسط السماء من غير ان ياخذ يمينا وشمالا, وقيل تفرقه.



 (والتبوج) بفتح الفوقية والموحدة وضم الواو اخره جيم: (مثله) , فسره المجد بانه تكشف البرق.
 (والعراص) بفتح العين والراء المشددة المهملتين وبعد الالف صاد مهملة: (البرق الشديد الاضطراب) الكثير اللمعان.
 (والخلب) بضم الخاء المعجمة وفتح اللام المشددة اخره موحدة: (البرق الكاذب الذي لا مطر معه) , تفسير للكاذب, (كانه يخلب) بالضم مضارع خلب كنصر (من يشيمه) اي ينظر اليه, مضارع شام بفتح المعجمة كباع, وسيفسره المصنف (اي يخدعه) كيمنع تفسير ليخلب. (والشيم) بفتح المعجمة وسكون التحتية كالبيع مصدر شام البرق, معناه: (النظر الي البرق او السحاب ليعلم) مجهولا, وناءبه محذوف اي جواب قول القاءل: (هل فيه دليل علي المطر) اي علامة تدل علي وقوعه, (او لا) دليل فيه. (وقد يوصف السحاب ايضا بانه خلب) مجازا (وذلك اذا كان فيه برق كاذب).
 (وعزالي السحاب: مخارج الماء منه). قال الكميت:
 مرته السحاب فلما اكفهر ... حلت عزاليه الشمال
 وقال مهيار:
 لا عداك الغيث يا دار الوصال ... كل منحل العري واهي العزالي   (الواحدة عزلاء) بفتح العين المهملة وسكون الزاي وفتح اللام ممدودا كصحراء (ماخوذ) اي مستعار (من عزلاء المزادة) بالفتح وهي ظرف الماء الذي يستقي به علي الدابة التي تسمي راوية. قال ابو عبيد: لا تكون الا من جلدين تقام بجلد ثالث, ونقله السيد في شرح المفتاح, واوردته مبسوطا في حواشي القاموس وغيره. (وهي) اي عزلاء المزادة (مصب الماء منها) كما في كتاب العين, قال الخليل: ولكل مزادة عزلاوان من اسفل, وعزلاوان من فوق. وتمام شرحه في شرح القاموس.



  AUTO [باب في المطر]

 هذا (باب في المطر) محركة, وهو ماء السماء:
 (الودق) بفتح الواو وسكون الدال المهملة وبالقاف: (المطر) , وهو في القران.
 (وهو السيل) بفتح السين المهملة والموحدة, وفي نسخة «تحتية» وهو تحريف بلا مرية. (والغيث) بفتح الغين المعجمة وبالمثلثة بينهما تحتية ساكنة, وهو في القران, (والصيب) بفتح المهملة وكسر التحتية وموحدة وهو في القران ايضا.
 (والوسمي) بفتح الواو وكسر الميم بينهما سين مهملة ساكنة اخره ياء نسب: (اول ما ياتي من المطر عند اقبال الشتاء, سمي وسميا لانه يسم)   مضارع وسم كوعد, اي جعل علامة, اي يعلم (الارض بالنبات). وانشدنا شيخنا العلامة ابن الشاذلي:
 سقاها من الوسمي كل مجلجل ... سكوب العزالي صادق البرق والرعد
 (والولي) كغني: (المطر الثاني الذي ياتي بعد الوسمي) فهو يليه, فقيل له الولي لموالاته الوسمي.
 (والصيف) كسيد: (مطر الصيف) بالفتح, وفي المثل: «تمام الربيع الصيف» اي تظهر اثار الربيع في الصيف, كما قيل: «الاعمال بخواتيمها». والصيف المطر الذي ياتي بعد الربيع, يضرب في استنجاح تمام الحاجة, قاله الميداني والزمخشري.
 (والحميم) بفتح المهملة وكسر الميم فتحتية ساكنة فميم اخري: (مطر القيظ) بفتح القاف وبالظاء المعجمة بينهما تحتية ساكنة فميم, (وهو) اي القيظ (اشد الحر).
 (والعهاد) بالكسر: (الامطار البواكر) , اي المتقدمة السابقة في اول وقت الحاجة اليها (واحدها عهد) بالفتح (وعهدة) بالهاء. وانشد الاصمعي:
 امير عم بالمعروف حتي ... كان الارض جللها العهاد
 (واخف المطر واضعفه: الطل) بفتح الطاء المهملة وشد اللام, وهو في القران (ثم الرذاذ) بفتح الراء المهملة وذالين معجمتين بينهما الف (ثم   البغش) بفتح الموحدة وسكون الغين وبالشين المعجمتين (وقد اصابته بغشة) بالفتح (من المطر, اي دفعة) بضم المهملة وسكون الفاء وفتح العين المهملة اخره هاء تانيث: هي الدفعة من المطر, فاما الدفعة بالفتح: المرة من الدفع.
 (ومثل البغش الرك) بكسر الراء وشد الكاف (وجمعه ركاك) بالكسر ايضا, كقدح وقداح, وعليه اقتصر الجوهري, وفي القاموس ان الراك بالفتح ويكسر.
 (والرهمة) بالكسر: (المطر الضعيف, وجمعها رهام) بالكسر ايضا. قال لبيد في المعلقة:
 رزقت مرابيع النجوم وصابها ... ودق الرواعد جودها فرهامها
 (والذهاب) بكسر المعجمة: (امطار ضعيفة) ايضا (مثل الرهام) , وواحدتها ذهبة بالكسر ايضا كما في الصحاح, فهما متحدان في الوزن والمعني والمفرد, وانشد الجوهري للبعيث:
 وذي اشر كالاقحوان تشوفه ... ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح
 وهي السحابة الكثيرة المطر.
 (والديمة) بكسر الدال المهملة وسكون التحتية المبدلة عن واو لانها «فعلة» من الدوام: (المطر الداءم مع سكون) بلا رعد وبرق, او يدوم خمسة   او ستة او سبعة او يوما وليلة, او اقله ثلث يوم, او غير ذلك من الاقوال التي بسطناها في حواشي القاموس. (والجمع ديم) كعنب.
 (والتهميم) «تفعيل) من هم, وفي نسخة: الهميم كامير, وكلاهما صحيح ذكرها المجد وغيره: (الضعيف من المطر).
 (والغيبة) بفتح الغين المعجمة والتحتية بينهما موحدة واخرها هاء تانيث: (المطرة القوية واةلجمع غبيات) بفتح الغين المعجمة [والموحدة] والتحتية وبعد الالف فوقية, (وغباء) بكسر المعجمة وفتح الموحدة, الاول جمع سلامة, وحركت الغين اتباعا, والثاني جمع تكسير.
 (والبوقة) بضم الموحدة وفتح القاف بينهما واو ساكنة اخرها هاء تانيث: (الدفعة) الشديدة (من المطر) كما في القاموس وغيره.
 (والشءبوب) بضم الشين المعجمة والموحدة بينهما همزة ساكنة وبعد الواو موحدة اخري (الدفعة) بالضم (الشديدة منه) اي المطر (والجمع شابيب) علي القياس.
 (والوابل: المطر الشديد الذي يكون منه السيل, وهو اقوي المطر واضخمه قطرا) اي قطرها بالغ في الضخامة والغلظ, وهو في القران.
 (والجود) بالفتح (الذي يروي) بضم حرف المضارعة, مضارع ارواه رباعيا: جعله مملوءا من الري, اي يملا (كل شء). ومن اشهر الشواهد:
 ان الربيع الجود والخريفا   (والجدا) بفتح الجيم والدل المهملة مقصورا: (المطر العام) او الذي لا يعرف اقصاه.
 (والساحية) بالمهملتين والتحتية, فاعلة من سحا كدعا: (المطرة الشديدة) اي (التي تسحو الارض اي تقشر وجهها) , اي تزيل ما فوقه, وهو مضارع قشر كنصر وضرب. ويقال: سحا الشء يسحوه ويسحاه ويسحيه: اذا قشره, وقالوا للمطرة الشديدة الوقع علي الارض ساحية لانها تسحوها, اي تقشرها كما اشار اليه المصنف.

 (والعين) بالفتح مشترك بين الباصرة والجارية وما لا يحصي منها انها (المطر) الذي يقيم اياما لا يقع) , من الاقلاع, وهو الكف.
 (ويقال: هطلت السماء) بفتح الهاء والطاء المهملة واللام كضرب: (اذا امطرت) مطرا داءما متتابعا ولو ضعف. (وهتنت) بفتح الهاء والفوقية والنون كضرب, فهو كالذي قبله وزنا ومعني, والمشهور ان الهتن فوق الهطل. (وهتلت) باللام بدل النون كضرب ايضا, (وهملت) كضرب ونصر: دام مطرها. وفي نسخة: «انهملت» بزيادة النون بعد الالف اوله, وهو انفعل منه ومعناه صحيح, وكلاهما في القاموس وغيره. (واستهلت) وفي نسخة صحيحة انهلت وكلاهما صحيح ايضا, لان الاول استفعل, والثاني انفعل, لكن كلام المصنف يرجح الاولي وان كانت الثانية صحيحة. فقوله: (وذلك) اي اطلاق استهلت: (اذا سمع لقطرها صوت) بيان لماخذه, واشارة الي مجازيته. (ومنه قيل: استهل الصبي استهلالا : اذا صاح) لان الاستهلال   هو رفع الصوت, والمشهور عكس ما قاله, الا ان اعيد ضمير منه علي غير استهلال القطر, ومنه ايضا سمي الهلال لانهم يستهلون عند رءيته, اي يرفعون اصواتهم. والله اعلم.
 (ويقال: اثجم المطر) بالمثلثة والجيم رباعيا كما للمصنف, وثلاثيا كما في القاموس. (وادجن) بالدال المهملة والجيم رباعيا فقط. (واغبط) بالغين المعجمة والموحدة والطاء المهملة رباعيا فقط. (واغضن) بالغين والضاد المعجمتين والنون رباعيا كما في الصحاح وغيره, اغفله المجد تقسيرا. (والظ) بشد الظاء المشالة رباعيا. (وارب) بشد الموحدة, اربابا, (والث) بالمثلثة رباعيا افصح. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 منازل انس من رباءب مازن ... الث رباب المزن فيهن ساكبا
 (كل ذلك) المذكور من الافعال (اذا دام اياما لا يقلع). (واذا اقلع) اي كف (قيل: قد انجم) بالنون والجيم انجاما. (وانجي) بالالف بدل الميم كاعطي انجاء, (وافصي) بالفاء والصاد المهملة كالذي قبله وزنا ومعني, (وافصم) بالميم بدل الالف كاكرم.
 (والهضب) بفتح الهاء وسكون الضاد المعجمة وموحدة: (المطر الداءم, الواحدة هضبة) بالهاء, (وقد هضبتهم السماء) كضرب: (بلتهم). اصابتهم بالبلل. وفي نسخة: وقد هضبت السماء تهضب اي بالكسر, وكلاهما صحيح.



  AUTO [باب في السيول والمياه]

 هذا (باب في السيول) , جمع سيل بالفتح, وهو الماء الكثير, وهو في الاصل مصدر سال سيلا كباع: اذا طغي وجري ثم غلب السيل في المجتمع من المطر الجاري في الاودية. (والمياه) جمع ماء, واصلها ماه بالهاء, ولذا جمع علي مياه وامواه, وبسطته في شرح نظم الفصيح, واشرنا اليه في حواشي القاموس ايضا.
 (السيل الجحاف) بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبعد الالف فاء: (الذي يذهب بكل شء من شدته) , اي لاجلها, (يقال: سيل جحاف وجراف) بالراء بدل الحاء, (وقحاف) بضم القاف وفتح الحاء المهملة, (وقعاف) بالعين المهملة بدل الحاء: (اذا كان) كثيرا (شديدا). فالاربعة متحدة وزنا ومعني.
 (ولاتي) بفتح الهمزة وكسر الفوقية وشد التحتية كغني: (السيل الذي ياتي من ارض اخري). وقال السهيلي في الروض: الاتي: الساقية. (ومنه   قيل للرجل الغريب) الوطن (اتي) لانه ياتي من بلده الي بلد الغربة . وفي الحديث «انما هو اتي فينا» اي غريب, يقال رجل اتي واتاوي. ومنه قول عثمان «انا رجلان اتاويان» , وسيل اتي جاءك ولم يجءك مطره, قاله الهروي في غريبيه.
 (وطحمة السيل) بتثليث الطاء وسكون الحاء المهملتين وفتح الميم, اخره هاء تانيث؛ (دفعته) بالضم.
 (وعبابه) بضم العين المهملة وموحدتين بينهما الف (ما زخر) بفتح الزاي والخاء المعجمتين كمنع (من ماءه, اي علا وارتفع) وطما تفسير ل زخر (واذيه) بمد الهمزة وكسر الذال المعجمة وشد التحتية (موجه. وكذلك اذي البحر, والجمع اواذي) , علي القياس (والنواصف مجاري جمع مجري, اي مواضع جري (ماء السيل الي الاودية) جمع واد, وليس في كلام العرب فاعل معتل اللام جمعه «افعلة» غيره كما اطبقوا عليه, وقد استدركت عليهم النادي والاندية في شرح نظم الفصيح وحواشي القاموس وغيرهما. (الواحدة ناصفة) بفتح النون وبعد الالف صاد مهملة مكسورة ففاء فهاء تانيث.
 (والرجل) بكسر الراء وفتح الجيم (مسايل الماء) بالتحتية جمع مسيل, والياء اصلية كمعايش, وهمزة وهم, وقد تناسوا فيه زيادة الميم فجمعوه جمع «فعيل» فقالوا: مسلان وامسلة, كرغفان وارغفة جمع رغيف, كما اوضحته في حواشي القاموس وغيره (واحدها رجله) بالكسر.



 (والقريان) بضم القاف وسكون الراء وفتح التحتية وبعد الالف نون: (مدافع الماء) جمع مدفع بالفتح, وهو موضع دفع الماء, اي جريه بشدة (الي الرياض) جمع روض او روضة, وهي كل ارض ذات نبات وماء وعشب كما مر. (واحدها) اي القريان (قري) بفتح فكسر كغني. وقد انشد صاحب الامالي:
 نسجته الجنوب وهي صناع ... فترقي كانه حبشي
 وقري كل قرية كان يقرو ... ها قري لا يجف منه القري
 (والشراج) بالكسر: (مدافع الماء من الحزن) بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي ونون كالصعب وزنا ومعني, ومنه الدعاء المشهور, (الي السهولة) بالضم مصدر سهل ككرم سهولة وسهالة خلاف صعب. (واحدها) اي الشراج (شرج) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وجيم منه [حديث] «شرج الحرة».
 (والتلعة) بفتح الفوقية والعين المهملة بينهما لام ساكنة اخره هاء تانيث: (مسيل الماء من المكان المرتفع, وجمعه) اي لفظ التلعة (تلاع) بالكسر .
 (والشعبة) بضم الشين المعجمة وسكون المهملة وفتح الموحدة وهاء تانيث: (التلعة) بالفتح (الصغيرة, وجمعها شعاب) بالكسر.



 (والميثاء) بفتح الميم والمثلثة بينهما تحتية ساكنة ممدودة: (التلعة العظيمة, وجمعها ميث) بالكسر علي القياس, كما قالوا هيفاء وهيف, قاله الجوهري.
 (والسواعد: مجاري ماء النهر) بالفتح, والتحريك, وهو الافصح وهي القراءة المشهورة, والجمهور علي انه الاخدود, وفي المصباح انه الماء الجاري في الاخدود, وفيه كلام اوضحته في شرح نظم الفصيح وغيره (الي البحر) بالفتح: الماء الكثير كما ياتي قريبا (واحدها) اي السواعد (ساعد) بالمهملات كساعد اليد.
 (والغدير) بفتح الغين المعجمة وكسر الدال المهملة وتحتية ساكنة وراء: (القطعة) العظيمة (من السيل تبقي بعد ذهابه) بالفتح مصدر ذب ذهابا وذهوبا: اذا انصرف, والمراد بذهاب السيل انقطاع ماءه الجاري وركوده في الوادي, (سمي غديرا لان السيل غادره, اي تركه) وابقاه. وفي القران: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة} , وعليه فهو فعيل بمعني مفاعل بصيغة اسم المفعول, وهو احد معاني فعيل, او لانه يغدر باهله عند الحاجة اليه لانقطاعه في الحر, فهو فعيل بمعني فاعل. والله اعلم. وكلام المجد وغيره ناظر الي الاول, واستدركت عليه الثاني في حواشيه.
 (والنهي) بكسر النون وسكون الهاء وتحتية: (الغدير, وهو النهي بالفتح ايضا, والجمع انهاء) بالفتح وكانه جمع للنهي المكسور, لانه فعلا بالفتح   لا يجمع علي افعال الا في الفاظ محصورة ليس هذا منها. (وكذلك الرجع) بفتح الراء وسكون الجيم وعين مهملة (وجمعه رجعان) بالضم.
 (والاضاة) بفتح الهمزة والضاد المعجمة كقناة: الغدير ايضا, (والجمع اضاء واضي, اذا كسرت الالف) اي الهمزة التي هي فاء الكلمة, جري في ذلك علي قانون الاقدمين الذين لا يفرقون بين الالف والهمزة, فاما المتاخرون فاصطلحوا علي اطلاق الهمزة علي المتحركة, والالف علي الحرف الهاوي كما اشرنا اليه اولا وبسطناه في شرح نظم الفصيح وغيره, اي اذا جعلت اوله مكسورا (مددت) اخره, (واذا فتحت) اوله اي جعلت الهمزة مفتوحة (قصرت) اخره, فعلي الاول هو جمع تكسير كعقبة وعقاب, وعلي الثاني اسم جنس جمعي كثمر وثمرة, قال السهيلي في الروض الانف لما تكلم علي «اضاة بني غفار» , وهي علي عشرة اميال من مكة: والاضاة: الغدير, كانه مقلوب من وضاة علي وزن فعلة, واشتقاقه من الوضاءة بالمد وهي النظافة, لان الماء ينظف, وجمع الاضاة اضاء. قال النابغة:
 وهن اضاء صافيات الغلاءل
 وهذا الجمع يحتمل ان يكون غير مقلوب, فتكون الهمزة بدل واو م كسورة في وضاء. وقياس الواو المكسورة يقتضي الهمزة علي تاصل الاشتقاق, ويكون الواحد مقلوبا, لان الواو المفتوحة لا تهمز, علي ان لام الفعل غير همزة, ويجوز ان يكون الجمع ايضا محمولا علي الواحد فيكون مقلوبا مثله. ويقال اضاءة بالهمز, ويجمع اضاءة علي اضين, قال ابو حنيفة:



 محافرها كاسرية الاضين
 والاسرية جمع سري, وهو الجدول, ويقال له السعيد. قلت: ادعاءه القلب لا يخلو عن تامل, وقد بسطناه في شرح القاموس وغيره.
 (والطبع) بكسر الطاء المهملة وسكون الموحدة وعين مهملة: (النهر الصغير) كما قاله الاصمعي. ويقال: هو اسم نهر بعينه كما في الصحاح, وجمع بينهما في القاموس.
 (والجعفر) بفتح الجيم والفاء بينهما عين مهملة ساكنة اخره راء: (النهر الكبير الواسع) كما عليه طاءفة, ونقله المجد, ويطلق ايضا علي النهر الصغير, وعليه اقتصر الجوهري. وقيل: هو النهر الملان. وقيل: فوق الجدول.
 (والثغب) بفتح المثلثة وسكون الغين المعجمة وموحدة: (الماء المستنقع) بكسر القاف اسم فاعل من استنقع الماء في الغدير: اذا اجتمع  المجتمع (في الجبل, والجمع ثغبان) بالضم والكسر. وقال بعض اللغويين: الثغب هو الغدير في ظل يبرد ماءه ويروق. وفي القاموس الثغب: اكثر ما بقي من الماء ف يبطن الوادي, ويحرك. وفي الصحاح: الثغب الغدير يكون في ظل حبل لا تصيبه الشمس فيبرد ماءه, والجمع ثغبان قال الشاعر:
 وثالثة من العسل المصفي ... مشعشعة بثغبان البطاح   فاما الثعب بالمهملة فهو مسيل الماء في الوادي كما في الدواوين, وجعله في بعض النسخ هنا مهملا غير صواب, لانه المسيل لا الغدير كما تبين. والله اعلم.
 (والقلت) بفتح القاف وسكون اللام وفوقية: (النقرة) بالضم كالحفرة وزنا ومعني, الا ان النقرة تخص بالصغيرة (في الجبل يستنقع ) اي يجتمع (فيها الماء. والجمع قلات) بالكسر كبغال (وقلوت) بالضم كفلوس, والمفرد وارد في الحديث الصحيح مرارا. (وكذلك الردهة) بفتح الراء والهاء بينهما دال مهملة اخره هاء تانيث, وبذلك فسرها الزمخشري والميداني في الامثال, والجوهري في الصحاح. وقال المجد: الردهة: حفيرة في القف تكون خلقة. فتامل. (والجمع رداه) بالكسر. (والوقيعة) بفتح الواو وكسر القاف وبعد التحتية عين مهملة فهاء تانيث, (وجمعها وقاءع).
 (والكر) بفتح الكاف وشد الراء (الحسي) بفتح الحاء وكسرها وسكون السين المهملتين وتحتية. قال الامدي في الموازنة: الحسي: ماء المطر يغمض, اي يخفي في الرمل قليلا ثم يصير الي الصلابة, فيقف فيحفر عنه ويشرب. وقيل الحسي بءر تحفر في الرمل قريبة القعر, وكلام الجوهري يومء للاول. وفي القاموس: الحسي بالفتح ويكسر والحسي كالي: سهل من الارض يستنقع فيه الماء, او غلظ فوقه رمل يجمع ماء المطر, كلما نزحت دلوا جمت اخري (والجمع كرار) بالكسر. جزم الجوهري بان الاحساء هو الكرار وفيها خلاف اوضحته في حواشي القاموس.



 (والثمد) بفتح المثلثة والميم ودالة مهملة اي (القليل كماء الاحساء) بالفتح جمع حسي بالكسر لانه قياسه, فاما المفتوح فجمعه حساء بالكسر بغير الف, ونحوها من مواضع استنقاع الماء. (وجمعه) اي الثمد (ثماد) بالكسر كجبال.
 (والضحل) بفتح الضاد المعجمة وسكون الحاء المهملة: (الماء القليل) علي الارض, لا عمق له كما في القاموس وغيره. (وكذلك الضحضاح) بضادين معجمتين وحاءين مهملتين. ومنه حديث ابي طالب.
 (والضهل) بفتح الضاد المعجمة وسكون الهاء. (والسحل) بفتح السين والحاء المهملتين, اغفله اكثر ارباب الدواوين, ويمكن ان يقال انه من سحلت العين اذا دمعت, فاخذوا منه اسم الماء القليل. والله اعلم.
 (والنطفة) بالضم ومنه اخذت النطفة رفيقة العلقة لقلتها.
 (والوشل) بفتح الواو والشيبن المعجمة. هذه الالفاظ كلها من الثمد الي الوشل معناها: الماء القليل.
 (والغلل) بفتح الغين المعجمة واللام: (الماء الجاري بين الشجر) كما يومء اليه كلام المجد, وصرح به الجوهري, ثم نقل عن ابي عمرو ان الغلل الماء الذي له جرية, وانما يظهر علي وجه الارض ظهورا قليلا, فيخفي مرة ويظهر مرة.



 (والغيل) بكسر الغين المعجمة وسكون التحتية: مشترك بين غيل الاسد وهو خيسة كما مر, وبين الحمل والماء (الجاري علي وجه الارض) وهو ظاهر الصحاح, وبه جزم شيخنا ابن الشاذلي, وكلام المجد صريح في انه بفتح الغين. والله اعلم.
 (وكذلك السيح) بفتح السين وبالحاء المهملتين بينهما تحتية ساكنة: الماء الجاري علي وجه الارض كما في الصحاح والقاموس: (والنجل) بضم النون وسكون الجيم: هو الماء يظهر من الارض كما في الصحاح.
 (والنز) بفتح النون وشد الزاي المعجمة: (ما ظهر من رشح) بفتح الراء وسكون الشين المعجمة وحاء مهملة: ما ينقط من الاناء شيءا فشيءا, وقد رشح الاناء كمنع, وكل ما كان يخرج شيءا فشيءا كالعرق ونحوه يقال له رشح (علي وجه الارض ويستقنع): يجتمع.
 (والبحر) بفتح الموحدة وسكون المهملة: (الماء الكثير المتسع, عذبا كان او ملحا) بكسر الميم وسكون اللام هو الافصح, اي خلافا لمن خصه بالملح, (وانما سمي البحر) المتعارف عليه (بحرا لكثرة ماءه) فهو من اطلاق الحال وارادة المحل: ضد النهر. ووقع للملا علي القارء في الناموس غلط عجيب نبهت عليه في حواشي القاموس.
 (ومن اسماء البحر: اليم) بفتح التحتية وشد الميم وهو في القران كالبحر (والداماء) بفتح الدال المهمل وسكون الهمزة وفتح الميم ممدودا, (والمهرقان) بضم الميم والراء بينهما هاء وبعد القاف الف فنون, وبفتح الميم   وضم الراء, وبالعكس: البحر كما قاله المصنف, او الموضع الذي فاض فيه الماء كما في القاموس. (وخضارة) بضم الخاء وفتح الضاد المعجمتين وبعد الالف راء فهاء تانيث, معرفة لا ينصرف للعلمية الجنسية والتانيث, وهومعني قول الجوهري والمجد وغيرهما. لا يجري, اي لا ينصرف, لان الاجراء عند الاقدمين, سيبويه فمن دونه هو الانصارف كما في الكتاب وغيره. (والقاموس: وسط البحر) وبه سمي الكتاب المشهور للمجد الشيرازي. (وغوارب البحر) بالغين المعجمة والراء والموحدة: (امواجه) , والاظهر انه جمع غارب كما يومء اليه قول الجوهري: غوارب التماء: اعالي موجه, شبهت بغوارب الابل. (والحال) بالحاء المهملة مشترك بين هيءة الشء وغيرها, ومنه انه: (طينه) اي البحر (وترابه). (والعبر) بكسر العين المهملة وسكون الموحدة: (ساحل البحر) , اي: ريفه, وهو فاعل بمعني مفعول, لان الماء سحله بالسين, والحاء المهملتين كمنع اي قشرة, او هو بمعني ذي ساحل كما في القاموس وغيره. (وهو) اي الساحل (الشط) بفتح الشين المعجمة وشد الطاء المهملة (والشاطء) بفتح الشين المعجمة وبعد الالف طاء مهملة مكسورة فهمزة, وهو في القران المجيد. (والجد) بفتح الجيم وشد الدال المهملة, (والجدة) بالهاء, وبه سمي البلد الذي بساحل مكة «جدة» , واغرب من ضبطه بالفتح, وزاده غرابة من قال انه سمي بجدة   الناس «حواء» , فهو غلط مرتين. (والضيف) بكسر الضاد المعجمة وسكون التحتية وفاء.
 (والضفة) بفتح الضاد المعجمة وشد الفاء وهاء تانيث. (والسيف) بكسر السين المهملة كالضيف وزنا ومعني.
 (والعيقة) بفتح العين المهملة والقاف بينهما تحتية ساكنة اخره هاء تانيث, هذه الالفاظ من العبر الي العيقة, كلها مترادفة بمعني واحد.
 (والغمر) بفتح الغين المعجمة وسكون الميم: (الماء الكثير, وجمعه غمار) بالكسر.
 (والزغرب) بفتح الزاي المعجمة والراء المهملة بينهما غين معجمة ساكنة اخره موحدة: (الماء الكثير). (يقال: ماء زغرب) اي كثير, ومنه قول الكميت:
 وفي الحكم بن الصلت منك مخيلة ... نراها, وبحر من فعالك زغرب
 (وماء قليذم) بفتح القاف واللام وسكون التحتية وفتح الذال المعجمة وميم, الذي في الامهات اللغوية, ان القليذم كسميدع: البءر الغزيرة الماء, وانشدوا:
 ان لنا قليذما هموما ... يزيدها مخج الدلا جموما   والهموم كصبور: البءر الكثيرة الماء ايضا. ومخج الدلا بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وجيم: اي جذبها وتداولها, اي يزيدها كثرة الاخذ منها جمم الماء فيها واجتماعه, وقصر الدلاء ضرورة. وكلام المصنف عام. فتامل.
 (وماء خضرم) بكسر الخاء المعجمة والراء بينهما ضاء معجمة ساكنة اخره ميم: (اذا كان) الماء (كثيرا متسعا). قيد في الثلاثة: وكتب لي مرة شيخنا العلامة ابن الشاذلي من قصيدة التزم فيها الترصيع:
 محلك مقصود, وشانك معجم ... ومثلك مفقود ونيلك خضرم
 وشعرك خنذيذ, ونشرك انجم ... وكم لك تلميذ فصيح مخضرم



  AUTO باب في النبات

 هذا

  AUTO (باب في النبات)

 , اصله مصدر من نبت البقل وغيره, بفتح النون والموحدة والفوقية كنصر, مثل «النبت) , ثم استعملوها في الشء النابت:
 (الشجر) بفتح الشين المعجمة والجيم: (ما كان علي ساق من النبات) , وساق الشجر هو الجذع الصلب الذي يحملها وتقوم عليه, وفي القاموس: الشجر, والشجر, والشجراء, كجبل وعنب وصحراء, والشير بالياء كعنب, من النبات: ما قام علي ساق او سما بنفسه, دق او جل, قادم الشتاء او عجز عنه, الواحدة بهاء. (والنجم) بفتح النون وسكون الجيم (ما ليس له ساق) يقوم عليه, (قال الله عز وجل: {والنجم والشجر يسجدان}. (والكلا) بفتح الكاف واللام مهموزا: (العشب) , بضم العين المهملة وسكون الشين وموحدة, رطبا كان او يابسا, في المجمل والقاموس وغيرها, وان خصوا العشب بانه الكلا الرطب في اول الربيع كما في المصباح وغيره, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس. (والخلا) بفتح الخاء المعجمة واللام مقصورا, والواحدة خلاة كعصا وحصاة: (الرطب بضم الراء) ضبطه لانه من مهمات فقهاء اللغة, قال البكري في شرح امالي القالي: الرطب بالضم من النبت,   وفي ساءر الاشياء بالفتح. (وهو) اي الرطب (ما كان غضا) بالمعجمتين اي: طريا (من الكلا). (والحشيش) بالرفع مبتدا, خبره (ما يبس منه) اي جف من الماء, كانه محشوش, اي مقطوع العرف لا ماء فيه و (الخلة) بضم الخاء المعجمة وشد اللام وهاء تانيث: (ما حلا) بفتح المهملة واللام كرمي, من الحلاوة (من النبات) وفي المثل. «اوضع بنا واخل».
 قال الميداني والزمخشري وغيرهما: الوضيعة: الحمض بعينه, والخلة: ما فيه حلاوة من النبت, وكل ارض لا حمض فيها, اي: ارع الحمض تارة والخلة اخري, يضرب في التوسط حتي لا يسام. (والحمض) بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وضاد معجمة: (ما ملح) بضم اللام ككرم, اي ما كان في ملوحة منه اي النبات, (تقول العرب: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها) اي: الخلة قاءمة للابل مقام الخبز لبني ادم, والحمض يقوم لها مقام الفاكهة.
 (والاب) بفتح الهمزة وشد الموحدة (المعري) اي: موضع الرعي, (وقيل: الاب للبهاءم كالفاكهة للناس) , وروي عن عمر, رضي الله عنه, كما   نقله ابن خالويه, وقال الفيومي: الاب المرعي الذي لم يزرعه الناس مما تاكله الدواب والانعام. ويقال: الفاكهة للناس والاب للدواب. وهو في القران عطف علي الفاكهة, وفيه كلام اودعنا حواشي الجلالين.
 (والاس) بالمد اخره سين مهملة. (الريحان) بالفتح, وهل اصله ريحان بشد التحتية ثم خفف كسيد فوزنه «فيلان» , او لم يحذف منه شء فوزنه فعلان» , قولان بسطناهما في حواشي الجلالين وشرح نظم الفصيح وغيرهما. والريحان: نبت, او كل بقل طيب الريح, او اطراف كل بقلة طيبة الريح. وكونه الاس قاله كثيرون. وحاصل الكلام فيه انه فسر بضرب من الرياحين. قال ابن دريد: الاس: المشموم, احسبه دخيلا غير ان العرب تكلمت به وجاء في الشعر الفصحيح. وقال ابو حنيفة الدينوري: الاس بارض العرب كثير ينبت في السهل والجبل, وخضرته داءمة, ويعظم جدا. وقد قيل في قوله تعالي: {والحب ذو العصف والريحان} ان العصف ساق الزرع, والريحان خضرة ورقه.

 (الظيان) بفتح الظاء المعجمة المشالة والتحتية المشددة وبعد الالف نون (ياسمين) بفتح السين وكسرها, وقد قالوا في الواحد ياسم كعالم ولا ثالث لهما. ويقال: يا سم بالكسر ايضا كصاحب, وفي جمعه كلام   اودعناه شرح الكافية وحواشي القاموس: وقيده بياسمين (البر) احترازا عن البستاني. قال الجوهري: وهو «فعلان» وانشدوا مفردا:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 يعني لا يبقي, لانه لو اراد الايجاب لادخل عليه اللام.
 (والمظ) بفتح الميم وشد الظاء المعجمة المشالة: (رمان البر) اي شجره, او بريه ينبت في جبال السراة ولا تحمل ثمرا وانما ينور وفي نوره عسل, كما قاله في القاموس. وقال الجوهري: المظ: الرمان البري, قال ابو ذءيب يصف عسلا:
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 يمانية احيالها مظ «مابد» ... وال قراس صوب اسقية كحل
 (والجليل) بفتح الجيم وكسر اللام وبعد التحتية الساكنة لام اخري: (الثمام) بضم المثلثة وميمين بينهما الف: نبت ضعيف ذو خوص, وربما حشي منه, او سد به خصاص البيوت, وكثيرا ما يقال: «هو علي طرف الثمام» للامر السهل الذي لا مشقة في تناوله, (واحدته)  اي الجليل: (جليلة) بالهاء. ومن اشهر شواهده قول بلال يتشوق لمكة:



 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 كما في البخاري وغيره من الصحاح. وانشده الجوهري «بمكة حولي». ويجمع علي اجله كما في الحماسة, وجلاءل كما في الصحاح.
 (والحنزاب) بكشر الحاء المهملة وسكون النون وفتح الزاي وبعد الالف موحدة كقرطاس, وفي اصالة نونه وزيادتها خلاف ببنته في شرح القاموس: (جزر البر) بفتح الجيم وتكسر وفتح الزاي: اخره راء: معرب كما نبه عليه المجد وغيره.
 (والشوع) بضم الشين المعجمة وبعد الواو الساكنة عن مهملة: (شجر البان) , المعروف. وله دهن ومنافع. (والخزامي) بضم الخاء وفتح الزاي وبعد الالف ميم مقصورا كحباري: (خيري البر) بكسر الخاء المعجمة والراء بينهما تحتية ساكنة اخره ياء النسب, هو المنثور, لكنه غلب علي الاصفر من المنثور لانه يخرج دهنه ويدخل في الادوية, ويقال للخزامي خيري البر لانه اذكي نبات البادية ريحا, قاله في المصباح. وقد عدوا للخزامي خواص ومنافع اورد بعضها المجد في القاموس, وزدت عليه كثيرا في حواشيه.
 (والاقحوان) بضم الهمزة والحاء بينهما قاف ساكنة وبعد الواو الف   فنون: (البابونج) بموحدة مفتوحة فالف فموحدة اخري مضمومة فواو ساكنة فنون مفتوحة فجيم (وله نور) بفتح النون, اي زهر (ابيض تشبه به)  اي بذلك النور  (العرب الثغر) اي الفم باسنانه لانتظام الاسنان الحسنة علي هيءة الاقحوان, ولذا ختم به ابو عبادة في قوله:
 كانما تبسم عن لءلء ... منضد او برد او اقاح
 وقال الاخر:
 وبين الخد والشفتين خال ... كزنجي اتي روضا صباحا
 تبختر في الرياض فليس يدري ... ايجني الورد ام يجني الاقاحا
 وقال اخر:
 يبسم عن در وعن جوهر ... او عن اقاح, او سنا البرق
 وقال الحريري:
 يفتر عن لءلء رطب وعن برد ... وعن اقاح وعن طلع وعن حبب
 وهو كثير في دواوين الادب جدا.



 (والايهقان) «فيعلان» بالفتح: (الجرجير) بجيمين وراءين: بقلة معروفة, وقيده الفاكهي في شرح المقامات بالبري. وفي القاموس: الايهقان عشب يطول وله وردة حمراء, وورقه عريض ويءكل, او الجرجير البري واحدته بهاءز
 (والريهقان) بفتح الراء وضم الهاء «فيعلان» من رهق: (الزعفران) بالفتح الطيب المعروف. (والعرار) بفتح العين المهملة وراءين بينهما الف (نبت طيب الريح يشبه البهار) بالفتح, عرفوه بما عرف به المصنف العرار, فلعلهما مترادفان, وهما في اشعار العرب كثير.
 (ومن اسماء النبات) , وفي نسخة اسقاط اسماء والمعني صحيح (الطيب الريح: القيصوم) بفتح القاف وسكون التحتية وضم الصاد المهملة وبعد الواو الساكنة ميم: نبت معروف عند العرب, وهو قسمان انثي وذكر كما بسطه في القاموس. (والجثجاث) بجيمين ومثلثتين مفتوحا, ومنه قول كثير:
 فما روضة بالحزم طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 (والحنوة) بفتح الحاء المهملة والواو بينهما نون ساكنة اخره هاء تانيث: نبت طيب الريح, قال يصف روضة:
 وكان انماط المداءن حولها ... من نور حنوتها ومن جرجارها   (والحوذان) بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة بينهما واو ساكنة وبعد الالف نون: نبت نوره اصفر قاله الجوهري. وقال غيره: طيب الراءحة والطعم. (والرند) بفتح الراء وبالدال المهملتين بينهما نون ساكنة: شجر طيب الراءحة من شجر البادية. (والغار) بفتح الغين المعجمة وبعد الالف راء. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 يا لبيني اوقدي نارا ... ان من تهوين قد جارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 حوله ظبي يورثها ... عاقد بالجيد تقصارا
 وقال الجوهري: الغار ضرب من الشجر, ومنه دهن الغارو قال عدي بن زيد:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 (والعبيثران) بفتح العين المهملة والموحدة وسكون التحتية وفتح المثلثة ولراء وبعد الالف نون, (ويقال ايضا العبوثران) بالواو بدل التحتية, وفي القاموس يقتضي ان الثاء بينهما مضمومة وقد تفتح. واللغات الاربع في الصحاح علي حد سواء.
 (والشقر) بفتح الشين المعجمة وكسر القاف, قال:
 وعلا القوم دماء كالشقر   (شقاءق النعمان). قيل: ان الشقاءق لا واحد له, وعليه الاكثر, وقيل واحده شقيقة وشقيق, قال:
 وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
 اضيف للنعمان, وهو الدم لمشابهته له في الحمرة. او النعمان بن المنذر ملك الحيرة لانه حماه. (الواحدة شقرة) بالهاء.
 (والفيجن ) بفتح الفاء والجيم بينهما تحتية ساكنة: (السذاب) بفتح السين المهملة والذال المعجمة, معرب لان السين والذال لا يجتمعان في كلمة عربية, بل قال في المحكم: الفيجن السذاب. قال ابن دريد: هي شامية ولا احسبها عربية, فكلاهما معرب عليه. والله اعلم.
 (والحفا) بفتح الحاء المهملة والفاء. (البردي) بفتح الموحدة وتضم وسكون الراء وكسر الدال المهملة منسوب: شجر ناعم رطب ينبت علي الانهار, وقيل هو الموز وقوله (مهموز غير ممدود) ضبط للحفا.
 (والتوت) بضم الفوقية وبعد الواو الساكنة فوقية اخري. وحكي ابن فارس في الثنية التثلث, وعليه اقتصر في «عمدة الطبيب» , ولحن   الحريري من ضبطه بالمثلثة, وفي كلام اودعناه شرح القاموس واشرنا اليه في حواشي الدرة وغيرها. وهو (الفرصاد) بالكسر. وقيل ان الفرصاد اسم اللثمرة, والتوت اسم للشجرة. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 فكان رمحك منقع في عصفر ... وكان سيفك سل من فرصاد
 (والخلاف) بكسر الخاء المعجمة وفتح اللام مخففا, ومن شدده فقط وهم: (الصفصاف) بصادين مهملتين وفاءين وفي القاموس انه صنف منه (وهو يورق) رباعيا اي ينبت الاوراق (وينور) تنويرا, اي يكون له نور بالفتح, اي زهر, ويسقط زهره (ولا يثمر)  اي رباعيا, اي: لا يكون له ثمر.

 (والضال) بفتح الضاد المعجمة والف ولام: (السدر) بالكسر مهمل الحروف (البري) نسبة الي البر بالفتح, وكثيرا ما تذكره الاعراب في شعرها, (والعبري) وفي نسخة صحيحة «ويقابله» , اي يذكر في مقابلته العبري بكسر العين المهملة وسكون الموحدة وراء منسوب, وهو (السدر النهري) منسوب الي النهر, اي يكون علي السقي فيحسن ثمره. قال الجوهري: العبري: ما نبت من السدر علي شطوط الانهار, وعظم. في شرح شواهد الرضي: العبري بالضم: السدر النابت علي شطوط الانهار او نسبة لعبر النهر وهو شطه وجانبه, وكلام الجوهري يومء اليه, واغفله المجد بالكلية, وضبطه غيرهم   بالكسر, وكان يجزم به شيخنا ابن الشاذلي, وعندي ان الضم اصوب, والله اعلم. (والفنا) مقصورا: (عنب الثعلب) قال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 (والفرفخ) بفتح الفاءين بينهما راء ساكنة اخره معجمة: (البقلة) بالفتح (الحمقاء) بالمد, سميت بذلك لانها تنبت في مجاري الماء فيقلعها او في الطريق فتداس بالارجل. ويقال «هو احمق من الرجلة» كما بسطته في شرح نظم الفصيح وغيره (وهي الرجلة) بالكسر (ايضا) , قال الميداني في مجمع الامثال: الرجلة: هي البقلة التي تسميها العامة الحمقاء. والرجلة المسيل فسميت به.
 (والحرض) بضم الحاء المهملة والراء اخره ضاد معجمة: (الاشنان) بضم الهمزة وكسرها معرب, وهمزته اصلية, ووزنه فعلان, او فعلال. ولو جعلت زاءدة لكان وزنه «افعال» ولا نظير له في العربية, والله اعلم.
 (والعظلم) بكسر العين المهملة واللام ويقال بفتحهما ايضا, ان اغفله المجد  بينهما ظاء مشالة معجمة ساكنة اخره ميم: (الوسمة) بالفتح, وكفرحة افصح لانها لغة الحجاز, ولذلك انكر الازهري سكون السين, وقال: كلام العرب بالكسر, وعليه اقتصر في القاموس. ولا يقال وسمة بالضم كما   توهمه بعض: نبات يختضب بورقه, او هو ورق النيل, ويقال هو العظلم. وقال عنترة:
 عهدي به شد النهار كانما ... خضب اللبان وراسه بالعظلم
 وقال ابن هشام في شرح الكعبية: العظلم: شجر الكتم بفتحتين, وهو الذي يصبغ به الشيب.
 (والعندم) بفتح العين والدال المهملتين بينهما نون ساكنة: (دم الاخوين) نبت معروف, ويقال هو البقم.
 (والقضب) بفتح القاف وسكون الضاد المعجمة وموحدة (الرطبة) بالضم, (وهي التي تسمي الفصفصة) بفاءين وصادين مهملتين مكسورا, وفي البارع: القضب: كل نبات اقتضب فاكل طريا. وقيل: القضب نبات يشبه البرسيم يعلف للدواب.
 (والذرق) بضم الذال المعجمة, وفتح الراء وقاف: (الحندقوق) بفتح الحاء والدال المهملتين بينهما نون ساكنة, وبعد القاف المضمومة واو ساكنة فقاف اخري: بقلة مشهورة (واحدها ذرقة) بالهاء. (والغضا) بفتح الغين والضاد المعجمتين مقصورا (شجر) توقد منه النار. (والقصاءم) بالقاف والصاد المهملة: (منابت) مواضع نبت (الغضا) بالغين والضاد المعجمتين (الواحدة   قصيمة) بفتح القاف وكسر المهملة, وهي رملة تنبت الغضا كما في الصحاح, او جماعة الغضا المتقارب كما اوردهما المجد.
 (والعضاه) بكسر العين المهملة وفتح الضاد المعجمة وبعد الالف هاء: (كل شجر له شوك). قال في المصباح: العضاه وزان كتاب من شجر الشوك كالطلح والعوسج, واستثني بعضهم القتاد والسدر, فلم يجعله من العضاه, والهاء اصلية. وعضه البعير كفرح: رعي العضاه. (ومن مشهور ذلك) الذي يطلق عليه العضاه (الطلح) بفتح الطاء المهملة وسكون اللام اخره مهملة (والسلم) محركة. قال:
 لما رايت عدي القوم يسلبهم ... طلح الشواجن, والطرفاء, والسلم
 والشواجن: اودية كثيرة الشجر, واحدتها شاجنة.
 (والقتاد) بفتح القاف والفوقية, وبعد الالف دال مهملة, وسبق ان بعضهم استثناه من شجر العضا. (والسيال) بفتح السين المهملة والتحتية وبعد الالف لام. (والعرفط) بضم العين المهملة والفاء بينهما راء ساكنة اخره طاء مهملة, قيل هو الطلح, وله صمغ كريه الراءحة, وهو في الحديث الصحيح, وبسطناه في شرح القاموس وحواشي القسطلاني. (والشبهان)   بفتح الشين المعجمة والموحدة والهاء والف ونون, وقد يضم اولاه. قال المجد: الشبهان محركة وبضمتين: شجر من العضاة له ورد لطيف احمر. (والسمر) بفتح السين المهملة وضم الميم. قال الفيومي: شجر الطلح, وهو نوع من العضاة, وفيه اقوال اخر اوردناها في حواشي القاموس. (وهو) اي السمر كما هو ظاهر لا العضاه كما قد يتوهم, لان عوده الي العضاة بعد خروجه عن الظاهر خروج عن الصواب مخالف لاطلاقات الاعراب, لان المراد ان السمر يقال له: (شجر ام غيلان) بالفتح كما صرح به في القاموس وغيره. فقال: ام غيلان: شجر السمر, وقد قيل: ثمرها احلي من العسل كما نقله الخفاجي في الواقعة من حواشي البيضاوي, ثم ظاهر كلامهم, بل صريحه ان ام غيلان بفتح المعجمة وفي كتاب النبات لابي حنيفة: العامة تسمي الطلح ام غيلان, وظاهره انه مولد, وكان وجه التسمية انه ينبت في القفار, وهي محل الغيلان عندهم, فلاجتماع الغيلان عندها شبهت بالام التي يجتمع عندها اولادها, قاله الخفاجي  وهو كالصريح في كسر الغين, لان جمع غول غيلان بالكسر, والمعروف في ضبط الشجر ام غيلان بالفتح فتامل.
 (والعلف) بضم العين المهملة وشد اللام المفتوحة وفاء (ثمر الطلح) , وهو يشبه الباقلا الغض, يخرج فترعاه الابل كما في الصحاح وغيره.
 (والبرم) محركة: مشترك بين اللءيم كما سبق, ومصدر برم كسءم وزنا ومعني, وهو ايضا (ثمر السمر) وفي الصحاح: البرم ثمر العضاه, وقد يقال لا منافاة, والواحدة برمة, وبرمة كل العضاه صفراء الا العرفط, فانه برمته بيضاء, وبرمة السلم اطيب البرم ريحا, قال الجوهري.



 (ومن انواع الشجر: الارطي) بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الطاء المهملة والف مقصورة للالحاق, او اصلية: شجر نوره كنور الخلاف, وثمره كالعناب. (والالاء) كسحاب: شجر مر, وقد يقصر, ومنه قوله:
 يخضر ما اخضر الالا والاس
 (والاثل) بفتح الهمزة وسكون المثلثة: من انواع الطرفاء, وهو في القران الكريم. وقال عمرو بن كلثوم:
 قراع السيوف بالسيوف احلنا ... بارض براح ذي اراك وذي اثل
 (والطرفاء) بالفتح ممدودا: شجر, وهي اربعة اصناف, منها الاثل, الواحدة طرفاءة, وطرفة محركة قاله في القاموس. واقتصر في «نور النبراس» في «وفد غامد» علي ان الواحد طرفة محركة. (والسرح) بالفتح, مهمل الحروف, شجر عظام, او كل شجر لا شوك له, اوكل شجر طال. (والعراد) كسحاب مهمل الحروف: الغليظ من النبات. (والكنهبل) بفتح الكاف والنون وسكون الهاء وتضم الموحدة وتفتح, ولام: ضرب من الشجر العظام. قال امرء القيس:
 يكب علي الاذان دوح الكنهبل   (والميس) بفتح الميم وسكون التحتية وسين مهملة, كمصدر ماس ميسا: شجر عظام كما في القاموس وغيره (وهو) اي الميس شجر (يعمل منه الرحال) , جمع رحل بفتح الراء وسكون الحاء المهملة, للابل كالسرج للفرس.
 (والبشام) بفتح الموحدة والشين المعجمة, (وهو شجر يستاك به) وفي نسخة: بعيدانه, اي جمع عود. اي تتخذ اعواده سواكا. وانشدني شيوخنا الاءمة:
 اتذكر يوم تصقل عارضيها ... بفرع بشامة, سقي البشام
 (وكذلك الاراك) بفتح الهمزة. وبعض المتشدقين يضبطه بالكسر, وهو غلط واضح (ايضا) , اي مما يستاك به وانشدني شيخنا الامام ابن المسناوي غير مرة:
 لا احب السواك من اجل اني ... ان ذكرت السواك قلت سواكا
 واحب الاراك من اجل اني ... ان ذكرت الاراك قلت اراكا
 ومن اللطاءف ما انشدنيه شيخنا ابن الشاذلي مرارا:
 بالله ان جزت بوادي الاراك ... وقبلت اغصانه الخضر فاك
 فابعث الي المملوك من بعضها ... فانني والله مالي سواك   وقد تلاعبوا بهذا المعني كثيرا, واستيعابه في كتب الادب.
 (البرير) بفتح الموحدة وكسر الراء وبعد التحتية الساكنة راء اخري (ثمر الاراك) قال قيس ليلي:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا  لا زال ريشك ناعما ... ولا زالت في خضراء دان بريرها
 (فما كان منه) اي ثمر الاراك (غضا) طريا (فهو الكباث) بفتح الكاف والموحدة وبعد الالف مثلثة (وما كان نضيجا فهو المرد) بفتح الميم وسكون الراء ودال مهملة وفي الصحاح ان المراد ثمر الاراك الغض. ولعل المصنف اراد رده. ويسمي شجر الاراك: الجهاد, كسحاب.
 (ومن الاشجاب التي يعمل منها القسي) بكسر القاف والسين المهملة وشد التحتية جمع قوس مقلوبا علي ما اشتهر: (النبع) بفتح النون وسكون الموحدة وعين مهملة, ورد في الحديث, وهو شجر يطول ويعلو في قنن الجبال, فدعا عليه النبي, صلي الله عليه وسلم, فقال: «لا اطالك الله من عود» فلم يطل بعد. قاله في النهاية. وفي المثل: «النبع يقرع بعضه بعضا». قال الميداني والزمخشري وغيرها: النبع من شجر الجبل من اكرم   العيدان, وهذا المثل يروي لزياد بنابيه, قاله في نفسه ومعاويه, وذلك ان زيادا كان علي البصرة وكان المغيرة بن شعبة علي الكوفة, فتوفي بها, فخاف زياد ان يولي مكانه عبد الله بن عامر, وكان زياد لذلك كارها, فكتب لمعاوية يخبره بموت المغيرة ويشير بولاية الضحاك بن قيس مكانه, ففطن له معاويةو فكتب له: قد فهمت كتابك, فليفرخ روعك ابا المغيرة, لسنا نستعمل ابن عامر علي الكوفة, وقد ضممناها اليك مع البصرة, فلما ورد كتابه علي زياد قال: «النبع يقرع بعضه بعضا» , فسار مثلا في المتكافءين في الدهاء والمكر, وذهب قول معاوية: «ليفرخ روعك» مثلا, اي يذهب فزعك, ويقال: «قد افرخ روعك» بمعناه, قاله الميداني وغيره, وليفرخ وافرخ بالخاء المعجمة من افرخت البيضة اذا انفلقت عن الفرخ, يضرب لمن يدعي له ان يسكن روعه. قال ابو الهيثم: كلهم قال روعه بفتح الراء, والصواب ضم الراء, لان الروع المصدر, والروع القلب. وقد سارت الامثال بالنبع في امور, منها: انه لا يثمر حتي قال ابو عبادة:
 وعيرتني سجال العدم جاهلة ... والنبع عريان ما في غصنه ثمر
 فقال الاخر يرد عليه:
 وقال الوليد: النبع ليس بمثمر ... واخطا, سرب الوحش من ثمر النبع
 اي ان سهامه وقسيه يصطاد بها سرب الوحش كاملا فهوثمره. وقد   سمعته المرات ذوات العدد من شيخينا الامامين ابن المسناوي وابن عمه الشاذلي  رضي الله عنهما  واشار لذلك الشريف الغرناطي في شرح المقصورة, وانشدني شيخنا ابن الشاذلي في قراءة المقامات:
 لا حاربتك الليالي, ان اسهمها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 (والشوحط) بفتح الشين المعجمة والحاء المهملة بينهما واو ساكنة اخره طاء مهملة: شجر تتخذ منه القسي, او ضرب من النبع, او هما والشريان واحد, وانما اختلف بحسب المنابع, فما كان في قنة الجبل واعلاه فهو النبع, وما كان في السفح فشريان, وفي الحضيض الشوحط. قاله في القاموس, انشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
 (والسراء) كسماء: شجر تتخذ منه القسي, قال زهير يصف وحشا.
 ثلاث كاقواس السراء ومسحل ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
 قاله الجوهري. (والنشم) بفتح النون والشين المعجمة (الواحدة نشمة) بالهاء.
 (والتالب) بفتح الفوقية واللام بينهما همزة ساكنة اخره موحدة, همزته اصلية وتاءه زاءدة ووزنه «تفعل» كما اقتضاه الصحاح والعباب والقاموس   وغيرها. وقيل وزنه «فعلل» والتاء اصلية كما صرح به المجد في الفوقية بعد موافقتهم في الهمزة, وبسطناه في شرحه. (والتنضب) بفتح الفوقية وضم الضاد بينهما نون ساكنة اخره موحدة: شجر حجازي, شوكه كشوك العوسج, واتفقوا علي زيادة تاءه لفقد «فعلل» ووجود «تفعل» في الجملة ولو في الافعال, كما اوضحته في حواشي القاموس وغيره. (والشريان) بفتح الشين المعجمة وكسرها وسكون الراء وفتح التحتية والف ونون. (والعجرم) بكسر العين المهملة والراء, وضمها بينهما جيم ساكنة واخره ميم, الواحدة عجرمة بالهاء. (والساسم) بفتح المهملتين بينهما الف اخرها ميم, قال:
 يمسن كغصن الساسم المتايع
 وورد في صحيح مسلم, قال الابي في شرحه: هو عود اسود, وقيل : هو الابنوس, وقال ابن الاثير: خشب اسود كالابنوس. وقيل غير ذلك مما اودعناه في «المسفر عن خبايا المزهر». وتبدل ميمه موحدة. وانشدنا شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي لحميد بن ثور الهلالي:
 تري جانبيه يعسلان كليهما ... كما اهتز عود السام المتتايع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا, لاهو يقظان هاجع
 وفي رواية «فهو يقدم هاجع».



 (والدوح) بفتح الدال المهملة وسكون الواو وحاء مهملة: (العظيم من الشجر) , الواحدة دوحة, بالهاء.
 (والمرخ) بفتح الميم وسكون الراء وبالخاء المعجمة. (والعفار) بفتح العين المهملة والفاء وبعد الالف راء (ضربان) تثنية ضرب بالفتح, وهو النوع, اي: نوعان (من الشجر, تقدح) مجهولا (منهما النار, وهما اكثر الشجر نارا) , يقال: انهما كالذكر والانثي, المرخ ذكر, والعفار انثي. فالزند: الاعلي, والزندة السفلي, وعكس الجوهري وهم, وان قالوا ان ما تفرد به لا يقبل, ولكن يءيده هنا قول الشاعر:
 اذا المرخ لم يور تحت العفار
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  «في كل شجر نار الا العناب».
 واليه لمح الخفاجي بقوله:
 ايا شجر العناب نارك اوقدت ... بقلبي, وما العناب من شجر النار
 ومن الامثال: «المرخ والعفار لا يلدان الا النار» , واشتهر من الامثال: «وفي كل شجر نار, واستمجد المرخ والعفار» قال ابو زياد: ليس في الشجر كله اوري زنادا من المرخ, قال: وربما كان المرخ مجتمعا ملتفا وهبت الريح   فحك بعضه بعضا فاوري فاحترق الوادي كله, ولم نر ذلك في ساءر الشجر, قال الاعشي:
 زنادك خير زناد الملو ... ك خالط فيهن مرخ عفارا
 ولوبت تقدح في ظلمة ... حصاة ينيع لاوريت نارا
 وقالوا: النبع لا نار فيه. ويقال: «اوري بنبع» للسديد الراي البالغ الدهاء كما في القاموس وغيره. والله اعلم.
 (والاعليط) بكسر الهمزة واللام بينهما عين مهملة ساكنة وبعد التحتية طاء مهملة: (وعاء ثمر المرخ) مثله في القاموس. وفي الصحاح انه ورق المرخ. وانشد في صفة اذن فرس:
 له اذن حشرة مشرة ... كاعليط مرخ اذا ما صفر
 (وهي) اي الوعاء: (السنف ايضا) بكسر السين المهملة وسكون النون, ونقل الجوهري عن ابي عمرو انه ورق المرخ كالاعليط, وانشد علي انه الوعاء:
 تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر   وفي القاموس: السنف بالكسر: ورقة المرخ, او وعاء ثمره, او كل شجرة ت كون لها ثمرة حب في خباء طويل فالواحدة من تلك الخراءط سنفة بالكسر. (والاسحل) بكسر الهمزة والحاء المهملة بينهما سين مهملة ساكنة: (شجر يستاك به) قال امرء القيس:
 او مساويك اسحل
 (والخزم) بفتح الخاء والزاي المعجمتين: (شجر يتخذ من لحاءه)  بالكسر والمد  اي: قشره (الحبال) بالكسر جمع حبل بفتح المهملة وسكون الموحدة.
 (والعنم) بفتح العين المهملة والنون: (شجر له اغصان دقاق)  جمع دقيق  (تشبه) مجهولا (به البنان) جمع بنانة بفتح الموحدة ونونين بينهما الف, وهي الاصابع او اطرافها قال النابغة:
 عنم علي اغصانه لم يعقد
 وقال ابو عبيدة: هو اطراف الخروب الشامي, وقال:
 فلم اسمع بمرضعة امالت ... لهاة الطفل بالعنم المسوك
 وابعد من قال انه دود.



 (والافنان: الاغصان) وزنا ومعني, (احدها فنن) محركة, وواحد الاغصان غصن بالضم وبضمتين فاختلفا وزنا وان اتحدا معني بخلاف جمعهما.
 (الخوط) بضم الخاء المعجمة واخره طاء مهملة: (القضيب من الشجرة) قال:
 بدت قمرا ومالت خوط بان
 (وجمعه خيطان) بالكسر.
 (والعبل) بفتح العين المهملة والموحدة: (الورق) , لاهو مثله وزنا ومعني واطلاقا. وقال المجد كالجوهري: العبل محركة: كل ورق مفتول غير منبسط كورق الطرفاء وثمر الارطي او هدبه اذا غلظ وصلح ان يدبغ به او الورق الدقيق او الساقط منه والطالع, ضد. (والهدب) بفتح الهاء والدال المهملة وموحدة: (ورق الارطي والاثل ونحوهما) من كل ما لا عرض لورقه, (وكذلك كل ورق مفتول) غير عريض كورق الطرفاء (فهو هدب) محركة.
 (والاء) بهمزتين بينهما الف: (ثمر السرح, الواحدة اءة) بالهاء, قال زهير يصف ظليما:
 اصك مصلم الاذنين اجبي ... له بالسي تنوم واء
 (والتنوم) بفتح الفوقية وشد النون المضمومة وبعد الواو الساكنة ميم: (شجر له ثمر اسود, وجاء في الحديث» ما معناه (ان الشمس كسفت) كضرب   كسوفا, اي: احتجبت او تغيرت الي السواد, وتحقيق القول فيه, والفرق بينه وبين خسف اودعناه شرح القاموس وشرح نظم الفصيح وشروح الشواهد (فاضت) بالمعجمة, اي صارت (كانها تنومة) والحديث خرجه ابو داود وغيره عن سمرة بن جندب, قال:
 «بينما انا وعلام من الامصار نرمي غرضين لنا حتي اذا كانت الشمس قدر رمحين او ثلاثة في عين الناظرين الافق اسودت حتي اضت كانها تنومة» الحديث, قال الخطابي: التنوم: نبت لونه الي السواد, ويقال: بل هو شجر له ثمر كميت اللون, وتقدم قول زهير:
 له بالسي تنوم واء
 (والدوم) بفتح الدال المهملة وسكون الواو وميم: (شجر المقل) بالضم, (والمقل: حمل الدوم) , اي ثمره وفي القاموس: الدوم شجر المقل والنبق, وضخام الشجر ما كان, وفسر المقل بانه الكندر وصمغ شجرة قال: ومنه هندي وعربي. ثم قال: المقل المكي: ثمر الدوم فقيد بالمكي؛ وجري الجوهري علي ما للمصنف. (ويقال للمقل الخشل) بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين ويحرك, (وهو) اي الخشل (من المقل كالحشف) بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة. وهو الردء (من التمر) بفتح الفوقية وسكون الميم, ثمر النخل. قال المجد: الخشل: المقل او يابسه او رطبه او نواه, ويحرك. وقال الجوهري: الخشل: المقل اليابس, ويقال: نوي المقل وكذلك الخشل بالتحريك. قال الكميت:



 يستخرج الحشرات الخشن ريقها ... كان ارءسها في موجه الخشل
 الواحدة خشلة وخشلة. (والحتي) بفتح الحاء المهملة وكسر الفوقية وشد التحتية علي فعيل: (سويق المقل) او رديه او يابسه, قاله المجد. وقال الجوهري: الحتي علي فعيل سويق المقل, وقال:
 لا در دري ان اطعمت نازلهم ... قرف الحتي, وعندي البر مكنوز
 (ومن انواع النبات: اليروق) بفتح الموحدة والواو بينهما راء ساكنة اخره قاف. (والخمخم) بخاءين معجمتين وميمين مكسورين. (والعشرق) بكسر العين المهملة والراء بينهما شين معجمة ساكنة اخره قاف. (والشكاعي) بضم المعجمة وفتح الكاف والعين المهملة بينهما الف مقصورة كحباري, قال سيبويه: وهو واحد وجمع. وقال غيره: الواحدة شكاعاه بالهاء (والعرفج) بفتح العين المهملة والفاء بينهما راء ساكنة اخره جيم. (والينمة) بفتح التحتية والنون والميم وهاء تانيث. (والافاني, والواحدة افانية) كثمانية, قاله المجد والجوهري في المعتل. (والافان) بالكسر ككتاب ضبطناه في اصول هذا الكتاب عن شيخنا رواية: (نبت ايضا) , (والحماض) بضم الحاء المهملة وشد الميم اخره ضاد معجمة, (وهو يبيس الافاني) , كذا في اصول   هذا الكتاب, وكان شيوخنا يقرونه كذلك. والتحقيق ان الحماض كرمان نبت اخر غير يبيس الافاني, بل هو عشب له ورق كالهندبا وحامض طيب, ومنه مر, وكلاهما نافع للعطش وغيره كما في كتاب النبات وغيره. واما يبيس الافاني فهو الحماط بالحاء والطاء المشالة المهملتين وتحفيف الميم كسحاب قال الجوهري: الحماط: يبيس الافاني تالفه الحيات, يقال: هو شيطان حماط, كما يقال: ذءب غضي. وقال المجد: انه شجر شبيه بالتين. وهو المراد, فالصواب ضبط الاصل عليه كما هو ظاهر, والله اعلم. (والنصي) بفتح النون وكسر الصاد المهملة وشد التحتية. (والصليان) بكسر المهملة واللام المشددة وفتح التحتية وبعد الالف نون, قال الجوهري: وزنه «فعليان» وذكره المجد في اللام والمعتل اشارة الي قولين. (والحلي) بفتح المهملة وكسر اللام كغني: (وهو يبيس النصي) مثله في الصحاح. وفي القاموس انه ما ابيض من يبيس النصي, وقد يقال: لا منافاة. (والثغام) بفتح المثلثة والغين المعجمة (نبت ابيض يشبه به الشيب) , وسبق قوله:
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس
 وهو في حديث ابي قحافة يوم الفتح.
 (والبهمي) بالضم مقصورا: (نبت يشبه السنبل) بالضم, واحد سنابل الزرع. (والبارض) بفتح الموحدة وبعد الالف راء مكسورة فضاد معجمة: (اول) ما تخرج الارض من (نبات البهمي). (والسفا) بفتح السين المهملة   والفاء مقصورا (شوكها) اي البهمي, ويطلق علي كل رقيق من ذوات الشوك. (والعرب) بكسر العين المهملة وسكون الراء اخره موحدة. ومن ضبطه بالتحريك فقد وهم. (والصفار) ضبطناه عن الشيوخ بضم الصاد المهملة كغراب, وهو الذي في القاموس وضبطه الجوهري بالفتح: (يبيسها) اي البهمي كما في الدواوين. وفي نسخة: يبيسهما بالتثنية اي البارض والسفا, وهو مخالف لما في الامهات, فما اخالها الا تحريفا, والله اعلم.
 (والسعدان) بفتح السين والدال المهملتين بينهما عين مهملة ساكنة وبعد الالف نون: (نبت كثير الحسك) بفتح الحاء والسين المهملتين: شوك صلب حديد , قاله الهروي ونقله عياض. وكانه معروف عندهم, ولذلك قال في الصحاح: الحسك: حسك السعدان, والواحدة حسكة بالهاء. واطال المجد في وصفه ومنافعه بما ابهمه واخرجه عن القصد. (وهو) اي السعدان (من اجود ما ترعاه الابل) (ويقال في بعض الامثال) العربية: (مرعي ولا كالسعدان) , قال بعض الرواة: السعدان اخثر العشب لبنا, واذا خثر لبن الراعية كان افضل ما يكون واطيب وادسم منابت السعدان السهول, وهو من انجع المراعي في المالو ولا تحسن علي نبت حسنها عليه, قال النابغة:
 الواهب الماءة الابكار زينها ... سعدان «توضح» في اوبارها اللبد   يضرب مثلا للشء يفضل علي اقرانه واشكاله, وقالوا: اول من قال ذلك الخنساء بنت عمر بن الشريد, وذلك انها اقبلت في الموسم فوجدت الناس مجتمعين علي هند بنت عتبة بن ربيعة ففرجت عنها وهي تنشدهم مراثي في اهل بيتها, فلما دنت منها قالت: علي من تبكين؟ قالت: ابكي سادة مضر. قالت: فانشديني بعض ما قلت. فقالت هند:
 ابكي عمود الابطحين كليهما ... ومانعها من كل باغ يريدها
 ابي عتبة الفياض ويحك فاعلمي ... وشيبة والحامي الذمار وليدها
 الابيات.
 قالت: خنساء: «مرعي ولا كالسعدان» فذهبت مثلا, ثم انشدت تقول:
 ابكي ابي عمرا بعين غزيرة ... قليل اذا تغفي العيون رقودها
 وصخرا, ومن ذا مثل صخر اذا بدا ... بساحته الابطال قبا يقودها
 حتي فرغت من ذلك. وهي اول من قالت: «مرعي ولا كالسعدان». ومرعي خبر مبتدا محذوف, اي هذا مرعي, او هو مرعي, كانهم قالوا: هذا مرعي جيد, وليس في الجود مثل السعدان, وقال ابو عبيد: حكي المفضل   ان المثل لامراة من طبء, كان تزوجها امرء القيس بن حجر الكندي, وكان مفركا, فقال لها: اين انا منزوجك الاول؟ فقالت: مرعي ولا كالسعدان, اي انك وان كنت رضا فلست كفلان, وقد بسط ذلك الميداني في مجمع الامثال, والزمخشري في مستقصي الامثال, واشرنا له في شرح القاموس وغيره, والله اعلم.
 (ومن انواع الحمض) بالفتح كما سبق: (الرمث) بكسر الراء وسكون الميم ومثلثة: من مراعي الابل من الحمض كما في القاموس. (والرغل ) بضم الراء وسكون الغين المعجمة. ضرب من الحمض كما قاله الجوهري. (والعلام) ضبطناه عن جماعة بضم العين المهملة وتخفيف اللام, ولم نعثر عليه, والصواب انه بضم القاف وشد اللام كزنار لكنه نوع من الحمض, واما العلام فهو الحناء كما ياتي, فلا مرية في انه تحريف من القلام بالقاف, لانه الذي في الدواوين مفسرا بالحمض. والله اعلم. (والهرم) بفتح الهاء وسكون الراء: ضرب من الحمض كما في الصحاح وغيره. (والنجيل) بفتح النون وكسر الجيم: ما تكسر من ورق الهرم, وهو ضرب من الحمض قاله الجوهري. (والخذراف) بكسر الخاء, وفتحها وهم وان جزم به بعض, وسكون الذال المعجمتين وفتح الراء وبعد الالف فاء: ضرب منالحمض كما قاله الجوهري. وقال المجد: الخذراف بالكسر: نبات ربعي اذا احس بالصيف يبس, او ضرب من الحمض.
 (ومن انواع النبات المر) بالجر  صفة نبات: (الصاب) بالرفع مبتدا خبره الظرف قبله, (والسلع) بفتح السين المهملة واللام اخره عين مهملة,   (وهما) اي الصاب والسلع (ضربان من الشجر مران) , تثنية مر بالضم. وهو خلاف الحلو, (وكذلك الغار) بالغين المعجمة وسبق انه من الطيب الراءحة. (والدفلي) بكسر الدال المهملة كذكري في الافصح, ويقال دفل بالكسر بغير الف قصر, وبه صدر المجد: (شجر مر) زهره كالورد الاحمر وله منافع كثيرة اوردها «ابن البيطار وغيره. وذكر المجد بعضها. (والمقر) بفتح الميم وكسر القاف: (الصبر) بفتح المهملة وكسر الموحدة ولا تسكن الا ضرورة: (نفسه) اكده للرد علي من يزعم المغايرة بينهما, ويقول انه شبيه به لا هو نفسه. (والشري) بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وتحتية: (الحنظل) بفتح الحاء المهملة والظاء المعجمة بينهما نون ساكنة اخره لام, (الواحدة شربة) بالهاء. (والهبيد) بفتح الهاء وكسر الموحدة وسكون التحتية ودال مهملة: (حب الحنظل). (والجراء) بكسر الجيم (صغار الحنظل) , (واحدها) اي الجراء (جروا) مثلثا. (وكذلك صغار (القثاء) بكسر القاف وتضم وشد المثلثة ممدودا للالحاق او التانيث, وحكمه مبسوط في شرحنا للقاموس (ايضا) بل قيل: يطلق علي صغار كل نبت ارضي كاليقطين ونحوه كما يطلق علي صغار الكلاب ونحوها .
 (فاذا اشتد) اي صلب: (الحنظل فهو الحدج) , بفتح الحاء والدال والمهملتين اخره جيم. (فاذا صارت فيه خطوط) خضر (فهو الخطبان) بضم الخاء المعجمة وسكون الطاء المهملة وفتح الموحدة وبعد الالف نون, وقد اخطب: اذا صار كذلك. (فاذا اصفر) كله ولم تبق فيه خطوط (فهو الصراء) بفتح الصاد المهملة ممدودا كسماء كما في الصحاح والقاموس وغيرهما, وجزم بعض بكسر الصاد وما اخاله الا تخليطا, والله اعلم.



  AUTO هذا فضل
 له تعلق بالنبات

 (الزهر) محركة وبفتح: (النور) بالفتح (الاصفر) , الاولي اطلاقه في النور علي اي لون كان, وخصه بعضهم بالابيض ورده ابو حنفية في كتاب النبات, وارتضي كلامه السهيلي في الروض, ونقلت ذلك في شرح القاموس, واشرت اليه في حواشي الشماءل.
 (والبراعيم: كمايم) وفي نسخة كمام بالكسر, وكلاهما بمعني, والمراد اقماع (الزهر: واحدها برعوم) بضم الموحدة والعين المهملة بينهما راء ساكنة وبعد الواو ميم. (والخلفة) بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام: (ورق يخرج بعد الورق الاول في الصيف) يصير خلفا منه. (والربل) بفتح الراء وسكون الموحدة: (ضروب) الاولي ضرب (من الشجر, اذا ادبر الصيف) , اي ولي وانصرف (وبرد الليل) كنصر  اي صار باردا (تفطرت بورق اخضر من غير مطر) , بل بالبرد فقط.
 (والنشر) بفتح النون وسكون الشين المعجمة: مشترك, من معانيه (ما يبس) بفتح التحتية وكسر الموحدة, اي: جف (من الكلا, ثم اصابه   المطر في قبل الصيف) بضمتين: اي اوله. وفي نسخة: اقبال, مصدر اقبل اذا اشرف, والاولي اولي, (فاخضر) بعد يبسه, (وهو مذموم, اذا رعته الابل سهمت) كعني (اي اصابها السهام بضم السين المهملة, (وهو داء تموت منه) الابل.
 (والجزء) بالفتح (الرطب) بالضم من الكلا, (سمي جزءا لان الابل تجزا به) مضارع جزء كفرح ومنع (اي تكتفي به) , اي بالرطب (عن الماء). فاطلاقه عليه مجاز. ولذلك لم يتعرضوا له بهذا المعني, وانما قالوا: جزات الابل بالرطب من المرعي عن الماء: قنعت به واكتفت, واجزاتها انا وجزاتها.
 (ويقال: الوي النبت رباعيا الواء, اذا تهيا للجفوف) ولم يجف بالفعل.
 (فاذا جف) بالفعل (قيل ذوي) بفتح الذال المعجمة والواو كرمي, (يذوي ذويا) بضم الذال المعجمة علي فعول, عليه اقتصر المجد والجوهري وغيرهما. وذويا بالفتح كالرمي من رمي, ذكره الفيومي في المصباح, وضبطه بعض بفتح الذال وكسر الواو, ولا وجود لها فيما رايناه والله اعلم.
 وكون الفعل مفتوحا كما اورده المصنف هو الفصيح المشهور, وفيه لغة مرجوجة. ذوي كرضي حكاها يونس ونقلها شراح الفصيح.
 (وذاي يذاي) مهموز العين كسعي, وعليه اقتصر المجد والجوهري. وفي افعال ابن القطاع انه يقال ذوي بالكسر كفرح ايضا, ومعناه ذبل. وقد وسعت الكلام فيها في شرح نظم الفصيح. (وقد تصوح النبت) وصوح ايضا   بفتح الصاد وشد الواو وحاء مهملة (اذا تشقق من اليبس) بالضم اي الجفا. (والهشيم) بفتح الهاء وكسر الشين المعجمة, وهو في القران. و (الحطام) كغراب (المكسر) اسم مفعول (من اليبس). (والدرين) بفتح الدال المهملة وكسر الراء كامير: (ما قدم) بفتح القاف وضم الدال المهملة ككرم اي كان قديما (من حطام الشجر واحرار البقول) بالجر عطف علي حطام. واحرار البقول: كل بقل يءكل بغير طبخ كما قال الجوهري وغيره, وان اهمله في القاموس تقصيرا. (والعروة) بالضم كعروة الحبل: (كل شجرة لا يسقط ورقها في الشتاء, والجمع عري) مقصورا علي القياس.
 قال الكميت:
 ما انت من شجر العري ... عند الامور ولا العراعر
 وانشدنا شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي لمهلهل:
 خلع الملوك وسار تحت لواءه ... شجر العري وعراعر الاقوام



  AUTO هذا باب في اشجار الحاضرة ونباتها

 (الحبلة) بضم الحاء المهملة وسكون الموحدة: (الكرمة) بالفتح, العنب او شجره, (وهي الزرجون) كقربوس (ايضا). والزرجون: قضبان الكرم, وقيل: هو من اسماء الخمر, وقد عدوه من المشترك بين الكرم او قضبانه وبين الخمر. وكلام العرب يشهد لهما, والله اعلم. (والجفن) بالفتح مشترك بين جفن العين وجفن السيف, وهو ايضا (اصل الكرمة) او قضبانها او ضرب من العنب كما في القاموس وغيره.
 (والفرسك) بالكسر (الخوخ) بالفتح معجم الخاءين بينهما واو, الواحدة خوخة.
 (والبلس) بفتح الموحدة واللام سين مهملة: (التين) بالكسر او شء يشبهه, واكثر ما يكون باليمن . (والضرف) بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء ككتف: (شجر التين) , او من شجر الجبال. (والبلسن) بضم الموحدة والسين   المهملة بينهما لام ساكنة اخره نون, وفي نسخة البلس بحذف النون بضمتين وكلاهما صحيح, لان كلا منهما يطلق ويراد به (العدس) محركة الحروف: حب معروف.
 (والخلر) بضم الخاء المعجمة وشد اللام المفتوحة وراء: (الجلبان) بالضم, وقد يضم اللام وتشد الموحدة: من القطاني. قال ابو حنيفة: لم اسمعه من العرب الا بالتشديد. وما اكثر من يخففه, ولعل التخفيف لغة. ونقله المقدسي في حواشي القاموس. وقيل: ان الخلر هو الفول, وقيل: نبات اخر, وقيل هو الماش.
 (والباقلاء) بكسر القاف وشد اللام: (الفول) بالضم حب معروف, وبعضهم يخصه باليابس. (والباقلاء) مخففا, (اذا خففت اللام مددت) اخره (واذا شددتها) , اي اللام (قصرت) الاخر, وجوز بعضهم القصر مع التخفيف. (والتقدة) بكسر الفوقية وتفتح وسكون القاف وفتح الدال المهملة اخره هاء تانيث: (الكزبرة) بالضم, والكروياء ايضا, قاله في القاموس. (والفحا) بفتح الفاء وكسرها وفتح الحاء المهملة مقصورا (البزر) بالكسر, وهو كل حب يبذر للنبات والتوابل التي يطيب بها الغذاء, ويصلح (اليابس) , قيد به جماعة, واطلق اخرون, فقالوا: الفحا, البزر, (والافحاء: الابزار) وزنا   ومعني, وان كان في المصباح جعل الابزار مفردا, وحكي فيه الفتح والكسر, وصوب الكسر وجعل الفتح شاذا لانه مشهور في الجموع, وقد بسطناه في شرح القاموس وغيره.
 (يقال: فح) بفتح الفاء وكسر الحاء المهملة المشددة  اي طيب  (قدرك) بالافحاء وقد فحي القدر تفحية: اذا كثر ابازيرها, وفي نسخة الفحا: الابزار, وجمعه افحاء, وهي صحيحة في الجملة, والاولي ابسط وادل علي المراد. والله اعلم.



  AUTO [باب في النخل]

 هذا (باب في) خصوص (النخل) بفتح النون وسكون الخاء المعجمة, هو من انواع الشجر, وبه فسر: { ... كلمة طيبة كشرجة طيبة} وافرده المصنف اهتماما به وتوسعة في اسماءه وتفاصيله, والنخل يذكر ويءنث كما ورد بهما القران العظيم.
 (الصور) بفتح الصاد المهملة وسكون الواو وراء: (جماعة النخيل) بالتحتية بعد المعجمة, جمع نخل كعبد وعبيد, وبه جزم في التوشيح: وقال غيره: انه اسم جمع كالنخل. (والحاءش) بفتح الحاء المهملة وبعد الالف همزة مكسورة فشين معجمة: (مثله) , اي الصور, فهو النخل المجتمع لا واحد له من لفظه كما في غير ديوان.
 (والاشاء) بفتح الهمزة والشين المعجمة ممدودا: (النخل الصغار,   الواحدة اشاءة) بالهاء. (والجعل) بفتح الجيم وسكون العين المهملة (النخل القصار) جمع قصيرة, (الواحدة جعلة) بالهاء. (والعيدانة) بفتح العين والدال المهملتين بينهما تحتية ساكنة, اختلف فيه قول صاحب العين, فتارة قال: هو «فيعهالة» من عدن بالمكان, وذكره في المعتل علي انه «فعلانة» , وهي (النخلة الطويلة) (وكذلك الرقلة) بفتح الراء وسكون القاف. (والجبارة) بفتح الجيم والموحدة المشددة وبعد الالف راء فهاء تانيث. (والباسقة) من بسق بالموحدة والمهملة والقاف اذا طال, وهو في القران.
 (ويقال للنخلة حين تفصل من امها: جثيثة) بفتح الجيم وكسر المثلثة وبعد التحتية مثلثة اخري فهاء تانيث (وبتيلة) بفتح الموحدة وكسر الفوقية, لانقطاعها عن امها. (وودية) بفتح الواو وكسر الدال المهملة وشد التحتية كغنية (والجمع ودي) باسقاط الهاء وكذلك اللذان قبلها, فالكل اسم جنس جمعي. (فاذا انتشرت) الودية (فهي فسيلة) بفتح الفاء وكسر السين المهملةوبعد التحتية لام فهاء تانيث. (ثم هي اشاءة, ثم جعله) سبقتا, (ثم ملم) اسم فاعل من الم لانها قاربت الارطاب كما في القاموس, (ثم طريق) كالطريق بمعني السبيل فهو مشترك بينهما: وظاهر المصنف انه مفرد, وصرح المجد كالجوهري بانه جمع والواحدة طريقة, قال ابو عمرو: الطريقة: اطول النخل بلغة اليمامة, حكاها عنه يعقوب. والجمع طريق, قال الاعشي:
 طريق وجبار رواء اصوله ... عليه ابابيل من الطير تنعب
 وقوله: اطول النخل ينافي قول المصنف (اذا نالت اليد اعلاها) , ولعله لا يريد لغة عمان, (فاذا ارتفعت عن الايدي) وعلت (فهي جبارة). قال   في الاساس: من المجاز: نخلة جبارة: طويلة تفوت اليد, وهي دون السحوق, وناقة جبار: عظيمة, بدون هاء, وقد فسر قوله تعالي: {قوما جبارين}. بعظام الاجرام. وقلب جبار: لا يقبل الموعظة, وطلع الجبار: اي الجوزاء لانها في صورة ملك متوج علي كرسي, (ثم هي عيدانة, ثم رقلة) , سبقتا, (ثم سحوق) بفتح السين وضم الحاء المهملتين وبعد الواو قاف.
 (والعذق بفتح العين) المهملة وسكون الذال: (النخلة نفسها) , والعذق بالكسر: (الكباسة) بالكسر, (وهي) اي الكباسة (القنو) بالكسر افصح من الضم (ايضا, وجمعه) اي القنو (قنوان) بالكسر افصح من الضم والفتح, وكذلك اقتصر عليه في القران. (وعود العذق) بالكسر, وفي نسخة القنو وكلاهما بمعني, (وهو عود الكباسة, يقال له العرجون) بالضم. (والادهان) ككتاب من اسماء العرجون كما في القاموس وغيره. (وفي العرجون الشماريخ, واحدها شمراخ) بكسر الشين المعجمة وسكون الميم وفتح الراء وبعد الالف خاء معجمة, (وشمروخ) بالضم. (وهو) اي الشمراخ بلغتيه (الذي يكون عليه البسر) بضم الموحدة وسكون السين المهملة وهو التمر قبل ارطابه. (وهو) اي الشمراخ (العثكال) بكسر العين المهملة وسكون المثلثة فهو مثله وزنا ومعني, وفيه لغة عثكول بالضم وعثكولة بالهاء (ايضا جمعه عثاكيل).
 (والعسيب) بفتح العين وكسر السين المهملتين, وبعد التحتية موحدة: (سف النخل) بفتح السين والعين المهملتين وفاء (وهوجريده) اي النخل.



 (وجمعه) اي العسيب: (عسب) بضمتين كقضيب وقضب, لكن في المصباح: السعف. اغصان النخل ما دامت بالخوص, فاذا زال الخوص عنها قيل جريدة, ووافقه جماعة من فقهاء اللغة. وفي القاموس: السعف محركة: جريد النخل او ورقة او اكثر ما يقال اذا يبست, واذا كانت رطبة فشطبة. (والكرنافة) بالكسر (اصل السعفة الغليظة. واما العريضة التي تيبس) بالفتح علي القياس والكسر شذوذا (فتصير مثل الكتف) بفتح الكاف وكسر الفوقية, اي في هياتها وصورتها, (فهي الكربة) بفتح الكاف والراء والموحدة, وجمعها كرب بغير هاء. وانشدني شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي من امثال العرب:
 اكذب من فاختة ... تقول فوق الكرب
 والطلع لم يبد لها ... هذا اوان الرطب
 (والجمار) بضم الجيم وشد الميم كرمان: (شحم النخلة, وهو الكثر) بفتح الكاف والمثلثة وكلاهما في الحديث. (والجذب) بفتح الجيم والذال المعجمة وموحدة الجمار او الخشن منه.
 (والابار) بكسر الهمزة وفتح الموحدة وبعد الالف راء كتاب: (تلقيح النخلة).
 (وكذلك العفار) بفتح العين المهملة والفا: اصلاح النخل وتلقيحها,   وهو بالفاء اشهر منه بالقاف, قاله الجوهري. وفي القاموس انه ككتاب. (وقيل العفار) كسحاب, (والعفر) محركة, وضبطه بعض بالفتح, والاول اصوب: (ان يقطع) مجهولا او معلوما, وفاعله الساقي المفهوم من الكلام (عنها) اي النخلة (السقي بعد الابار, ثم تسقي بعد شهر او نحوه) لءلا يفسد التلقيح بكثرة الماء, وهذا القيل ضعفوه. (واول حمل النخل: الطلع) بالفتح, وهو في القران. (فاذا انشق فهو الضحك) بالفتح, وانشد الجوهري لابي ذءيب:
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك, الا انه عمل النحل
 قال ابو عمرو: شبه بياض العسل ببياضه.
 (والاغريض) بكسر الهمزة والراء بينهما غين معجمة ساكنة, وبعد التحتية ضاد معجمة. (والوليع) بفتح الواو وكسر اللام وبعد التحتية مهملة, (الواحدة وليعة) بالهاء. (والكافور) مشترك, يطلق علي الطيب المعروف, ويطلق ايضا ويراد به الطلع, او وعاءه كما في القاموس وغيره, واقتصر المصنف علي الثاني فقال: الكافور: (وعاء الطلع, وهو) اي الوعاء (الجف) بضم الجيم وشد الفاء (ايضا, وجمعه جفوف) بالضم.
 (فاذا انعقد الطلع حتي يصير بلحا) بفتح الموحدة واللام وحاء مهملة, مثل البسر (فهو السياب) بضم السين المهملة وشد التحتية اخره موحدة كرمان, وقد يخفف ويفتح كسحاب الواحدة سيابة بالهاء في اللغتين. (فاذا اخضر واستدار فهو الجدال) بفتح الجيم والدال المهملة, والواحدة جدالة   كسحابة. (فاذا عظم واشتد) صلب وقوي (فهو البسر) بالضم. (فاذا احمر فهو الزهو) بالفتح.
 (فاذا بدت) اي ظهرت (فيه نقط) جمع نقطة اي لمع متفرقة (من الارطاب فهو موكب) اسم فاعل من وكت بفتح الواو والكاف المشددة والفوقية, اي ظهر فيه الارطاب, ويقال موكتة بالهاء كما في القاموس وغيره. (فاذا اتاه) اي جاءه (التوكيت من قبل) بكسر القاف وفتح الموحدة, اي جهة (اذنابه) بالجمع, وفي نسخة «ذنبه» بالافراد محركة وهو اخره (فهو مذنب) اسم فاعل من ذنب البسر بفتح الذال المعجمة والنون المشددة والموحدة, اذا بدا فيه الارطاب من جهة ذنبه, فهو مذنب, ومذنبة بالهاء ايضا كما في الصحاح وغيره (وتذنوب) بالفتح والتاء زاءدة لانه من الذنب, ولفقد «فعلول» بالفتح علي ما عرف, (الواحدة تذنوبة) بالهاء. (فاذا لان الارطاب فهو ثعد) بفتح المثلثة وسكون العين وبالدال المهملتين, وفي نسبة اللين الي الارطاب نوع مسامحة, والذي في الدواوين. فاذا لان البسر فهو ثعد, وضبط الارطاب بالفتح علي انه جمع رطب فيه بعد. (فاذا بلغ الارطاب انصافه) جمع نصف, اي ظهر ارطاب كل واحدة الي نصفها (فهو مجزع) اسم فاعل من جزع البسر تجزيعا فهو مجزع كمحدث, وربما قالوا مجزع بالفتح كمعظم, والواحدة مجزع بالهاء. (فاذا بلغ ثلثية فهو حلقان) بضم الحاء وسكون اللام وفتح القاف (ومحلقن) بزيادة النون في اخره, وربما قالوا محلق بغير نون. من حلق البسر: بلغ الارطاب. ثلثية بالتثنية. كما للمصنف   والجوهري وغيرهما. وفي القاموس اذا بلغ ثلثه بالافراد. والواحدة بالهاء. (فاذا جري الارطاب فيه) كله بالجر توكيد للضمير (فهو منسبت) بضم الميم وسكون النون وفتح السين المهملة وكسر الموحدة وفوقية يقال: رطب منسبت اذا عمه الارطاب. قال ابو عبيد: وقياس الواحدة معوة بالهاء, ولم اسمعه, لكن حكاه ابن دريد فقال: المعوة: الرطبة اذا دخلها بعض اليبس.
 (والصرام) بكسر الصاد وفتحها: (جذاذ) بالفتح والكسر ايضا, وهو بجيم وذالين معجمتين ومهملتين. اي جني (النخل) وقطفه وان وقعت تفرقة بين المعجم والمهمل, فالاول للثمار والثاني للنخل, وقد اشرنا لردها في حواشي القاموس وغيره. (وهو الجراء) بفتح الجيم وكسرها (ايضا).
 (والخرف) بفتح الخاء وسكون الراء: (اجتناء) اي اقتطاف (ثمر النخل, وانما سمي الخريف) الذي هو الفصل (خريفا لان النخل يخرف فيه) مجهولا (اي يجني ثمرها. يقال: خزف النخل) كنصر (واخترفته) اذا جنيت ثماره, وفي نسخة صحيحة يقال: «خرف الثمر يخرفه» , اي بفتح الماضي وضم المضارع, واخرفتك نخلة رباعيا: جعلتها لك خرفة بالكسر, اي تخترفها, ويمكن ضبطه بالضم, لان الخرفة بالضم: مما يجتني من الفواكه كما قال الجوهري وغيره.
 (والمربد) كمنبر وداله مهملة: (الموضع الذي يجعل فيه التمر اذا صرم) في لغة اهل المدينة. (وهو الجرين) بفتح الجيم وكسر الراء كامير ايضا في لغة اهل نجد. (وجمعه) اي الجرين (جرن) بضمتين.



  AUTO [باب في الاطعمة]

 هذا (باب في الاطعمة) , جمع طعام بالفتح, وهو في العرف اسم لما يءكل, كالشراب اسم لما يشرب, واذا اطلق اهل الحجاز «الطعام» عنوا به البر كما في المصباح. وفي مختار الصحاح: الطعام ما يءكل, وربما خص بالبر, وربما خص بالحنطة والذرة, او الطعام عند اهل مكة الحنطة. وفي شرح الشفا للعلامة الخفاجي الطعام: ما يءكل, وبه قوام البدن, ويطلق علي غيره مجازا, وبقية مباحثه في شرح القاموس.
 (الوليمة) بفتح الواو وكسر اللام: (طعام العرس) بضم وبضمتين, هو ما يصنع عند التزويج من الافراح ولاطعمة وغيرها.
 (والاعذار) بالكسر: (طعام الختان) اي قطع العذرة, وعذره بفتح العين المهملة والذال المعجمة: ختنه.
 (والخرس) بضم الخاء المعجمة وسكون الراء وسين مهملة: (طعام الولادة) , قال:
 كل الطعام تشتهي ربيعه ... الخرس والاعذار والنقيعة   (والوكيرة) بفتح الواو وكسر الكاف وبعد التحتية راء فهاء تانيث: (طعام البناء).
 (والنقيعة) بفتح النون وكسر القاف وبعد التحتية عين مهملة فهاء تانيث: (طعام القدوم من السفر) قال ابن جني, قال الفراء: النقيعة: ما صنعه الرجل عند قومه من السفر, يقال: انقعت انقاعا.
 وما اختاره المصنف هو المشهور بين علماء هذا الشان, وهناك اقوال اخر, وولاءم لم تشتهر, ابديناها في مواضع من شرح القاموس, وقد نظم اسماء الولاءم جماعة, وزادوا علي ما للمصنف, فمن ذلك ما رايته بخط بعض شيوخنا لبعضهم ناظما اسماء الولاءم:
 اسامي الطعام اثنان من بعد عشرة ... ساسردها مقرونة ببيان
 وليمة عرس, ثم خرس ولادة ... عقيقة مولود, وكيرة بان
 وضيمة ذي موت, نقيعة قادم ... عذيرة او اعذار يوم ختان
 ومادبة الخلان لا سبب لها ... حذاق صغير يوم ختم قران
 وعاشرها في النظم تحفة زاءر ... قري الضيف مع نزل له بقران
 قلت: قوله المادبة لا سبب لها, يعني انها غير مقيدة بسبب كما ياتي في كلام المصنف, لا انها مقيدة بنفي السبب, فهي اعم من الكل, وياتي ضبطها وتصرفها في كلام المصنف. قال شيخنا ابو عبد الله محمد بن الشاذلي: بقي علي الناظم من اسماء الولاءم: السلفة, واللمجة, واللهنة, والقفي, والحتيرة, والحترة, والخبرة, وغير ذلك مما يعلم بالاستقراء.
 قلت : ياتي بعضها للمصنف, ونتعرض له.



 وكل من هذه الانواع اذا كانت عامة تسمي الجفلي, وان كانت خاصة تسمي النقري, وسياتي في كلام المصنف, وننعمه شرحا والله اعلم.
 (وكل طعام صنع لدعوة) اي دعوة كانت, وكلامه نص كلام ابن جني (فهو) اي ذلك الطعام (مادبة) بضم الدال المهملة, وهو الافصح, (ومادبة) بفتح الدال تليها, وعليهما اقتصر في النهاية والقاموس والصحاح والمحكم والخلاصة والعين ومختصره والمجمل والتهذيب وغيرها, وحكي ابن جني وغيره: مادبة بالكسر ايضا فهي مثلثة, وافصحية الضم صرح بها ابن الاثير وغيره. قال شيخ شيوخنا العلامة الخفاجي في شرح الشفا: المادبة: هي الاطعمة الكثيرة النقية المعدة لاكرام الاضياف والاصحاب تعم كل دعوة. وفي كلام الزمخشري وابن جني وغيرهما من اهل الاشتقاق ما معناه: ان تركيب ادب يدل علي الجمع والدعاء كما اشرنا اليه في شرح القاموس. وقالوا: ومنه علي الاشهر حديث: «القران مادبة الله» بدليل الحديث الاخر: «انه الجفنة الغراء» اي: التي يجتمع الناس عليها ويدعون اليها. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 يزاحم في المادب كل عبد ... وليس لدي الحفاظ بذي زحام
 (وقد ادب الرجل) بفتح الهمزة والذال المهملة والموحدة (يادب) بالكسر, كضرب, قال:



 وما اصبح الضحاك الا كخالع ... عصانا فارسلنا المنية تادبه
 (ادبا) محركة. كذا قيل, وظاهر المصباح وصريح غيره انه بالفتح كالضرب من ضرب وهو الصواب. والله اعلم. (فهو ادب) , وانشد عليه الجوهري لطرفة:
 لا تري الادب منا ينتقر
 ويقال: ادب ابدابا كما حكاه ابن جني عن ابي عبيد, والجوهري عن ابي زيد.
 (والمضيرة) بفتح الميم وكسر الضاد المعجمة وبعد التحتية راء فهاء تانيث: (طعام يتخذ) مجهولا, اي تتخذه العرب  (باللبن الماضر وهو) اي الماضر  (الحامض) الذي يحذي اللسان قبل ان يروب كما قال الجوهري وغيره. (واللفيتة) بفتح اللام وكسر الفاء وبعد التحتية فوقية فهاء تانيث: (مرقة) محركة (كالحيس) , طعام مركب ياتي للمصنف. (واللفيتة) ايضا: (العصيدة) وقيدها الجوهري والمجد وغيرهما بالغليظة من العصاءد لانها تلفت  اي تلوي. (واللهيدة) بفتح اللام وكسر الهاء وبعد التحتية دال مهملة فهاء تانيث: (العصيدة الرخوة) مثلثة: اللينة. (والسخينة) بفتح السين المهملة وكسر الخاء المعجمة وبعد التحتية نون فهاء تانيث: (دون ذلك)  العضد  (قريب من الحساء) بفتح الحاء والسين المهملتين مقصورا ويمد,   وان اقتصر الجوهري علي الثاني فقط: هو اسم لما يحسي, اي: يشرب مثل المرق ونحوه. يشير الي ان السخينة عصيدة جارية تشرب وتحسي, ولذلك قال المجد: السخينة كسفينة: طعام رقيق يتخذ من دقيق وقال الجوهري: السخينة: طعام يتخذ من الدقيق دون العصيدة في الرقة وفوق الحساء, وانما ياكلون السخينة والنفيتة من شدة الدهر وغلاء السعر وعجف المال. قلت: النفيتة غير اللفيتة السابقة لانها دونها في العصد, رقيقة خفيفة كما قالوه, وكانت قريش تلقب «سخينة» لاتخاذها اياها, وكانت العرب تعيرها بذلك, لهذا قال لهم القاءل فيما انشدنيه شيخنا ابن الشاذلي:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 وقال الاخر:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الله والحرم
 (والخزيرة) بفتح الخاء وكسر الزاي المعجمتين وبعد التحتية راء فهاء تانيث: (لحم يقطع صغارا, ويصب عليه ماء كثير, فاذا نضج) بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وفتح الجيم كفرح, اي: ادرك واستوي (صب عليه الدقيق) , وقد وردت الخزيرة في حديث الصحيحين, وفسرها ابن قتية في   غريبه بما قال المصنف, قال: فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وقال الخليل: الخزيرة مرقة تصفي من بلالة النخالة ثم تطبخ, ووافق يعقوب ابن قتيبة لكن قال: تكون من لحم بات ليلة, ولا تسمي خزيرة الا وفيها لحم الخزيرة. والخزير: الحسا من الدسن والدقيق, قاله عياض في المشارق. (والربيكة) بفتح الراء وكسر الموحدة وبعد التحتية كاف فهاء تانيث: (طعام يتخذ من بر) بالضم اي حنطة (وتمر) بفتح الفوقية وسكون الميم, في احد الاقوال المنقولة في الصحاح والقاموس وغيرهما.
 (والحيس) بفتح الحاء وبالسين المهملتين بينهما تحتية ساكنة: (طعام يجمع)  مجهولا  (من اخلاط: وهي التمر والاقط) بفتح الهمزة وكسر القاف وطاء مهملة في اشهر لغاته, وقد يثلث, ويحرك, وتضم قافة كرجل, وتكسر همزته كابل, قال ابن العربي: هو لبن جامد متحجر, وقيل: لبن فيه زبدة, وقيل غير ذلك مما بسطناه في شرح القاموس وحاشية القسطلاني (والسمن). فالحيس مركب من هذه الاشياء الثلاثة اذا عجنت وخلطت, قال:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 (والاصية) بفتح الهمزة وكسر الصاد المهملة وفتح التحتية مخففة وهاء تانيث كفرحة (مثل الحساء) , ضبطناه هنا بالمد فقط. وان جوز فيه المجد القصر ايضا (يصنع بالتمر). (والرغيدة) بفتح الراء وكسر الغين المعجمة وبعد   التحتية دال مهملة فهاء تانيث: (لبن يغلي) مجهولا من التغلية, او الاغلاء بالغين المعجمة, او يسخن تسخينا بالغا, الي ان يغلي (ثم يذر) مجهولا ايضا من ذر بالذال المعجمة والراء اي نثر (عليه الدقيق حتي يختلط, فيلعق لعقا) بالاصابع ونحوها. (والفريقة) بفتح الفاء وكسر الراء وبعد التحتية قاف فهاء تانيث: (طعام يتخذ للنفساء من التمر والحلبة) بضم الحاء المهملة وسكون اللام وفتح الموحدة وهاء تانيث: حب معروف له منافع كثيرة اورد بعضها في القاموس واستوفاها في «التذكرة) وفي «ما لا يسع الطبيب جهلة» وفي حديث الطبراني: «لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا» وان كان في سنده نظر اوضحته في حواشي القاموس وغيره.
 (واللمص) بفتح اللام وسكون الميم وصاد مهملة (الفالولذج) بالجيم في اصول هذا الكتاب المصححة, والمشهور حذفها, والبالوذ بالموحدة بدل الفاء اخره ذال معجمة: معرب بالودة وهي الحلواء المعروفة. وقال يعقوب: ولا تقل فالوذج, اي بالجيم, ونقله الجوهري وغيره واقروه علي ذلك, والله اعلم. (وهو)  اي الفالوذ  (السرطراط)  مهمل الحروف بكسرتين وبفتحتين ايضا  (ايضا) وقيل: السرطراط: الخبيص.



 (والصفيف) بفتح الصاد المهملة: (القديد) اي المقدود من اللحم. (يقال: صففت اللحم) بالفتح (اصفه) بالضم علي القياس, اذا قددته وصففته في الشمس ليجف, او علي النار لينشوي.
 (والفءيد) بفتح الدال وكسر الهمزة وبعد التحتية دال مهملة بمعني مفءود, وهو (الشواء) بالكسر والضم اي المشروع. (والحنيذ) بفتح الحاء المهملة وكسر النون اخره ذال معجمة بمعني محنوذ, وهو في القران: (المشوي بالرضاف) بالكسر, جمعه رضفة بفتح الراء والضاد المعجمة والفاء, (وهي الحجارة المحماة) بالنار ليشوي عليها. (والانيض) بفتح الهمزة وكسر النون وبعد التحتية ضاد معجمة: اللحم (الذي لم ينضج) بالفتح, اي لم يدرك. (والنهء) بفتح النونوكسر الهاء اخره همزة فعيل من نهء اللحم كسمع وكرم اذا لم ينضج, فهو (اللحم النء) بكسر النون وسكون التحتية: لم ينضج, وانيا اللحم مهموزا لم ينضجه, فهو نء. وذكره في المعتل وهم كما اشار اليه المجد وغيره.
 (والخنز) بفتح الخاء المعجمة وكسر النون وزاي: (اللحم المتغير) الراءحة, (] قال: خنز اللحم) كفرح, وعليه اقتصر المجد كالجوهري, ويقال خنز بالفتح كضرب ححكاها الحافظ ابن حجر في الفتح, والفيومي في المصباح, وابن القطاع وغيرهم (يخنز) بالفتح والكسر علي اللغتين.
 (وصل) بفتح الصاد المهملة قال الخفاجي وهو كضرب وعلم, (واصل) رباعيا (وخم) بفتح الخاء المعجمة والميم يخم ويخم, قاله المجد وفيه نظر اودعناه شرحه. (واخم) رباعيا (اذا انتن) رباعيا, افصح من نتن ثلاثيا, مثلث الفوقية كما اشرنا اليه قبل (وتغيرت ريحه) عطف تفسير.



 (والوذر) بفتح الواو والذال وتسكينها اكثر, ولذلك اقتصر عليه الجوهري (قطع اللحم) جمع قطعة (يقال للقطعة) بالكسر (المستديرة من اللحم وذرة) بالفتح والتحريك (ونصحة, وبضعة) بالفتح كما اقتصر عليه في الفصيح ونظمه والصحاح وغيرهم, قال الجوهري: هذه بالفتح واخواتها بالكسر كالقطعة والفلذة وما لا يحصي. وحكي شراح الفصيح الكسر عن الفراء وغيره, كما اوضحته في شرح نظمه, ومن الغريب ان الخفاجي حكي ضمها ايضا كما نقلته في شرح القاموس, وما اخاله ثبتا والله اعلم. (وفدرة) بكسر الفاء وسكون الدال المهملة (فان كانت) القطعة (مستطيلة فهي حزة) بضم الحاء المهملة وشد الزاي وخصها بعض بالكبد (وفلذة) بكسر الفاء وسكون اللام وفتح الذال المعجمة وهاء تانيث (ووذمة) بفتح الواو والذال المعجمة (والجمع وذام) بالكسر كثمرة وثمار: ولكن اطبقوا علي ان الوذام الكرش والامعاء ولم يجعلوها من القطع التي زعم, والله اعلم.
 (وقيل الافلاذ) بالفتح جمع فلذ او فلذة: (قطع) الكبد, (ولا يكون) ما ذكر من الافلاذ, والفلذ المفهوم من الكلام (الا من كبد البعير خاصة) وهو الذي اقتصر عليه المجد كاصحاب الغريب الحديثي. وقيل الفلذة عامة في اللحم كبد او غيره, وفي غيره من كل شء مال وغيره, وبه صرح الجوهري والفيومي وغيرهما والله اعلم.
 (والسديف) بفتح السين وكسر الدال المهملتين وبعد التحتية فاء: (شحم السنام) بالفتح: ذورة الجمل. وقال الجوهري: السديف: السنام باسقاط شحم, واثبتها المجد وغيره. وانشدنا شيخنا ابن الشاذلي.
 ونحن نطعمهم في القحط ما اكلوا ... من السديف اذا لم يءنس القزع   (والاهالة) بالكسر (الودك) محركة كالدسم وزنا ومعني. (يقال لستاهل الرجل) , استفعل من الاهالة: (اذا اكل الاهالة). (والقفار) بالفتح (الخبز بغير ادام) , ككتاب, ما يءتدم به, وفي نسخة بغير ادم بضمتين جمع ادام, وكلاهما صحيح, والاول انسب, والثاني هو الواقع في الصحاح, والله اعلم.



  AUTO [هذا فصل يتعلق بالاكل]

 (اللمج) بفتح اللام وسكون الميم وجيم: (الاكل) , فهو مثله وزنا ومعني, وقيده الجوهري والمجد بانه باطراف الفم, (وكذلك الارم) بفتح الهمزة وسكون الراء مصدر ارم كضرب. (العدف) بفتح العين وسكون الدال المهملتين, مصدر عدف كضرب (والقضم) بفتح القاف وسكون الضاد المعجمة: (الاكل باطراف الاسنان).
 (والخضم) بالخاء المعجمة بدل القاف: (الاكل بجميع الفاء) هو المشهور, وقيل غير ذلك مما بسطه اهل الاشتقاق, واوردته في شرح نظم الفصيح وشرح الاقتراح وحواشي القاموس وغيرها.
 (والوجبة) بفتح الواو والموحدة بينهما جيم ساكنة: (الاكلة) بالفتح (الواحدة). توكيد لان الوحدة مفهومة من «فعلة» علي ما عرف في الصرف (في اليوم والليلة, وفلان ياكل وجبة واحدة: اي مرة في اليوم). (والسلفة) بالضم (واللهنة) بالضم: (الشء) القليل (من الطعام يتعلل به الانسان قبل   الغداء) , بفتح الغين المعجمة والدال المهملة ممدودا: الطعام اول النهار, وهو في القران. واما الغذاء بالمعجمتين والكسر فما يكون به قوام البدن من طعام او شراب في كل وقت, وفي نسخة «قبل الطعام» , اي الكثير المشبع.
 (ولهنت لهم) تلهينا, وكذلك لهنتهم يتعدي بنفسه وباللام, اي هيات لهم اللهنة. وقد قالوا: اللهنة ما يدهيه المسافر قال الحسن بن عبد الله العسكري في كتاب «الاسماء والصفات»: اللهنة ما يهديه المسافر اذا قدم من سفر , يقال: لهنونا مما عندكم. وقال ابو زيد: الهنة ما يتعلل به الضيف قبل الطعام. وفي شرح اصلاح المنطق: اللهنة شء يسير من الطعام يءكل الي ان يطبخ الطعام, يقال له السلفة واللهنة, وقد لهنت للقوم ولهنتهم, وسلفت لهم وسلفتهم, وحكي ابو عبيد لهجتهم بمعناها, ورد بانه بالميم, والهاء تصحيف. وفي «المضاف والمنسوب» لهنة الضيف: ما يقدم اليه يتعلل به الي ان يدرك الطعام. يقال: لهنوا ضيفكم, اي اقتصروا علي اليسير الي ان يدرك الكثير, ومن امثال العامة في هذا المعني: «كسيرة بملح الي ان يدرك الشواء».
 (والكيص) بفتح الكاف وسكون التحتية وصاد مهملة: (ان ياكل الانسان وحده) لبخله, (يقال: كاص فلان طعامه كيصا. اذا انفرد باكله, ورجل كيصي) بالكسر والقصر كضيزي (وهو الذي ياكل وحده) لشدة بخله وضيق خلقه, وقد قالوا: الكيصي البخيل جدا والسء الخلق كما في القاموس وغيره. واغفل الجوهري هذه المادة. بالكلية. وقد انكر سيبويه ورود   «فعلي) بالكسر صفة, وهذا يرد عليه كما اوضحته في شرح القاموس وغيره من كتب النحو.
 (والفيه) بفتح الفاء وكسر التحتية المشددة وهاء اصلية كسيد: (الكثير الاكل) النهم. (والبلعم) بالفتح: (الكثير الاكل الشديد البلع للطعام) , والميم فيه زاءدة للمبالغة كزرقم ونحوه (وكذلك الجرضم) بضم الجيم والضاد المعجمة بينهما راء ساكنة اخره ميم, (والجراضم) بالضم كعلابط, ومن اشهر الشواهد:
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لها ابدا ما دام فيها الجراضم
 (وهو الاكول) كصبور, البالغ الاكل. (والقتين) بفتح القاف وكسر الفوقية: (القليل الاكل) , وقد قتن ككرم. وامراة قتين بغير هاء كما في الصحاح وغيره. قليلة الاكل, الذكر والانثي فيه سواء. (والارشم) بفتح الهمزة والشين المعجمة بينهما راء ساكنة (الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه) لنهمته, وقد رشم كفرح.
 (والوارش: الداخل علي طعام القوم) وهم ياكلون كما في الدواوين (ولم يدع اليه). وقد ورش بفتح الواو والراء والشين المعجمة كوعد فهو وارش ووروش. (وهو) الداخل لغير دعوة (الطفيلي) نسبة الي طفيل كزبير, قال ابن قتيبة في المعارف: وطفيل الذي ينسب اليه الطفيليون هو من اهل الكوفة من ولد عبد الله بن غطفان بن سعد, وكان يقال له طفيل العراءس لدخوله الاعراس وتتبعه لها. وقال المرتضي, في المجلس الحادي والثلاثين من   درره: قول العامة طفيلي مولد لا يوجد في العتيق من كلام العرب, واصله رجل بالكوفة يقال له طفيل كزبير, يدعي طفيل الاعراس او العراءس, كان ياتي الولاءم بلا دعوة, فقيل للوارش طفيلي, تشبيه بطفيل المذكور. وقالوا في الامثال: «اطمع من طفيل» , و «اوغل من طفيل». قال الميداني: زعم ابو عبيدة ان بعلا من اهل الكوفة. يقال له طفيل بن زلال من بني عبد الله بن غطفان كان ياتي الولاءم من غير ان يدعي اليها, وكان يقال له طفيل الاعراس, وطفيل العراءس, وكان اول رجل لابس هذا العمل في الامصار, فصار مثلا ينسب اليه كل من يقتدي به فيقال: طفيلي, فاما العرب بالبادية فانها كانت تقول لمن يذهب الي طعام لم يدع اليه: وارش وتقول لمن فعل ذلك علي الشراب: واغل. وزعم الاصمعي ان الطفيلي مشتق من الطفل, وهو اقبال الليل علي النهار بظلمته, وقال ابو عمرو: الطفل: الظلمة بعينها. ولا يخفي ما في دعوي اشتقاقه من ذلك من البعد, والله اعلم. (وان كان ذلك) الدخول بغير دعوة (في شراب فهو الواغل) وقد وغل بفتح الواو والغين المعجمة كوعد. (والضيفن) بزيادة نون علي الضيف (الذي ياتي مع الضيف ولم يدع.
 (ويقال: دعي فلان الجفلي) بفتح الجيم والفاء مقصورا, (والاجفلي) بزيادة الهمزة في اوله: (اذا عم بالدعوة) قاطبة. (ولم يخص احدا) دون احد.
 (والنقري) بفتح النون والقاف والراء مقصورا: (ان يخص) [الداعي] (قوما بالدعوة باعيانهم) [دون غيرهم] (يقال: انتقر في دعوته ينتقر انتقارا) اذا دعا النقري, قال طرفة بن العبد:



 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب منا ينتقر
 وفي نسخة مصححة: (ونقرت باسمه) كنصر: (سميته من بينهم, وقد انتقر في دعوته ينتقر انتقارا: اذا دعي النقري وهو ان يخص في دعوته الي الطعام).
 وقد انشدني شيخنا العلامة ابو عبد الله محمد بن الشاذلي, للفقيه الكاتب البليغ ابي القاسم خلف بن عبد العزيز القتبوري من قصيدة مدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين زار قبره الشريف وانشدها هنالك:
 دعا الدعاة الي دين الهدي النقري ... وجاء بعد فكان الداعي الجفلا
 قال العلامة الشريف الغرناطي في شرح المقصورة بعد انشاده, يريد ان دعوة الانبياء كانت خاصة, ودعوته  عليه الصلاة والسلام  عامة كما جاء في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «وكان النبي يبعث الي قومه, وبعثت للناس كافة» ومصداقه في غير اية من القران, والله اعلم.



  AUTO [باب في الاشربة]

 هذا (باب في الاشربة) جمع شراب بالفتح, وهو ما يشرب من الماءعات, قاله في المصباح كغيره. وترجم الفقهاء والمحدثون وغيرهم بكتاب الاشربة, وهو مقيس, لان افعلة جمع مطرد لاسم رباعي بمد كما في دواوين العربية والصرف, فلا اعتداد بقوله في القاموس: ان الشراب والعذاب لا يجمعان كالنهار, علي انه اضطرب كلامه في ذلك, والله اعلم.
 (الماء الفرات) , وقد فرت بفتح الفاء وضم الراء وفتح الفوقية ككرم, (وهو العذب) بفتح العين المهملة وسكون الذال المعجمة وموحدة, اي الحلو الساءغ المشرب, وقد عذب ككرم عذوبة. وقال المجد: الفرات الماء العذب جدا, قال في الكشاف: لانه يرفت العطس اي يسكنه. وفي التوشيح انه يقال بالهاء ايضا كالتابون والتابوه, والله اعلم. (والنمير) بفتح النون وكسر الميم (هو النامي) اي الظاهر النفع الناجع (في الجسد وان كان غير عذب) والفرات والعذب كلاهما في القران. (والشبم) بفتح الشين المعجمة وكسر الموحدة   هو (الماء البارد) , وقد شبم كفرح. (والنقاخ) بضم النون وفتح القاف وبعد الالف خاء معجمة: (العذب) الذي ينقخ الفءاد ببرده: وانشد ابن ظفر في شرح المقامات:
 فمنهن من تسقي بعذب مبرد ... نقاخ, فتلكم طاطات واطمانت
 ومنهن من تسقي باخر اجن ... اجاج, فلولا خشية الله فرت
 (وكذلك الزلال) بالضم: سريع المر في الحلق, بارد عذب, صاف, سهل. وفي «حياة الحيوان» ان الزلال دود يتربي في الثلج يشرب ما في بطنه لشدة برده, ولذا يشبه الناس الماء البارد بالزلال. وهو وان جاء به عن طريقة الجزم فبعده غير خاف, ولا سيما ولم يذكره اهل اللسان. وانما الزلال عندهم من اوصاف الماء كالزليل كامير وصبور, والله اعلم. (والسلسل) بفتح المهملتين وسكون اللام الاولي (والسلاسل) بالضم: (السهل الدخول في الحلق). (والشريب) بفتح الشين المعجمة وكسر الراء وبعد التحتية موحدة: (الذي فيه شء من عذوبة) قليلة, (وهو) وفي نسخة صحيحة «فهو» , بالفاء, قال شيوخنا: وهي اولي, (يشرب علي ما فيه) , اي مع ما فيه من الملوحة, (وليس يشرب الا عند الضرورة) والاحتياج وهذا هو الذي صرح   به ابن قتيبة, وجزم به واختاره شراح الفصيح والزبيدي وغيرهم, وجعلهما الجوهري والمجد وغيرهما بمنزلة واحدة, فقالوا: الشروب والشريب: الماء بين العذب والملح. وفي كلام المجد نظر اوضحناه في شرح نظم الفصيح وغيره. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي لابن الخطيب:
 بكينا علي النهر الشروب عشية ... فعاد اجاجا بعدنا ذلك النهر
 ولعله اخذ معناه من قول مهيار:
 بكيت علي الوادي فحرمت ماءه ... وكيف يحل الماء, اكثره دم
 (والاجاج) بضم الهمزة وجيمين بينهما الف: (الماء الملح) بالكسر الذي فيه ملوحة, وهو في القران. (يقال: ماء احاج, وقعاع) بضم القاف وعينين مهملتين بينهما الف: شديد المرارة, قاله المجد. (وماج) بفتح الميم وسكون الهمزة وجيم. قال الجوهري: الماج: الماء الاجاج, وقد مءج الماء, اي بالضم ككرم, مءوجة فهو ماج. قال ابن هرمة:
 فانك كالقريحة عام تمهي ... شروب الماء ثم تعود ماجا
 (وزعاق) بضم الزاي وفتح العين المهملة وبعد الالف قاف, قال   المجد: هو الماء المر الغليظ لا يطاق شربه. وزعق ككرم, وقوله (اذا كان ملحا) , قيد في الاربعة, وكانه اراد به ما يشمل المر, او اراد الذي لا يطاق شربه, فلا ينافي ما سبق, والا ففيه تامل. (ولا يقال: ماء مالح) بالالف في الافصح كما جزم به ثعلب وغيره من ارباب الفصيح, (وانما يقال ماء ملح) بالكسر لانه الافصح وبه ورد القران. (وقد قيل): قال الازهري وغيره من اءمة اللغة, (يقال) ا] تقول العرب: (ماء مالح) بالالف, (وهي لغة شاذة) وعبارتهم قليلة, وقد ملح الماء ككرم ومنع ونصر, والاولي لغة اهل العالية, والفاعل منها ملح وزان خشن, فهو خشن هذا هو الاصل في اسم الفاعل, وبه قرا طلحة بن مصرف, {وهذا ملح اجاج} , لكن لما كثر استعماله خفف واقتصر في الاستعمال عليه, فقيل: ملح وزان حمل, واهل الحجاز يقولون: املح الماء املاحا رباعيا, والفاعل مالح: من النوادر التي جاءت علي غير قياس, نحو: ابقل الموضع فهو باقل, وانشدوا:
 ولو تفلت في البحر, والبحر مالح ... لاصبح ماء البحر من ريقها عذبا
 ونقل الازهري اختلاف الناس, وقال: ملح ومالح ايضا. وفي نسخة من التهذيب, قلت: مالح لغة لا تنكر وان كانت قليلة. وقال في المجرد: ماء مالح وملح بمعني, وعبارة المتقدمين فيه: ومالح قليل, ويعنون بقلته انه   لم يجء علي فعله, فلم يهتد بعض المتاخرين الي مغزاهم, وحملوا القلة علي الثبوت والاستعمال وليس كذلك, بل هي محمولة علي جريانه علي فعلة, كيف [وقد] نقل انها لغة حجازية, وصرح اهل اللغة بان اهل الحجاز كانوا يختارون من اللغات افصحها, ومن الالفاظ اعذبها, فيستعملونه, ولهذا نزل القران بلغتهم, وكان منهم افصح العرب, وما يثبت انه من لغتهم لا يجوز القول بعدم فصاحته, وقد قالوا في الفعل ايضا: ملح ملوحا كقعد, وقياس هذا: مالح, وعليه هو جار علي القياس, وقد بسطناه في شرح نظم الفصيحو والله اعلم.
 (والصدي): بفتح الصاد والدال المهملتين مقصورا: (العطش) محركة. (يقال: رجل صديان) كعطشان وزنا ومعني, وقد صدي كرضي (وصاد) بالالف علي غير قياس (وصد) [كشج قياس] كالاول. (وكذلك الاوام) بالضم, او هو اشد العطش او حره. وقد ام يءوم كقام. (والعيم) بفتح العين المهملة وسكون التحتية مشترك بين العطش وشدة الشهوة الي اللبن. (والنوع) بضم النون وسكون الواو وعين مهملة, جزم غير واحد بانه العطش, وفي كلام العرب له ادلة, وزعم بعض ان النوع اتباع الجوع, وان الناءع تاكيد جاءع, وبه صدر الجوهري. (واللوح) بضم اللام واخره حاء مهملة. ومن شواهد المغني:



 تركت بنا لوحا ولو شءت جادنا ... بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح
 (والغليل) بفتح الغين المعجمة وكسر اللام, (والغلة) بالضم. (والجواد) بضم الجيم وفتح الواو وبعد الالف دال مهملة, انشد عليه الجوهري للباهلي:
 ونصرك خاذل عني بطء ... كانبكم الي خذلي جوادا
 بالضم, اي عطشا, والجودة العطشة: وجيد مجهولا: عطش, قال ذو الرمة:
 تظل تعاطيه اذا جيد جودة ... رضابا كطعم الزنجبيل المعسل
 (كل ذلك) المذكور من الصدي الي هنا (من اسماء العطش).
 (النشح) بفتح النون وسكون الشين وحاء مهملة, مصدر نشح كمنع نشحا ونشوحا. (والنضح) بالضاد المعجمة بدل الشين مصدر نضح كضرب, ومنع: (الشرب دون الري) بالكسر وقد يفتح, مصدر روي: بالكسر: اذا اكتفي من الماء. (والنقع) بالفتح (الري يقال: نقعني الماء) كمنع (نقعا ونقوعا). والذي في الامهات: انقعني رباعيا: ارواني, ونقعني: نجع في, وماء نقع ناجع في البدن, (ونقعت بالماء نقوعا, اذا رويت) بالكسر, اي اكتفيت.
 (والبغر) بفتح الموحدة والغين المعجمة داء وعطش. قال الاصمعي: هو عطش ياخذ الابل فتشرب ولا تروي وتمرض عنه فتموت, قال الشاعر:



 فقلت ما هو الا الشام تركبه ... كانما الموت في اجناده البغر
 تقول منه: بغر بالكسر, قاله الجوهري: وحكي المجد بغر كمنع ايضا, وكلامهم ظاهر في انه من اوصاف الابل.
 (والنجر) بفتح النون والجيم. (ان تكثر) انت  من الاكثار من الشراب كسحاب, وفي نسخة (من الشرب) بالفتح والضم وهي الاولي (ولا تروي) بالفتح كترضي لانه داء, واصله في الابل والغنم كما في الصحاح والقاموس وغيرهما: قال يعقوب: وقد يصيب الانسان من شرب اللبن الحامض فلا يروي بالماء, (وقد نجر) بالكسر (ينجر) بالفتح كفرح (فهو نجران) كعطشان وزنا ومعني, (وهم نجاري) بالفتح. (والنغبة) بضم النون وسكون الغين المعجمة وموحدة فهاء تانيث, وقد تفتح النون, او الفتح للمرة والضم للاسم: (الجرعة) مثلثة  الحسوة (من الماء) , او بالضم او الفتح الاسم من جرع الماء كسمع ومنع: بلعه, وبالضم: ما اجترعت, قاله في القاموس. (وجمعها)  اي النغبة (نغب) بضم ففتح علي القياس.



  AUTO [فصل في اللبن]

 هذا (فصل في اللبن) محركة, يكون للادمي وغيرهز
 (الرسل) بكسر الراء وسكون السين المهملة ولام: (اسم اللبن) قال:
 والشول ما حلبت تدفق رسلها ... وتجف درتها اذا لم تحلب
 وانشدنا شيخنا العلامة ابو عبد الله بن الشاذلي:
 اذا هي لم تمنع برسل لحومها ... من السيف لاقت حده, وهو قاطع
 تدافع عن احسابنا بلحومها ... والبانها, ان الكريم يدافع
 (والغبر) بضم الغين المعجمة وسكون الموحدة: (بقية اللبن في الضرع, وجمعه اغبار) , وسبق قول الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها
 البيت.



 (والسء) بفتح السين المهملة وسكون التحتية وهمزة, وعليه اقتصر الجوهري, وحكي المجد فيه الكسر ايضا: (اللبن الذي ينزل من الضرع من غير حلب) بالفتح والتحريك, وقال المجد: السء بالفتح ويكسر: اللبن الذي ينزل قبل الدرة يكون في اطراف الاخلاف. وقال الجوهري: السء بالفتح: اللبن يكون في اطراف الاخلاف قبل نزول الدرة, قال زهير:
 كما استغاث بسء فز غيطلة ... خاف العيون ولم ينظر به الحشك
 (والفطر) بفتح الفاء وسكون الطاء المهملة: (الحلب باطراف الاصابع) اعتمده كثيرون. وقيل هو الحلب بالسبابة والابهام وعليه اقتصر الجوهري وبه صدر المجد. (والضب) بفتح الضاد المعجمة وشد الموحدة كاسم الحيوان السابق (والضف) بالفاء [بدل] الموحدة في لغة: (الحلب بجميع الكف) فيستعمل فيه الاصابع الخمس. قال الفراء: هو ان يجعل ابهامه علي الخلف ثم يرد اصابعه علي الابهام والخلف جميعا. وقد ضبها بالفتح يضبها بالضم علي القياس.
 (والصريف) بالفتح الصاد المهملة وكسر الراء وبعد التحتية فاء: (اللبن الحار يحلب) وينصرف به عن الضرع كما قاله الجوهري. (فاذا سكنت رغوته) مثلثة, وهي زبده محركه, اي ما يعلوه حين الحلب (فهو الصريح) بالحاء المهملة بدل الفاء, ومنه قولهم: نسب صريح اي خالص لا يشويه شء. (فاذا اخذ شيءا من التغير فهو خامط) بالخاء المعجمة والميم والطاء المشالة المهملة. وقد خمط كنصر وفرح اذا تغيرت راءحته تغيرا كما قال   المصنف, فكانت كالنبق والتفح كما قاله المجد وغيره, ويقال ايضا خمط: اذا كان طيب الراءحة حسنها, فهو من الاضداد كما في القاموس وغيره, والله اعلم. (فاذا حذي اللسان) بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة كرمي, اي قرصه (فهو قارص) فاعل من قرص اللبن اللسان بفتح القاف وفتح الراء والصاد المهملة كنصر فهو قارص, اي يحذي اللسان وتءثر فيه حموضته, او هو حامض يحلب عليه حليب كثير يذهب بالحموضة, قاله في القاموس, واقتصر في الصحاح علي ما للمصنف. (فاذا خثر) بفتح الخاء المعجمة والمثلثة كنصر, وقد تكسر كفرح وتضم ككرم, خثارة وخثورة وخثورا, اي ثخن اللبن (فهو راءب) فاعل من راب روبا, قال الزمخشري في الاساس: سقاه الراءب والروب والمروب, وهو اللبن الذي تكبد وكثفت دوايته واني مخضه. وعن الاصمعي اذا ادرك قيل له راءب ثم يلزمه هذا الاسم وان مخض, وانشد:
 سقاك ابو عامر راءبا ... ومن لك بالراءب الخاثر
 اي سقاك مخيضا, ونحوه العشراء في لزومه الناقة بعد مضي الاشهر العشرة. وقد راب اللبن يروب روبا ورءبا, وطرح فيه الروبة ليروب وهي خميرته, وقد روبوه وارابوه في المروب, وهو وعاءه الذي يخمر فيه, (فاذا اشتدت) قويت (حموضة الراءب) بالضم: هي طعم الحامضو وقد حمض اللبن كفرح خاصة, واما غيره فيقال: حمض مثلثا, او هو مثلث في اللبن وغيره. (فهو حازر). قال المجد: الحازر من اللبن والنبيذ: الحامض, وقد حزر بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة والراء كنصر. (فاذا تلبد) صار كاللبد, كانه من تلبد الصوف ونحوه اذا تداخل ولزم (بعض علي بعض فهو ادل) بكسر الهمزة وسكون الدال المهملة, قال الجوهري: الادل: اللبن   الخاثر, الشديد الحموضة. (فاذا خثر) وفي نسخة فاذا ثخن بفتح المثلثة وضم الخاء المعجمة ككرم, اي غلظ وصلب, (جدا) بالكسر منصوب علي المفعولية المطلقة يراد به المبالغة, اي ثخانة بالغة, (وتكبد) بالكاف بدل اللام, اي خثر كما في القاموس فهو كعطف التفسير, (فهو هدبد) بضم الهاء وفتح الدال المعجمة وكسر الموحدة ودال اخري, وظاهر المصنف انه اصل, وقال الجوهري وغيره انه مقصور من هدابد بالالف كعلابط. وانشدني شيخنا ابن الشاذلي:
 انه لا يبرء من ذا الهدبد
 الا القلايا من سنام وكبد
 وانشده الجوهري: «انه لا يبء داء الهدبد». قال: ويقال بعينه هدبد اي: عمش.
 (والضريب) بفتح الضاد المعجمة وكسر الراء وبعد التحتية موحدة: (اللبن الخاثر) وقال المجد: الضريب: اللبن يحلب من عدة لقاح. وفي الصحاح: ضربت الشول: لبن يحلب بعضه علي بعض, عن ابي نصر, وقال بعض اهل البادية: لا يكون ضريبا الا من عدة ابل, فمنه ما يكون رقيقا, ومنه ما يكون خاثرا. قال ابن احمر:
 وما كنت اخشي ان تكون منيتي ... ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا
 (والصرب) بفتح الصاد المهملة وسكون الراء وموحدة, (والصرب)   بالتحريك لغة (الشديد الحموضة) , هو كقول الجوهري: الحامض جدا, الواحدة صربة بالهاء مفتوحة محركة لانها تابعة للجمع. (والرثيءة) بفتح الراء وكسر المثلثة وبعد التحتية همزة فهاء تانيث: (لابن حليب يصب علي حامض ثم يشرب) , وقد رثاه كمنع اي صيره رثيءة, وقيدوه بانه يخثر بعد الحلب عليه, (وكذلك المرضة) بضم الميم لانها اسم فاعل من ارضت الرثيءة بالضاد المعجمة: اذا خثرت كما في القاموس وغيره. (والعكيس) بفتح العين المهملة وكسر الكاف وبعد التحتية سين مهملة: (اللبن الذي يصب علي المرق) , والعكيس ايضا: اللبن الحليب تصب عليه الاهالة فيشرب, وعليه اقتصر الجوهري, وذكرها المجد معا. (والنخيسة) بفتح النون وكسر الخاء المعجمة وبعد التحتية سين مهملة فهاء تانيث: (لبن الضان) ذوات الصوف, (يصب علي لبن المعز) بالفتح والتحريك, ذوات الشعر, والغنم يشمل الجميع. (والوغير) بفتح الواو وكسر الغين المعجمة وبعد التحتية راء, وفي بعض النسخ «والرغيدة»: هي تحريف بلا شك لانها سبقت في الاطعمة: (اللبن المسخن) اسم مفعول سخنه مضعف: اذا صيره سخنا بضم السين المهملة وسكون الخاء المعجمة, اي حارا, وقيده الجوهري وغيره بانه بالحجارة المحماة قال الصحاح: الوغيرة: اللبن يسخن بالحجارة المحماة. والوغير ايضا. قال يصف فرسا عرقت:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 (والهجير) بفتح الهاء وكسر الجيم وبعد التحتية راء: (اللبن الجيد) الظاهر الجودة, واغفله الجوهري. وقال المجد: الهجير نصف النهار عند   الزوال, والحوض العظيم الواسع والقدح الضخم واللبن الخاثر. (والسمهج) بفتح السين المهملة والهاء بينهما ميم ساكنة اخره جيم: (الحلو الدسم) كفرح, اي فيه دسومة. وفي القاموس: لبن سمهج: خلط بالماء, او حلو دسم, لكن في الصحاح انه الخبيث الطعم. ويءيده انهم قالوا: انه من السماجة, وهو القبح, والهاء فيه زاءدة, وقالوا في سمج: لبن سمج وسميج, اي: دسم خبيث الطعم. والله اعلم.
 (والمحض) بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وضاد معجمة (الذي لم يخالطه ماء) فهو الخالص. (والمذق) بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وقاف, (والمذيق) كامير. (المخلوط بالماء) فهو فعيل بمعني مفعول, اي ممذوق, وقد مذقه كنصر. (فاذا كثر ماءه فهو الضيح) بفتح الضاد المعجمة وسكون التحتية وحاء مهملة. وانشد الاصمعي:
 امتحضا وسقياني ضيحا ... وقد كفيت صاحبي الميحا
 والميج: طلب الشء ها هنا وها هنا, قاله في الكامل, وانشد الجوهري شطره
 (والضياح) كسحاب. (والسجاج) بفتح السين المهملة وجيمين بينهما الف: (ارق من الضياح) لكثرة ماءه عليه (وكذلك السمار) بفتح السين   المهملة والميم, (والخضار) بفتح الخاء والضاد المعجمتين, وفي نسخة صحيحة زيادة: «وهما ارق من الضياح» , وهو مستغني عنه لفهمه من قوله: «وكذلك».
 (والثمالة) بضم المثلثة: (رغوة اللبن) مثلثة كما مر. ما يعلوه من الزبد محركة. (والحباب) بفتح الحاء المهملة وموحدتين بينهما الف (شء يجتمع فوق لبن الابل خاصة, فيصير كانه زبد وليس للبن الابل زبد) بالضم, بل لها زبد محركة ورغوة. (والدواية) بضم المهملة وكسرها: (شء يعلو اللبن كانه جلدة) رقيقة. (يقال: ادويت) بشد الدال المهملة علي افتعلت: (اذا اكلت الدواية).



  AUTO [فصل في العسل]

 هذا باب, وفي نسخة مصححة (فصل في العسل) , ولكل وجهة. قال المجد: العسل محركة: لعاب النحل, او طل خفي يقع علي الزهر وغيره فتلقطه النحل, وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل فيغلظ في الليل فيقع عسلا. وقد يقع العسل ظاهرا فيلقطه الناس, وافردت لمنافعه واسماءه كتابا, ويءنث. قلت: تفسيره بلعاب النحل وهو الذي عليه اءمة اللغة, وما بعده من الاحتمالات اراء للحكماء لا اعتداد بها ولا تعرفها العرب الذي مبني الكلام علي اوضاعهم, فلا معني لتفسير كلامهم بما لا يعرفون من البخار والطل وغيرهما, والكتاب الذي افرده سماه «ترقيق الاسل لتصفيق العسل» وقد تتبعته فرايته ذكر فيه من اسماءه ثمانين اسما وابدع في جمعه وترتيبه, وقوله: وقد يءنث, ظاهر في ان التذكير اغلب عليه وليس كذلك, بل قال القزاز انه لا يقال الا مءنثا, والحق ان التانيث اكثر فيه واغلب عليه كما في المصباح والصحاح وغيرهما, وقد اشبعت كلامه ايضا في حواشيه, والله اعلم.
 (الاري) بفتح الهمزة وسكون الراء وتحتية: (العسل) , (والماذي)   بفتح الميم وسكون الهمزة وتسهل, وكسر الذال المعجمة وياء نسبة, (العسل الابيض) قاله في الصحاح وانشد:
 في سماع ياذن الشيخ له ... وحديث مثل ماذي مشار
 وانشدني غير واحد:
 هو العسل الماذي لينا وشيمة ... وليث اذا يلقي الدو غضوب
 (وكذلك الضرب) بفتح الضاد المعجمة والراء وموحدة: اي هو العسل الابيض كما افاده قوله «وكذلك» , قيده ابن مالك بكونه الابيض الغليظ, كما في جوابه عن حديث «غير الدجال اخوفني عليكم» وهو الموافق لقول الجوهري: الضرب بالتحريك. العسل الابيض الغليظ يذكر ويءنث, قال الهذلي:
 وما ضرب بيضاء ياوي مليكها ... الي طنف اعيا براق ونازل
 (والضريب) كامير (ايضا) ثبت في بعض النسخ المصححة وهو ساقط في الاكثر وفي النظم, واغفله الجوهري والمجد وغيرهم, لكن ذكره   المجد في «ترقيق الاسل في اسماء العسل» , وزاد فيه. وفي القاموس: الضرب بالفتح, قال: والتحريك اشهر, والله اعلم.
 (والدبس) بكسر الدال وبالسين المهملتين بينهما موحدة ساكنة: (عسل التمر) بفتح الفوقية, (ويسميه اهل الحجاز الصقر) بالفتح كاسم الطاءر, وفي الصحاح: الصقر: الدبس عند اهل المدينة, يقال: رطب صقر للذي يصلح للدبس.
 (والشور) بفتح الشين المعجمة وسكون الواو وراء (اجتناء العسل) , اي: اخذه من اجبابه, (يقال: شرت العسل) ثلاثيا كقمت, (واشرته) رباعيا, (واشترته) كافتعلت: (اذا اخذته من اجباحه) , جمع جبح بفتح الجيم وسكون الموحدة وحاء مهملة, وقد يثلث اوله كما في القاموس وغيره, وان اغفله في الصحاح. (والخلايا: الاجباح, واحدتها خلية) , بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وشد التحتية وهاء تانيث: هو بيت النحل الذي يعسل فيه. وذكروا من اسماء العسل «المزج» بكسر الميم وسكون الزاي, وفي الصحاح انه بالفتح. قال المجد: المزج الخلط, وبالكسر: اللوز المر والعسل, وغلط الجوهري في فتحه, او هي لغة, وقد انشد الجوهري:
 فجاءوا بمرج لم ير الناس مثله ... هو الضحك, الا انه عسل النحل
 ومن اسماءه «الشوب» , لانه مزاج الاشربة, من شابه: خلط كما في المصباح. وقد نقل اسماءه في «المزهر» , وزدت عليها في «المسفر». والله الموفق سبحانه.



  AUTO [باب في الخمر]

 هذا (باب في اسماء الخمر) وسقط لفظ «باب والجار» في كثير من النسخ. والخمر: بفتح الخاء المعجمة وسكون الميم: ما اسكر من عصير العنب, او عام كالخمرة, وقد يذكر, وان انكر الاصمعي التذكير. والعموم فيها اصح, فهي اسم لكل مسكر خامر العقل, اي غطاه, لانها حرمت وما بالمدينة خمر عنب, وما كان شرابهم الا البسر والتمر كما هو مشهور في الاحاديث الصحيحة التي لا تحصر, سميت لانها تخمر العقل وتستره كما مر, او لانها تركت حتي ادركت واختمرت بتغيير ريحها كما قاله ابن الانباري, او لانها تخامر العقل وتخالطه وتداخله, وقد خصها جماعة بالتصنيف, واورد غالب اسماءها وما قيل فيها صاحب «الحلبة».
 (ومن اسماء الخمر ونعوتها) , جمع نعت اي اوصافها, عطف اشارة الي ان المراد من الاسماء في الترجمة ما يعم الاوصاف كما هو ظاهر: (المدام) بضم الميم مفعول من ادام الشء وعليه: اذا ادمن عليه, فالميم زاءدة, قال المجد: المدام: المطر الداءم, والخمر كالمدامة, لانه ليس شراب يستطاع ادامة شربه الا هي. والغز بعضهم في لفظ مدام فقال:



 وما شء حشاه فيه داء ... واوله واخره سواء
 (والقهوة) بالفتح, يقال: سميت بذلك لانها تقهي, اي تذهب بشهوة الطعام, قاله الجوهري. (والراح) لان شاربها يرتاح للعطاء, ويقال لها رياح بزيادة تحتية بعد الراء المفتوحة كما قاله المجد وغيره, وانشد الجوهري:
 كان مكاكي الجواء غدية ... نشاوي تساقوا بالرياح المفلفل
 وانشده ابن هشام في شرح الكعبية ونسبه لامرء القيس, ولم اقف عليه في ديوانه. ويراد بالرح ايضا الارتياح كما قاله الجوهري وابن هشام وغيرهما, وانشدوا:
 ولقيت ما لقيت معد كلها ... وفقدت راحي في الشباب وخالي 
 اي ارتياحي واختيالي. قال ابن هشام: وذكر ابو عمرو ان الاول منقول من هذه فانه قال: سميت الخمر راحا لارتياح شاربها الي الكرم, والراح ايضا جمع راحة وهي الكف كما سبق في اول الكتاب, والله اعلم. (والرحيق) بفتح الراء وكسر الحاء المهملة وبعد التحتية قاف. الخمر, او اطيبها, او افضلها, او الخالص, او الصافي. (والسلاف) بضم السين المهملة (والسلافة) بالهاء: ما سال من العنب قبل العصر, من سلف, اي: تقدم,   وهو ارق الخمر واعتقها, وقد يجعل اول ما يسيل منها عند العصر, ويدل للاول قوله:
 من عصير الكروم جاءت سلافا ... لم يطاها برجله العصارا
 اي: جاءت العصار سلافا لم يطاها برجله, قاله ابن السيد في شرح السقط.
 (والخرطوم) بضم الخاء المعجمة والطاء بينهما راء ساكنة: الخمر السريعة الاسكار, او اول ما يجري من العنب قبل ان يداس, قاله في القاموس.
 (والقرقف) بفتح القافين بينهما راء اخره فاء [وفيه لغة قرقوف كعصفور: الخمر يرعد عنها صاحبها, وانكار الجوهري رده في القاموس] وفيه بحث بيناه في شرحه.
 (والشمول) بفتح الشين المعجمة: الخمر, او الباردة منها, لانها تشمل الناس, او لان لها عصفة كعصفة الشمال, قاله في القاموس, ويقال لها المشمولة ايضا كما في غير ديوان, وانشد ابن هشام:
 فقلت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر   (والخندريس) بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة بينهما نون ساكنة وبعد الراء المكسورة تحتية ساكنة فسين مهملة, قال الجوهري: سميت بذلك لقدمها. وقال المجد: من الخدرسة, ولم تفسر, او هي رومية معربة, وكونها «فنعليس» فاصولها «خدر» لانها تخدر كما اختاره ابو حيان والمطرزي, او هي من الخرس, لانها تحبس اللسان كما قال غيره, وردوه لان الدال لا تزاد, او المختار انه «فعلليل» كما قاله سيبويه مقتصرا عليه كما بسطناه في شرح القاموس وغيره. (والعقار) بضم العين المهملة لمعاقرتها اي ملازمتها الدن, او لعقرها لشاربها عن المشي قاله في القاموس. (والاسفنط) بالسين والطاء المهملتين. قال المجد: الاسفنط بالكسر وفتح الفاء المطيب من عصير العنب, او ضرب من الاشربة , او علي الخمر. سميت لان الدنان تفطتها, اي تشربت اكثرها, او من السفيط للطيب النفس. قال الجوهري: والاسنفط: ضرب من الاشربة فارسي معرب وقال الاصمعي: هي بالرومية, قال الاعشي:
 وكان الخمر العنيق من الاسفنط ممزوجة بماء زلال
 (الصهباء) سميت بذلك للونها كما في الصحاح. وقال المجد: انه   اسم لها كالعلم. (والمشعشعة) بشينين معجمتين وعينين مهملتين: من اوصاف الخمر, (وهي الممزوجة) اي المخلوطة بالماء, وشعشعت الشراب: مزجته, قال عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 (وكذلك المعرقة) كمكرمة ومعظمة, يقال: اعرق الشراب اعراقا, وعرقه تعريقا: اذا جعل فيه عرقا من الماء بالكسر وهو القليل جدا, اي لم يبالغ في مزجه كما في الصحاح وغيره. (والمصفقة) من صفق الشراب مضاعفا, من انناء الي اناء اذا حوله ممزوجا ليصفوا كانه اخذه من صفق الي صفق, اي من ناحية الي ناحية. (والعاتق: الخمر القديمة) من عتق الشء بفتح المهملة وضم الفوقية فهو عتيق وعاتق. قال الجوهري: المعتقة: الخمر التي عتقت زمانا. والعاتق: الخمر العتيقة, ويقال: التي لم يفض ختامها احد, ومنه قول الشاعر:
 او عاتق كدم الذبيح مدام
 (والبتع) بكسر الموحدة وسكون الفوقية وعين مهملة: (نبيذ العسل) هو المشهور وقيل: التبع: الخمر.
 (والجعة) بكسر الجيم وفتح العين مخففا كعدة, وهم يذكرونه في مادة «وجع» , لكن قال ابو عبيد: لا ادري ما نقصانه, واتفقوا علي انه (نبيذ الشعير).



 (والمزر) بكسر الميم وسكون الزاي: (نبيذ الحنطة) , اي البر. (والسكركة) ضبطها ابن الاثير في النهاية بضم السين المهملة والكاف وسكون الراء, وقضية القاموس انها كدحرجة, والصواب ما في النهاية (نبيذ الذرة) بضم الذال المعجمة وفتح الراء مخففة كثبة, وهو معتل اللام واصله ذرو كما في القاموس وغيره. وصرح في القاموس زيادة علي ما في الصحاح بانها حبشية عربت, ويدل له قول المصنف: (وهو شراب الحبشة) , لان الذرة اكثر حبوبهم بل لا يكاد يوجد عندهم غيره.
 (والطلاء) بكسر الطاء المهملة ممدودا: (المطبوخ بالنار) حتي يذهب ثلثاه كما في الصحاح وغيره. (والمصطار) بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملتين: (الحامض من الخمر) , ولم يقيد المجد المصطار بحامض ولا غيره, بل المقيد عندهم المسطار بالسين بدل الصاد. وضبطه الجوهري بالكسر, واغفل المجد ضبطه, بل قال: المسطار: الخمر الصارعة لشاربها, اوالحامضة, او الحديثة. وهو مضبوط بالقلم بالضم. والمصطار بالصاد صرح فيه بالضم وفسره بالخمر بلا قيد كما مر, واغفل الجوهري مادته بالكلية, والموجود في اصول الكفاية واصول نظمها هو الصاد دون السين, فكلامه لا يخلو عن تامل. والله اعلم.
 (والمزاء) بفتح الميم والزاي المشددة ممدودا, وفي نسخة: المزة بهاء التانيث, وكلاهما صحيح: (ضرب من الاشربة) اي نوع, وهو اللذيذ. وفي نسخة: المزاء: الخمر اللذيذة, وهي صحيحة ايضا, وان كانت الاولي هي   التي في اكثر الاصول, وعليها مشي الطبري في النظم. قال المجد: المزة: الخمر اللذيذة الطعم كالمزاء والمز, ثم قال والمزة بالضم: الخمر فيها حموضة. قلت: وهو الظاهر الذي لا غبار عليه, وان كان شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي, رضي الله عنه, يضبط المزة في نسخة المصنف بالفتح والضم, فالاولي الاقتصار علي الفتح ليوافق نسخة المزاء بالمد, واما الضم فمعناه غير الفتح كما نبه عليه المجد وغيره والله اعلم. وفي الصحاح ان المزاء الممدودة بالضم ايضا, وفسره بضرب من الاشربة, فهو عنده غير المزة بالفتح والمزة بالضم. فالمزة بالفتح: الخمر اللذيذة الطعم, سميت بذلك للذعها اللسان, قال الاعشي:
 نازعتهم قضب الريحان متكءا ... وقهوة مزة راووقها خضل
 المزة بالضم: الخمر التي فيها طعم حموضة ولا خير فيها. والمزاء بالضم والمد: ضرب من الاشربة, قال: وهو اسم للخمر, ولو كان صفة لكان علي فعلاء, اي بالفتح, وفيه كلام اودعته شرح القاموس. وانشد للاخطل يعيب قوما:
 بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر
 وفيه شاهد علي قول المصنف.
 (والسكر) محركة (كل شراب يسكر) شاربه, وفسره المفسرون بنبيذ   التمر, وعليه اقتصر الجوهري: وفي القاموس: السكر محركة: الخمرو ونبيذ يتخذ من التمر, وكل ما يسكر. (والقمحان) بضم القاف والميم المشددة وفتح الحاء المهملة, كعنفوان, وقد تفتح الميم كما في القاموس وغيره: (الزبد الذي يعلو علي الخمر) كالذريرة, كما قاله الجوهري والمجد وغيرهما. (والحباب) بفتح الحاء المهملة وموحدتين بينهما الف: (الطراءق) جمع طريقة (التي تكون فيها) اي الخمر (من المزج) اي الخلط بالماء. ويقال لها: ثفافاته وفقاقيعه.
 (والسباء) بالكسر ككساء ب (شراء الخمر) , يقال: (سبات الخمر) بفتح السين المهملة والموحدة مهموزا كمع (اسباها) بالفتح لمكان حرف الحلق في اللام: (اذا اشتريتها).
 زاد في نسخة: (ومن اسماءها) اي الخمر: (الاثم) بالكسر, وقال غيره انه مجاز من اطلاق المسبب علي السبب, وقال قوم انه حقيقة, وهو ظاهر القاموس وانشد الجوهري:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم تذهب بالعقول
 وسقطت هذه الزيادة في اغلب اصول هذا الكتاب, كما اسقطها ناظمه. والله اعلم.



  AUTO [باب في الانية]

 هذا (باب في الانية) جمع اناء كوعاء واوعية وزنا ومعني.
 (التبن) بكسر الفوقية وسكون الموحدة ونون: (اعظم الاقداح) , جمع قدح محركة, وهو من اواني الشرب, او اناء بين ااناءين لا صغير ولا كبير, وربما وصف باحدهما, (يكاد) اي التبن (يروي) بالضم من الارواء (العشرين, ثم الصحن) بالفتح (مقارب له) , اي التبن (ثم العس) بضم العين المهملةوشد السين المهملة و (يروي الثلاثة والاربعة, ثم القدح) محركة (يروي الرجلين, ثم القعب) بفتح القاف وسكون العين المهملة وموحدة, (يروي الرجل. ثم الغمر) بضم المعجمة وفتح الميم. قال اعشي باهلة, وكنيته ابو قحافة يرثي اخاه المنتشر بن وهب الباهلي:
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء, ويكفي شربه الغمر
 كذا انشده المبرد, وانشده الجوهري: «تكفية حزة فلذ» , (وهو) اي الغمر (اصغرها) اي الاقداح, وقد نقلها الجوهري عن الكساءي علي هذا الترتيب الي الغمر, ولم يزد.



 (والرفد) بالكسر والفتح (اناء عظيم) قال المجد كالجوهري: القدح الضخم, (والناجود) بالجيم والدال المهملة: (كل اناء يجعل فيه الشراب من جفنة او غيرها) كما في الصحاح. (والحنتم) بفتح الحاء المهملة والفوقية بينهما نون ساكنة: (جرار) بالكسر جمع جرة, (خضر) بالضم جمع خضراء (يعمل فيها) اي الجرار (الخمر) قال اهل اللغة: الحنتم الخزف الاخضر . وقال الاصمعي: كل خزف حنتم, وانشد:
 من مبلغ الحسناء ان حليلها ... بمسيان يسقي في زجاج وحنتم
 وقال جرير:
 ما في مقام ديار تغلب مسجد ... وبها كناءس حنتم ودنان
 وقد صرحوا بزيادة نونه, وان وزنه «قنعل».
 (واعظم القصاع) جمع قصعة بالفتح كما ياتي  اي اكبرها قدرا: (الجفنة) بالفتح, جعلها المجد كالجوهري كالقصعة وزنا ومعني. قال غيرهما: هي القصعة الكبيرة للطعام كالصحفة, وقيل: اعظم منها وهو مختار المصنف, (ثم القصعة) بالفتح (تليها) , (وهي) اي القصعة (تشبع) , بالضم من الاشباع, (العشرة) , اي تكفيهم لشبعهم, (ثم الصحفة) بالفتح قال الزمخشري: هي قطعة مستطيلة, (وهي تشبع الخمسة ونحوهم) كالستة   او كالاربعة, (ثم الميكلة) بكسر الميم وسكون التحتية المبدلة من الهمزة وفتح الكاف لانها مفعلة من الاكل (تشبع الرجلين والثلاثة) وقد نقل الجوهري هذا الكلام من قوله: واعظم القصاع الي هنا عن الكساءي في مادة «ص ح ف» ثم زاد: والصحيفة: [اي بالتصغير تشبع الرجل. وفي التوشيح ان الصحفة] اكبر من القصعة تشبع خمسة ونحوهم, وفيه نظر لمخالفته كلامهم. وقال في العناية نقلا عن الراغب: ان الصحفة كالجفنة والقصعة ما يوضع فيه الطعام مطلقا, ثم نقل كلام المصنف عن بعض اللغويين وجاء به فيهما, وهو في الصاحح وغيره, فلا معني للابهام. وقال ابن حجر في شرح الشماءل: الصحفة تسع ضعفي ما تسعه القصعة. وقيل: هما واحدو واستغربه الملا علي القارء جازما بان القصعة ما ياكل منها عشرة كما في «تهذيب الاسماء» والصحفة ما ياكل منها خمسة كما في التهذيب والصحاح. قلت: وهو ظاهر موافق لكلام المصنف والجوهري وغير واحد, فانقلب ذلك علي ابن حجر. والله اعلم.
 (والفاثور) بالفاء وبعد الالف مثلثة مضمومة فواو فراء (الخوان) بكسر الخاء المعجمة وضمها: ما يءكل عليه الطعام: معرب, وقيل: عربي كما في شفاء الغليل.
 (والشيز) بكسر الشين المعجمة وسكون التحتية وزاي: (شجر) اسود وهو الابنوس, او الساسم, او خشب الجوز (تعمل) مجهولا, اي تصنع, (منه الجفان) , بالكسر, جمع جفنة, وفي الصحاح والقاموس وغيرهما: خشب   اسود تصنع منه القصاع, والمعني واحد . (والشيزي) بالكسر والقصر كضيزي (الجفنة) نفسها كانه مجاز. وقد انشدني عليه شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي:
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تجلل بالسنام
 والذي في الدواوين ان كلا من الشيز والشيزي اسم للخشب الذي تصنع منه القصاع. وانشد الجوهري قول لبيد:
 وصبا غداة مقامة وزعتها ... بجفان شيزي فوقهن سنام



  AUTO [باب في اللباس]

 هذا (باب في اللباس) بالكسر, اسم لما يلبس, كالكتاب ونحوه, ومثله اللبس بالكسر, وفعله لبس كفرح لبسا بالضم, فاما اللبس بالفتح فهو التخليط والايقاع في الاشكالات والشبهات, والفعل منه لبس كضرب, ومنه قوله تعالي: {وللبسنا عليهم ما يلبسون}.
 (السب) بكسر السين المهملة وشد الموحدة: (هو الثوب الرقيق) , ويراد به الخمار والعمامة كما الصحاح والقاموس وغيرهما. (والبرد) بالضم (المسهم) كمعظم: (هو المخطط) فهو مثله وزنا ومعني, اي الذي فيه خطوط من النقوش. (والمفوف) كمعظم بفاءين بينهما واو هو (الذي فيه نقوش) جمع نقش, وهو تلوين الشء بلونين او الوان مختلفة. (والسحل) بفتح السين وسكون الحاء المهملتين: (الثوب من القطن) قيدوا الثوب بالابيض (والشف) بكسر الشين المعجمة وفتحها: (الثوب الرقيق الذي يظهر ما خلفه) اي: ما تحته من الثياب, وجمعه شفوف, ومنه الشاهد المشهور:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف   (والسابري) بفتح السين المهملة وبعد الالف موحدة مكسورة فراء فياء نسبة (مثله) اي رقيق, وانشد الجوهري:
 بمنزلة لا يشتكي السل اهلها ... وعيش كمس السابري رقيق
 (والحصيف) بفتح الحاء وكسر الصاد المهملتين وبعد التحتية فاء: (الثوب الكثيف) بالمثلثة اي الغليظ (الساتر) , كذا ضبطناه في اصول هذا الكتاب عن جمهور الشيوخ: وان اغفله ارباب الدواوين, الا ان يدعي انه من احصف الحبل رباعيا: اذا احكم فتله, وقد يقال: احصف الشء مطلقا: اذا احكمه, والله اعلم.
 (والاتحمية: برود منسوبة الي اتحم) بالفوقية والحاء المهملة (في ارض اليمن) , وجزم غير واحد بان الياء فيه ليست للنسبة, بل للمبالغة, ويدل له قولهم: تحم الثوب: اذا وشاه. والتاحم: الحاءك, والبرود الاتحمية والاتحمي بغير هاء, والمتحمة كمكرمة ومعظمة كما في القاموس وغيره . والله اعلم.
 (والمجاسد): الثياب الحمر, واحدها مجسد, بضم الميم وفتح السين بينهما جيم ساكنة اخره دال مهملة, وقد تكسر ميمه: الثوب المشبع بالصبغ, قال البكري في شرح الامالي للقالي, والذي في الدواوين ان المجسد كمكرم هو المشبع صبغا بالزعفران لا مطلقا, والمجسد بالكسر: هو الثوب الذي يلي الجسد. والله اعلم.



 (والممصر) كمعظم, مفعول من مصر الثوب بفتح الميم والصاد المهملة المشددة وراء, اي: صبغه بالمصر بالكسر, وهو الطين الاحمر, وقال المصنف هو (المصبوغ بصفرة خفيفة) اي قليلة, ومشي عليه ناظمه فقال:
 وكل ثوب فيه صبغ اصفر ... ذو خفة, فذلك الممصر
 واغفله الجوهري.
 (والمفدم) بوزنه والدال مهملة: (المشبع) اسم مفعول من الاشباع (الصبغ اي المبالغ في صبغه, اي لون كان كما هو ظاهر كلامه, والذي في الصحاح والقاموس انه الاحمر المشبع حمرة, زاد في القاموس: او ما حمرته غير شديدة. وقال قوم: المفدم: الذي يرد في العصفر مرة بعد اخري, ثم كونه مشدد الدال المهملة هو الذي ضبطناه في اصول هذا الكتاب, ومشي عليه ناظمه وغيره, وهو الذي جزم به صاحب شمس العلوم, لانه اورده في مفعل مشددة العين مفتوحها, وجزم الجوهري بانه مخفف ساكن الفاء كمكرم, ومشي عليه صاحب القاموس. والله اعلم.
 (والسرق) بفتح السين المهملة والراء وقاف: (شقاءق الحرير) جمع شقة بضم الشين المعجمة وشد القاف (الواحدة سرقة) بالهاء. (والدمقس) بكسر الدال المهملة وفتح الميم وسكون القاف وسين مهملة: (القز) بفتح القاف وشد الزاي, وقيل: نوع منه كما في الصحاح, او هو الديباج او الكتان, قاله في القاموس. (والردن) بفتح الراء والدال المهملة ونون: (الخز) بفتح الخاء المعجمة وشد الزاي. قال المجد: معروف, وقال في مختصر النهاية: انه الابريسم, ونقل جماعة انه ثياب تعمل من صوف   وابريسم. وقال في «منهاج اللغة»: الخز: اسم دابة, ثم سمي المتخذ من وبرها بها, وفي التوشيح: الخز: ما غلظ من الديباج, واصله من وبر الارنب, وزدناه بسطا في شرح القاموس.
 (والعطب) بضم العين والطاء المهملتين وموحدة: (القطن) بالضم مثله وزنا ومعني, ويقال القطن بضمتين ايضا, وتشدد النون فيقال قطن كعتل كما في القاموس, وخصه الجوهري بالضرورة. والله اعلم. (وهو) اي القطن (الكرسف) بالضم وقد يمد كزنبور, (والبرس) بكسر الموحدة وتضم وسكون الراء وسين مهملة هو القطن, او شبيه به, او قطن البردي, قاله في القاموس. وانشدني الشيخ ابو عبد الله بن الشاذلي دامت سعادته:
 لابسات من البياض فما تب ... صر منها الا غلاءل برس
 (والعقل) بالفتح: مشترك بين القوة القابلة للعم كما مر, وبين الحبس, والدية وغير ذلك, ومن معانيه: ثوب احمر كما في غير ديوان, وانشد عليه الجوهري لعلقمة:
 عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 ويقال: هما ضربان من البرود. وفي القاموس: العقل: الدية, والحصن والملجا, والقلب, وثوب احمر يحلل به الهودج, او ضرب من   الوشي. (والعقمة) بكسر العين المهملة وسكون القاف: الوشي كما في القاموس, وضبطه الجوهري بالفتح ايضا, فقال: العقم والعقمة بالفتح: ضرب من الوشي, وكذلك العقمة بالكسر, وفرق بينهما المجد فقال: العقم والعقمة وبكسر: المرط الاحمر, او اكل ثوب احمر, والعقمة بالكسر: الوشي. (والرقم) بفتح الراء وسكون القاف: ضرب من البرود, قاله الجوهري, وانشد لابي خراش:
 فهلا مست في العقم والرقم
 وفي القاموس: الرقم: ضرب مخطط من الوشي, او من الخز, او من البرود, وفسر المصنف هذه الالفاظ الثلاثة بقوله: (ضروب) اي انواع. (من الوشي) , وهو نقش الثوب بالوان مختلفة كما في القاموس وغيره, يعني ان العقل ومعطوفيه ضروب من النقش تستعمله العرب كما اوضحناه في الشرح. وظن العلامة ابو عبد الله جمال الدين محمد بن احمد الطبري قاضي مكة ان هذه الالفاظ من اسماء القطن كالكرسف والبرس, فجعلها كلها من ذلك القبيل, وقال في نظم هذا الكتاب:
 والقطن عطب فهو عقل يعرف ... كذاك برس عقمة وكرسف
 وجعل قوله «ضروب من الوشي» خبرا عن الرقم فقط, وهو وهم واضح بلا مرية كما يظهر من كلام اءمة اللغة المنقول في الشرح لبيان معني العقمة والعقل, والله اعلم.
 (والسيراء) بكسر السين المهملة وفتح التحتية والراء ممدودا: (ضروب   من الوشي) ايضا, وفي القاموس: السيراء كالعنباء: نوع من البرود فيه خطوط صفر يخالطه حرير. وفي الصحاح ايماء له, وانشد عليه قول النابغة:
 صفراء كالسيراء اكمل خلقها ... كالغصن في غلواءه المتاود
 (والعصب) بفتح العين وسكون الصاد المهملتين وموحدة: (ضرب من ثباب اليمن مخططة) اي فيها خطوط (بحمرة) , قال السهيلي في الروض: العصب برود اليمن لانها تصبغ بالعصب, ولا ينبت العصب والورس الا باليمن, قاله ابو حنيفة, وقد زدناه بسطا وشواهد في شرح القاموس وغيره.
 (والحبر) بكسر الحاء المهملة وفتح الموحدة: (ثياب موشاة) اي منقوشة مفعول من وشاء كزكاه توشية اذا نقشه بانواع النقوش كما مر (الواحدة حبرة) بالهاء وقد تفتح الحاء فيهما كما نبه عليه المجد.
 (والريطة) بفتح الراء والطاء المهملة بينهما تحتية ساكنة اخرها هاء تانيث (الملاءة) بالضم, وقيده الفيومي بذات اللفقين. وفي القاموس: الملاءة بالضم الريطة. فظاهر المصباح ان الريطة تشمل اللفق الواحد, وعليه فالملاءة اخص من الريطة لا مرادفة لها. وفي حواشي الشفا لابن التلمساني: الملاءة بضم الميم والمد: الملحفة ذات اللفقين, فان   كانت ليست ذات لفقين فهي ريطة, فجعلهما متباينين. وقال شيخ شيوخنا الشهاب الخفاجي في شرح الشفا: الملاءة بميم مضمومة: ثوب له شقتان, فان كان له شقة واحدة, فهو ريطة, وقد بسطنا فيه الكلام بازيد من هذا في شرح القاموس وغيره, وذكرت هنا قول عمر بن ابي ربيعة:
 ابصرتها ليلة ونسوتها ... يمشين بين المقام والحجر
 يرفلن في الريط والمروط ... كما تمشي الهويني سوابق البقر
 (والحلة) بضم الحاء المهملة وشد اللام وهاء تانيث: (ثوب ورداء) بالكسر, وهو كل ما يرتدي به, مذكر ولا يجوز تانيثه, قاله ابن الانباري. وفي التوشيح: الرداء: ما يوضع علي العانق, او بين الكتفين من الثياب باي صفة كان وقال جماعة الرداء: ما يستر به اعلي البدن, ويقابله الازار وهو ما يستر به اسفل البدن, وكلاهما غير مخيط, وزدناه بسطا في شرح القاموس وغيره. (ولا تكون الحلة اقل من ثوبين) من جنس واحد كما في المصباح والنهاية وغيرهما, لكن الاكثر لم يقيد بكونهما, ومثلهما ثوب له بطانة فانه حلة ايضا كما في القاموس, سميت لان كلا من الثوبين يحل علي الاخر كما نقله القسطلاني, او لانها من ثوبين جديدين, كما حل طيهما, ثم استمر عليها ذلك الاسم كما قاله الخطابي وغيره, ونقله السهيلي في الروض, وزدناه شرحا في حواشي القاموس.
 (والسدوس) بفتح السين وضم الدال المهملتين وبعد الواو سين اخري, وقد تضم السين اتباعا: (الطيلسان) مثلث اللام عن عياض والنوي وغيرهما.



 ويقال: طالسان كما حكاه ابن الاعرابي وغيره. والفتح افصح. وقيده المجد بالاخضر, وقال الجوهري: السدوس بالضم: الطيلسان الاخضر. قال الافوه الاودي:
 والليل كالداماء مستشعر ... من دونه لونا كلون السدوس
 وكان الاصمعي يقول: السدوس بالفتح: الطيلسان, فلانه يفرق بين المضموم والمفتوح. والطيالسة: شبه الاردية توضع علي الراس والكتفين, وفيها اقوال اوردناها في شرح القاموس وغيره, وللجلال السيوطي «الاحاديث الحسان في فضل الطيلسان» (وهو الساج ايضا) قال المجد: الساج: الطيلسان الاخضر او الاسود, واقتصر في النهاية مثل الصحاح علي الاول, وفيه اقوال اخر اوردناها في شرح القاموس وغيره, (وجمعه) اي الساج (سيجان) بالكسر كقاع وقيعان.
 (والمشوذ) بكسر الميم وسكون الشين وفتح الواو وذال معجمة: (العمامة) بالكسر: ما يلف علي الراس, وانشد الجوهري للوليد بن عقبة, وكان ولي صدقات تغلب:
 اذا ما شددت الراس مني بمشوذ ... فغيك مني تغلب ابنة واءل
 وفي الحديث: «امرهم ان يمسحوا علي المشاوذ».



 (والمطرف) بضم الميم وسكون الطاء المهملة وفتح الراء: (ثوب مربع من خز) وفي القاموس: رداء من خز مربع ذو اعلام وبينت في شرحه ان كسر الميم لغة حكاها الفراء وان اغفلوها, واشرت الي ان الاصل هو الضم, ولذلك اقتصر الاكثرون عليه.
 (والحنبل) بفتح الحاء المهملة والمواحدة بينهما نون ساكنة [اخره لام: (الفرو) بالفتح وتلحقه الهاء, والجمع فراء, وهو نوع من الثياب التي تلبس.
 (والقرقل) بفتح القافين بينهما راء ساكنة] , وقد تشدد لامه مطلقا او ضرورة: (القميص الذي لا كمين له) وقيل: هو قميص للنساء, وعليه اقتصر في الصحاح. (والخيعل) بفتح الخاء المعجمة والعين المهملة بينهما تحتية ساكنة: (مثله) , اي قميص ليس له كمان, وعليه اقتصر في الصحاح, وقال في القاموس: الخيعل كصيقل: الفرو؛ او ثوب غير مخيط الفرجين, او درع يخاط احد شقيه ويترك الاخر تلبسه المراة, كالقميص, او قميص لا كمين له.
 (والخميصة) بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم وبعد التحتية صاد مهملة فهاء تانيث. (كساء اسود مربع له علمان) تثنية علم محركة, وهو رقم في الثوب يخالفه, وفي المصباح: الخميصة كساء اسود معلم الطرفين, ويكون من خز او صوف, فان لم يكن معلما فليس بخميصة. وقد اشرنا في شرح القاموس الي ان قوما لا يشترطون فيها السواد, واخرين لا يشترطون التربيع, والي غير ذلك. والله اعلم.
 (والبت) بفتح الموحدة وشد الفوقية, مصدربته اذا قطعه: ضرب من   الثياب, وهو (كساء غليظ من صوف او وبر) وفي القاموس انه الطيلسان من الخز ونحوه, وانشد الجوهري:
 من كان ذا بت فهذابتي ..............
 الخ.
 (والبرجد) بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة اخره دال مهملة: (كساء مخطط) , عبارة بعضهم: البرجد ثوب غليظ مخطط. (والبجاد) بكسر الموحدة (مثله). ومن اشهر الشواهد قول امرء القيس:
 كبير اناس بجاد مزمل
 (والقرطف) بفتح القاف والطاء بينهما راء ساكنة اخره فاء: (القطيفة) بفتح القاف وكسر الطاء المهملة: كل دثار له خمل بفتح الخاء المعجمة وسكون الميم اي اهداب (المخملة) كمكرمة التي لها خمل, فهي صفة كاشفة لان الخمل ماخوذ من تفسير القطيفة كما في غير ديوان والله اعلم. (والقرام) بكسر القاف ككتاب: (الستر) بالكسر, اي ما يستر به الفراش ونحوه, كما في الصحاح: القرام بالكسر: ستر فيه رقم ونقوش. وقال يصف دارا:



 علي ظهر جرعاء العجوز كانها ... دواءر رقم في سراة قرام
 (والعبقري) بالفتح منسوب: (البسط) بضمتين جمع بساط ككتاب. (والزرابي) جمع زربي بالكسر ويضم كما في القاموس وهي, اي البسط, اي كل ما بسط واتكء عليه. وفي النهاية ان المفرد زربية مثلثة الزاي: ففي القاموس قصور من وجوه بيانها في شرحه: (نحوها) من انواع البسط. والعبقري عنده شامل لذلك كله. وفي الصحاح والقاموس وغيرهما ان العبقري موضع تزعم العرب انه من ارض الجن, ثم نسبوا اليه كل شء تعجبوا من حذقه وجودة صنعه او قوته, فقالوا: عبقري, وهو واحد وجمع, والانثي عبقرية. وفي الحديث «انه كان يسجد علي عبقري» وهي هذه البسط التي فيها الاصباغ والنقوش, وخاطبهم الله بما تعارفوه فقال: {وعبقري حسان} وقراه بعضهم «وعباقري» , وهو خطا لان المنسوب لا يجمع علي نسبته. (والنمارق) جمع نمرقة مثلثة: (الوساءد) جمع وسادة مثلثة ايضا: وهي ما يتكا عليه. قال الفرزدق:
 وانا لتجري الكاس بين شروبنا ... وبين ابي قابوس فوق النمارق
 وقال نصيب:



 اذا ما بساط اللهو مد وقربت ... للذاته انماطه ونمارقه
 وناهيك عن قوله تعالي: {ونمارق مصفوفة وزرابي مبثوثة}.
 (والقشيب) بفتح القاف وكسر الشين المعجمة وبعد التحتية موحدة: (الجديد) الذي يكون كما جده الحاءك, اي قطعه وقد يستعمل القشيب بمعني الخلق البالي لانه من الاضداد ومنه:
 مررت بدار زينب في الكثيب ... كخط الوحي في ورق قشيب
 فمراده البالي لانه الموافق لاوصاف الاطلال والديار البالية.
 (والحشيف) بفتح الحاء المهملة وكسر الشين المعجمة وبعد التحتية فاء: (الثوب الخلق) محركة, ويستوي فيه الواحد وغيره لانه مصدر في الاصل, فانك سرت اللام كان صفة ووجب التطابق, وانشد الجوهري:
 اتيح له اقيدر ذو حشيف ... اذا سامت علي الملقات ساما
 (وكذلك الطمر) بكسر الطاء المهملة وسكون الميم وراء (والهدم) بكسر الهاء وسكون الدال المهملة وميم. (والجرد) بفتح الجيم وسكون الراء ودال مهملة (والسحق) بفتح السين وسكون الحاء المهملتين وقاف. (والدرس)   بكسر الدال وسكون الراء وبالسين المهملات. (والهدمل) بالكسر والدال مهملة, وزعم بعض ان اللام زاءدة للمبالغة وانه الهدم السابق, والاشهر انه اصل ووزنه «فعلل» كزبرج. (والسمل) بفتح السين المهملة والميم. (والمرعبل) مفعول من رعبله اذا مزقه. فهذه الالفاظ كلها معناها الخلق من الثياب مطلقا بغير قيد كونها من الصوف او من غيره كما اشار اليه في القاموس وغيره, واعرضنا عنه اختصارا لانه ليس مقصودا للمصنف, وانما اراد جمع الالفاظ الدالة علي خلافة الثوب وبلاه. والله اعلم.
 (والمردم) بشد الدال المهملة كمعظم: (الثوب المرقع) , فهو مثله زنة ومعني, وردم الثوب ترديما: اذا رقعه. (والموادع: الثياب الاخلاق) بالفتح جمع خلق ك فرح, وقد يوصف به المفرد, فيقال: ثوب اخلاق كقولهم: برمة اعشار (التي تبتذل) مجهولا  اي: تمتهن وتستعمل في البذلة بالذال المعجمة, اي في الامتهان فلا تصان, (واحدها) اي الموادع (ميد) بكسر الميم وسكون التحتية المبدلة عن واو وفتح الدال وبالعين المهملتين, ويقال ميدعة بالهاء ايضا. (وهي) اي الموادع, اي الثياب الخلقان (المعاوز ايضا والواحدة معوز) بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو وزاي معجمة, لانه لباس المعوزين, اي المحتاجين, ويقال للواحد معوزة بالهاء ايضا (والمضارج, واحدها مضرج) بكسر الميم وسكون الضاد المعجمة وفتح الراء وجيم. قاله ابو عبيد, ونقله الجوهري وغيره وان اغفله في القاموس. وفي نظم الكفاية انه بالحاء المهملة وهو غلط واضح, والله اعلم.
 (ويقال: خلق الثوب) بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام وفتحها وضمها, كفرح ونصر وكرم, خلوقة, وخلقا محركة (واخلق) رباعيا كاكرم, (ومح) بفتح الميم وشد الحاء المهملة ثلاثيا (وامح) رباعيا (ونهج) مثلث الهاء (وانهج)   رباعيا (وتسلسل) بفتح الفوقية والسينين المهملتين بينهما لام ساكنة اخره لام (واسمل) رباعيا واقتصاره عليه قصور فانه يقال سمل الثوب كنصر سمولا, وسمل ككرم سمولة, ثلاثيا ايضا كما في القاموس وغيره, (كل ذلك) المذكور من الافعال, من اخلق الي اسمل (بمعني واحد) , وهو الخلوقة والبلا.
 (والازار) بالكسر (المءزر) كمنبر, وكلاهما اسم لما يستر به اسفل البدن, وهو غير مخيط كما مر, وقيل: الازار ما تحت العاتق في وسطه الاسفل, وفيه ابحاث اودعناها شرح القاموس وحواشي القسطلاني وغيرها. (والسراويل) اعجمي معرب من الفارسية, مفرد علي صيغة الجمع عند الجمهور, وحكي ابن سيده في المحكم انه جمع, واحده سروال وسروالة, وانشد:
 عليه من اللءم سروالة
 وانشده الجوهري وغيره ايضا: (ما كان حجزة) بضم الحاء وسكون الجيم وزاي وهاء تانيث: وهي من الازار معقده, ومن السراويل مجمع شدة الذي تكون فيه التكة, (مخيطة) احترازا عن النطاق كما سياتي (وساقان) اي محل يكون فيه الساقان كل ساق علي حدة (فان لم يكن له ساقان, وكانت له حجز مخيطة فهو نقبة) بضم النون وسكون القاف وفتح الموحدة وهاء تانيث (وان لم تكن لها حجزة مخيطة ولا ساقان, وانما يشد في الوسط, ثم يرسل اعلاه علي اسفله فهو نطاق) بالكسر, وقيل: النطاق: ازار فيه تكة يشد به الوسط, وما ذكره المصنف هو الاصح المشهور الذي عليه الجمهور, والله اعلم.



 (والدرع) بكسر الدال وسكون الراء وبالعين المهملة: (ثوب المراة الكبير) , وهو مذكر, وقد اشبعناه شرحا في شرح نظم الفصيح. (والمجول) بالجيم والواو واللام كمنبر: (ثوبها الصغير). (والنصيف) بفتح النون وكسر الصاد المهملة وبعد التحتية فاء: (الخمار) بكسر الخاء المعجمة: ما تغطي به المراة راسها, وانشد الجوهري للنابغة:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 (والوصواص) بفتح الواوين بينهما صاد مهملة ساكنة وبعد الواو صاد اخري: (البرقع) بالضم, كجندب: ما تستر به المراة وجهها (الصغير) قاله الجوهري, وانشد للمثقب العبدي:
 رددن تحية وكتمن اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون
 (واذا ادنت) رباعيا من الادناء, اي قربت (المراة نقابها) بالكسر (الي عينيها) تثنية عين, (فتلك) الحالة من الادناء (الوصوصة) , (فاذا انزلته دون ذلك) اي تحته (الي المحجرين) تثنية محجر, كمنبر ومجلس ما احاط بالعين كما مر, (فهو النقاب, فان كان علي طرف الانف فهو اللفام) بكسر اللام وفتح الفاء. (فان كان علي الفم فهو اللثام) بالمثلثة, بدل الفاء.



 (والتلفع: الاشتمال بالثوب) , وقيل الالتحاف مع تغطية الراس. قال عبد الملك ابن حبيب في شرح الموطا: واخطا من قال انه كالاشتمال, وكان اصله من لبس اللفاع بكسر اللام وفتح الفاء وبعد الالف عين مهملة, وهو الملحفة او الكساء, وفيه كلام اودعناه شرح القاموس وحواشي القسطلاني وغيرهما. (والاضطباع) افعتال من الضبع وهو العضد كما مر: (ان يدخل الرجل الثوب من تحت يده اليمني فيلقيه علي منكبه) , كمجلس, وهو مجتمع راس العضد والكتف (الايسر) بالجر, صفة منكب, فيبدي المنكب الايمن ويغطي الايسر, سمي به لابداء احد الضبعين, قاله في القاموس. (واشتمال الصماء) بفتح الصاد المهملة وشد الميم ممدودا كمءنث الاصم: (ان يجلل) بالجيم (الرجل نفسه بثوبه) اي يديره عليه كالجلال, (ولا يرفع شيءا من جوانبه). وفي القاموس: اشتمال الصماء ان يرد الكساء من قبل يمينه علي يده اليسري وعاتقه الايسر, ثم يرده ثانية من خلفه علي يده اليمني وعاتقه الايمن, فيغطيهما جميعا, او الاشتمال بثوب واحد, وليس عليه غيره, ثم يضعه من احد جانبيه فيضعه علي منكبه فيبدو منه فرجه. (والسدل) بفتح السين وسكون الدال المهملتين ولام: (ان يلقي ثوبه عليه ولا يجمعه تحت يديه) , لان السدل هو الارسال فلا جمع فيه.



  AUTO هذا فصل له تعلق باللباس

 (بنيقة القميص) بفتح الموحدة وكسر النون وبعد التحتية قاف فهاء تانيث: (لبنته) بفتح اللام وكسر الموحدة ونون وهاء تانيث وقد تشبع الموحدة فتكون كبنيقة وزنا ومعني. ويقال: لبنه ككتف, ولبنته بالكسر: (التي تجمع الازرار) جمع زر بالكسر, وهو ما يوضع في العري يضم اطراف القميص وغيره. وقالوا: البنيقة قطعة حرير تجعل في جيب القميص او الجبة, وهو ما انفتح عنها عند النحر, وقال ابو زيد: البنيقة: اللبنة, وانشد:
 كما ضم ازرار القميص البناءق
 وذكرت هنا ابياتا انشدها ابو تمام «في باب الادب» من الحماسة تروة لنصيب:
 كسيت ولم املك سوادا وتحته ... قميص من القوهي بيض بناءقه
 وما ضر اثوابي سوادي وانني ... لكالمسك لا يسلو عن المسك ذاءقه
 اذا المرء لم يبذل من الود مثل ما ... بذلت له فاعلم باني مفارقه   ولا خير في ود امرء متكاره ... عليك, ولا في صاحب لا توافقه
 قلت: القوهي والقوهية ثياب بيض, ولذا قيل: جسم قوهي, قال:
 وذات خد مورد ... قوهية المتجرد
 ويقال: عيش قاه, اي مخصب تام, والقاهي: الرجل المخصب في عيشه, قاله البكري في شرح امالي القالي قلت: وهو بضم القاف وسكون الواو وهاء اصلية, ورايت بعضهم ضبطه بالفاء وهو وهم بلا شك. وفي القاموس ان الثياب القوهية نسبة لقوهستان بالضم, او كل ما اشبهها من الثياب يقال لها قوهية وان لم يكن منها, وقضيته انه يقال قوهي لما نسج فيها مطلقا ولو كان غير ابيض, والمعروف بين اءمة اللغة ان القوهية خاصة بالبيض والله اعلم.
 (وذلاذله) [اي القميص, ويشمل غيره] (اسافله) التي تلي الارض, جمع اسفل خلاف اعاليه (واحدها ذلذل) بضم الذال المعجمة وفتح اللام وكسر الذال المعجمة ولام كعلبط وهو الاكثر, ويقال بالضم كهدهد وبالكسر كزبرج.
 (والاردان: اسافل الاكمام) جمع كم بالضم, فاما اكمام الزهر والثمر   فواحدها كم بالكسر كما في غير ديوان (واحدها) اي الاردان (ردن) بضم الراء وسكون الدال المهملة ونون.
 (وكفة الثوب) بالضم: (حاشيته) قيدها المجد بالعليا (التي لا هدب فيها, وهي ايضا طرته) بضم الطاء المهملة وشد الراء, قال اهل اللغة: الكفة بالضم: السجاف ويسمي الطرة, وكل مستطيل ككفة الثوب لحاشيته, وكفة الرمل لما كان منه كالحبل بالضم, وكل مستدير ككفة الميزان وكفة الصاءد, وهي حبالته: بالكسر, وقيل: يجوز الضم والكسر في كل من المستطيل والمستدير, والتفصيل راي الاصمعي والمحققين. وقال الخفاجي في الاعراف من العناية: الكفة بفتح فتشديد: كل مستدير, وبه سميت كفة الميزان المعروفة, وفيه نظر. (وصنفته) اي الثواب بفتح الصاد المهملة وكسر النون اي جانبه الذي لا هدب له, ويقال: هي حاشية الثوب اي جانب كان, قاله الجوهري, وزاد المجد: او جانبه الذي فيه الهدب.
 (وقبال النعل) بكسر القاف وفتح الموحدة ككتاب: (السير) بالفتح, اي القد من الجلد (الذي يجري بين السبابة والوسطي). (والزمام) بكسر الزاي: (القبال الاخر) بفتح الخاء المعجمة: (الذي بين السبابة والابهام والشسع) بكسر الشين المعجمة وسكون المهملة وعين مهملة: (الشراك) بكسر الشين المعجمة: السير (الصغير الذي يشد) مجهولا (به راس) ناءب الفاعل (القبال الي النعل) , (والسعدانة) بفتح السين وسكون العين وفتح الدال المهملات   وبعد الالف نون فهاء تانيث: (عقدة الشسع قيدها المجد بالسفليو وهو مراد المصنف بقوله (مما يلي الارض) بالنصب مفعول يلي, وفاعله عاءد علي «ما».
 (والنعل الاسماط) مما وصف به المفرد وهو جمع كبرمة اعشار, كانه جمع سمط, او كان كل طرف من النعل صار سمطا وهي (التي ليست بمخصوفة) , اي ليس لها غير طاق واحد ولا رقعة فيها كما في الصحاح وغيره بخلاف المخصوفة فهي ذات الطراءق. خصفها بفتح الخاء المعجمة والصاد المهملة كضرب, اي: خرزها ليجمع طراءقها, ويضم كل طراق بالاخر.
 (والنغل) بفتح النون وكسر الغين المعجمة ولام (النعل الخلق) اي البالي, كانه من نغل الاديم كفرح: اذا فسد سواء كان نعلا او غيرها, فالتخصيص فيه تامل. (والنعال السبتية) بالكسر (التي لا شعر عليها من قولهم: سبت راسه) بفتح السين المهملة والموحدة والفوقية كضرب (اي حلقه. وقيل: هي المتخذة من السبت) بالكسر (وهي الجلود المدبوغة. بالقرظ) بفتح القاف والراء والظاء المشالة المعجمة, وهو ورق السلم كما صدر به المجد, والصواب انه حب يخرج في علف كالعدس من شجر العضاه لانهم يدبغون به. والورق لا يدبغ به كما اشار اليه في المصباح, وهذا الذي حكاه المصنف ب: قيل هو الذي جزم به الاكثر, وخصوه بجلود البقر وحكي الاخر ب: قيل, وبحثوا فيه بانه لو كان من السبت بمعني الحلق لقالوا: النعال السبتية بالفتح لا بالكسر, وهو انما روي بالكسر فقط في جميع اصول الصحيح وكلام العرب والله اعلم. وقد انعمناه شرحا في شرح القاموس وحواشي الجلالين وغيرهما.



  AUTO [باب في الطيب]

 هذا (باب في الطيب) بكسر الطاء المهملة وبعد التحتية الساكنة موحدة اسم: لما يتطيب به من انواع العطورات كالعطر وزنا ومعني.
 (الاناب) بفتح الهمزة والنون وبعد الالف موحدة: (المسك) بكسر الميم وسكون السين المهملة وكاف: الطيب المعروف, وكونه عربيا او معربا بالفارسية او غيرها, او عرقا او غيره, وما له من المنافع مما انعمناه شرحا في حواشي القاموس والقسطلاني وغيرهما, وهو اشرف الطيب وافضله, ولذلك ورد: «سيد طيب الدنيا والاخرة المسك» , و «لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» , وكانت العرب لا تعدل به غيره, فقيل لها هذا الكلام ترغيبا لها في الصيام, وتنظيره لها بما تعرف وتفضل والله اعلم. (وهو)  اي المسك (الصوار) بالكسر والضم والذي في الصحاح انه وعاء المسك لا نفسه, وقال المجد: انه القليل من المسك, ومنه قول الشاعر:
 اذا لاح الصوار ذكرت ليلي ... واذكرها اذا فاح الصوار   الاول القطيع من بقر الوحش والظباء كما مر (ايضا, والجمع اصورة).
 (العبير) بفتح العين المهملة وكسر الموحدة وبعد التحتية راء: (الزعفران) بالفتح وبه جزم ابو عبيد نقلا عن الجاهلية. (وقيل هو)  اي العبير: (اخلاط الطيب تجمع بالزعفران) , وهو الذي جزم به الاصمعي وغيره من المحققين. والاحاديث صريحة في الفرق بينهما والتغاير, لانه جاء قسيما له في حديث وصف تربة الجنة كما حققته في حواشي القسطلاني, واشرنا اليه في شرح القاموس وغيره والله اعلم.
 (ومن) بعض (اسماء الزعفران) المشهورة عند العرب: (الملاب) كسحاب.
 وانشد الجوهري لجرير:
 بصن الوبر تحسبه ملابا
 وميمه زاءدة عند الاكثر بدليل لوبه: اذا ضمخه به, فوزنه «مفعل» كمقام, واصلية عند البعض, فوزنه «فعال» , ولذلك ذكره المجد في الموضعين والله اعلم. وقيل: هو طيب يشبه الزعفران, لا هو نفسه.
 (والجادي) بالجيم والدال المهملة منسوب: قال شيخ شيوخنا عبد الرءوف المناوي في شرح القاموس: الجادي: الزعفران نسبة الي   قرية ينبت بها بارض البلقاء علي ما جري عليه الزمخشري. قال الشاعر:
 وسرب كعين الرمل عوج الي الصبا ... رواعف بالجادي حور المدامع
 وقال جميل:
 تضمخن بالجادي حتي كانما ال ... انوف اذا استعرضتهن رواعف
 (والريهقان) بفتح الراء وسكون التحتية وضم الهاء وفتح القاف فالف ونون, من اسماء الزعفران, ووزنه «فيعلان».
 (والجساد) بكسر الجيم وفتح السين المهملة وبعد الالف دال مهملة, من اسماء الزعفران, وثوب مجسد كمعظم: مصبوغ به.
 (والحص) بضم الحاء وشد الصاد المهملتين, قال المجد: انه الزعفران, او الورس, كالجوهري, وانشد في الصحاح قول عمرو بن كلثوم:
 مشعشعة كان الحص فيها ...
 البيت.
 واقتصر المصنف علي انه (الورس) بفتح الواو وسكون الراء وسين   مهملة: هو نبات كالسمسم ليس الا باليمن يزرع فيبقي عشرين سنة, قاله في القاموس وذكر له منافع, وزدنا عليها في شرحه. وقال غيره: الورس نبت اصفر مثل نبات السمسم طيب الريح, يصبغ به, بين الحمرة والصفرة. وقال السهيلي في الروض الانف: الورس ينبت باليمن يقال لجيدة باردة الورس, من انواعه الحبشي وهو اخره وتفصيله في كتاب النبات لابي حنيفة الدينوري, وقد سقناه وزدنا عليه في شرح القاموس, واشرنا اليه في حواشي القسطلاني وغيره, والله اعلم.
 (واليرنا) بفتح التحتية وضمها, وفتح الراء والنون المشددة مهموزا مقصورا في الاشهر, وقد يمد, قال المجد: اليرنا بضم الياء وفتحها مقصورة مشددة النون, واليرناء بالضم والمد: (الحناء) بكسر الحاء المهملة وفتح النون المشددة ممدودا وقال في البارع: البرنا واليرنا, اي بالضم والفتح مهموزا, واليرنا اي مقصورا بغير همز قال:
 كان ورسا خالط اليرنا ... خالطه من ها هنا وها هنا
 وقال ابن بري في حواشي الصحاح: اذا قلت اليرنا بفتح الياء همزت لا غير, واذا ضممت جاز الهمز وغيره, وانشد الجوهري:
 كان باليرنا المعلول ... ماء دوالي زرجون ميل
 والهمزة لا كلام في اصالتها, وانما الخلاف في التحتية التي في اول الكلمة, فقضية الصحاح والقاموس والبارع وغيرها من الدواوين اصالتها, وصرح ابو حيان بانها زاءدة, وبسط ذلك اودعناه شرح القاموس وغيره.



 (ومن اسماء الحناء) بالكسر كما مر واتفقوا علي اصالة همزته فوزنه فعال, قال السهيلي في الروض الانف: يقال حنا شيبه ورقنه: اذا خضبه, وجمع الحناء حنان علي غير قياس. قال:
 ولقد اروح بلمة فينانة ... سوداء قد رويت من الحنان
 كذا قال ابو حنيفة انه جمع حناء. قال السهيلي: وهو عندي لغة في الحناء لا جمع له. قلت: المضبوط في الروض وكتاب النبات حنان بضم الحاء وشد النون كما مر, وهو الذي قال السهيلي انه المختار انه مفرد, والذي في القاموس انه جمع الحناء حنءان بضم الحاء المهملة وسكون النون وفتح الهمزة والف ونون, ثم ان الجمهور اطبقوا علي ان الحناء مفرد بلا شبهة. وقال ابن دريد وابن ولاد انها جمع لحناءة بالهاء اخص من الحناء, لا انه مفرد لها فليتامل. وقد افرد الجلال السيوطي تصنيفا مستقلا جمع فيه اسماء الحناء ومنافعها وما ورد فيها من الاحاديث سماه «الروضة الغناء في منافع الحناء» وهو مفيد في بابه. والله اعلم. وقول المصنف «من اسماء الحناء» خبر مقدم, والمبتدا قوله (العلام) بضم العين المهملة وشد اللام, وتخفيفه وهم وان بني عليه في النظم (والرقون) بفتح الراء وضم القاف وواو ونون, (والرقان) بالكسر ككتاب (يقال: رقن فلان راسه) بالتضعيف (وارقن)   بالالف كاكرم (اذا خضب) بفتح الخاء والضد المعجمتين والموحدة كضرب, اي صبغها (بالحناء. والقطر) بضم القاف وسكون الطاء المهملة وضمها ايضا اتباعا او لغة, قال امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 وهو (العود) بالضم (الذي يتبخر به) مجهولا اي يتخذه الناس بخورا للتطيب به (وهو) اي العود (الالنجوج) بفتح الهمزة واللام وسكون النون وضم الجيم وبعد الواو الساكنة جيم اخري. (والالنجج) بحذف الواو, (واليلنجوج) بالتحتية بدل الهمزة, (واليلنجج) بحذف الواو ايضا, اربع لغات, قال الشاعر:
 تجعل المسك واليلنجوج والند ... صلاء لها علي الكانون
 واوردها في الصحاح, وانشد قول حميد:
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا ... قد كسرت من يلنجوج له وقصا
 وزدا في القاموس علي الاربع لغتين اخريين: يلنجوج له وقصا وزاد في القاموس علي الاربع لغتين اخريين: يلنجج بفتح الجيم, ويلنجوجي بزيادة ياء النسب في اخره. واتفقوا علي ان الالف او التحتية في   اولها والنون وبعد اللام زاءدة, فوزنه افنعول او يفنعول والمقصور مثله, والله اعلم.
 (والالوة بضم الهمزة) واللام وتفح الواو المشددة وهاء تانيث, واعتني المصنف يضبط الهمزة لاختياره الضم والا فالفتح ايضا لغة مشهورة فصيحة لم يخل عنها ديوان, قال السهيلي في الروض: الالوة: العود الرطب. وفي الحديث في صفة اهل الجنة: «مجامرهم الالوة» , قال فيها اربع لغات: الوة والوة ولوة بلا الف, ولية قاله ابو حنيفة. وقال تلميذه الحافظ الكبير ابن دحية في كتابه «التنوير» الالوة بفتح الهمزة وضمها وضم اللام وسكونها, قال الاصمعي: هو العود الذي يتبخر به, وهي كلمة فارسية عربت قال الازهري: ويقال لوة ولية, وحكي عن الكساءي الية بكسر الهمزة واللام, وهو الالنجوج.
 قلت: ظهر فيها ان فيها سبع لغات, ويزاد عليها الو بغير هاء بالضم وبضمتين, فصارت تسعا والله اعلم. وذكرت هنا ابياتا قالها اعرابي شهد دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلما فرغوا من دفنه انشا يقول:
 هلا دفنتم رسول الله في سفط ... من الالوة احوي ملبسا ذهبا
 وفي سحيق من المسك الذكي ولم ... ترضعوا لجنب رسول الله متربا   خير البرية اتقاها واكرمها ... عند الاله اذا ما ينسبون ابا
 فقال له ابو بكر, رضي الله عنه: اني لارجو ان يغفر الله لك بما قلت, الا ان هذه سنتنا.
 (والمندل) بفتح الميم والدال المهملة بينهما نون ساكنة اخره لام: (العود) او اجوده. قاله المجد. ويقال فيه المندلي بزيادة ياء النسبة, وعليه اقتصر في الصحاح. وقال انه عطر ينسب الي المندل, وهي من بلاد الهند, قال الشاعر:
 اذا ما مشت نادي بها في ثيابها ... ذكي الشذا والمندلي المطير
 والاكثرون يقتصرون علي غير المنسوب, ويفسرونه بالعود كالمصنف, وبعضهم يذكر المنسوب قولا والله اعلم.
 (والعود القماري بفتح القاف) في الاكثر (منسوب الي قمار) كسحاب وكتاب, (وهي جزيرة من جزاءر) بحر (الهند) بالكسر, الاقليم المعروف, كذا ضبطناه عن شيخنا ابي عبد الله محمد بن الشاذلي, واكثر ارباب الدواوين كالمجد والجوهري واقتصروا علي الفتح كالمصنف, وفسروه بموضع في بلاد الهند.



 (والكباء) بكسر الكاف وفتح الموحدة ممدودا: (البخور) بفتح الموحدة وضم الخاء المعجمة وواو ساكنة وراء: ما يتبخر به, قال المجد: الكباء ككساء, عود البخور, او ضرب منه, وقال الجوهري: الكباء ممدودا ضرب من العود, وانشد:
 ورندا ولبني والكباء المقترا
 يقال: منه كبي ثوبه بالتشديد: اي بخره, وتكبي واكتبي: اي تبخر وانشدني شيخنا الامام ابو عبد الله بن الشاذلي:
 اضيع في معشري وكم بلد ... يعود عود الكباء من حطبه
 (والنشر) بفتح النون وسكون الشين المعجمة: ضد الطي: (ريح الطيب) فلا يستعمل في غيره, وانشد الجوهري:
 وريح الخزامي ونشر القط
 ومن شواهد التلخيص:
 النشر مسك ... البيت.



 (الارج) بفتح الهمزة والراء والجيم (الراءحة الطيبة الذكية) بفتح الذال المعجمة كالتاكيد لما قبلها. قال الجوهري: الارج, والاريج: توهج ريح الطيب, تقول: ارج الطيب بالكسر يارج ارجا اذا فاح, قال ابو ذءيب:
 كان عليها بالة لطمية ... لها من خلال الدايتين اريج
 وقال في القاموس: الارج محركة, والاريج والاريجة: توهج ريح الطيب, ارج كفرح, (وكذلك العبق) بفتح العين المهملة والموحدة وقاف. (يقال: طيب ارج وعبق) ككتف فيهما. والمشهور الذي عليه الجمهور ان العبق هو لزوق الراءحة الطيبة وعلقوها. وعبق به الطيب كفرح عبقا وعباقية كثمانية: اذا لزق به, واطلاقه علي الراءحة انما يصح بضرب من المجاز, والله اعلم.
 (وفوغة الطيب) بفتح الفاء والغين المعجمة بينهما واو ساكنة اخره هاء تانيث (وفغمته) بالفاء والغين المعجمة والميم كفوغته وزنا ومعني, وفسرهما بقوله: (قوة راءحته) اي كثرة انتشارها. (وقد فغم) الطيب كمنع (يفغم) بالفتح كيمنع (فغوما) بالضم وفغما كالمنع علي القياس: (اذا ملا الخياشيم) جمع خيشوم بالمعجمتين كقيصوم, وهو اقصي الانف (ريحه) وقال المجد: سد الخياشيمو وهما بمعني, وكذلك يقال: فاغت الراءحة تفوغ: اي فاحت كما في القاموس وغيره واغفل الجوهري هذه المادة فاستدركها عليه المجد.



 (والذفر) بفتح الذال المعجمة والفاء: (قوة) هو الذي في الاصول الصحيحة المقروءة وفي نسخة حدة (الراءحة) , وعلي ذلك مشي الناظم (تكون في الطيب) بشد التحتية وصف, (والنتن) بفتح النون وسكون الفوقية اي الخبيث الراءحة, وعليه غير واحد. وقال الخفاجي في العناية: الذفر بالمعجمة: شدة ذكاء الراءحة, طيبة او كريهة, والمشهور اختصاصه بالاول, فيقال: مسك اذفر, (فاما الدفر بالدال. غير المعجمة) وهو المهملة المفتوحة (واسكان الفاء فلا يكون الا في النت خاصة, ومنه قيل للدنيا: ام دفر بالدال غير المعجمة) واسكان الفاء, وحركها القالي في الامالي, وغلطه السهلي في الروض, وقيل لها ذلك لما فيها من الدواهي والافات الخبيثة, وزدناها كلاما في شرح القاموس.
 (والبنة) بفتح الموحدة والنون المشددة وهاء تانيث: (الراءحة الطيبة, وقيل البنة: الراءحة: طيبة كانت او غير طيبة) وعليه اقتصر المجد والجوهري وغيرهما, وانشد في الصحاح:
 وعيد تخدج الارام منه ... وتكره بنة الغنم الذءاب
 (وجمعها) اي البنة (بنان) بالكسر.



  AUTO [باب في الالات وما شاكلها]

 هذا (باب في الالات) جمع الة, وهي ما اعتملت به من اداة, تكون واحدا وجمعا , او هي جمع بلا واحد, او واحد وجمعه الات. قاله في القاموس, وكلامه الاخير هو المشهور, (وما شاكلها) اي: ماثل الالات من الاواني المحتاج اليها. (المحلات) بضم الميم جمع محلة اسم فاعل من احلت صاحبها اين شاء, اي: انزلته لعدم احتياجه لاحد في المهمات التي يفتقر اليها المسافر ونحوه: (القربة) بالكسر: السقاء من الجلد كما مر. (والفاس) بالفتح مهموزا ويسهل: الة للحفر ونحوه معروفة. (والقداحة) بفتح القاف والدال المهملة المشددة والف وحاء مهملة وهاء تانيث, وقد تحذف الهاء كما في الصحاح والقاموس: الحجر الذي يوري النار. (والدلو) بالفتح: الة السقي. و (الشفرة) فتح الشين المعجمة وتكسر وسكون الفاء: السكين العظيم, او الذي امتهن في العمل او العريض, او غير ذلك مما بسطناه في شرح القاموس وحواشي القسطلاني وغيرهما. (والقدر) بكسر القاف وسكون الدال المهملة وراء: الة الطبخ المعروفة, ولا تلحقها هاء التانيث  ولو صغرت علي جهة الشذوذ كما نبه عليه في الصحاح, وان كانت مءنثة في المعني كما نصوا عليه, وبه تعلم ان قول ناظم الاصل:
 الدلو والقرية ثم الشفرة ... قداحة والفاس ثم القدرة   من غلطه الواضح, وتقليده للكلام العامي الفاضح الذي يجل عنه من تجلي عي منصة التصنيف, وانتصب اماما مرفوعا في محراب التاليف, والله اعلم. وقد نبهنا في غير كتاب علي ان اسماء القدر كلها مءنثة الا المرجل كمنبر, وهو قدر من نحاس او حجر, يقوم علي رجل واحدة, فانه مذكر كما نص عليه الزمخشري وغيره (سميت) هذه الالات (محلات لان من كانت معه حل) , اي: نزل (حيث شاء) من الاماكن, ولا يحتاج للقرب من احد ليستعيرها, ولو قال: لانها تحله اي: تنزله حيث شاء لاغناءها اياه عن العارية لكان اظهر في كونها محلات, والله اعلم. وذكروا من المحلات: الرحي.
 قال الجوهري, قال ابو يوسف: المحلتان القدر والرحي, قال: فاذا قيل: المحلات, فهي القدر والرحي والدلو والشفرة والفاس والقربة, اي: من كانت عنده هذه الادوات حل حيث شاء, والا فلابد له من ان يجاور الناس ليستعير منهم بعض هذه الاشياء. وانشد:
 لا يعدلن اتايون تضربهم ... نكباء صربا صحاب المحلات
 اي: لا يعدلن اتاويون احدا باصحاب المحلات, فحذف المفعول وهو مراد, ويروي: لا يعدلن علي ما لم يسم فاعله, اي: لا ينبغي. وزاد فيها المجد فقال في القاموس: المحلتان: القدر والرحي, والمحلات هما والدلو والقربة والجفنة والسكين [والفاس] والزند. فالجوهريل  وان زاد الرحي   الا انه اسقط القداحة. والمجد استوفي ما لها وزاد الجفنة, وهذه الالات كلها اكيدة كما قالوا, والله اعلم.
 (والكرزين) بالفتح كما هو قضية القاموس لاطلاقه, وضبطه الجوهري بالكسر وهو الصواب لحكمهم علي نونه بالاصالة, وليس لهم «فعليل» بالفتح, فان كانت النون زاءدة امكن جواز الوجهين, والله اعلم. وفيه اربع لغات: كرزين بكسر الكاف والزاي المعجمة بينهما راء ساكنة وبعد التحتية نون, وبحذف التحتية كزبرج, وابدال النون ميما فيهما, وانشد الجوهري لجرير:
 واورثك القين العلاة ومرجلا ... واصلاح اخرات الفءوس الكرزام
 وفسره المصنف بقوله: (فاس عظيمة يقطع بها الشجر) وقال غيره: هي المسحاة. (والحداة بفتح الحاء) والدال المهملتين والهمزة وهاء تانيث: (الفاس التي لها راسان) , وجمعها حدا بغير هاء, قاله الاصمعي, وانشد للشماخ يصف ابلا حداد الاسنان:
 يباكرن العضاة بمقنعات ... نواجذهن كالحدا الوقيع
 ونقله الجوهري وغيره, (واما الحداة بالكسر) كعنبة (فهي هذا الطاءر المعروف) الذي قالوا: انه اخس الطير واخطفه لاطعمة الناس, لكن حكي ابو حيان فيها الفتح وحكي ابن سيده في المحكم فيها المد, والمعروف ما ذكر المصنف كما اوضحته في شرح القاموس وغيره, والله اعلم.



 (والفعال) بكسر الفاء وفتح العين المهملة ككتاب: (هراوة الفاس) بكسر الهاء, اي: العصا التي تجعل في عين الفاس لينتفع بها, وتسمي النصاب ايضا كما في القاموس وغيره, واغفل الجوهري الفعال بهذا المعني.
 (والصاقور) بالصاد افصح من السين, ولذلك اقتصر عليه الجوهري وغيره, وذكر غير واحد الوجهين: (فاس عظيمة تقطع بها الحجارة) , زاد الجوهري التي لها راس واحد دقيق. وصقرت الحجارة صقرا: كسرتها بالصاقور. (وهي) اي الصاقور او الفرس العظيمة: (المعول) بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح الواو ولام كمنبر (ايضا) فسرها في التوشيح بالمسحاة, وفي الصحاح بالفاس العظيمة التي ينقر بها الصخر, وفي القاموس بالحديدة التي تنقر بها الجبال.
 (والفطيس) بكسر الفاء والطاء المشددة المهملة وبعد التحتية سين مهملة وزان «فسيق»: (المطرقة) بالكسر, الة الطرق (العظيمة).
 (والعلاة) بفتح العين المهملة واللام كقناة (زبرة الحداد) بضم الزاي وسكون الموحدة: الحديدة التي يطرق عليها, تكون تحت المطرقة (وهي) الزبرة او العلاة (التي تسمي السندان) بفتح السين المهملة وسكون النون وبعد الدال المهملة الف ونون زاءدتان, ووزنه «فعلان» , وضبطه بعضهم بالكسر وهو وهم. والله اعلم.
 (والجباة) بفتح الجيم والهمزة بينهما موحدة ساكنة اخره هاء تانيث: (الخشبة التي يحذو) بالذال المعجمة كيدعو (عليها الحذاء) بالفتح مشدد الذال المعجمة: صانع الحذاء, اي: النعل (وتسمي) هذه الخشبة (القرزوم) بضم القاف والزاي بينهما راء ساكنة اخره ميم (ايضا). قال الجوهري: الجباة مثل الجبهة: القرزوم, وهي الخشبة التي يحذو عليها الحذاء, قال الجعدي:



 في مرفقيه تقارب, وله ... بركة زور كجباة الخزم
 ثم الذي ضبطناه في القرزوم في اصول هذا الكتاب ما اسلفناه. وقال الجوهري نقلا عن ابن دريد: القرزوم بالقاف مضمومة: لوح الاسكاف المدور, يشبه كركوة البعير. قال الجوهري: وهي بالفاء اعلي, واقتصر المجد علي ذكره في الفاء ثم قال: او هو بالقاف, والله اعلم.
 (والميجنة) بكسر الميم وسكون التحتية المبدلة عن واو لوقوعها اثر كسرة وجعلها همزة وهم سري الي الاذهان من استعمال الاجانة مهموزا بمعناها, وهما مادتان مختلفتان: هذه من وجن بالواو والجيم, وتلك من اجن بالهامزة: (مدقة) بالكسر: الة دق, (القصار) الذي يقصر الثياب اي بيضها, (وجمعها مواجن) بالواو لان الجموع ترد الكلمات الي اصولها.
 (والبيزرة) بفتح الموحدة في اصولنا وهو مقتضي القاموس, وضبطه بعض بكسرها, وسكون التحتية وفتح الزاي والراء وهاء تانيث في اصولنا كالصحاح, وبدونها في القاموس كالمبزر كمنبر, (ايضا, وجمعها بيازر).
 (والاسقية: زفاق الماء, واحدها) اي: الاسقية (سقاء) بالكسر, وهو جلد السخلة ونحوها اذا اجذعت يتخذ لسقي الماء ومخض اللبن ونحو ذلك.
 (والوطاب) بالكسر زقاق اللبن, واحدها وطب, بفتح الواو وسكون الطاء المهملة وموحدة و (الانحاء) بالفتح, (والحمت) بضم الحاء المهملة   الميم وفوقية (زقاق السمن) , (الواحدة) من كل من الجمعين علي طريقة اللف والنشر المرتب (نحي) بفتح النون وكسرها وسكون الحاء المهملة وتحتية راجع للانحاء, (وحميت) بفتح الحاء المهملة وكسر الميم وبعد التحتية فوقية راجع للحمت بضمتين.
 (واصغر اوعية السمن) جمع وعاء اي: اوانيه (العكة) بالضم, (ثم المساب) بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الهمزة وموحدة, وبعضهم يخصه بوعاء العسل, (ثم الحميت) كامير, (وهو اكبر من المساب) (ثم النحي) بالكسر والفتح (وهو اعظمها). وفي بعض الاصول الصحيحة وان تركه ناظم الاصل: (والدنان) بالكسر: (زقاق الخمر, واحدها دن) بفتح الدال المهملة وشد النون وثبت في الاصول, وفي النظم قوله. (والدوارع: زقاق ***, واحدها دارع) بدل الدنان, وكان بعض شيوخنا ينكرها ويقول: *** الدراع بمعني الزق بناء علي انه بالدال والراء والعين المهملات وهو انكار صحيح, لكن الظاهر انه بالذال المعجمة, وان الواحد ذراع ككتاب لا دارع كما في الاصول والنظم, لانه لا وجود له ولعله تحريف. قال الجوهري: الذراع: الزق الصغير يسلخ من قبل الذراع والجمع: ذوارع, وهي للشراب, ومثله في القاموس وغيره, وبه يعلم ان كلا من النسختين صحيح, والله اعلم.
 (والشكاء) بكسر الشين المعجمة: (اسقية صغار تتخذ من مسوك) بالضم جمع مسك بالفتح وهو الجلد: اي من جلود (السخال) جمع سخلة بفتح السين المهملة وسكون الخاء المعجمة, وهي ولد الشاة ما كان, (والواحدة شكوة) بالفتح.
 (والغرب) بفتح الغين المعجمة كخلاف الشرق: (الدلو العظيمة) , ومنه   «فانقلبت غربا» في حديث عمر, (والذنوب) بفتح الذال المعجمة: (الدلو ايضا) وهو في القران (وكذلك السجل) بفتح السين المهملة وسكون الجيم ولام, (وقيل: لا يسمي دلوا ولا ذنوبا متي تكون مملوءة) , وهو الذي جزم به فقهاء اللغة كابي منصور الثعالبي وابن فارس وغيرهما. لكن عبارتهم: لا يقال للدلو سجل الا اذا كان فيه ماء وان قل, ولا يقال ذنوب الا اذا كانت ملاي.
 (والسلم) بفتح السين المهملة وسكون اللام: (الدلو التي لها عروة واحدة مثل دلاء اصحاب الروايا) جمع راوية وهي المزادة, واصلها الجمل الذي يحمل المزادة ونحوه, ثم غلب علي المزادة فصار حقيقة عرفية فيها, والمراد باصحاب الروايا السقاءون. قال الجوهري: السلم بالفتح: الدلو لها عروة واحدة نحو دلو السقاءين.
 (والعرقوتان) تثنية عرقوة بالفتح فعلوة, وسبق في ترقوة انه لا نظير لها غيرها وغير قرنوة وعنصوة وثندوة: (الخشبتان اللتان تعرضان علي فم الدلو كالصليب) اي: مختلفتان.
 (والوذم) بفتح الواو والذال المعجمة وميم: (السيور) من الجلد (التي بين اذان الدلو. واطراف العراقي) كما في الصحاح قال والواحدة وذمة بالهاء.



 (والعناج) بكسر العين المهملة وفتح النون والف وجيم ككتاب: (حبل يشد تحت الدلو الثقيلة) اي الكبيرة فانها اذا امتلات تصير ثقيلة, فيخاف علي اسفلها من الوقوع فيشد تحته العناج (ثم يشد) اي: يوصل شده, (الي العراقي فيكون عونا للوذم) وللعراقي ايضا كما في الصحاح. فاذا انقطعت الاوزام امسكها العناج. قاله الجوهري.
 (والكرب) بفتح الكاف والراء وموحدة (ان يشد الحبل علي العراقي ثم يثني ثم يثلث) للتوثيق, ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير قاله الجوهري والمجد وغيرهما.
 وقد ذكرت هنا قول الحطيءة:
 سيري امام فان الاكثرين حصي ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 اولءك الانف, والاذناب غيرهم ... ومن يسامي بانف الناقة الذنبا
 (والدرك) بفتح الدال المهملة والراء وقد تسكن كما حكاه المجد (حبل يجعل في طرف الحبل الكبير ليكون هو) اي الدرك (الذي يلي الماء ولا يعفن) مضارع عفن الحبل بفتح العين المهملة وكسر الفاء كفرح عفنا وعفونة: اذا مسد بحيث يتفتت عند مسه كما في القاموس, اي لا يتغير ولا يفسد (الحبل) الكبير في الصحاح وغيره: الدرك قطعة حبل تشد في طرف الرشاء الي عرقوة الدلو ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الرشاء,   وظاهره انه مثل الكرب لانهم جعلوه لحفظ الحبل الكبير كما اشرنا اليه. وكلام المجد كالصريح في التفرقة, بينهما, وان الذي يحفظ الرشاء هو الدرك, والكرب للتوثيق, ولذلك يشد ثانيا وثالثا, والله اعلم.
 (وفرغ الدلو) بفتح الفاء وسكون الراء وغين معجمة: (مصب الماء) اي مخرج الماء, اي: المكان الذي يصب فيه الماء من (بين العرقوتين).
 (والرشاء) بكسر الراء وفتح الشين المعجمة ممدودا: (الحبل, وجمعه: ارشية) وانشدني بعض الشيوخ:
 اذا جري في كفه الرشاء ... جري القليب ليس فيه ماء
 (والمقاط) بكسر الميم وفتح القاف والف وطاء مهملة: (الحبل ايضا, وجمعه: مقط) بضمتين. وزعم الجوهري انه مقلوب من القماط, والصواب ان كل واحد لغة مستقلة لكمال التصرف لهما. (وكذلك الشطن) بفتح الشين المعجمة والطاء المهملة ونون, (وجمعه: اشطان).
 (والمسد) بفتح الميم والسين وبالدال المهملتين: (الحبل من الليف) بالكسر, وهو خوص النخل والدوم ونحوه. وقد يطلق المسد علي نفس الليف كما صدر به الجوهري, وهو ظاهر {حبل من مسد} ,والله اعلم. (والمغار) بضم الميم وفتح الغين المعجمة اسم مفعول: (الحبل الشديد الفتل). واغاره: احكم قتله. (وكذلك المحصد) كمكرم, من احصد الحبل بالحاء والصاد والدال المهملات احكم فتله. (والممر) هو في اصول هذا الكتاب, ونظمه بميمين وراءه مشددة كاسم مفعول امر, كان فاتله امره علي يده او نحو ذلك. وكذلك سمعناه من الشيوخ ولا وجود له في الدواوين التي وقفنا عليها   مع كثرتها وانما قالوا: المر بالفتح كالمصدر مر الحبل مطلقا, وانشد عليه الجوهري قول الراجز:
 ثم شددنا فوقه بمر
 والمرير كامير: ما لطف من الحبال وطال واشتد فتله, فما اخاله الا تصحيفا من واحد من هذين, والله اعلم. (والمحملج) اسم مفعول من حملج الحبل بفتح الحاء المهملة, واللام بينهما ميم ساكنة اخره ميم: اذا فتلته فتلا شديدا, قاله الجوهري, وانشد عليه:
 قلت لخود كاعب عطبول ... مياسة كالظبية الخذول
 ترنو بعيني شادن كحيل ... هل لك في محملج مفتول؟
 ويوجد في اصل صحيح والمجلحم مفعول من جلحم بالجيم والحاء المهملة وهو صحيح وان اغفله ناظم الاصل كالجوهري. يقال: جلحم الحبل: اذا احكم فتله, قاله في القاموس, ولعله مقلوب من حملج لاستواءهما في المادة او كل اصل لكمال التصرف, والله اعلم. (وقوي الحبل) بضم القاف وفتح الواو وجمع قوة: (طاقاته) جمع طاقة (وكذلك اسانة, واحدها اسن) بضمتين, وانشد الفراء لسعد بن زياد مناة:
 لقد كنت اهوي الناقمية حقبة ... فقد جعلت اسان وصل تقطع   وقيل: ومنه الماء الاسن لانه المتغير بالحبال, ثم اطلق علي المتغير مطلقا, وفيه نظر.
 (والمطمر) بكسر الميم وسكون الطاء المهملة وفتح الميم وراء, ويقال مطمار كمفتاح: (الخيط الذي يقدر) معلوما (به البناء) بشد النون فاعله, ويجوز ان يقرا يقدر مجهولا, البناء مخفف مصدر من بني بناء, وهو الناءب عن الفعل, (وهو الامام ايضا) لانهم يقتدون به كما يقتدي بالامام, قال الجوهري: الامام: خشبة البناء يسوي عليها البناء قال:
 وخلقته حتي اذا تم واستوي ... كمخة ساق, او كتمن امام
 قال الاصمعي يصف سهما, الا تري الي قوله بعد:
 قرنت بحقويه ثلاثا, فلم يزغ ... عن القصد حتي بصرت بدمام
 (والبريم) بفتح الموحدة وكسر الراء وبعد التحتية ميم, ومثله المبرم كمكرم: (خيط فيه لونان تشده المراة في وسطها) , زاد الجوهري وعضدها, وانشد الاصمعي:
 اذا المرضع العوجاء جال بريمها
 (والكر) بفتح الكاف وشد الراء: (الحبل الذي يصعد به علي)  وفي نسخة الي (النخل). (والرمة) بضم الراء وشد الميم وهاء تانيث: (القطعة من   الحبل) وبها لقبته ذا الرمة. (والمحالة) بفتح الميم والحاء والف ولام وهاء تانيث, وقد تحذف الهاء, لغتان: (البكرة) بفتح الموحدة وسكون الكاف, ما يستقي عليها, (العظيمة التي يستقي بها الابل). (والمحور) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الواو وراء. (العود الذي في وسط البكرة) تدور عليه, (وربما كان) ذلك العود (من حديد). (والخطاف) بضم الخاء المعجمة وفتح الطاء المشددة المهملة وبعد الالف فاء: (هو الذي تجري فيه البكرة اذا كان من حديد)؛ واشترطوا فيها ان تكون حجناء, اي: معوجة كما في الصحاح والقاموس. (فان كان من خشب فهو قعو) بفتح القاف وسكون العين المهملة وواو, (والسنة) بكسر السين المهملة وشد النون وهاء تانيث: (الحديدة التي تشق بها الارض للحرث) كما نقلها الجوهري عن ابي عمرو وابن الاعرابي, ونقلها السهيلي في الروض الانف عن الاكثر. (وتسميها) اي السنة (العامة السكة) بالكاف بدل النون, ونسبتها الي العامة عجيب مع ان الذي فسرها بالحديدة التي يحرث بها هو الاصمعي, ونقلها عنه الجوهري والسهيلي وغير واحد, واوردها ارباب التاليف قاطبة, وانما انكرها ابو عبيد وحده, وقال: ان السكة بالكاف هي السطر من النخل, ففي نسبتها الي العامة تامل, الا ان يقال المراد عامة للغويين, او عامة الناس اشتهرت عندهم السكة بالكاف دون النون, فانما يعرفها الخاصة, فانه حينءذ ظاهر. وكلام الناظم غير سديد الا ان يريد مناقشة المصنف, فان كلامه محتمل, والله اعلم.
 (والنير) بكسر النون وتحتية ساكنة وراء: (المضمد) بكسر الميم وسكون الضاد المعجمة وفتح الميم ودال مهملة, مشهور علي الالسنة, ونظمه   ناظم الاصل, لكن خلت عنه دواوين اللغة التي بايدينا, فهو من لغة العامة التي اشتهرت وليس لها اصل, فكيف يذكره وينسب السكة للعامة مع كونها لم يخل منها ديوان علي العكس من المضمد. (وهي) انث باعتبار ما بعده, وفي نسخ «وهو» باعتبار ما قبله اي النير: (الخشبة التي تجعل في عنق الثور) بالافراد, وثناه الجوهري, قال في الصحاح: ونير الفدان: الخشبة المعترضة في عنق الثورين, وزاد المجد: «باداتها» اي الخشبة باداتها.
 (والمنصحة) بكسر الميم وسكون النون وفتح الصاد والحاء المهملتين وهاء تانيث (الابرة) بالكسر: الة الخياطة, (وهي) اي الابرة (المخيط) كمنبر, (والخياط) بكسر الخاء المعجمة ككتاب (ايضا). (] قال: نصحت الثوب) كمنع: (اذا خطته). (والناصح: الخياط) بفتح الخاء المعجمة وشد التحتية كالنجار ونحوه. (والنصاح) بالكسر (الخيط).
 (والماوية) كانها نسبة الي الماء لصفاءها, وكان القياس ان يقال ما هي بالهاء ان اعتبر الاصل, او ماءي بالهمزة ان اعتبر اللفظ المنسوب اليه دون اصله, لكنهم شبهوه بما همزته عن ياء او واو, او شبهت الهاء بحروف المد واللين فهمزت ثم خففت, وجزم ابن هشام في شرح الكعبية بان النسبة الي الماء ماءي وماوي, وناقشه البغدادي في الحاشية واوردت ذلك في شرح القاموس, والله اعلم. وفسر الماوية بانها: (المراة) بالكسر لانها الة اللرءية.
 (والوليجة) بفتح الواو وكسر اللام وبعد التحتية حاء مهملة فهاء تانيث: (الغرارة) بكسر الغين المعجمة ولا تفتح خلافا لمن زعمه (وجمعها: ولاءح   ووليح) باسقاط الهاء فهو كاسم الجنس الجمعي. (وهي الجوالق) بضم الجيم وكسر اللام وفتحها وبكسر الجيم واللم معا: معرب كواله كما في فتح الباري, او جوال كما هو في الفارسية والتركية, وقد انعمناه شرحا في حواشي شفاء الغليل والقاموس وغيرهما (ايضا, والجمع جوالق) بفتح الجيم وكسر اللام لا غيره.
 (والكرز) بضم الكاف وسكون الراء وزاي (الجوالق الصغير). وفسره ابن السكيت بالخرج.
 (والسلف) بفتح السين المهملة وسكون اللام وفاء: (الجراب) بالكسر (وجمعه: سلوف) بالضم كفلس وفنوس. (والعرق) بفتح العين المهملة والراء وقد تسكن (الزبيل) بفتح الزاي وكسر الموحدةكامير: القفة او الجراب. (والمشاة) بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الهمزة والف وهاء تانيث كمراة: (زبيل من ادم) محركة, اي جلد, وقيدوه بزبيل يخرج به تراب البءر (والجمع مشاء) بالفتح كمراء, قال:
 ولا ظللنا بالمشاءي قيما
 (والثفال) بكسر المثلثة: (الجلد الذي توضع عليه الرحي) فيطحن باليد ليسقط عليه الدقيق؛ ومنه قول زهير:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها   (والجعال) بكسر الجيم وفتح العين المهملة (الخرقة) بالكسر, قطعة من ثوب او نحوه او غيرها, (تنزل) مجهولا (به القدر) , ناءبه عن النار لءلا تحرق منزلها؛ وانشدني شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي:
 اذ لا يبادر في الشتاء وليدنا ... القدر ينزله بغير جعال
 (والجءاوة) بكسر الجيم وفتح الهمزة والالف فواو فهاء تانيث: (التي توضع فيها القدر اذا انزلت) عن النار من جلد او خصف او نحو ذلك, وقد تطلق الجءاوة علي وعاء القدر. (والوءية) بفتح الواو وكسر الهمزة وشد التحتية وهاء التانيث (القدر الواسعة) قال:
 وقدر كرال الصحصحان وءية ... انخت لها بعد الهدوء الاثافيا
 والوءية ايضا: الجوالق الضخم والناقة العظيمة البطن كما في غير ديوان, (وجمع وايا) كعطية وعطايا.
 (والمذنب) بكسر الميم وسكون الذال المعجمة وفتح النون وموحدة: (المغرفة) بالكسر: الة الغرف, (وهي المقدحة ايضا) كالمغرقة وزنا ومعني, وتقال لغير هاء ايضا كما في الصحاح, قال:
 لنا مقدح منها وللجار مقدح   والمقدحة ايضا الة قدح النار.
 (والقدر الاعشاب) بالفتح علي غير قياس كما مر في اسماط, وهي (المتكسرة) وقيل العظيمة. قال في القاموس: قدر اعشار وقدور اعاشير متكسرة علي عشر قطع, او عظيمة لا يحملها الا عشرة.
 (والارة) بكسر الهمزة وفتح الراء المخففة وهاء تانيث اصله اري كعزة, هي (الحفرة التي توقد فيها النار وجمعها ارات) وجمع مذكر (ارون) كما يقال عزون لانه من باب سنة علي ما عرف في محله. (والمحراث) بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الراء وبعد الالف مثلثة: ما تحرك به النار, يقال: حرث النار كنصر اذا حركها, وهو الة للحراثة ايضا اي: شق الارض للزراعة.
 (والمحضا) كمنبر والمحضاء كمفتاح: الة, من حضا النار بفتح الحاء المهملة والضاد المعجمة والهمزة كمنع, اذا اوقدها.
 (والمسعر) كنبر وهو اشهرها, ومنه قالوا للشجاع: مسعر حرب لانه يوقدها. (هو) ما ذكر من الالفاظ الثلاثة, معناه: (العود الذي تحرك به النار).
 (والوطيس) بفتح الواو وكسر الطاء المهملة وتحتية ساكنة فسين مهملة: (شء يشبه التنور) بفتح الفوقية وشد النون المضمومة وبعد الواو راء هو المخبز, وفسر المجد كالجوهري وغير واحد الوطيس بالتنور, ولذلك كان شيخنا ابو عبد الله بن الشاذلي يسقط قوله «شء يشبه» ويقول: هو هولا شء يشبهه, و «حمي الوطيس» كناية عن اشتداد الحرب. والتنور في القران فسره «علي» بوجه الارض وغيره بالمخبز لانه ابلغ, وقوله (ويخبز فيه) لما يصنع بالتنور, وان المراد منه هو الخبز فيه.



 (والنبراس) بالكسر: (المصباح). (والذبالة) بضم المعجمة (الفتيلة, وجمعها زبال) باسقاط الهاء, (وهي) اي الفتيلة (الشعيلة) بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة مثلها وزنا ومعني (وجمعها شعاءل) وشعل بضمتين كصحيفة وصحف كما في المصباح وغيره.
 * * *
 ولا يخفي ما ارتكبه المصنف من حسن الصنيع, واجراء الختم ع لي اسلوب بديع, حيث ختم كتابه بيات الالات اشارة الي ان علم اللغة هو الالة العظمي لساءر العلوم, والاداة القوية البالغة في الاعانة علي فهم كل معلوم, وختمها باسماء النبراس والمصباح اشارة الي ان من عاناها اعانته علي حل المشكلات, وصيرتها عنده اوضح من بياض المصباح, وقد جعلوا علم اللغة اول الات اهل التفسير والحديث, وبالغوا في الحث علي الاعتناء بها في القديم والحديث, وافرد طاءفة احتياج جميع العلوم اليها بالتصانيف, وظهورها علي وجه البداهة اغنانا عن التعرض له بتوجيه او تعليل, وليس يصح في الاذهان شء اذا احتاج النهار الي دليل, نورل الله قلوبنا بمعارفه, وافاض علينا بحار عوارفه, وفهمنا به عند مقاصد شراءعه, حتي نروي بما تروي من احكام احكامه عن مواد الفهم اللدني, والعلم العندي وشراءعه, بجاه منبع اللغات, ومجمع الحكم البالغات, القاءم بجوامع الكلم العربي وشراءعه, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه المستمطرين الاداب الدينية والدنيوية من هوامع سحبه, القاءمين بتشييد اركان الدين وتسديد سدده وتعضيد اعتابه وشراءعه.
 امين
 يا رب العالمين 