

 EDITOR
 مءتمر النجف ، ،  شوال  ه
 من مذكرات علامة العراق وعماد هذا المءتمر
 عبد الله بن الحسين السويدي العباسي   
 __________
 مءتمر النجف = الحجج القطيعة لاتفاق الفرق الاسلامية: (طبع بالقاهرة سنة: ه)، (وفي بغداد سنة: ه)، (ونشر ملخصها المرحوم شاعر الشام خليل مردم بك سنة ه، في مجلة مجمع الشام. ج. ص:، وترجمت الي التركية)، (وطبعت ايضا في القاهرة ونشرة مرتين في سنة: ه)، (كما قدم مءتمر النجف الاستاذ محب الدين الخطيب وقد طبع ايضا بدولة قطر، والمملكة العربية السعودية اكثر من مرة).

 NO PAGE NO

 [التعريف بالمءلف] (*)
 (الامام عبد الله بن حسين بن مرعي السويدي (¬) العباسي الهاشمي)
 ابو البركات جمال الدين البغدادي

 هو الامام العالم العلامة ناصر السنة السنية الفقيه الجليل الشريف / ابي البركات عبد الله جمال الدين ابن الامام الشيخ حسين ابي الخير بن ابي البقاء مرعي بن الشيخ ناصر الدين بن حسين خير الدين بن علي ابو المعالي بن احمد ابي المحامد بن الامير محمد المدلل (¬) بن عبد الله ابو الفتوح الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي ابن ابي بكر امير المءمنين الخليفة ابو منصور الفضل المسترشد بالله بن الخليفة ابو العباس احمد المستظهر بامر الله العباسي الهاشمي. وكنيته (ابي البركات)، ويلقب ب (بجمال الدين) (¬).
 ¬_________
 (¬) لقب السويدي يطلق علي كافة ذريته الان وكان الشيخ عبد الله هو اول من عرف بهذا اللقب حيث كفله بعد وفاة ابيه كما ذكرنا بعاليه خاله العلامة الشيخ (احمد بن سويد) واخذ بداية علمه عليه، ولمزيد شهرة خاله الشيخ احمد بن سويد بالمشيخة والعلم عرف الاول بلقبه، وقد كان ذلك شاءعا عند العلماء مثل ان ياخذ احدهم علي بعض المذاهب او الشيوخ فيحمل لقبه حيث يقال .. فلان الشافعي، او المالكي وهكذا.
 (¬) الامير احمد المدلل: هو الجد الاعلي (لقبيلة ال بو مدلل) القاطنين بمنطقة (دور تكريت، ونواحي سامراء) بالعراق في عهدنا هذا وتعرف هذه القبيلة باسمه، وقد برز منهم الكثير من العلماء والمفكرين والسياسيين، كان لهم ادوارا هامة، ومءثرة في كافة الحكومات المتعاقبة علي العراق، وال السويدي فخذ ينحدر من هذه القبيلة .. راجع صفحة (مكنز الانساب العباسية).
 (¬) جمال الدين: كناه بذلك شيخه: (العلامة الشيخ محمد الغلامي) المتوفي سنة (ه) حينما قرا عليه (هدية الحكمة) في مدينة الموصل.

 (*) قال معد الكتاب للشاملة: اثبتنا هذه الترجمة من بعض مواقع الانترنت للفاءدة

 NO PAGE NO

 مولده ونشاته:
 عالم من عظماء اءمة الاسلام في القرن الثاني عشر الهجري، ولد صوب الكرخ بالجانب الغربي من بغداد في سنة: (ه)، ونشا بها. ولما بلغ من العمر ست سنوات توفي والده، فكفله خاله شقيق والدته العلامة الشيخ (احمد بن سويد)، واقراه القران الكريم، وعلمه الكتابة، والقراءة، وشء من الفقه، والنحو والصرف، واجازه بما يجوز له. ثم اخذ علي مشايخ عدة بالعراق، والشام والحجاز، منهم: (العلامة محمد الغلامي، الذي قرا عليه كتاب: هدية الحكمة بالموصل) (¬)، (والعلامة محمد بن اسماعيل القاهري)، (والشيخ ابو الطيب احمد بن ابي القاسم المغربي المدايني)، (والشيخ الي افندي الرومي القسطنطيني  صاحب الثبت المشهور في الروم). واخذ قواعد اللغة والنحو عن عدة علماء منهم: (الشيخ حسين بن نوح الحديثي الحنفي البغدادي) (¬)، (والشيخ سلطان ابن ناصر الجبوري الشافعي الخابوري) (¬)، (والشيخ حسين نظمي زادة) (¬).
 واخذ جانبا كبيرا في الفقه والاصول علي: (الشيخ محمد بن عبد الرحمن الرحبي مفتي الشافعية بالعراق) (¬)، (والشيخ درويش العتاقي)، (والشيخ علي الانصاري الاحساءي). واجاز له مكاتبة: (الاستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي)، (كما اخذ مشافهة في بغداد عن: (الشهاب احمد بن محمد عقيلة الملكي) (¬)، (والشيخ محمد المصري)، (وذلك حين قدم الاخير بغداد زاءرا في سنة: (ه)، وكذلك اخذ عن الشيخين: (محمد بن الطيب المدني) والشيخ العارف بالله مصطفي بن كمال الدين البكري) حين وردا بغداد ايضا للزيارة (¬). وكان قد ارتحل للموصل لطلب العلم فقرا علي علماءها، واتم المادة في المعقول والمنقول علي: (الشيخ يس افندي الحنفي)، (والقاضي الشيخ فتح الله افندي الموصلي الحنفي) (¬).
 ثم رجع الي بلده بغداد مكملا بساءر العلوم العقلية والنقلية، وتصدر للتدريس والافادة في داره، وفي حضرة مزار (الامام ابي حنيفة النعمان)، (وفي المدرسة المرجانية)، (وانتفع به طلبة العلم واستمر عاكفا علي بث العلوم والافادة.
 ¬_________
 (¬) انظر عن الغلامي في كتاب: (العلم الساميفي ترجمته للمرحوم محمد رءوف الغلامي)، (وتاريخ الادب العربي. ج ص: ،  ,)، (والروض النضر. ج ص: ).
 (¬) الشيخ حسين بن نوح الحديثي: من علماء بغداد، ومن مدرسي المدرسة القمرية في جانب الكرخ من بغداد، وقد ذكره واثني عليه الامام عبد الله السويدي العباسي في كتابه (النفحة المسكية).
 (¬) الشيخ الجبوري: من اعلام عصرة، ولد بالموصل في سنة: (ه)، وتوفي بالطريق اثناء عودته من الحج، وله اثار مخطوطة في اللغة، والفقه، والقراءة، وقد ذكره واشاد بفضله كثيرون منهم صاحب: (تاريخ الادب العربي في العراق. ج ص:)، وتاريخ الاسرة العلمية في بغداد) (والرسالة الاسلامية ص: ،).
 (¬) الشيخ حسين نظمي زاده: من علماء بغداد، كان عالما بعدة لغات، ولد في سنة (ه) وكانت وفاته في سنة: (ه) وهو شقيق الشيخ مرتضي ال نظمي صاحب (كلشن خلفا).
 (¬) الشيخ الرحبي: كان مفتي الشافعية بالعراق، واحد العلماء الاعلام في عصره، ترجم له العمري في: الروض النضر. ج. ص: .
 (¬) محمد بن عقيلة المكي: هو جمال الدين المعروف بابن عقيلة، وهو من علماء مكة المكرمة وتوفي بها سنة (ه) اخذ عنه عالمنا صاحب الترجمة في بغداد اثناء زيارته لها، وله اثار مخطوطة في الفقه، والتاريخ، والحديث: انظر عنه ايضا في: (سلك الدرر. ج ص:)، ومعجم المءلفين. ص )، (وتاريخ الادب العربي لبرو كلمان. ج. ص:  والذيل :/ الطبعة الالمانية).
 (¬) النفحة المسكية: للامام عبد الله السويدي العباسي (ق/).
 (¬) الشيخ فتح الله الموصلي: هو فتح الله بن موسي بن علي المري الموصلي، من اعلام قضاة العراق، تولي قضاء البصرة، وهو من مواليد سنة: (ه) وتوفي بالموصل سنة في: (ه).

 NO PAGE NO

 رحلته المكية:
 توجه للحج في سنة (ه) شكرا لله تعالي علي ما اتم علي يده من اقناع (نادر شاه) ملك العجم واتباعه من علماء وجمهور (الرافضة) بمنع سب اصحاب رسول الله صلي الله علي وسلم، وخضوعهم لمذهب اهل السنة والجماعة كما سياتي ذكره، وقد كان طريق رحلته ذهابا من بغداد الي الموصل، ومنها الي حلب ثم دمشق والشام، ومنها الي المدينة المنورة، ثم مكة المكرمة.
 وفي رحلة حجه هذه اخذ عنه، واستجاز منه عددا كبير من علماء تلك البلدان التي مر بها، كما استزاد وتلقي عن افاضل علماءها، ونورد هنا بعض تفاصيل تلك الرحلة المباركة كما يلي:

   في الموصل:
 اجاز بالموصل العديد من العلماء منهم: (الشيخ سليم افندي)، (والشيخ محمد العبدلي) (والشيخ محمد بن حسين غلامي زادة)، (والشيخ يعقوب)، (والشيخ عبد العزيز الموصلي).

   في حلب:
 القي في حلب الشهباء دروسا عامة، وخاصة في العلوم الفقهية، واخذ عنه بها خلق كثير منهم: (الشيخ محمد العقاد الشافعي)، (والشيخ الشريف محمد بن ابراهيم الطرابلسي الحنفي مفتي حلب ونقيبها)، (والشيخ محمد افندي مفتي الحنفية)، (والشيخ ابو المواهب مفتي الشافعية) (والشيخ محمد الزنار)، (والشيخ طه بن مهنا الجبرين)، (والشيخ عبد الكريم بن احمد الشرباتي)، (والشيخ علي الدباغ)، (والشيخ محمد بن الشيخ صالح المواهبي)، (والشيخ مصطفي الغريب المقدسي)، (والشيخ علي العطار)، (والشيخ عبد السلام الحريري) (والشيخ محمد المكيني)، (والشيخ قاسم البكرجي).

   في دمشق:
 واقرا بدمشق ايضا، والقي دروسا بها، واقبل عليه الطلبة لتلقي العلم، واخذ عنه بها جماعة من العلماء الاجلاء منهم: (الشيخ عبد الرحمن الصناديقي)، (والشيخ سلمان الشيخ، والشيخ عبد الوهاب ابناء الشيخ مصطفي شيخ الاحياء)، (والشيخ عبد القادر الدمشقي)، (والشيخ محمد العجلوني العمري)، (والشيخ صالح الجنيني).

   في المدينة المنورة:
 ولما وصل المدينة المنورة. اقرا بها والقي دروسا عامة، وخاصة (الكتب الستة) وكان القاءه للدروس بالروضة المطهرة، وحضر دروسه الكثير الاءمة الافاضل منهم: (الشيخ العماد اسماعيل ابن محمد العجلوني)، والعديد من اقرانه. ومن العلماء الذين استزاد منهم واخذ عنهم اثناء رحلته للحرمين الشريفين في ذهابه، وايابه، بالبلدان التي مر بها فهم: في المدينة المنورة: ولما وصل المدينة المنورة. اقرا بها والقي دروسا عامة، وخاصة (الكتب الستة) وكان القاءه للدروس بالروضة المطهرة، وحضر دروسه الكثير الاءمة الافاضل منهم: (الشيخ العماد اسماعيل ابن محمد العجلوني)، والعديد من اقرانه.

 ومن العلماء الذين استزاد منهم واخذ عنهم اثناء رحلته للحرمين الشريفين في ذهابه، وايابه ، بالبلدان التي مر بها فهم:
 ا. بدمشق اخذ عن (الشيخ العماد اسماعيل العجلوني الجراحي)، (والشيخ الشهاب احمد بن علي المنيني)، (والشيخ صالح بن ابراهيم الجنيتي)، (والشيخ عبد الغني الصيداوي)، وقد اجتمع بهذا الاخير بدمشق.
 ب. وبمكة المكرمة اخذ عن اكابر الاعلام من علماء الحجاز منهم: (العالم الجليل الشيخ عمر السقاف سبط الشيخ عبد الله بن سالم البصري)، كما اخذ كذلك عن: (الشيخ العلامة سالم بن عبد الله بن سالم البصري).

 NO PAGE NO

 بعض ما قيل عنه:
 وقد ترجم له واطنب في مدحه والثناء عليه العديد من اكابر علماء الامة، فمن ذلك ما قاله عنه الامام العلامة الفاضل مفتي بغداد السيد/ محمود شكري الالوسي عند ترجمته له في كتابه المسك الاذفر (¬) حيث يقول: (هو عبد الله افندي بن الشيخ حسين السويدي العباسي البغدادي، شيخ المعارف وامامها والاخذ بيد زمامها، سابق الاماجد فسبقهم بادابه، ولم ينف اذ ذاك ثوب شبابه، لم يزل مجتهدا في نيل المعالي وكم سهر في طلبها الليالي .. الي ان قال:

 اذا ما ذكرنا مجده كان حاضرا ناي او دنا يسعي علي قدم الخضر
 ثم استطرد بقوله: (فبماذا اصفه وقد بهر، وبدا فضله كالصبح اذا اسفر، ولكني اقول بحر زاخر، وفضل سواه اوله والاخر)، ثم انشد قاءلا:

 امام العلم بحرا واكتسابا مشيد الفضل ارثا وانتسابا
 ثالث الشيخين علي اصطلاح الفريقين، شيخ البسيطة علي الاطلاق، وزين الشريعة بالاجماع والاتفاق، ان ذكر العلماء فله القدح المعلي، او عد الفضلاء كان ذا التاج المحلي، عضد الملة المحمدية وناصر السنة السنية، لم يزل مجلسه للعلماء مثوي وللفضلاء ماوي، فكم اغني بتحف افكاره محتاجا، واوضح للرشاد منهاجا.! انتهي الالوسي.
 وقال عنه الاديب الفاضل الشيخ عثمان بن عصام افندي العمري في كتابه: (الروض النضر في ترجمة ادباء العصر) عند ترجمته لهذا العالم العظيم ما نصه:

 له في العلا والمجد افضل رتبة ... وفي كل حزب في الكمال له شطر
 اديب اريب ذو كمال وسءود ... سحاب له في كل معرفة قطر

 هو ممن يجله الدهر، ويعظمه العصر، ويقدمه الفخر ، ويصدره الصدر، مجرة سماء العلوم، ونور مرج المنثور والمنظوم، رجل السويدا واوحدها، وهمام دار السلام وماجدها، وزند هءلاء الرجال وساعدها ومعينها في مهام الادب ومساعدها، صاحب الامثال الساءرة (¬)، والبديهة الغربية النادرة، وهو النبيه النبيل، الذي ما للوصول الي كماله سبيل، رجل العراق وواحد الادب علي الاطلاق، شمس سماء ذلك لم يدانه في فضله احد، فالكمالات في ذاته محصورة، والفضاءل علي جنابه مقصورة، الي ان قال:

 شمس الفضاءل خير من بلغ السهي مجدا وسامي في العلي ادريسا
 فهو من حسنات الزمان، وثمار الامن والامان، الذي اطلع الكلام فاءقا، واوقع النظام متناسقا، وهو رونق المقال المطابق لمقتضي الحال، بحر ادب لا يدرك شاطيه، ونهر كمال لا يمكن تواطيه، كان له الادب معطفا ومنحه ما شاء من البلاغة مقطفا، له نظم احلي من الضرب، ونثر يريك في اتساقه العجب.! انتهي كلام العمري.
 ¬_________
 (¬) المسلك الاذفر: ص. ، ، ، ، ، ، ، ، .
 (¬) الامثال الساءرة: كتاب من تاليف شيخنا صاحب الترجمة.

 NO PAGE NO

 انتصاره لاهل السنة والجماعة (بمءتمر النجف):
 وللامام العباسي، مواقف مشرفة لا تعد ولا تحصي في نصرة الاسلام والمسلمين، وتصدره الدفاع عن اهل السنة والجماعة في الكثير من المواقف الحاسمة، والتي كان من اهمها نصرته لاهل السنة السنية فيما عرف (بمءتمر النجف) الشهير، والذي انتهي بخضوع اءمة وعلماء الرافضة الشيعة الامامية واعترافهم وهم صاغرين بصحة خلافة وامامة الخلفاء الراشدين (ابي بكرالصديق، والفاروق عمر بن الخطاب، وذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنهم اجمعين)، واعلانهم ذلك علي منبر الكوفة في خطبة الجمعة التي حضرها (نادر شاه) ملك ايران انذاك في يوم: ( شوال ه) بعد ان دحض شيخنا حججهم، واعلي فيه كلمة اهل السنة والجماعة ونصرة قولهم وكان عمره عند رءاسته لذلك المءتمر في الثانية والخمسين من عمره.
 وقد كان موضوع المءتمر، واسبابه (¬): حين مجء (نادر شاه) ملك العجم الفرس الي سواد العراق تمهيدا لاحتلاله ومعه جم غفير من الاعاجم ذوي النفاق، والشقاق. وبدا يبعث بالرسل للوزيراحمد باشا والي بغداد انذاك يريد اخضاع عموم العراقيين من اهل (السنة) لمذهب (الرافضة الامامية) بالقوة واختلفت الرسل بينهما بكثافة، الي ان طلب (الشاه نادر) بشكل سافر، ومباشر انه يريد من اهل السنة والجماعة وعلماءهم الخضوع، والدخول، والاقرار بصحة مذهب الرافضة، وانكار مذهب اهل (السنة) بالكلية.
 وبعد تلك المراسلات تم الاتفاق بان يقام (مءتمر) بالنجف يحضره علماء اهل السنة والجماعة، وعلماء من الرافضة الامامية، وقد حشد (نادر شاه) من علماء الرافضة (سبعون عالما) من فحول علماءهم استعدادا للمناظرة، وقام الوزير احمد باشا والي بغداد العثماني بترشيح وارسال شيخنا العباسي صاحب الترجمة (وحده) يمثل اهل السنة والجماعة وعلماءهم.
 يقول صاحب المسك الاذفر في ذلك (¬): (ولما حدثت المناظرة، والمناقشة، اذعن له نادر شاه وعلماءه السبعون، وعلموا انه بحر علوم لا يمكنهم الوصول الي اصله، وصاروا اطوع له من شراك نعله، والبسهم ثوب الخزي والعار، وفضح كفرهم وجهلهم، واقر اهل الرفض يومءذ برفع سب الشيخين ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، وذلك في خطبة الجمعة التي حضرها (نادر شاه) في الكوفة، واقامو الشيعة صلاة الجمعة لاول مرة في تاريخ الامامية في ذلك اليوم المشهود في: ( شوال ه)، كما اقروا وهم صاغرين بترتيب الخلفاء الراشدين علي ترتيب اهل السنة والجماعة، ولما راي (نادر شاه) عظمة الشيخ عبد الله وشمول وسعة علمه هابه، وعظمه غاية التعظيم والاحترام، وتراجع عن احتلال العراق، وحصل الصلح بينه وبين الدولة العثمانية، وصار (الشاه نادر سنيا) علي يد الشيخ بعد ان كان مبتدعا، شيعيا، فاحيا الله سبحانه وتعالي علي يد شيخنا، وبفضل علمه السنة السنية، بعد ما كان يعتريها افول وحقن دماء المسلمين .. ثم انشد قاءلا:

 ورتب الخلفاء الراشدين علي .... عقاءد السنة الاولي بارشاد
 فكم خلاف وكم كفر وكم بدع ... ازال وهو علي كل بارصاد

 ثم استطرد قاءلا: ورفع عن اهل السنة اعظم المصاءب، وحاز من الله تعالي في الجنان اعلي المراتب ولعمري انها لنعمة المنة، يجب شكرها علي عموم اهل السنة). انتهي كلام صاحب المسك الاذفر.
 ¬_________
 (¬) من اراد المزيد من الاطلاع علي تفاصيل المناقشة (مءتمر النجف) فليراجع: كتاب الرحلة المكية للامام عبد الله ابي البركات السويدي العباسي تقديم السيد محب الدين الخطيب.
 (¬) المسك الاذفر: لمفتي بغداد السيد محمود شكري الالوسي. ص: ، ،  .

 NO PAGE NO

 مءلفاته واثاره العلمية:
 له مءلفات مخطوطة عديدة في الفقه، والعقاءد، والحديث، والادب، حقق وطبع منها اليسير، ونورد هنا بعض ما وصلت اليه يد الاطلاع من تلك المءلفات:

 . كتاب: النفحة المسكية في الرحلة المكية (¬).
 . كتاب: اسماء اهل بدر.
 . كتاب: المحاكمة بين الدماميني والسمني الواقعين علي مفتي اللبيب. . كتاب: شرح دلاءل الخيرات.
 . كتاب: الامثال الساءرة.
 . كتاب: رشف الضرب في شرح لامية العرب.
 . كتاب: اتحاف الحبيب علي شرح مغني اللبيب.
 . بعض النسخ: علي علم الكلام وغير ذلك.
 . وله: شرح جليل علي صحيح البخاري.
 . كتاب: الجمانات.
 . ديوان شعر، ومقامات بليغة.
 ¬_________
 (¬) كتاب: النفحة المسكية في الرحلة المكية: هو من اعظم اثاره، سجل فيه رحلته العلمية من بغداد، الي الموصل، وحلب، ودمشق، والحجاز، وفيها معارف عصره، وتراجم علماء البلدان التي مر بها، وقد كتبها بعد ان نصره الله عز وجل علي علماء الرافضة فذهب للحج شكرا لله تعالي وما زالت مخطوطة، ومنها نسخ كثيرة  راجع تاريخ الادب العربي في العراق ج. ص: .

 NO PAGE NO

 ما طبع من اثاره المخطوطة:
 . اسماء اهل بدر: طبع ببولاق بمصر سنة: (ه).
 . مءتمر النجف الحجج القطيعة لاتفاق الفرق الاسلامية: (طبع بالقاهرة سنة: ه)، (وفي بغداد سنة: ه)، (ونشر ملخصها المرحوم شاعر الشام خليل مردم بك سنة ه، في مجلة مجمع الشام. ج. ص:، وترجمت الي التركية)، (وطبعت ايضا في القاهرة ونشرة مرتين في سنة: ه)، (كما قدم المءتمر النجف الاستاذ محب الدين الخطيب وقد طبع ايضا بدولة قطر، والمملكة العربية السعودية اكثر من مرة).

 نموذج من شعره:
 جزم الحبيب بان قلبي قد سلا ... وذا تحكم في الحشاشة اولا
 لا والذي جعل الفءاد اسيره ... ما حال قلبي عن هواك وبدلا
 ااحول ياسكني وحبك ساكن ... قلبا من الهجران ظل مبلبلا
 واحيد عمدا عن هواك وانثني ... عن سالف العهد القديم محولا
 فوحق صدق مودتي وتولهي لم ... يخطر السلوان في قلبي ولا (¬)

 هذا وقد مدحه الكثير من الشعراء والادباء في زمانه ، ومن ذلك ما قاله فيه الاديب الاريب الشاعر/ حسن ابن عبد الباقي الموصلي (¬) من قصيدة طويلة منها قوله:

 مبجل جل ان تحصي فضاءله .... خير الوجود وبحر الجود والرحب
 نبي فضل علي طلابه نزلت ... ايات فضل بخفي حنظل الطلب
 ما حاتم ما اياس بل وما معن ... وهل تقاس سيول البحر بالقلب
 وما ابن سينا سوي قوس بلا ... وتر لديه ان رام رميا قط لم يصب
 والفارسي جبان عند صولته ... والواقدي يوم الخمد باللهب

 وفاته:
 توفي رحمه الله تعالي واسكنه فسيح جناته بمدينة السلام بغداد، في يوم السبت: (    ه) ودفن بجامع الشيخ معروف الكرخي داخل رحبة الجامع، وكان قد اعقب من الابناء: (الشيخ اسعد والشيخ اسعد، والشيخ ابراهيم، والشيخ محمد سعيد، والشيخ عبد الرحمن، والشيخ احمد، وجميعهم علماء افذاذ (¬) ترجمنا لكلا منهم في موضعه من هذا الكتاب، كما وقد برز من ذريته الكثير من الزعماء، والمفكرين والسياسيين.
 ¬_________
 (¬) وردت القصيدة في: المسك الاذفر. ص: .
 (¬) حسن بن عبد الباقي الموصلي: من شعراء الموصل متوفي سنة: (ه)، وله ديوان نشره المرحوم الدكتور محمد صديق الجليلي سنة:ه) في الموصل، وهذه الابيات من قصيدة توجد ابيات منها في: (منهل الاولياء. ص: )، (وتاريخ الادب العربي للعزاوي. ج ص:  ولا توجد في ديوانه).
 (¬) انظر عن الاسرة السويدية العباسية في كتاب: (الاسرة السويدية  عبد الله السويدي)، (والرسالة الاسلامية. ص.: ،) (والمسك الاذفر للالوسي).

 NO PAGE NO

 [مقدمة الناشر]
 الحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 وبعد فان جمهور المسلمين الاعظم من صدر الاسلام الي الان يتالف من اهل السنة والجماعة، وهم الذين يتلقون في دينهم واحكامه عن كتاب الله كما فهمه الصحابة والتابعون، ومن صحيح السنة النبوية التي محصها الاءمة والحفاظ الامناء ودونوها في دواوين معتني بها اهمها صحيحا البخاري ومسلم، وموطا مالك، وسنن الترمذي والنساءي وابي داود، ثم سنن ابن ماجه ومسند الامام احمد وما هو بمنزلتها. وان الاحاديث الواردة في هذه الكتب تتفاوت، الا انها اصح ما نقلت امة من تراث ماضيها وان اءمة هذا الشان وضعوا قواعد وشروطا لرواية الحديث وتعيين درجاته والفوا فيها كتابا صارت لاهميتها وسعتها علما جليلا هو علم السنة، والامة العاملة بالاحكام المستنبطة من كتاب الله وحديث رسوله وما يقاس عليها وما اجمع عليها اءمتها مما لا يخالف شيءا من نصوصها هم اهل السنة، ولانهم جمهور المسلمين وجماعتهم قيل لهم اهل السنة والجماعة.
 وهناك اقليات لم تتقيد بما نقيد به اهل السنة من احاديث رسول الله    صلي الله عليه وسلم  التي صحت عنه في كتب السنة التي اشرنا اليها، لكنهم شاركوهم في كونهم من اهل القبلة وفي صلاتهم وحجهم، واقرب هذه الاقليات الي اهل السنة الزيدية ثم الاباضية ثم الشيعة الاثنا عشرية فاحمدية لاهور الذين لا يقولون بنبوة المافون الكذاب غلام احمد القادياني. اما القاءلون بنبوتهم فهم ابعد من هءلاء عن الايمان الاسلامي.
 ويلي هءلاء اقليات اخري باطنية لا تعد نفسها من اهل القبلة، الا انها تنتسب الي الاسلام ولها في نصوصه وعقاءده فهم خاص، وفي مقدمة هءلاء اسماعيلية البهرة ثم اسماعيلية اغا خان والنصيرية والدروز، وكان يمكن ان يعد في هءلاء البابية والبهاءية لولا انهم اعلنوا انفصالهم عن الاسلام، وابتدعوا دينا مستقلا زادوا به الديانات المعروفة اختلافا جديدا لم تكن في حاجة اليه، فخرجوا بذلك حتي عن اسم الاسلام.
 والفرق بين اهل السنة والشيعة راجع الي اهل السنة يحصرون مصدر التشريع في النبي  صلي الله عليه وسلم  ويرون ان العصمة له وحده فيما بلغ عن ربه وفيما يستلزمه كمال رسالته. اما الشيعة الاثنا عشرية فيدعون العصمة لامير المءمنين علي بن ابي طالب واحد عشر رجلا من سلالته، وان لم يدعها علي لنفسه، او احد من بنيه له ولهم. ويري الشيعة ان هءلاء الاثني عشر مصدر تشريع علي خلاف ما كان يءمن به هءلاء الصالحون رحمهم الله .
 وفرق اخر جوهري بيننا وبين الشيعة هو ان التشريع الذي وصل الينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انما وصل عن طريق اصحابه الكرام البررة الصادقين، وقد نقله عنهم العدول الصادقون الحافظون من التابعين ومن جاء بعدهم، فالصحابة   هم حملة امانة التشريع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهم {خير امة اخرجت للناس} (¬) كما قال الله عز وجل فيهم. وان الذين انفقوا منهم وقاتلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل فتح مكة اعظم درجة عند الله من جميع خلق الله كما اثني عليهم الله بذلك، ومن اصدق من الله قيلا وقد وعدهم الله الحسني هم وكل من تشرف بعدهم بصحبة خير خلقه  صلي الله عليه وسلم  الي ان لقي ربه، وكل ما نحن فيه الان من نعمة الاسلام وقيام الدولة الاسلامية ووجود الامة المحمدية هو من ثمرات جهاد الصحابة ونتاءج اعمالهم، ولولاهم لكنا وكان الشيعة ايضا كفرة فجرة خاسرين، فكل حسنة لكل مسلم علي وجه الارض سواء اكان سنيا او زيديا او اباضيا او شيعيا فان للصحابة الذين جاهدوا لادخال البلاد في الاسلام نصيبا من ثواب الله له علي تلك الحسنة الي يوم القيامة.
 هذه مكانة الصحابة عند الله. وهذا جزاءهم عنده، واهل السنة يدينون بذلك، وكانوا جميعا اخوانا متحابين، وقد كان علي واخوانه ابو بكر وعمر وعثمان وابو عبيدة وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير اتقي لله من ان يكون في قلب احدهم منهم غل لاخوانه، وكان في عنق علي بيعة لاخيه ابي بكر، ثم لاخيه عمر، ثم لاخيه عثمان، وكان من شديد محبته لهم ان سمي ابناء له باسماءهم، وكان من وثيق رابطته بهم ان صاهرهم وتعاون معهم وامر ولديه وفلذتي كبده ان يكونا علي باب عثمان لدفع الثوار الاشرار وبذل دماءهما فداء لدمه، لولا ان عثمان نفسه امرهما وامر الصحابة جميعا، بصفته امير المءمنين ان يكفوا عن الدفاع حقنا منه لدماء المسلمين وتضييقا لداءرة الفتنة وامعانا منه في اقامة الحجة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  بشره   بالشهادة والجنة.
 اما اعتقاد الشيعة بان الصحابة كفروا الا خمسة وهم علي والمقداد وابو ذر وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر، فهو الكفر. وهو الباطل.
 واما اعتقاد الشيعة بعصمة علي واحد عشر شخصا من بنيه وان الشريعة هي التي يرويها عنهم المتعصبون لهم وان عرفوا بالكذب والفساد فهو الكذب علي الله، وهو الفساد.
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  هو وحده المعصوم في هذه الامة ولا معصوم فيها غيره وهو وحده  صلي الله عليه وسلم  مصدر التشريع بما انزل الله عليه في الكتاب وما ثبت عنه في صحيح السنة {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي} (¬) وهذا الوحي انقطع بالتحاقه  صلي الله عليه وسلم  بالرفيق الاعلي فانقطع التشريع بذلك فلا تشريع بعده ولا معصوم غيره، ولا حكم الا لله وما قيس علي احكام الله، وما اجمع عليه اءمة الملة مما لا يخالف حكما ثابتا في كتاب الله او سنة رسوله.
 واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هم حملة شريعته وامناءها الذين ادوها الي الامناء بعدهم، فالصحابة كلهم عدول وان تفاوتوا في العلم والمنزلة {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} (¬) فمن زعم ان فيهم من لا يصدق عليه وعد الله له بالحسني فقد افتري علي الله وكفر بمخالفته نص الكتاب وخرج بذلك من ربقة الاسلام. وكانوا كلهم اخوة متحابين {اشداء علي الكفار رحماء بينهم} (¬) فمن زعم ان قلب احد منهم لاخيه   ضغنا لا رحمة، واحنة وفسادا لا محبة وايثارا، فقد كذب القران واذي رسول الله في اصحابه واساء الي علي بتشويه ما كان عليه من سمو وصلاح وفضيلة.
 والخلافة نفسها كانت في نظرهم تكليفا وعبءا يحمله من يحمله منهم تدينا وتطوعا. ولم تكن حقدا لاحد منهم قبل ان يتولاها، ولا متعة له او ماكلة بعد ولايتها، حتي يتنازعوا عليها او يتعادوا لاجلها. وقد قام بها الاربعة الراشدون سلام الله عليهم جميعا رحمته ورضوانه واحدا بعد واحد فكانوا المثل الاعلي في النزاهة والامانة والعفة والكفاف والانصاف وبعد النظر وايثار الخير والحق.
 وكان علي محبا لجميع الصحابة وفي مقدمتهم اخوانه الذين سبقوه في حمل اعباء الامة عارفا عظيم منزلة اهل المنزلة منهم عند رسول الله عاقدا قلبه علي بيعة من بايعه منهم صدقا لا نفاقا، وهو اجل من ان ينافق فمن ادعي خلاف ذلك فقد ذم عليا واستحق منه البراءة والسخط، ومن الله اللعنة والنار.
 وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي حملها اصحابه ومحصها الاءمة بعدهم وبينوا صحيحها من سقيمها، ودلوا علي الامناء من رواتهم وميزوهم عن الكذبة والاشرار والضعفة الذين لا كفاءة بهم لهذا الامر، هي السنة الصحيحة، اي لا يعرف التاريخ امانة من امانات الماضي بذل صفوة البشر اقصي عنايتهم في صيانتها كما بذل علماء المسلمين في تمحيص سنة نبيهم وانقاذها من اهواء الكذبة المتعصبين للباطل، المتشيعين للفتنة والفساد.
 وبعد وضوح هذه الفروق الاساسية بين طريقة السنة وطريقة   الشيعة في النظر الي الاسلام وتعيين الاسس التي يقوم تشريعه عليها نحب ان يعلم القارء ان اهل السنة يجتمعون مع الشيعة عليها في اسم الاسلام وفي الولاية له بالجملة، واهل السنة لا يسوءهم ان يتعاون الفريقان فيما اتفقا عليه، بشرط ان يعذر بعضهم بعضا فيما اختلفوا فيه، ما دام متعذرا عدول اهل السنة عما عرفوه من الحق، او عدول الشيعة عما الفوه من مبادءهم وطراءقهم. فالتعارف والتعاون علي الخير من الخير. وكان كاتب هذه السطور من دعاة هذا التعارف وهذا التعاون منذ اربعين سنة الي الان، ثم نجم اخيرا داع من الشيعة حضر الي مصر من ايران ليدعو الي ما سماه التقريب بين المذاهب الاسلامية، ومراده من ذلك ان يحدث شيءا جديدا مءلفا مما عند اهل السنة والشيعة فقط. اما الاباضية فلم يدعهم الي هذا التقريب مع ان في مصر بعض علماءهم. ونحن ايقنا من اليوم الاول ان هذا التقريب بين مذهبي السنة والشيعة غير ممكن ولا معقول ثم هو يءدي الي فساد، لان لكل من المذهبين اساسا يقوم عليه ويختلف اختلافا جوهريا عن الاساس الذي يقوم عليه المذهب الاخر، والطريقة التي يمكن بها التقريب هي ان يتنازل اتباع احد المذهبين عن مذهبه ويلتحق باهل المذهب الاخر. ولم نانس من داعية هذا التقريب انه وجماعته مستعدون لهذا التنازل، فلم يبق الا ان يطمع في تنازل اهل السنة عن مذهبهم، او تكوين مذهب ثالث جديد مءلفا من بعض ما عند هءلاء وبعض ما عند هءلاء، ولا ينتظر بعد ذلك ان يرضي به اهل السنة ولا الشيعة فيكون فسادا جديدا في الاسلام.



 والكتاب الذي نقدمه الان للقراء هو حكاية التقريب علي طريقة تنازل احد الفريقين عن اصوله فان مجتهدي الشيعة من الايرانيين وعلماء النجف اجتمعوا في يوم الخميس  شوال سنة  بمحضر من علماء اهل السنة والجماعة في اردلان والافغان وما وراء النهر (بخاري وما اليها) برءاسة علامة العراق السيد عبد الله السويدي كاتب هذه الواقعة في كتابنا هذا، وكان اجتماعهم تحت المسقف الذي وراء الضريح المنسوب الي الامام علي كرم الله وجهه ، واجتمع للاستماع لما يقع في هذا المءتمر خلاءق لا يحصر عددهم الا الله من العجم والعرب والتركستان ممن يتالف منهم جيش نادر شاه ومن سكان هذه الجهات، وكان نادر شاه وهو اعظم ملوك ايران في العصور الاخيرة يراقب اعمال المءتمر. فقرر علماء الشيعة ومجتهدوهم جميعا بلا استثناء وعلي راسهم عظيمهم الديني الملا باشي انهم ينزلون علي مذهب اهل السنة في الصحابة، ويرفعون كل محدثات الخبيث الشاه اسماعيل الصفوي، ويعترفون بان اتفاق الصحابة عند وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  انما كان علي افضلهم واخيرهم واعلمهم ابي بكر الصديق، وان الامام عليا بايعه كما بايع ساءر الصحابة، واجماعهم حجة قطعية. ثم عهد ابو بكر لعمر فبايعه الصحابة والامام علي معهم، ثم اتفق رايهم علي عثمان، ووليها بعده علي، وان فضلهم وخلافتهم علي ذلك الترتيب فمن سب او قال خلاف ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وقد وضعوا جميعا اختامهم علي المحضر الرسمي لهذا المءتمر.
 فهذا العمل الذي قام به مجتهدو الشيعة وعلماءهم سنة  في محضر عام يصح ان يسمي (تقريبا) لانه ازال (المكفرات) التي كان يفترق بها   الشيعة عن اهل السنة افتراقا اساسيا.
 اما الدعوة الجديدة المريبة الي (التقريب) بين مذهبين مختلفين في الاسس التي قام كل منهما عليها لمارب يظهر ان لبعض الجهات الدبلوماسية علاقة تشجيع عليها، وبطرق سخيفة لا تنطبق علي علم ولا علي شرع، فانها جديرة بان ترفض من اهل السنة ومن الشيعة علي السواء لما ينتج عنها من عبث بالمذهبين قد يبلغ الي ان يكون منه مذهب ثالث تزاد به الفرقة بين المسلمين، وقد سمعنا ان مجتهدي الشيعة في الشام السيد محسن الامين اشد انكارا لهذا التقريب، والي الان لم يكتب في تاييد ذلك الا افراد من الشيعة لا يمثلون علماءهم الموثوق بهم.
 وكتاب المءتمر الذي نقدمه بعد هذه المقدمة مكتوب بقلم رءيسه السيد عبد الله السويدي، وكان قد نشر في سنة  بعنوان (الحجج القطعية لاتفاق الفرق الاسلامية) بمطبعة السعادة بالقاهرة، الا ان انتشاره كان محدودا وفي نطاق ضيق، ورايت اكثر اهل العلم لم يطلع عليه، ولا سبيل الي الحصول علي نسخ منه، فدعاني ذلك الي اعادة نشره لمناسبة فتنة التقريب المريب التي فشلت ولله الحمد زد علي ذلك ان (مءتمر النجف) كان الاول من نوعه في المجتمع الاسلامي علي ما وصل اليه علمي.
 والسيد عبد الله السويدي رءيس هذا المءتمر، وكاتب هذا الكتاب هو ابو البركات ابن السيد حسين بن مرعي بن ناصر الدين، واسرة السويدي احدي الاسر العظيمة الكريمة في بغداد، وهي من سلالة البيت العباسي الذي اضطلع بامر الخلافة الاسلامية زمنا طويلا.
 ولد السيد عبد الله سنة  وتوفي سنة ، وكان عند رياسته   هذا المءتمر في الثانية والخمسين من عمره، اخذ العلم عن احمد بن ابي القاسم المداءني المغربي وعمه السيد احمد بن مرعي السويدي والشيخ سلطان الجبوري ومحمد بن عقيلة المكي والشيخ علي الانصاري الاحساءي وغيرهم من علماء العراق والحجاز والشام، وقد امتدحه السيد محمود شكري الالوسي بانه " شيخ البسيطة علي الاطلاق وزين الشريعة بالاجماع والاتفاق " وله من المءلفات شرح جليل علي صحيح البخاري، وكتاب المحاكمة بين الدماميني والشمني فيما كتباه علي مغني اللبيب، ورشف الضرب، والنفحة المسكية، والامثال الساءرة، وشرح دلاءل الخيرات، وكتاب رحلته المكية الذي اثبت فيه ما نقلناه في هذا الكتاب عن مءتمر النجف، وقد حج ذلك العام شكرا لله علي ما اتم علي يده من اقناع نادر شاه وجماهير الشيعة بمنع سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والله ولي الحق والخير واهلهما، والحمد لله رب العالمين.

 محب الدين الخطيب



  AUTO [مقدمة المءلف]

 مءتمر النجف
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، وعلي اله واصحابه الطاهرين.
 اما بعد، لما يسر الله لي نصرة الشريعة الغراء، وردع اهل البدع والاغراء عزمت علي حج بيت الله الحرام، شكرا له علي ما وفقني من نيل المرام، وما به اصلاح اهل الاسلام، واجراء الحق علي يدي، واخماد نار الباطل بمباحثتي وارجاع الشيعة عما هم عليه من سب الصحابة وتكفيرهم وادعاءهم الفضل والخلافة لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وتجوزيهم المتعة والمسح علي الرجلين، وغير ذلك من قباءحهم وبدعهم وضلالتهم المشهورة المتواترة عنهم.
 وقصة ذلك باختصار ان مملكة العجم لما اضمحلت، وملك الافغان دار مملكتهم اصفهان (¬) وملك ال عثمان ايد الله بالتوفيق دولتهم بعض البلدان، وذلك بعد قتل الافغان شاه حسين، فظهر ابنه طهماسب لياخذ بالثار ويكشف العار، فجمع من حوله الاعاجم، فاجتمع عليه خلق كثير. ومن جملة من انضم اليه نادر شاه، وكان طهماسب قليل الفكر والاهتمام بامور الرعية، منهمكا بشرب الخمر، فتقرب اليه نادر الي ان   صار اعتماد دولته (¬) وسلمه جميع اموره فشرع نادر هذا في رد الممالك فاخذ اصفهان من يد الافغان وفرقهم شذر مذر، فلقب بطهماسب قلي، ومعناه: عبد طهماسب، وغلب عليه هذا اللقب الي انه لا يكاد يعرف اسمه الاول، ثم ثني عنان عزمه علي نحو الممالك التي بيد ال عثمان يخلصها من ايديهم، وجاء في عسكر عظيم ليحاصر بغداد، والوالي فيها الوزير الكبير والدستور المشير، عضد الدولة العثمانية ونظام المملكة الخاقانية الوزير بن الوزير احمد باشا بن المرحوم حسن باشا، ولم يكن الوزير المشار اليه مامورا بقتال هذا الباغي الخارجي؛ بل كان مامورا بحفظ داخل القلعة، وانه لو وقعت عمامته خارج السور لا يخرج الي اخذها، وكان معه من الوزراء ثلاثة للمحافظة: قره مصطفي باشا، وصاري مصطفي باشا، وجمال اوغلي احمد باشا فحاصر هذا الباغي بغداد ثمانية اشهر حتي نفد الزاد واكلوا لحوم الخيل والحمير بل والسنانير والكلاب. فدفعه الله عن بغداد وسلمها منه، وذلك ان ال عثمان جهزوا عليه عسكرا، ورءيس العسكر طوبال عثمان باشا فتوجه نحو بغداد وهزم جنود الاعاجم حتي طهماسب قلي معهم وكسرهم لكن بعد قتال شديد. ثم بعد كسره وهزيمته جاء ثانيا وحاصرها الوزير الوالي احمد باشا ايضا. فنجاها الله تعالي منه. ثم انه توجه نحو الروم الي ارض ارزن روم فنجاها الله منه. ولما رجع الي صحراء مغان بايعه الاعاجم علي السلطنة بتدبير منه، وكان تاريخ المبايعة (الخير فيما وقع) سنة  ومن لم يرض بيعته قلب التاريخ المذكور وقال: (لا خير فيما وقع) وهو ايضا عين التاريخ الاول. ثم انه توجه نحو الهند، ولم يزل يمر في تلك البلاد الي   ان وصل الي جهان اباد كرسي مملكة الهند فضبطها بعد قتال كثير، ثم انه صالح سلطانها شاه محمد واخذ من الهند اموالا كثيرة لا تعد ولا تحصي ورتب علي شاه محمد كل عام ان يرسل خزينة من الاموال معلومة الاجناس والعدد، فارتحل من الهند وتوجه تحت تركستان واستولي علي بلخ وبخاري والحاصل ان الافغان والتركستان وجميع اهل ايران اطاعوه، وتزعم العجم ان الهند شاههم شاه محمد بايعوه، وان الشاه محمد وكيل عنه، ولاجل ذلك لقب نفسه شاهنشاه وامر ان لا يسمي الا بهذا الاسم، واوعد من يطلق عليه غير هذا الاسم. ثم توجه نحو داغستان يريد اللزك، وهو في هذه المدة لا تنقطع سفراءه ورسله عن الدولة العثمانية، فتارة يطلب منهم حد الرها الي ما وراء عبادان، وان هذا ملكه بحسب الارث عن تيمور الذي يدعي انه وارثه ويطلب منهم ايضا التصديق بان المذهب الشيعي الذي هم عليه الان هو مذهب جعفر الصادق وانه حق! ويقولون: مذاهب الاسلام خمسة، ويطلب ان يكون له ركن خامس في الكعبة! ويطلب ان يكون هو الذي يباشر طريق الحج من طريق زبيدة فيصلح البرك والابار وغير ذلك، ويطلب ان يكون امير الحاج، واذا ذهب من طريق العراق يذهب واحد من طرفه بالناس ويرجع ...
 ولم يزل هذا دابه وديدنه وهو يسعي في الارض بالفساد حتي اخرب اكثر اراضي العراقيين، وظهر الخلل فيها الي عام  فجاء الي عراق العرب بجحافل متواترة وجنود متوفرة عدد الرمل والحصي، وبث سراياه وعساكره في تلك الاراضي، فابقي لحصار بغداد نحو سبعين الفا وارسل لحصار البصرة نحو تسعين الفا، فحاصروها مدة ستة اشهر الا ان البصرة ضاربوها بالطوب (اي المدفع) والقنابر والبنادق،   اما بغداد فانهم كانوا عنها علي نحو فرسخ، وما ذلك الا بتدبير واليها الوزير الكبير احمد باشا. واما نادر شاه وباقي عسكره فتوجه الي شهرزور فاطاعه اهلها وكذلك عشاءر الاكراد والاعراب، ثم توجه الي قلعة كركوك فحاصرها ثمانية ايام ضرب عليها في هذه المرة عشرين الف طوب ومثلها قنابر فسلموا واطاعوه، ثم توجه الي اربل فسلم اهلها واطاعوه، ثم توجه الي الموصل وكان معه من العسكر نحو ماءتي الف مقاتل فرمي عليها في خلال سبعة ايام نحو اربعين الف طوب ومثلها قنابر، فسلموا الامور لمدبرها وهو الله تعالي. ثم حفر لغوما وملاها بارودا ورصاصا واشعلها بالنار فكانت وبالا عليه، فلما علم انه لا يحصل من الموصل علي طاءل ارتحل عنها وتوجه بعسكره الي بغداد، فجاء ونزل في قصبة سيدنا موسي بن جعفر (¬) فزاره وزار محمدا الجواد، ثم عبر دجلة في قارب وزار الامام ابا حنيفة (¬) ولم تزل الرسل تختلف بينه وبين احمد باشا الي ان رفع مطالبة بالاقرار بصحة مذهب الشيعة والتصديق بانه مذهب جعفر الصادق، ثم توجه الي النجف لزيارة الامام علي بن ابي طالب. وليري القبة التي امر بان تبني بالذهب.
 فبينما انا جالس قبيل المغرب من يوم الاحد الحادي والعشرين من شوال اذ جاء رسول الوزير احمد باشا يدعوني اليه. فذهبت بعد صلاة المغرب ودخلت دار الحكم فخرج الي بعض ندماءه وسماره (احمد اغا) فقال: اتدري لم طلبك؟



 قلت: لا
 قال: ان الباشا يريد ان يرسلك الي الشاه نادر.
 فقلت: ولم ذلك؟
 قال: انه (يعني نادر شاه) يريد عالما يبحث مع علماء العجم في شان مذهب الشيعة ويقيم الدلاءل علي بطلانه والعجم يقيمون الدلاءل علي صحته فان غلب عالمنا يجب ان يقر ويصدق بالمذهب الخامس.
 فلما قرع سمعي هذا الكلام وقف شعري وارتعدت فراءصي وقلت: يا احمد اغا، انت تعلم ان الروافض اهل عناد ومكابرة فكيف يسلمون لما اقول؟ لاسيما وهم في شوكتهم وكثرة عددهم، وهذا الشاه ظالم غشوم فكيف اتجاسر علي اقامة الدليل علي بطلان مذهبه وتسفيه رايه؟ وكيف تحصل المباحثة معهم وهم ينكرون كل حديث عندنا، فلا يقولون بصحة الكتب الستة ولا غيرها، وكل اية احتج بها يءولونها ويقولون: الدليل اذا تطرقه الاحتمال يبطل به الاستدلال، كما انهم يقولون: شرط الدليل ان يتفق عليه الخصمان، علي ان الامور الاجتهادية تفيد الظن، فكيف اثبت لهم جواز المسح علي الخفين وهو قد ثبت بالسنة؟ فان قلت: روي حديث المسح علي الخفين نحو سبعين صحابيا منهم الامام علي، قالوا: عندنا ثبت عدم جواز المسح برواية اكثر من ماءتي صحابي منهم ابو بكر وعمر، فان قلت: ان هذه الاحاديث التي توردونها في عدم صحة المسح موضوعة مفتراة، قالوا: كذلك الاحاديث التي توردونها في صحة المسح موضوعة، فما هو جوابكم هو جوابنا. فكيف يلزمون بمثل هذه الاحاديث؟ فارجو من جناب الوزير ان يرفع هذه المحنة عني، وليرسل المفتي الحنفي او المفتي   الشافعي، فانهما الانسب في مثل هذه الحادثة.
 فقال احمد اغا: هذا امر لا يمكن، وجناب الباشا اختارك لذلك فما يسعك سوي الامتثال فلا تحرك لسانك بخلاف مراده.
 قال السويدي: ثم اجتمعت بالوزير احمد باشا صبيحة تلك الليلة فتذاكر معي بخصوص هذا الامر كثيرا وقال:
 اسال الله تعالي ان يقوي حجتك، ويطلق بالصواب لسانك وانت مخير بين المباحثة وتركها. ولكن لا تترك البحث بالكلية، بل اورد بعض الابحاث من خلال الصحبة بالمناسبة ليعلم العجم انك ذو علم وان رايت منهم الانصاف، وانهم يريدون اظهار الصواب فابحث معهم، واياك ان تسلم لهم.
 ثم قال: ان الشاه في النجف واريدك ان تكون عنده صبيحة يوم الاربعاء.
 واتي لي بكسوة فاخرة، ودابة، وخادم، وارسل معي بعض خدام ركابه، وواجهنا مع رسل العجم الذين جاءا في طلبنا. فخرجنا يوم الاثنين قبيل العصر لاثنتين وعشرين خلون من شوال، فلم ازل في الطريق اصور الدلاءل من الطرفين واخيل الاجوبة اذا وقع اعتراض. ولم يزل هذا دابي وديدني، لا فكر لي الا في تصوير الدلاءل ودفع الشبه، حتي اني صورت اكثر من ماءة دليل، وعلي كل دليل جعلت جوابا او جوابين او ثلاثة علي حسب الشبه ومظنتها. وحصل لي في الطريق ضيق، حتي صار بولي دما عبيطا فدخلنا حلة دبيس بن زيد وهي اذ ذاك في يد الاعاجم فلقيت فيها بعض اهل السنة والجماعة، فاخبروني بان الشاه جمع لهذه المسالة كل مفت في بلاده، وقد بلغوا الان سبعين مفتيا كلهم روافض، فلما طرق سمعي ذلك   حوقلت واسترجعت (¬) وزورت في نفسي كلاما وقلت: ان زعمت اني لست بمامور بالمباحثة اجد نفسي لا تطيب بذلك، وان باحثتهم اخشي ان ينقلوا للشاه خلاف ما يقع، فعزم رايي وجزم فكري باني لا اباحثهم الا بحضور الشاه، واقول له: ان مباحثتي تحتاج الي حكم عالم لا يكون سنيا لءلا يتهم بانه يريد مناصرتي، ولا شيعيا لءلا يتهم بانه يريد مناصرتهم، فنحتاج حينءذ الي عالم اما يهودي او نصراني او غير ذلك ممن لا يكون سنيا ولا شيعيا، واقول له انا قد رضينا بك، وانت الحكم بيننا والله تعالي ساءلك يوم القيامة فاسمع مقالنا لكي يظهر لك الحق.
 ثم اني خليت لو مال رايه اليهم، اخاصمه واكالمه ولو ادي ذلك الي قتلي، هذا كله اجريته في مخيلتي.
 فخرجنا من الحلة المذكورة وقت العشاء الاخيرة ليلة الاربعاء المعهودة وكانت ليلة كثيرة الدث والضباب (¬) لا يبصر الانسان يده، وهي اشد وابرد من الليلة التي قال فيها الشاعر:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب في ارجاءها الطنبا
 فلم نزل نسير تلك الليلة الي ان جءنا (المشهد) المنسوب الي ذي الكفل علي نبينا وعليه الصلاة والسلام وهو في نصف الطريق بين الحلة والنجف فنزلنا خارج البناء واسترحنا قليلا، وسرينا، وصلينا الفجر عند بءر دندان، فلم نشعر الا والبريد (¬) يعدو عدوا شديدا، فقال لي:



 اسرع فان الشاه يدعوك في هذا الوقت
 وكانت المسافة بيني وبين مخيم الشاه فرسخين، فقلت للبريد:
 وكيف عادة الشاه اذا ارسل اليه رسول من بعض الملوك، ايطلبه كطلبي هذا من الطريق، ام يبقي مدة ثم يطلبه؟
 قال: ما طلب احدا غيرك من الطريق ولا طلب سواك.
 فتحركت السوداء، وقلت في نفسي ما طلبك الشاه مستعجلا الا ليلجءك علي الاقرار والتصديق بمذهب الامامية، فاولا يرغبك في الاموال فان اجبته والا اكرهك علي ذلك، فما رايك؟ فخرجت علي اني اقول الحق ولو كان فيه تلف نفسي، ولا يميلني ترغيب، ولا يزعجني ترهيب. وقلت: ان الاسلام وقف يوم توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمشي بسبب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ووقف ثانيا في محنة القول بخلق القران، فدرج بسبب احمد بن حنبل رحمه الله . وفي هذا اليوم وقف الاسلام ثالثا فان توقفت وقف وقوفا ابديا (نعوذ بالله من ذلك) وان درجت درج درجا سرمديا، ووقوفه ودرجه بسبب وقوف اهله ودرجهم. ولا ريب ان اهل تلك الاطراف لهم بهذا الفقير حسن ظن فيعتقدون بي: ان خيرا فخير، وان شرا فشر، فجزمت نيتي وحسنت طويتي ووطنت نفسي علي الموت حتي استسهلته وقلت: امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وبالقدر خيره وشره من الله تعالي، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وسقت دابتي وانا اكرر الشهادتين، فتراءي لي علمان كبيران رفيعان كالنخلة السحوق فسالت عنهما، فقيل لي: انهما علما الشاه يغرزهما ليعلم اكابر الجنود كيفية نزولهم في المخيم، فمنهم من ينزل عن يمين   العلمين ومنهم من ينزل عن شمالها ... الي غير ذلك من الاوضاع، فسرنا حتي راينا الخيام، وخيمته علي سبعة اعمدة كبار رفيعة، فجءنا الي محل يعبر عنه عندهم بال (كشك خانه) وهي عبارة عن خيام متقابلة، في كل طرف خمس عشرة خيمة علي هيءة القبلة التي لها ايوان، لكن بلا عمد وبين راس الخيام مما يلي خيمة الشاه رواق متصل وفي وسطه باب عليه سجاف، ففي الخيام التي علي اليمين نحو اربعة الاف بنادقي ليلا ونهارا يحرسون، والتي عن الشمال فارغة كراسي منصوبة لا غير، فلما دنوت الي الكشك خانه نزلت، فخرج لاستقبالي رجل، فرحب بي، واكرمني ولم يزل يسالني عن الباشا وعن خواص اتباعه، وانا اتعجب من كثرة معرفته باتباع الشاه، فلما عرف ذلك مني قال:
 كانك لا تعرفني!
 قلت: نعم
 فقال: انا عبد الكريم بيك، خدمت في باب احمد باشا مدة، وفي هذه الايام ارسلت من طرف الدولة الايرانية الي الدولة العثمانية ايلجيا (سفيرا).
 فينما هو يحدثني؛ اذا نحن بتسعة رجال اقبلوا، فلما وقع نظره عليهم قام علي قدميه، فسلموا علي، فرددت عليهم وانا جالس لا اعرفهم، فشرع عبد الكريم يعرفهم لي واحدا بعد واحد فقال لي:
 هذا معيار الممالك حسن خان، وهذا مصطفي خان، وهذا نظر علي خان، وهذا ميرزا كافي ...
 فلما سمعت بذكر (معيار الممالك) قمت علي قدمي فصافحني هو ومن   معه ورحبوا بي. ومعيار الممالك هو وزير الشاه، كرجي الاصل من موالي شاه حسين.
 ثم قالوا لي: تفضل لملاقاة الشاه.
 فرفعوا السجف التي وسط الرواق فبان وراءه رواق اخر، بينهما فسحة ثلاثة اذرع، فاوقفوني هناك وقالوا:
 اذا وقفنا قف، واذا مشينا امش!
 فاخذنا ذات اليسار فانتهي الرواق واذا ببرقع واسع يحيط به رواق يري من البعد وفيه من الخيام كثير لنساءه وحرمه، فنظرت الي خيمة الشاه واذا هو عني مقدار غلوة سهم، جالس علي كرسي عال. فلما وقع نظره علي صاح باعلي صوته:
 مرحبا بعبد الله افندي! اخبرني احمد خان (يعني احمد باشا) يقول اني ارسلت لك عبد الله افندي ...
 ثم قال لي: تقدم!
 فتقدمت مثل الاول، ووقفت ولم يزل يقول لي (تقدم!) وانا اتقدم خطا صغيرا حتي صرت منه قريبا نحو خمسة اذرع، فرايته رجلا طويلا كما يعلم من جلسته وعلي راسه قلنسوة مربعة بيضاء كقلانس العجم وعليه عمامة من المرعز مكللة بالدرر واليواقيت والالماس وساءر نفاءس الجواهر وفي عنقه قلاءد در وجواهر علي عضده كذلك. والدر والالماس واليواقيت مخيطة علي رقعة مربوطة بعضده، ويلوح علي وجهه اثر الكبر وتقدم السن، حتي ان اسنانه المتقدمة ساقطة، فهو ابن ثمانين عاما تقريبا   ولحيته سوداء مصبوغة بالوسمة (¬) ولكنها حسنة، وله حاجبان مقوسان مفروقان وعينان تميلان الي الصفرة الا انهما حسنتان. والحاصل صورته جميلة. فحينما وقع نظري عليه زالت هيبته عن قلبي، وذهب عني الرعب فخاطبني باللغة التركمانية (كخطابه الاول) وقال لي:
 كيف حال احمد خان؟
 فقلت: بخير وعافية.
 فقال: اتدري لم اردتك؟
 قلت: لا!
 فقال: ان في مملكتي فرقتين تركستان وافغان يقولون للايرانيين (انتم كفار) فالكفر قبيح ولا يليق ان يكون في مملكتي قوم يكفر بعضهم بعضا، فالان انت وكيل من قبلي: ترفع جميع المكفرات، وتشهد علي الفرقة الثالثة يما يلتزمونه. وكل ما رايت او سمعت تخبرني وتنقله لاحمد خان ...
 ثم رخص لي بالخروج، وامر ان تكون دار ضيافتي عند اعتماد الدولة وان اجتمع بعد الظهر مع الملا باشي علي اكبر.
 فخرجت وانا في غاية الفرح والسرور، لان حكم العجم صار بيدي.
 واتيت دار الضيافة فجلست قليلا؛ فجاء الاعتماد الي خيمته فدعاني الي الطعام، وكان المهمندار نظر علي خان وفي صحبته عبد الكريم بك، وابو ذر بك. كان هءلاء في خدمتي.
 فلما اقبلت علي الاعتماد وسلمت عليه رد علي السلام وهو جالس   فانفعلت ووجدت في نفسي حيث لم يقم علي قدميه، فقلت في نفسي: اذا استقر بي الجلوس اقول للاعتماد: ان الشاه امر برفع المكفرات ووكلني علي ذلك، فاول كفر ارفعه الكفر الصادر منك حيث قصدت تحقير العلماء واهانتهم، ولا ارضي برفعه الا بقتلك. ثم اقوم من مجلسه واذهب الي الشاه لاخبره بالواقعة. هذا كله صورته في نفسي، فلما استقر بي الجلوس نهض علي قدميه ورحب بي، واذا هو رجل طويل جدا ابيض الوجه كبير العينين، لحيته مصبوغة بالوسمة الا انه رجل عاقل يفهم المحاورات ويعقل المذاكرات، في طبعه لين، وميل الي السنة والجماعة. فلما قام علمت ان هذه عادتهم: يقومون بعد جلوس القادم، فاكلت عنده الغداء، فجاء الامر باجتماعنا مع الملا باشي، فركبت دابتي وجماعة المهمندار يمشون امامي. فعارضني رجل طويل في الطريق، زيه زي الافغان. فسلم علي ورحب بي فقلت له: من انت؟
 فقال: انا الملا حمزة القلنجاني مفتي الافغان.
 فقلت: يا ملا حمزة، اتحسن العربية؟
 قال: نعم.
 قلت: ان الشاه امر برفع كل مكفر عند الايرانيين، فربما ينازعونني في شء من المكفرات، او انهم لا يذكرون بعض المكفرات ونحن لا نعرف احوالهم ولا عبادتهم، فما اطلعت علي مكفر فاذكره حتي ارفعه.
 فقال: يا سيدي اياك ان تغتر بقول الشاه، انه انما ارسلك الي الملا باشي ليباحثك اثناء الكلام وفي خلال المباحثة فاحترز منهم!



 فقلت: اني اخشي عدم انصافهم.
 قال: كن امينا من هذه فان الشاه جعل علي هذا المجلس ناظرا وعلي الناظر ناظرا اخر، ثم علي الاخر اخر. وكل واحد لم يدر بحال صاحبه، فلا ينقل للشاه غير الواقع.
 فلما قربت من خيمة الملا باشي خرج لاستقبالي راجلا، فاذا هو رجل قصير اسمر له صداغ (¬) الي نصف راسه، فنزلت عن دابتي فرحب بي واجلسني فوقه علي المنصة وجلس كهيءة التلميذ، فدار الكلام بيننا الي ان خاطب الملا باشي مفتي الافغان فقال له:
 رايت اليوم هادي خوجه بحر العلم؟
 فقال: نعم
 وهادي خوجه هذا قاضي بخاري، لقبه بحر العلم، جاء الي اوردي الشاه (اي الي المعسكر) قبل مجيءي باربعة ايام ومعه ستة من علماء ما وراء النهر (¬) فقال الملا باشي:
 كيف يسوغ له ان يلقب ببحر العلم وهو لا يعرف من العلم شيءا، فوالله لو سالته عن دليلين في خلافة علي لما استطاع ان يجيب عنهما، بل ولا الفحول من اهل السنة (وكرر الكلام ثلاث مرات) فقلت له:
 وما هذان الدليلان اللذان لا جواب عنهما؟



 قال: قبل تحرير البحث اسالك هل قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي من بعدي»، ثابت عندكم؟
 فقلت: نعم انه حديث مشهور.
 فقال: هذا الحديث بمنطوقه ومفهومه يدل دلالة صريحة علي ان الخليفة بالحق بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب.
 قلت: ما وجه الدليل من ذلك؟
 قال: حيث اثبت النبي لعلي جميع منازل هارون ولم يستثن الا النبوة والاستثناء معيار العلوم فثبت الخلافة لعلي لانها من جملة منازل هارون. فانه لو عاش لكان خليفة عن موسي.
 فقلت: صريح كلامك يدل علي ان هذه القضية موجبة كلية فما سور هذا الايجاب الكلي؟
 قال: الاضافة التي في الاستغراق بقرينة الاستثناء.
 فقلت: اولا ان هذا الحديث غير نص جلي وذلك لاختلاف المحدثين فيه، فمن قاءل انه صحيح ومن قاءل انه حسن، ومن قاءل انه ضعيف، حتي بالغ ابن الجوزي فادعي انه موضوع، فكيف تثبتون به الخلافة وانتم تشترطون النص الجلي؟!
 فقال: نعم نقول بموجب ما ذكرت، وان دليلنا ليس هذا وانما قوله  صلي الله عليه وسلم  «سلموا علي علي بامرة المءمنين» وحديث الطاءر. ولانكم تدعون انهما موضوعان فكلامي في هذا الحديث معكم، لم لم تثبتوا انتم الخلافة لعلي به!



 قلت: هذا الحديث لا يصلح ان يكون دليلا .. من وجوه: منها ان الاستغراق ممنوع، اذ من جملة منازل هارون كونه نبيا مع موسي، وعلي ليس بنبي باتفاق منا ومنكم، لا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا بعده، فلو كانت المنازل الثابتة لهارون ما عدا النبوة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثابتة لعلي لاقتضي ان يكون علي نبيا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لان النبوة معه لم تستثن وهي من منازل هارون عليه السلام وانما المستثني النبوة بعده. وايضا من جملة منازل هارون كونه اخا شقيقا لموسي، وعلي ليس باخ. والعام اذا تخصص بغير الاستثناء صارت دلالته ظنية، فليحمل الكلام علي منزلة واحدة كما هو ظاهر التاء التي للوحدة فتكون الاضافة للعهد وهو الاصل فيها، و (الا) في الحديث بمعني (لكن) كقولهم: فلان جواد الا انه جبان، اي لكنه، فرجعت القضية مهملة يراد منها بعض غير معين فيها، وانما تعيينه من خارج، والمعين هو المنزلة المعهودة حين استخلف موسي هارون علي بني اسراءيل، والدال علي ذلك قوله تعالي: {اخلفني في قومي} (¬) ومنزلة علي هي استخلافه علي المدينة في غزوة تبوك. (¬)
 فقال الملا باشي: والاستخلاف يدل علي انه افضل وانه الخليفة بعد.
 فقلت: لو دل هذا علي ما ذكرت لاقتضي ان ابن ام مكتوم خليفة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه استخلفه علي المدينة، واستخلف ايضا غيره، فلم خصصتم عليا بذلك دون غيره مع اشتراك الكل في الاستخلاف؟ وايضا لو كان هذا من باب الفضاءل لما وجد علي في نفسه وقال (اتجعلني مع النساء والاطفال   والضعفة؟) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  تطييبا لنفسه (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟)
 فقال: قد ذكر في اصولكم ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 قلت: اني لم اجعل خصوص السبب دليلا وانما هو قرينة تعيين ذلك البعض المهم.
 فانقطع ...
 ثم قال: عندي دليل اخر لا يقبل التاويل، وهو قوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} (¬)
 قلت له: ما وجه الدليل من هذه الاية؟
 فقال: انه لما اتي نصاري نجران للمباهلة، احتضن النبي  صلي الله عليه وسلم  الحسين واخذ بيد الحسن، وفاطمة من وراءهم وعلي خلفهما، ولم يقدم الدعاء الا الافضل
 قلت: هذا من باب المناقب، لا من باب الفضاءل، وكل صحابي اختص بمنقبة لا توجد في غيره، كما لا يخفي علي من تتبع كتب السير. وايضا ان القران نزل علي اسلوب كلام العرب، وطرز محاوراتهم، ولو فرض ان كبيرين من عشيرتين وقع بينهما حرب وجدال، يقول احدهما للاخر: ابرز انت وخاصة عشيرتك، وابرز انا وخاصة عشيرتي، فنتقابل ولا يكون معنا من الاجانب احد، فهذا لا يدل علي انه لم يوجد مع الكبيرين اشجع   من خاصتهما. وايضا الدعاء بحضور الاقارب يقتضي الخشوع المقتضي لسرعة الاجابة.
 فقال: ولا ينشا الخشوع اذ ذاك الا من كثرة المحبة.
 فقلت: هذه محبة مرجعها الي الجبلة والطبيعة، كمحبة الانسان نفسه وولده اكثر ممن هو افضل منه ومن ولده بطبقات فلا يقتضي وزرا ولا اجرا انما المحبة المحدودة تقتضي احد الامرين المتقدمين انما هي المحبة الاختيارية.
 فقال: وفيها وجه اخر يقتضي الافضلية، وهو حيث جعل نفسه  صلي الله عليه وسلم  نفس علي، اذ في قوله (ابناءنا) يراد الحسن والحسين، وفي (نساءنا) يراد فاطمة وفي (انفسنا) لم يبق الا علي والنبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقلت: الله اعلم انك لم تعرف الاصول، بل ولا العربية، كيف وقد عبر بانفسنا و (الانفس) جمع قلة مضافا الي (نا) الدالة علي الجمع، ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي تقسيم الاحاد، كما في قولنا (ركب القوم دوابهم) اي ركب كل واحد دابته، وهذه مسالة مصرحة في الاصول، غاية الامر انه اطلق الجمع علي ما فوق الواحد وهو مسموع كقوله تعالي: {اولءك مبرءون مما يقولون} (¬) اي عاءشة وصفوان رضي الله عنهما ، وقوله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} (¬) ولم يكن لهما الا قلبان، علي ان اهل الميزان (¬) يطلقون الجمع في التعاريف علي ما فوق الواحد، وكذلك اطلق الابناء علي الحسن والحسين والنساء علي فاطمة فقط مجازا، نعم لو كان بدل انفسنا (نفسي)   لربما كان له وجه ما بحسب الظاهر، وايضا لو كانت الاية دالة علي خلافة علي لدلت علي خلافة الحسن والحسين وفاطمة مع انه بطريق الاشتراك ولا قاءل بذلك لان الحسن والحسين اذ ذاك صغيران وفاطمة مفطومة كساءر النساء عن الولايات، فلم تكن الاية دالة علي الخلافة.
 فانقطع ...
 ثم قال: عندي دليل اخر وهو قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} (¬) اجمع اهل التفسير علي انها نزلت في علي حين تصدق بخاتمه علي الساءل وهو في الصلاة و (انما) للحصر و (الولي) بمعني (الاولي منكم بالتصرف).
 فقلت: لهذه الاية عندي اجوبة كثيرة.
 وقبل ان اشرع في الاجوبة قال بعض الحاضرين من الشيعة باللغة الفارسية يخاطب الملا باشي بشي معناه: اترك المباحثة مع هذا فانه شيطان مجسم وكلما زدت في الدلاءل واجابك عنها انحطت منزلتك.
 فنظر الي وتبسم وقال:
 انك رجل فاضل، تجيب عن هذه وعن وغيرها ولكن كلامي مع بحر العلم، فانه لا يستطيع ان يجيب.
 فقلت: الذي كان في صدر كلامك ان فحول اهل السنة لا يستطيعون الجواب، فهذا الذي دعاني الي المعارضة والمحاورة.
 فقال: انا رجل اعجمي، ولا اتقن العربية فربما صدر مني لفظ غير مقصود لي ...



  CHECK مسالتان لا تستطيع الشيعة الجواب عنهما

 ثم قلت له: اريد ان اسالك عن مسالتين لا تستطيع اهل الشيعة الجواب عنها.
 فقال: وما هما؟
 قلت: الاولي: كيف حكم الصحابة عند الشيعة؟
 فقال: ارتدوا (الا خمسة: عليا والمقداد وابا ذر وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر) حيث لم يبايعوا عليا علي الخلافة.
 قلت: ان كان الامر كذلك فكيف زوج علي بنته ام كلثوم من عمر بن الخطاب؟
 فقال: انه مكره؟
 قلت: والله انكم اعتقدتم في علي منقصة لا يرضي بها ادني العرب، فضلا عن بني هاشم الذين هم سادات العرب واكرمهما ارومة وافضلها جرثومة واعلاها نسبا واعظمها مروءة وحمية واكثرها نعوتا سنية، وان ادني العرب يبذل نفسه دون عرضه، ويقتل دون حرمه، ولا تعز نفسه علي حرمه واهله، فكيف تثبتون لعلي، وهو الشجاع الصنديد ليث بني غالب اسد الله في المشارق والمغارب، مثل هذه المنقصة التي لا يرضي بها اجلاف العرب؟ بل كم راينا من قاتل دون عياله فقتل؟
 قال: يحتمل ان تكون زفت لعمر جنية (¬) تصورت بصورة ام كلثوم؟
 قلت: هذا اشنع من الاول، فكيف يعقل مثل هذا؟ ولو فتحنا هذا الباب لانسد جميع ابواب الشريعة حتي لو ان الرجل جاء الي زوجته لاحتمل   ان تقول: انت جني تصورت بصورة زوجي فتمنعه من الاتيان بها. فان اتي بشاهدين عدلين علي انه فلان، لاحتمل ان يقال فيهما: انهما جنيان تصورا بصورة هذين العدلين، وهلم جرا ... ويحتمل ان يقتل الانسان احدا، او يدعي عليه بحق، فله ان يقول ليس المطالب انا في هذه الحادثة بل ويحتمل ان يكون جنيا تصور بصورتي ويحتمل ان يكون جعفر الصادق الذي تزعمون ان عباداتكم موافقة لمذهبه جنيا تصور بصورته والقي اليكم هذه الاحكام الثابتة.
 ثم قلت له: ما حكم افعال الخليفة الجاءر؟ هل هي نافذة عند الشيعة؟
 فقال: لا تصح ولا تنفيذ.
 فقلت: انشدك الله من اي عشيرة ام محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب؟
 فقال: من بني حنيفة.
 فقلت: من سبي بني حنيفة؟
 قال: لا ادري (وهو كاذب).
 فقال بعض العلماء الحاضرين من علماءهم:
 سباهم ابو بكر  رضي الله تعالي عنه 
 فقلت: كيف ساغ لعلي ياخذ جارية من السبي ويستولدها، والامام علي زعمكم لا تنفذ احكامه لجوره، والاحتياط في الفروج امر مقرر!
 فقال: لعله استوعبها من اهلها، يعني زوجوه بها.



 قلت: يحتاج هذا الي دليل.
 فانقطع ... والحمد لله.
 ثم قلت: انما لم اتك بحديث او اية، لاني مهما بلغت في صحة الحديث اقول (رواه اهل الكتب الستة وغيرهم) فنقول: انا لا اقول بصحتها، وشرط الدليل ان يتفق عليه الخصمان. ولو اتيك باية وقلت (اجمع اهل التفسير علي ان حكمها كذا وانها نزلت في شان ابي بكر) قلت اجماع اهل التفسير لا يكون حجة علي، وتذكر تاويلا بعيدا وتقول: الدليل اذا تطرقه الاحتمال بطل الاستدلال، فهذا الذي دعاني الي ترك الاستدلال بالاية او الحديث.
 ثم ان الشاه اخبر بهذه المباحثة طبق ما وقع، فامر ان يجتمع علماء ايران وعلماء الافغان وعلماء ما وراء النهر ويرفعوا المكفرات، واكون ناظرا عليهم ووكيلا عن الشاه وشاهدا علي الفرق الثلاث بما يتفقون عليه.
 فخرجنا نشق الخيام، والافغان والازبك والعجم يشيرون الي بالاصابع وكان يوما مشهودا.



  AUTO المءتمر في يومه الاول

 اجتمع تحت المسقف الذي وراء ضريح الامام علي  رضي الله عنه  علماء ايران وهم نحو سبعين عالما، ما فيهم سني الا مفتي اردلان فطلبت دواة وقرطاسا وكتبت المشهورين منهم وهم: (¬)
 . الملا باشي، علي اكبر . ميرزا اسد الله، المفتي بتبريز.
 . مفتي ركاب، اقا حسين . الملا طالب، المفتي بمازندان.
 . الملا محمد، امام لاهجان . الملا محمد مهدي، ناءب الصدارة بمشهد الرضا.
 . اقا شريف، مفتي مشهد الرضا . الملا محمد صادق، المفتي بخلخال.
 . ميرزا برهان، قاضي شروان . محمد مءمن، المفتي باستر اباد
 . الشيخ حسين، المفتي باروميه . السيد محمد تقي، المفتي بقزوين
 . ميرزا ابو الفضل، المفتي بقم . الملا محمد حسين، المفتي بسبزوار
 . الحاج صادق، المفتي بجام . السيد بهاء الدين، المفتي بكرمان.
 . السيد محمد مهدي، امام اصفهان . السيد احمد، المفتي الشافعي.
 . الحاج محمد زكي، مفتي كرمانشاه.
 . الحاج محمد الثمامي، مفتي بشيراز باردلان ...
 وغيرهم من العلماء
 ثم جاء علماء الافغان فكتبت اسماءهم وهم:



 . الشيخ الفاضل الملا حمزة القلنجاني الحنفي مفتي الافغان.
 . الملا امين الافغاني القلنجاني ابن الملا سليمان قاضي الافغان.
 . الملا طه الافغاني المدرس بنادر اباد الحنفي.
 . الملا دنيا الخلفي، الحنفي.
 . الملا نور محمد الافغاني القلنجاني الحنفي.
 . الملا عبد الرزاق الافغاني القلنجاني الحنفي.
 . الملا ادريس الافغاني الابدال الحنفي.
 ثم بعد زمان جاء علماء ما وراء النهر وهم سبعة يتقدمهم شيخ جليل عليه المهابة والوقار وعليه عمه مدورة تخيل للناظر انه ابو يوسف تلميذ ابي حنيفة رحمهما الله فسلم عليهم واجلسوه جهة يميني، الا انه بيني وبينه نحو خمسة عشر رجلا واجلسوا الافغان جهة شمالي، وكذا بيني وبينهم نحو خمسة عشر رجلا، وذلك من مكر العجم ودهاءهم، خافوا ان القنهم بعض الكلمات او اشير اليهم فكتبت اسماءهم وهم:
 . العلامة هادي خوجه الملقب ببحر العلم ابن علاء الدين البخاري.
 . مير عبد الله صدور البخاري الحنفي.
 . قلندر خوجه البخاري الحنفي.
 . ملا اميد صدور البخاري الحنفي.
 . بادشاه مير خوجه البخاري الحنفي.
 . ميرزا خوجه البخاري الحنفي.
 . الملا ابراهيم البخاري الحنفي.
 فلما استقر بهم الجلوس خاطب الملا باشي بحر العلم فقال له:
 اتعرف هذا الرجل؟ (وهو يعنيني)
 فقال: لا.
 قال: هذا من فضلاء وعلماء اهل السنة، الشيخ عبد الله افندي، طلبه   الشاه من الوزير احمد باشا ليحضر هذا المجلس فيكون بيننا حكما، وهو وكيل عن الشاه فاذا اتفق راينا علي حكم شهد علينا كلنا، فالان بين لنا الامور التي تكفروننا حتي نرفعها بحضوره، واما في الحقيقة فلسنا بكفار عند ابي حنيفة، قال في (جامع الاصول): " مدار الاسلام علي خمسة مذاهب " وعد الخامس مذهب الامامية. وكذا صاحب (المواقف) عد الامامية من الفرق الاسلامية. وقال ابو حنيفة في (الفقه الاكبر): " لا نكفر اهل القبلة " وقال السيد فلان: (وصرح باسمه الا اني نسيته) في شرح هداية الفقه الحنفي " والصحيح ان الامامية من الفرق الاسلامية " لكن لما تعقب متاخروكم كفرونا. كما تعقب المتاخرون منا فكفروكم، والا فلا انتم ولا نحن كفار. ولكن بين لنا الامور التي ذكرها متاخروكم فكفرونا بها لكي نرفعها.
 فقال هادي خوجه:
 انتم تكفرون بسبكم الشيخين.
 فقال الملا باشي: رفعنا سب الشيخين.
 فقال: وتكفرون بتضليلكم الصحابة وتكفيركم اياهم.
 فقال الملا باشي: الصحابة كلهم عدول، رضي الله عنهم ورضوا عنه.
 فقال: وتقول بحل المتعة.
 فقال: هي حرام لا يقبلها الا السفهاء منا.
 فقال بحر العلم: وتفضلون عليا علي ابي بكر وتقولون: انه الخليفة الحق بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .



 فقال الملا باشي: افضل الخلق بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر بن ابي قحافة فعمر بن الخطاب فعثمان بن عفان فعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهم ، وان خلافتهم علي هذا الترتيب الذي ذكرناه في تفضيلهم.
 فقال بحر العلم: فما اصولكم وعقيدتكم؟
 فقال الملا باشي: اصولنا اشاعرة علي عقيدة ابي الحسن الاشعري.
 فقال بحر العلم: اشرط عليه ان لا تحلو حراما معلوما من الدين بالضرورة وحرمته مجمع عليها، ولا تحرموا حلالا مجمعا عليه معلوما حله بالضرورة.
 فقال الملا باشي: قبلنا هذا الشرط.
 ثم شرط عليهم بحر العلم شروطا لم تكن مكفرة كبعض ما تقدم فقبلوها ثم ان الملا باشي قال لبحر العلم:
 فاذا نحن التزمنا جميع ذلك تعدنا من الفرق الاسلامية؟
 فسكت بحر العلم، ثم قال:
 سب الشيخين (¬) كفر.
 فقال الملا باشي: نحن رفعنا سب الشيخين، ورفعنا كذا وكذا (الي اخر الشروط المتقدمة) افتعدنا من الفرق الاسلامية حقا ام تعتقد اننا كفارا؟
 فسكت بحر العلم، ثم قال:
 سب الشيخين كفر.



 فقال: الم نرفعه؟
 فقال بحر العلم: وماذا رفعتم ايضا؟
 فقال: رفعنا كذا وكذا (الي اخر ما تقدم) فهل تعدنا والحالة هذه من الفرق الاسلامية؟
 فقال بحر العلم: سب الشيخين كفر.
 ومراد بحر العلم ان من وقع منه سب الشيخين لا تقبل توبته علي مذهب الحنفية وان هءلاء الاعاجم وقع منهم السب اولا، فرفعهم السب في هذا الوقت لا ينفعهم شيءا.
 فقال الملا حمزة مفتي الافغان:
 يا هادي خوجه، اعندك بينة علي ان هءلاء قبل هذا المجلس صدر منهم سب الشيخين؟
 قال: لا.
 فقال الملا حمزة: وهم قد صدر منهم التزام بانه لا يقع منهم في المستقبل فلم لم تعدهم من الفرق الاسلامية؟
 قال بحر العلم: اذا كان الامر كذلك فهم مسلمون لهم ما لنا وعليهم ما علينا.
 فقاموا كلهم وتصافحوا، ويقول احدهم للاخر: (اهلا باخي) واشهدني الفرق الثلاث علي ما وقع منهم والتزموه.
 ثم انقضي المجلس قبيل المغرب من يوم الاربعاء لاربع وعشرين خلون من شوال فنظرت فاذا الواقفون علي رءسنا والمحيطون بنا من العجم ما يزيد علي عشرة الاف.



 ولما جاء الاعتماد (¬) من عند الشاه وكان قد مضي من الليل اربع ساعات كما هي العادة قال لي:
 ان الشاه شكر فعلك، ودعا لك وهو يسلم عليك ويرجو منك ان تحضر معهم غدا في المكان الاول، لاني امرتهم ان يكتبوا جميع ما قرروه والتزموه في رقعة، ويضع كل منهم خاتمه تحت اسمه وارجو منك ان تكتب شهادتك فوق الرقعة في صدرها بانك شهدت علي الفرق الثلاث بما التزموه وقرروه وتضع خاتمك تحت اسمك.

  AUTO المءتمر في يومه الثاني

 وقبل ظهر يوم الخميس لخمس وعشرين خلون من الشهر المذكور (شوال ) جاء الامر بان نحضر كلنا في المكان الاول، فاجتمعنا فيه كلنا والعجم متصلة من خارج القبة الي باب الضريح علي القدم بازدحام عظيم يبلغ عددهم نحو الستين الفا، فلما جلسنا، اتوا بجريدة طولها اكثر من سبعة اشبار سطورها طوال الي ثلثيها والثلث الثالث مقسم اربعة اقسام بين كل قسم وقسم بياض نحو اربع اصابع او اكثر، لكن السطور اقصر من السطور الاول بكثير. فامر الملا باشي مفتي الركاب اقا حسين ان يقراها قاءما علي رءوس الاشهاد، وكان رجلا طويلا باءنا فاخذ الجريدة وهي مكتوبة باللغة الفارسية وكان مضمونها:



 ان الله اقتضت حكمته ارسال الرسل فلم يزل يرسل رسولا بعد رسول حتي جاءت نبوة نبينا المصطفي  صلي الله عليه وسلم . ولما توفي وكان خاتم الانبياء والمرسلين اتفقت الاصحاب رضي الله علي افضلهم واخيرهم واعلمهم: ابي بكر الصديق ابن ابي قحافة  رضي الله تعالي عنه  فاجمعوا علي بيعته فبايعه كلهم حتي الامام علي بن ابي طالب بطوعه واختياره ومن غير جبر ولا اكراه فتمت له البيعة والخلافة واجماع الصحابة  رضي الله عنهم  حجة قطعية، وقد مدحهم الله في كتابه المجيد فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} (¬) الاية، وقال الله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (¬) الاية وكانوا اذ ذاك سبعماءة صحابي وكلهم حضروا بيعة الصديق، وقال  صلي الله عليه وسلم : «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتهم». ثم عهد ابو بكر بالخلافة لعمر بن الخطاب فبايعه الصحابة كلهم حتي الامام علي بن ابي طالب، فاتفق رايهم علي عثمان بن عفان. ثم استشهد في الدار ولم يعهد فبقيت الخلافة شاغرة فاجتمع الصحابة في ذلك العصر علي علي بن ابي طالب. وكان هءلاء الاربعة في مكان واحد وفي عصر واحد ولم يقع بينهم تشاجر ولا تخاصم ولا نزاع، بل كان كل منهم يحب الاخر ويمدحه ويثني عليه، حتي ان عليا  رضي الله عنه  سءل عن الشيخين فقال: هما امامان عادلان قاسطان، كانا علي حق وماتا عليه، وان ابا بكر لما ولي الخلافة قال: اتبايعوني وفيكم علي بن ابي طالب؟



 فاعلموا ايها الايرانيون ان فضلهم وخلافتهم علي هذا الترتيب فمن سبهم او انتقصهم فماله وولده وعياله ودمه حلال للشاه وعليه لعنة الله وملاءكته والناس اجمعين.
 وكنت شرطت عليكم حين المبايعة في صحراء مغان عام  رفع السب فالان رفعته، فمن سب قتلته واسرت اولاده وعياله، واخذت امواله. ولم يكن في نواحي ايران ولا في اطرافها سب ولا شء من هذه الامور الفظيعة وانما حدثت ايام الخبيث الشاه اسماعيل الصفوي (¬) ولم يزل اولاده يقفون اثره حتي كثر السب وانتشرت البدع واتسع الخرق، منذ عام ثمانماءة وسبعة وخمسين فيكون لظهور هذه القباءح ثلاثماءة سنة.
 (ثم انه تكلم كلاما كثيرا لا محل لذكره هاهنا. والي هنا انتهت السطور الطوال.)
 وقد اعترضت علي بعض ما جاء في هذه الرقعة، منها اني قلت للملا باشي لفظة (النصب) المذكورة في خلافة سيدنا عمر ضع بدلها لفظة (العهد) لان في لفظة النصب شاءبة انها ناصبة وانتم تفسرون الناصب ممن نصب نفسه لبغض علي، فعارضني بعض الحاضرين وقال:



 هذا خلاف ظاهر اللفظ، والمعني الذي ذكرته لم يخطر ببال احد ولا يقصده احد واخشي ان تثور الفتنة بسببك.
 ووافقه الملا باشي علي ذلك، فسكت.
 ومنها اني قلت للملا باشي:
 ان قول علي في حق الشيخين، هما امام ... الخ. انتم تحملونه علي معان لا تليق بحق الشيخين.
 فعارضني ذلك الرجل الاول بمثل ما مر.
 ومنها اني قلت له:
 ان قول ابي بكر في حق علي حين المبايعة لم يثبت عندنا، بل هو موضوع فانا اذكر لكم قول علي في مدح الشيخين غير ما ذكرتموه مما هو صريح في تعظيمهما واذكر لكم مدح ابي بكر لعلي غير ما ذكرتموه مما هو ثابت.
 فعارضني ذلك الرجل ايضا بمثل ما تقدم ووافقه الملا باشي علي ذلك.
 هذا والسطور القصار التي تلي كلام الشاه مضمونها علي لسان الايرانيين وهو:
 «انا قد التزمنا رفع السب وان الصحابة فضلهم وخلافتهم علي هذا الترتيب الذي هو في الرقعة، فمن سب منا او قال خلاف ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، وعلينا غضب نادر شاه، ومالنا ودماءنا واولادنا حلال له»
 ثم انهم وضعوا خواتمهم في البياض الذي تحت كلامهم.



 والسطور القصار التي تلي هذه علي لسان اهل النجف وكربلاء والحلة والخوارزم (ومضمونها عين الاول) ثم وضعوا خواتمهم تحت البياض المذكور، ومنهم السيد نصر الله المعروف بابن قطة والشيخ جواد النجفي الكوفي وغيرهم.
 والسطور القصار التي تلي ذلك علي لسان الافغانيين ومضمونها:
 «ان الايرانيين اذ التزموا ما قرروه ولم يصدر منهم خلاف ذلك فهم من الفرق الاسلامية لهم ما للمسلمين وعليهم ما عليهم.»
 ثم وضعوا خواتمهم في البياض الذي تحت اسماءهم.
 والتي تلي ذلك علي لسان علماء ما وراء النهر ومضمونها عين ما قاله الافغانيون ووضعوا خواتمهم تحت.
 ثم ان هذا الفقير كتب شهادته فوق صدر الورقة باني:
 «شهدت علي الفرق الثلاث بما قرروه والتزموه واشهدوني عليهم» ووضعت خاتمي تحت اسمي فوق ذلك.
 وكان الوقت وقتا مشهودا من عجاءب الدنيا، وصار لاهل السنة فرح وسرور، لم يقع مثله في العصور، ولا تشبهه الاعراس والاعياد والحمد لله علي ذلك.
 ثم ان الشاه بعث حلويات في صواني من فضة ومع ذلك مبخرة من الذهب الخالص مرصعة بجميع نفاءس الجواهر مما لا يتقوم، وفيها من العنبر ما هو قدر الفهر (¬) فتبخرنا واكلنا ثم ان الشاه وقف تلك المبخرة علي   حضرة سيدنا علي.
 وخرجنا، فاذا الناس من العجم والعرب والتركستان والافغان لا يحصر عددهم الا الله تعالي.
 وكان خروجنا بعد الظهر يوم الخميس.
 ثم اتي بي الشاه مرة اخري، فدخلت علي تلك الحالة الاولي، ولم يزل يامرني بالتقدم حتي قربني منه اكثر من الاول، فقال لي:
 جزاك الله خيرا، وجزي احمد خان خيرا، فوالله ما قصر في اصلاح ذات البين، واطفاء الفتنة، وحقن دماء المسلمين. ايد الله سلطان ال عثمان وجعل الله عزه ورفعته اكثر من ذلك.
 ثم قال لي: يا عبد الله افندي لا تظن الشاهنشاه يفتخر بمثل ذلك وانما هذا امر يسره الله تعالي ووفقني له حيث كان رفع سب الصحابة علي يدي مع ان ال عثمان منذ كان السلطان سليم الي يومنا هذا كم جهزوا عساكر وجنودا، وصرفوا اموالا، واتلفوا انفسا، ليرفعوا السب  فما توفقوا اليه.
 وانا لله الحمد رفعته بسهولة. وهذه القباءح (كما تقدم) نشات من الخبيث الشاه اسماعيل، اغواه اهل الاهجان ولم تزل الي يومنا هذا.
 فقلت له: ان شاء الله تعالي ترد العجم كلهم الي ما كانوا عليه اولا من كونهم اهل السنة والجماعة.
 فقال: ان شاء تعالي، لكن علي التدريج اولا فاولا. (ثم قال لي): يا عبد الله افندي، انا لو افتخر لافتخرت باني في مجلسي هذا عبارة عن سلاطين اربعة: فانا سلطان ايران، وسلطان تركستان، وسلطان الهند، وسلطان   الافغان. ولكن هذا الامر من توفيق الله تعالي، فانا لي منة علي جميع المسلمين حيث اني رفعت السب عن الصحابة. وارجو ان يشفعوا لي.
 ثم قال لي: اريد ان ارسلك، لعلمي ان احمد خان بانتظارك. لكن ارجو ان تبقي غدا فاني امرت ان نصلي الجمعة في جامع الكوفة، وامرت بان يذكر الصحابة علي المنبر علي الترتيب ويدعي لاخي الكبير حضرة الخنكار سلطان ال عثمان قبلي، ويذكر بجميع الالقاب الحسنة ثم يدعي للاخ الاصغر (يعني نفسه) لكن يدعي لي اقل من دعاء الخنكار، لان الواجب علي الاخ الاصغر ان يوقر اخاه الاكبر. (ثم قال) وفي الحقيقة والواقع هو الاكبر واجل مني، لانه سلطان ابن سلطان، وانا جءت الي الدنيا ولا اب لي سلطان ولا جد، ثم اذن لي بالخروج فخرجت من عنده، فصار ذكر الصحابة ومناقبهم ومفاخرهم في كل خيمة وعلي لسان الاعاجم كلهم، بحيث يذكرون لابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله تعالي عنهم  مناقب وفضاءل يستنبطونها من الايات والاحاديث مما يعجز عنه فحول اهل السنة. ومع ذلك يسفهون راي العجم والشاه اسماعيل في سبهم.
 وصبيحة الجمعة ارتحل الي الكوفة، وهي عن النجف مقدار فرسخ وشء، فلما قرب الظهر امر مءذنيه فاعلنوا باذان الجمعة، وجاء الامر بحضورها. فقلت لاعتماد الدولة:
 ان صلاة الجمعة لا تصح عندنا في جامع الكوفة. اما عند ابي حنيفة فلعدم المصر، واما عند الشافعي فلعدم الاربعين من اهل البلد.



 فقال: المراد حضورك هناك حتي تسمع الخطبة، فان شءت صليت، وان شءت لا.
 فذهبت الي الجامع، فرايته غاصا بالناس فيه نحو خمسة الاف رجل وجميع علماء ايران والخانات حاضرون. وكان علي المنبر امام الشاه علي مدد، فصارت مشورة بين الملا باشي وبين علماء كربلاء فامر الملا باشي بانزال علي مدد وصعد الكربلاءي فحمد الله واثني عليه وصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: " وعلي الخليفة الاول من بعده علي التحقيق ابي بكر الصديق  رضي الله عنه . وعلي الخليفة الثاني الناطق بالصدق والصواب سيدنا عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ". لكنه كسر الراء من (عمر) مع ان الخطيب امام في العربية، ولكنه قصد دسيسة لا يفهمها الا الفحول، وهي ان منع صرف عمر انما كان للعدل والمعرفة فصرفه هذا الخبيث قصدا الي انه لا عدل فيه ولا معرفة، قاتله الله من خطيب واخزاه، ومحقه واذله في دنياه وعقباه. ثم قال: " وعلي الخليفة الثالث جامع القران، عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه . وعلي الخليفة الرابع ليث بني غالب، سيدنا علي بن ابي طالب. وعلي ولديه الحسن والحسين، وعلي باقي الصحابة والقرابة رضوان الله تعالي عليهم اجمعين. اللهم ادم دولة ظل الله في العالم، سلطان سلاطين بني ادم، كيوان رفعته، ومريخ جلادته، ثاني اسكندر ذي القرنين، سلطان البرين وخاقان البحرين، خادم الحرمين الشريفين السلطان محمود خان ابن السلطان مصطفي خان، ايد الله خلافته وخلد سلطنته، ونصر جيوشه الموحدين علي القوم الكافرين بحرمة الفاتحة ". ثم دعا لنادر شاه دعاء اقل من ذلك، بعضه بالفارسية وبعضه بالعربية. ومضمون   الفارسية (اللهم ادم دولة من اضاءت به الشجرة التركمانية، قاب الرياسة وجنكيز السياسة) واما التي بالعربية فهو (ملاذ السلاطين وملجا الخوانين ظل الله في العالمين، قران نادر دوران) ثم نزل فاقيمت الصلاة فتقدم ودخل في الصلاة فاسبل يده وجميع من وراءه من علماء وخوانين واضعون ايمانهم علي شماءلهم. فقرا الفاتحة وسورة الجمعة ورفع يديه وقنت جهرا قبل الركوع ثم ركع وجهر بتسبيحات ثم رفع راسه قاءلا (الله اكبر) بلا (سمع الله لمن حمده وربنا لك الحمد) فقنت في اعتداله ثانيا جهرا، ثم سجد فقرا تسبيحات السجود ومعها شء اخر باعلي صوته ثم رفع صوته وجهر بين السجدتين ثم سجدنا ثانيا وجهر بالتسبيحات كالاول مع ما ضم اليها من الادعية ثم قام الي الركعة الثانية فقرا الفاتحة وسورة المنافقين وفعل كفعله الاول وجلس للتشهد فقرا شيءا كثيرا ما فيه من تشهدنا الا (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) وهذا ايضا جهر به ثم سلم علي اليمين فقط واضعا يديه علي راسه.
 ثم جاءت من طرف الشاه حلويات كثيرة وحصلت اذ ذلك غلبة وازدحام بحيث وقعت عمامة الملا باشي من راسه وجرحت سبابته فسالت:
 لم هذا الازدحام والمغالبة؟
 فقيل لي: ان الشاه اذا سمع بازدحامهم ومغالبتهم يحصل له انبساط وسرور فلذا يتزاحمون ويتغالبون.
 ثم خرجنا فقال الاعتماد:
 كيف رايت الخطبة والصلاة؟



  CHECK ادعاء مذهب جعفر الصادق

 فقلت: اما الخطبة فلا كلام فيها واما الصلاة فهي خارجة عن المذاهب الاربعة علي غير ما شرط عليهم من انهم لا يتعاطون امرا خارجا عن المذاهب الاربعة فينبغي للشاه ان يءدب علي ذلك.
 فاخبر الشاه فغضب وارسل مع الاعتماد يقول لي:
  اخبر احمد خان اني ارفع جميع الخلافات حتي السجود علي التراب (¬) واجتمعت مع الملا باشي عصر يوم الجمعة وتذاكرنا في خصوص مذهب الجعفرية (مذهب جعفر الصادق) فقلت:
 ان المذهب الذي تتعبدون عليه باطل لا يرجع الي اجتهاد مجتهد.
 فقال: هذا اجتهاد جعفر الصادق.
 فقلت: ليس لجعفر الصادق فيه شء وانتم لا تعرفون مذهب جعفر الصادق. فان قلتم: ان مذهب جعفر الصادق تقية، فلا انتم ولا غيركم يعرف مذهبه. لاحتمال كل مسالة ان تكون تقية. فانه بلغني عنكم ان له في البءر اذا وقعت فيه نجاسة ثلاثة اقوال: احدها انه سءل عنها فقال: هي بحر لا ينجسه شء ، ثانيها انها تنزح كلها، وثالثها ينزح منها سبعة دلاء او ستة؛ فقلت لبعض علماءكم: كيف تصنعون بهذه الاقوال الثلاثة؟ فقال: مذهبنا ان الانسان اذا صارت له اهلية الاجتهاد يجتهد في اقوال جعفر الصادق فيصحح واحدا منها، فقلت: وما يقول في الباقي؟ قال: يقول انها تقية، فقلت: اذا اجتهد واحد فصحح غير هذا القول فما يقول في القول الذي صححه المجتهد   الاول؟ فقال: يقول انها تقية! فقلت: اذن ضاع مذهب جعفر الصادق، اذ كل مسالة تنسب له يحتمل ان تكون تقية، اذ لا علاقة تميز بين ما هو للتقية وبين غيره فانقطع ذلك العالم فما جوابك انت؟
 فانقطع هو ايضا، ثم قلت له:
 فان قلتم: (ليس في مذهب جعفر الصادق تقية) فهو ليس المذهب الذي انتم عليه لانكم كلكم تقولون بالتقية.
 فانقطع الملا باشي، ثم ذكرت له دلاءل غير هذا تدل علي ان الذي في ايديهم ليس مذهب جعفر الصادق.
 ثم اذن لي الشاه بالعودة الي بغداد، وارسل معي صورة الجريدة وصورة الخطبة، فالاجل هذا الذي حدث عزمت علي الحج، اللهم يسر ذلك.
 تم ولله الحمد

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة ال عمران: جزء من الاية .

:

(¬) سورة النجم: الايات ، ، .
(¬) سورة الحديد: جزء من الاية .
(¬) سورة الفتح: جزء من الاية .

:

(¬) وكان ذلك في سنة  ه علي يد الامير محمود الافغاني من قبيلة كلزايي، وهو ابن الامير اويس، واصلهم من قندهار. انظر ترجمته في (قاموس للاعلام) لشمس الدين سامي بك ص .

:

(¬) اي وزيره، وكان من اصطلاحهم ان يلقبوا الوزير بلقب (اعتماد الدولة).

:

(¬) وتسمي الان (الكاظمية).
(¬) ويسمي موضع قبره الان (الاعظمية)

:

(¬) اي: قلت " لا حول ولا قوة الا بالله، انا لله وانا اليه راجعون "
(¬) الدث: اضف المطر واخفه. قال اعرابي: امطرتنا السماء بدث لا يرضي الحاضر ويءذي المسافر.
(¬) رسول الشاه.

:

(¬) نبت يختضب بورقه، ويقال هو العظلم وورق النيل.

:

(¬) سمة في الصدغ.
(¬) هو في اصطلاح السلف ما وراء نهر جيحون الي شرقيه وكان يسمي ببلاد الهياطلة. فسمي في الاسلام ما وراء النهر. اما الذي يلي جيحون من غربيه فمقاطعتا خراسان وخوارزم.

:

(¬) سورة الاعراف: جزء من الاية .
(¬) اي كاستخلاف موسي اخاه هارون لما ذهب الي الجبل ليعود بالالواح.

:

(¬) سورة ال عمران: جزء من الاية .

:

(¬) سورة النور: جزء من الاية .
(¬) سورة التحريم: جزء من الاية .
(¬) اي علم المنطق.

:

(¬) سورة الماءدة: الاية .

:

(¬) اورد القطب الراوندي عن عمر بن اذينة قال: «قيل لابي عبد الله  عليه السلام : ان الناس يحتجون علينا ويقولون ان امير المءمنين  عليه السلام  زوج فلانا [اي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ] ابنته ام كلثوم، وكان متكءا فجلس وقال: ايقولون ذلك، ان قوما يزعمون ذلك لا يهتدون الي سواء السبيل، سبحان الله ما كان يقدر امير المءمنين  عليه السلام  ان يحول بينه وبينها فينقذها، كذبوا لم يكن ما قالوا: ان فلانا [عمر  رضي الله عنه ] خطب الي علي ابنته ام كلثوم، فابي علي  عليه السلام ، فقال للعباس: والله لءن لم تزوجني لانتزعن منك السقاية وزمزم، فاتي العباس عليا فكلمه، فابي، فالح العباس، فلما راي امير المءمنين  عليه السلام  مشقة كلام الرجل علي العباس، وانه سيفعل بالسقاية ما قال، ارسل امير المءمنين  عليه السلام  الي جنية من اهل نجران يهودية يقال لها (سحيفة بنت جريرية)، فامرها فتمثلت في مثال ام كلثوم وحجبت الابصار عن ام كلثوم، وبعث بها الي الرجل فلم تزل عنده حتي انه استراب بها يوما فقال: ما في الارض اهل بيت اسحر من بني هاشم، ثم اراد ان يظهر ذلك للناس فلما قتل حوت الميراث وانصرفت الي نجران، واظهر امير المءمنين ام كلثوم». الخراءج والجراءح: / ؛ المجلسي، بحار الانوار: / .

:

(¬) انكر بعض الامامية وقوع هذا المءتمر، لكن جاء في موسوعة طبقات الفقهاء، في ترجمة شريف المشهدي (رقم ) (/   ) ما نصه: "شريف المشهدي (حيا ه) محمد شريف بن محمد بديع بن محمد شريف المشهدي الخراساني، الفقيه الامامي. تتلمذ علي ابيه وعلي الفقيه الحكيم محمد رفيع بن فرج (فرخ) الجيلاني ثم المشهدي وغيرهما. وبرع، وتفنن، وعلا شانه. ولي القضاء والحكومة الشرعية، واعطي منصب شيخوخة الاسلام بمشهد خراسان. ثم لقب برءيس العلماء. اشترك في مءتمر النجف الاشرف الذي عقد في سنة (ه) بامر السلطان نادر شاه. ا. ه. "

:

(¬) يقصد بالشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما .

:

(¬) هو اعتماد الدولة الذي كان الشيخ عبد الله السويدي في ضيافته.

:

(¬) سورة التوبة: جزء من الاية .
(¬) سورة الفتح: جزء من الاية .

:

(¬) ابن الشيخ حيدر بن الشيخ جنيد بن الشيخ ابراهيم بن الخوجه علي بن الشيخ موسي بن الشيخ صفي الدين اسحاق الاردبيلي. ولد شاه اسماعيل سنة  واسس الدولة الصفوية وهو في مقتبل العمر واستولي علي بغداد سنة  واعلن في سنة  للمرة الاولي في تاريخ ايران ان مذهبها الرسمي مذهب الشيعة. وحاربه السلطان سليم سنة  فانتصر عليه في معركة تشالديران التي جرح فيها شاه اسماعيل وهرب، ومات بعد هذه الهزيمة بعشر سنوات () عن  عاما قضي  عاما منها في الحكم ودفن في اردبيل بجانب ابيه.

:

(¬) الفهر! الحجر ملء الكف.

:

(¬) اي السجود علي التربة الحسينية، فانه باطل لا دليل له في الشرع الشريف. دد 