

  CHECK [الغلاف]
 الاواءل السنبلية
 وذيلها
 تاليف
 الامام العلامة الفقيه المسند الشيخ محمد سعيد سنبل المكي
 توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي
 ويليها
 العجالة المكية
 في اسانيد الشيخ محمد سعيد سنبل الي مءلفي الكتب الحديثية المذكورة في اواءله السنبلية
 تاليف
 العلامة المحدث المسند الفقيه الشيخ محمد يس الفاداني المكي
 توفي سنة ( ه ) رحمه الله تعالي
 اعتني بها
 عبد الفتاح ابو غدة
 اعتني باخراجها
 سلمان عبد الفتاح ابو غدة
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
 الاواءل السنبلية ¶ وذيلها ¶ تاليف ¶ الامام العلامة الفقيه المسند الشيخ محمد سعيد سنبل المكي ¶ توفي سنة ( ه) رحمه الله تعالي ¶ ويليها ¶ العجالة المكية ¶ في اسانيد الشيخ محمد سعيد سنبل الي مءلفي الكتب الحديثية المذكورة في اواءله السنبلية ¶ تاليف ¶ العلامة المحدث المسند الفقيه الشيخ محمد يس الفاداني المكي ¶ توفي سنة ( ه ) رحمه الله تعالي ¶ اعتني بها ¶ عبد الفتاح ابو غدة ¶ اعتني باخراجها ¶ سلمان عبد الفتاح ابو غدة ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶ 
NO PAGE NO
  AUTO الاواءل السنبلية
 تاليف الامام العلامة الفقيه المسند الشيخ محمد سعيد سنبل المكي
 ولد في اواءل القرن الثاني عشر وتوفي سنة  رحمه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي خص هذه الامة المحمدية بعلو الاسناد، وجعل علماءها مرجعا للعباد والعباد، وحفظة للشريعة المطهرة من اهل الزيغ والعناد، ونوعهم الي حفظة ونقلة ونقاد، وجعل سندهم متصلا الي التابعين، ثم الي الصحابة المكرمين، ثم الي سيد الخلاءق اجمعين، فتلقي عن جبريل الامين، عن رب العالمين، صلي الله وسلم عليه، وعلي ساءر النبيين، والهم وصحبهم اجمعين.
 اما بعد فيقول العبد الفقير الي الله محمد سعيد ابن المرحوم الشيخ محمد سنبل: طلب مني، من له حسن ظن بي وهو اعلي مني، ان اسمعه شيءا من اواءل كتب الحديث المشهورة، فاجبته لذلك، وان لم اكن اهلا لذلك، لكني وجدت تاليفا لبعض الاعلام، فيه طول عن تحصيل المرام، فاحببت ان الخص مما ذكر فيه، اول حديث من كل تاليف سطره تاركا لباقيه، روما للاختصار، وليقرا في مجلس واحد لاهل الاستبصار.
 فاقول مستعينا بالملك الديان : اني سمعت بعض اواءل تلك الكتب علي مولانا الشهير في ذلك الشان الشيخ محمد ابي طاهر ابن العلامة الشيخ ابراهيم  الكردي ثم المدني في سنة الف ومءة واربعة واربعين، وكتب لي الاجازة بخطه الشريف المبارك، واحال التفصيل علي ثبت شيوخه رضي الله عنهم.
 وسمعت بعض تلك الكتب كاملا، وبعضها بعضا، من الشيخ المفيد، مولانا الشيخ عيد، ابن علي الازهري البرلسي الشافعي، عن شيخه خاتمة المحدثين ببلد الله الامين، مولانا الشيخ عبد الله بن سالم البصري ثم المكي.
 وكان سماعي منه تارة، وتارة قراءة بين يديه، من سنة الف ومءة وسبعة

  CHECK [ الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري]
 وعشرين الي سنة الف ومءة وست وثلاثين، لكن بعض الكتب التي ستذكر لم اسمعها منه ولم اقراها عليه، الا انها دخلت في عموم اجازته، وكان من جملة ما سمعته عليه ((الاصابة في اسماء الصحابة)) و((الاتقان في علوم القران)) و((شرح الاربعين)) للشيخ ابن حجر، وبعض ((الجامع الصغير)).
 وعن مشايخ اجلاء غيره كالشرنبابلي، بسندهم المتصل الي شيخ الاسلام زكريا الانصاري.
 وممن اجازني اجازة عامة بجميع مروياته سيدي الشيخ احمد النخلي بسنده المعروف في ((ثبته)).
  فاقول بذلك السند المتصل المعروف، في ((ثبته)) المالوف، الي ابي الوقت، ثم الي الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم البخاري () رحمه الله تعالي: قال:

 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقول الله جل ذكره: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده}.
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، في اخر سنة اثنتين واول سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة.
 قيل له: اخبركم الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن احمد بن معاذ بن سهل بن الحكم الداودي قراءة عليه [ببوشنج ونحن نسمع، سنة خمس وستين واربع مءة].
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي قراءة عليه ونحن نسمع، سنة احدي وثمانين وثلاث مءة.

 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر بن ابراهيم البخاري الفربري بفربر، سنة ست عشرة وثلاث مءة.
 حدثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم البخاري مرتين، بفربر سنة ثمان واربعين ومءتين مرة، ومرة ببخاري سنة اثنتين وخمسين ومءتين.
 قال حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول، سمعت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي  دنيا يصيبها، او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري () لكتابه اول حديث منه، وهو في ترجمة كتاب الايمان (باب بيان الايمان والاسلام والاحسان).

 حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، حدثنا وكيع، عن كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر.
 وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري وهذا حديثه، حدثنا ابي، ثنا كهمس عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر، قال:
 كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، قال: فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم، وذكر  من شانهم، وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف.
 فقال لي: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر. وفي رواية: كله خيره وشره.
 ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ((بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد .. .. ، الحديث)).

  CHECK [ الامام الحجة ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي]
  CHECK [ الامام الحجة ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني]
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني () رضي الله تعالي عنه ((لسننه)) اول حديث منه، في ترجمة كتاب الطهارة (باب التخلي عند قضاء الحاجة).
 حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي قال حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد، عن محمد يعني ابن عمرو، عن ابي سلمة، عن المغيرة بن شعبة رضي الله تعالي عنه ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي () رضي الله تعالي عنه لقراءة ((سننه)) المسماة بالجامع، اوله ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، (باب ما جاء لا تقبل صلاة بغير طهور).
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، ح.

  CHECK [ الامام الحافظ الناقد ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي]
 وحدثنا هناد، حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ الناقد ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي () رضي الله عنه لقراءة ((سننه)) المسماة بالمجتبي اوله كتاب الطهارة ، تاويل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق}.
 اخبرنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في وضوءه حتي يغسلها ثلاثا،

  CHECK [ الامام الحجة ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي]
  CHECK [ الامام الحجة ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني]
 فان احدكم لا يدري اين باتت يده)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني () في اول ((سننه)) (باب اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال حدثنا شريك، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما امرتكم به فخذوه، وما نهيتكم عنه فانتهوا)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي ()، لكتابه ((المسند)) الذي اوله (باب ما كان عليه الناس من قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم من الجهل والضلالة).

  CHECK [ الامام الحجة مالك بن انس]
 اخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رجل: يا رسول الله، ايءاخذ الرجل بما عمل في الجاهلية؟ قال: ((من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما كان عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة القدوة في كل شان، مالك بن انس ()، ((لموطءه))، الذي اتفق علي تصحيحه اهل كل زمان، اوله (باب وقوت الصلاة)، برواية يحيي، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب:
 ((ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري رضي الله عنه، فقال: ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بهذا امرت.
 فقال عمر بن عبد العزيز: اعلم ما تحدث به يا عروة او ان جبريل هو  الذي اقام للنبي صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة؟ قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود الانصاري يحدث عن ابيه، قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة الهمام صاحب ابي حنيفة محمد بن الحسن () ((لموطءه))، عن الامام مالك وغيره.
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (باب وقوت الصلاة)، قال محمد بن الحسن: اخبرنا مالك بن انس، عن يزيد بن زياد مولي بن هاشم، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه ساله عن وقت الصلاة فقال ابو هريرة: ((انا اخبرك: صل الظهر اذا كان ظلك مثلك، والعصر اذا كان ظلك مثليك، والمغرب اذا غربت الشمس، والعشاء ما بينك وبين ثلث الليل، فان نمت الي نصف الليل فلا

  CHECK [ابو حنيفة الامام الاعظم والحبر المقدم]
 نامت عينك، وصل الصبح بغلس)).
  وبالسند المتصل الي ابي حنيفة الامام الاعظم والحبر المقدم () لمسانيده الخمسة عشر المتعددة بحسب جامعيها.
 فمسند رواه عنه عبد الله الاستاذ.
 واخر رواه عنه طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد العدل.
 وثالث بجمع محمد بن المظفر.
 ورابع بجمع ابي نعيم الاصفهاني.
 وخامس بجمع محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري.
 وسادس بجمع عبد الله بن عدي الجرجاني.
 وسابع بجمع الحسن بن زياد اللءلءي.
 وثامن بجمع عمر بن الحسن الاشناني.
 وتاسع بجمع ابي بكر الكلاعي.
 وعاشر بجمع محمد بن الحسين بن محمد بن خسرو البلخي.
 وحادي عشر بجمع ابي يوسف، يسمي نسخة ابي يوسف.
 وثاني عشر وثالث عشر بجمع الامام محمد بن الحسن الشيباني، احدهما معظمه عن التابعين، فلهذا سمي ((الاثار)).
 ورابع عشر بجمع ابنه حماد عنه اي عن والده ابي حنيفة.

 وخامس عشر بجمع ابي القاسم السعدي.
 وجميعها جمعها في كتاب واحد محمد بن محمود العربي محتدا، الخوارزمي مولدا، مرتبا لها علي ترتيب ابواب الفقه، من باب الطهارة الي باب المواريث، لكنه قدم علي هذه بابا فيما يتعلق بالايمان، فصار هذا الباب هو اول المسانيد، لكنه جعل له كالمقدمة بابين:
 (الاول) في ذكر شء من فضاءله واجاد فيه، (والثاني) في ذكر اسانيد هذا الجامع وطرقه الموصلة له الي جامعيها، وقد استغرقا نحو عشر الكتاب، فصار ((الجامع للمسانيد)) هو تسعة اعشار الكتاب، اولها (الباب الثالث فيما يتعلق بالايمان)، وهو يشتمل علي اربعة فصول:
 (الفصل الاول) في التحريض علي الحسنات والتحذير عن السيءات. (الثاني) في الايمان والتصديق بالقضاء والقدر والشفاعة وغيرها. (الثالث) في الزهد في الدنيا والتاسي باخلاق النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. (الرابع) في الفضاءل.

 (الفصل الاول) قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((حبك للشء يعمي ويصم)).
 ثم اورده من طرق اخري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام الجليل، المطلبي النبيل، محمد بن ادريس الشافعي () رضي الله عنه، ((لمسنده)) من رواية الربيع بن سليمان المرادي الرازي، اوله، بجمع ابي العباس  احمد بن يعقوب الاصم، (كتاب الطهارة).
 اخبرنا مالك بن انس، عن صفوان بن سليم، عن سعيد بن سلمة رجل من ال ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة وهو من بني عبد الدار اخبره، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هو الطهور ماءه، الحل ميتته)).
  وبالسند المتقدم اليه رضي الله عنه في ((سننه)) برواية اسماعيل بن يحيي المزني، قال:
 حدثني الشافعي، حدثنا سفيان، عن الزهري، قال سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء)).

  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام احمد بن حنبل، الورع الزاهد الممجد ()، ((لمسنده))، في رواية ولده عبد الله عنه، من مسند ابي بكر الصديق عبد الله الملقب بعتيق رضي الله تعالي عنه.
 قال عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد، من كتابه، قال حدثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا اسماعيل يعني ابن ابي خالد، عن قيس، قال: قام ابو بكر رضي الله تعالي عنه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الهمام محمد بن الحسن الشيباني لكتابه المسمي ((بالاثار)).
 بسم الله الرحمن الرحيم، (باب الوضوء) عن محمد بن الحسن، قال اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: انه توضا فغسل يديه مثني، وتمضمض مثني،

  CHECK [ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني]
 واستنشق مثني، وغسل وجهه مثني، وغسل ذراعيه مثني مقبلا ومدبرا، ومسح راسه مثني، وغسل رجليه مثني.
  وبالسند المتقدم الي ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني () ((لسننه))، اوله (كتاب الطهارة).
 حدثني الحسين بن اسماعيل، قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال حدثنا ابو اسامة، ح.
 وحدثنا احمد بن علي بن العلاء، قال حدثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، قال حدثنا ابو اسامة، ح.

  CHECK [ الامام الحافظ ابو نعيم]
 وحدثنا ابو عبد الله المعدل احمد بن عمر بن عثمان بواسط، قال حدثنا محمد بن عبادة، قال حدثنا ابو اسامة، ح.
 وحدثنا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد، قال حدثنا حاجب بن سليمان، قال حدثنا ابو اسامة، قال حدثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بارض فلاة وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: ((اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء)).
 وقال ابن ابي السفر: ((لم يحمل الخبث)). وقال ابن عبادة مثله.
  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ ابي نعيم ()،

  CHECK [ ابو مسلم الكشي]
 في كتابه ((المستخرج علي صحيح مسلم)) (كتاب الايمان).
 حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد، قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد، ح.
 وحدثنا ابو علي بن الصواف، قال حدثنا بشر بن موسي، قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال حدثنا كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن يحيي بن يعمر القرشي قال:
 كان اول من قال في القدر معبد الجهني بالبصرة، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حجاجا، فلما قدمنا قلنا لو لقينا بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء القوم في القدر، فلما دخلنا المسجد اذا نحن بعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فاتيناه فسلمنا عليه، فاكتنفته انا وصاحبي، الي اخر ما مر في حديث مسلم.
  وبالسند المتقدم الي ابي مسلم الكشي () في  ((سننه))، قال الحافظ ابو مسلم في باب فضل الصدقة وهو اول الثلاثيات:
 حدثنا عمرو بن محمد العثماني، قال حدثنا عبد الله بن نافع الانصاري، انه اخبره عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من احيا ارضا ميتة فله اجر، وما اكلت العافية منها فهو له صدقة)).
  AUTO  وبالسند المتقدم: الي الحافظ الكبير سعيد بن منصور () في ((سننه)) (باب الاذان)، وهو اول سننه.
 حدثنا هشيم بن بشير، قال حدثنا حصين بن عبد الرحمن، قال اخبرنا عبد الرحمن بن ابي ليلي: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهتم للصلاة كيف يجمع الناس لها، فقال: لقد هممت ان ابعث رجالا فيقوم كل  واحد منهم علي اطم من اطام المدينة فيءذن كل رجل منهم من يليه فلم يعجبه ذلك، فذكوا الناقوس فلم يعجبه ذلك، فانصرف عبد الله بن زيد مهتما لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاري الاذان في منامه، فلما اصبح غدا فقال: يا رسول الله رايت رجلا علي سقف المسجد، عليه ثوبان اخضران، ينادي بالاذان، فزعم انه اذن مثني مثني الاذان كله، ثم قعد قعدة ثم عاد فقال مثل قوله الاول، فلما بلغ حي علي الفلاح، قال: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله وانا قد اطاف بي الليلة مثل الذي اطاف به، فقال: ما منعك ان تخبرنا؟ فقال: سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت، فاعجب بذلك المسلمون، فكانت سنة بعد، وامر بلالا فاذن)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي ابن ابي شيبة () في ((مصنفه))، وهو ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة، (كتاب الطهارة، ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء).
 قال حدثنا هشيم بن بشير، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء  قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام البغوي الفراء محيي السنة الحسين ابن مسعود () في كتاب ((شرح السنة))، اوله (في حديث انما الاعمال بالنيات).
 اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن العباس الخطيب الحميدي، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال حدثنا القعنبي، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، ح.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابي تربة الكشميهني، واللفظ له، قال اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن الحارث، قال اخبرنا ابو الحسن محمد بن يعقوب الكساءي الباباني، قال اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن محمود، قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الخلال، قال اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن

  CHECK [ابو داود الطيالسي]
 علقمة بن ابي وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه)).
  وبالسند اليه في ((المصابيح)) له، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((وددت اني رايت اخواننا، قالوا: يا رسول الله السنا اخوانك؟ قال: انتم اصحابي واخواننا الذين ياتون من بعد وانا فرطهم علي الحوض)).
  وبالسند المتقدم: الي الامام الحافظ ابي داود الطيالسي ()، في كتابه المسمي ((بمسنده))، قال في حديث الاستغفار عقب صلاة ركعتين، من مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهو اوله.
 حدثنا شعبة، قال اخبرنا عثمان بن المغيرة، قال سمعت علي بن ربيعة  الاسدي يحدث، عن اسماء او ابن اسماء الفزاري، قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول: كنت اذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا ينفعني الله بما شاء ان ينفعني.
 قال علي: وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عبد يذنب ذنبا، ثم يتوضا، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله، الا غفر له، ثم تلا هذه الاية {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم}، الاية، والاية الاخري {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه} الاية)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الحافظ عبد بن حميد بن نصر الكسي ()، في ((مسنده)) المسمي ((بالمنتخب))، اوله مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 اخبرنا يزيد بن هارون، قال اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد،

  CHECK [ الامام الحافظ الثقة ابو بكر البزار]
  CHECK [ الحارث بن ابي اسامة]
 عن قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه: انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم}، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه، اوشك ان يعمهم الله بعقابه)).
  وبالسند المتقدم الي الحارث ابي محمد بن ابي اسامة () رحمه الله، في ((مسنده))، وهو غير مرتب، في مسند عبد الله بن عمر، اوله.
 حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا زكريا بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ الثقة ابي بكر البزار () رحمه الله تعالي في مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه، برواية امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.

  CHECK [ ابو يعلي الموصلي]
 حدثنا سلمة بن شبيب، قال حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب، قال:
 لما تايمت حفصة من خنيس بن حذافة السهمي، وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد شهد بدرا، فتوفي بالمدينة، قال عمر: فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فقال: سانظر في امري، فلبثت ليالي، ثم لقيني فقال: اني لا اريد ان اتزوج في يومي هذا.
 ثم لقيت ابا بكر فعرضت عليه حفصة، فقلت: ان شءت انكحتك حفصة بنت عمر، فصمت ابو بكر، فلم يرجع الي شيءا، فكنت عليه اوجد مني علي عثمان، فلبثت ليالي.
 ثم خطبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه، فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة، وما منعني الا اني كنت علمت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ذكر حفصة، فلم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو تركها قبلتها او نكحتها.
  وبالسند المتقدم الي ابي يعلي الموصلي ()، في مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه.

 حدثنا الحسن بن شبيب، قال حدثنا هشيم، قال حدثنا كوثر، قال حدثنا حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، ما نجاة هذا الامر الذي نحن فيه؟ قال: ((من شهد ان لا اله الا الله فهو له نجاة)).
  وبالسند المتقدم اليه في ((معجمه)) في اوله.
 حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا عمارة بن ابي حفصة، عن عكرمة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن ابن عمي عبد الله بن جدعان، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((وما كان؟)).
 قالت: قلت: كان ينحر الكوماء، ويكرم الجار، ويقري الضيف، ويصدق الحديث، ويوفي الذمة، ويصل الرحم، ويفك العاني، ويطعم الطعام، ويءدي الامانة.
 قال: ((هل قال يوما واحدا: اللهم اني اعوذ بك من نار جهنم؟))، قلت: لا، وما كان يدري ما جهنم، قال: ((فلا اذا)).
 اورده في اول ((المعجم))، لعدم انتفاع الكافر بعمله.
  وبالسند المتقدم الي الحافظ ابي عبد الرحمن عبد الله بن  المبارك الحنظلي المروزي ()، في حديث القيام بالقران وفضل شريح الحضرمي، وهو اول الجزء من كتاب ((الزهد والرقاءق)) للحافظ المذكور، قال:
 اخبرنا يونس، عن الزهري، قال اخبرنا الساءب بن يزيد، ان شريحا الحضرمي ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((ذلك رجل لا يتوسد القران)).
  وبالسند المتقدم الي الحافظ ابي عبد الله الحكيم الترمذي، في كتابه ((نوادر الاصول))، قال رحمه الله تعالي في حديث التحصن من لدغ العقرب وغيرها، وهو اول الاصل الاول.
 حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله، ما نمت البارحة، قال: ((من اي شء؟))، قال: لدغتني عقرب، فقال: ((اما انك لو

  CHECK [ ابو القاسم الطبراني]
 قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق، لم يضرك شء)).
  وبالسند المتقدم الي ابي القاسم الطبراني () في كتابه المسمي ((بالدعاء))، لانه الفه في الادعية الواردة عنه صلي الله عليه وسلم، اوله (باب تاويل قول الله تعالي: {ادعوني استجب لكم}) الاية.

  CHECK [ الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي]
 حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، قال حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، ح.
 وحدثنا علي بن عبد العزيز، قال حدثنا ابو حذيفة، قالا حدثنا سفيان، عن منصور، عن ذر بن عبد الله المرهبي، عن يسيع الحضرمي، عن النعمان بن بشير، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العبادة هي الدعاء، ثم قرا: ادعوني، الاية)).
  وبالسند المتقدم الي الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي ()، لكتابه المسمي ((اقتضاء العلم العمل))، اوله.
 اخبرنا القاضي ابوبكر احمد بن الحسن بن احمد الحريثي بنيسابور، قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، قال حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، قال حدثنا الاسود بن عامر، قال حدثنا  ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله، عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن علمه ماذا عمل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن جسمه فيما ابلاه)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ يحيي بن معين المري () رحمه الله تعالي، اوله.
 حدثنا بن ابي مريم، قال حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة، عن ابيه، رضي الله عنهما، قال: ((لقد اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام، فاسلم اهل مكة كلهم، وذلك قبل ان تفرض الصلاة، حتي كان ليقرا بالسجدة فيسجد فيسجد القوم وما يستطيع بعضهم ان يسجد من الزحام وضيق المقام، لكثرة الناس، حتي قدم رءوس قريش الوليد بن المغيرة وابو جهل وغيرهما، وكانوا بالطاءف في ارضهم، فقالوا: اتدعون دينكم ودين اباءكم، فكفروا)).

  CHECK [ الامام الحافظ ابو بكر البيهقي]
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة عبد الرزاق الصنعاني ():
 اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس، قال: ((كان شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انصاف اذنيه))، وهو اخر ((مصنفه)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ ابي بكر البيهقي () في ((سننه الصغري))، اوله كتاب الطهارة (باب التطهير بماء البحر).
 قال الله جل ثناءه: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}، وقال تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}، قال ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: ظاهر القران يدل علي ان كل ماء طهور ماء بحر وغيره، وقد روي فيه عن  النبي صلي الله عليه وسلم حديث يوافق ظاهر القران، في اسناده من لا اعرفه.
 ثم ذكر الحديث الذي اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، قالا حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال حدثنا الربيع بن سليمان، قال اخبرنا الشافعي، قال اخبرنا مالك، ح.
 واخبرنا ابو علي الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري في ((كتاب السنن))، قال اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الرزاق المعروف بابن داسة بالبصرة، قال حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك. تمام السند مع الحديث مر في ((مسند الشافعي)).
  وبالسند المتقدم الي البيهقي في ((سننه الكبري))، المجزاة بمءتي جزء وجزءين، في باب عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها، وهو اخر ((السنن)).
 اخبرنا ابو عبد الله، قال اخبرنا ابو الوليد، قال حدثنا محمد بن احمد بن زهير، قال حدثنا عبد الله هو ابن هاشم، [عن وكيع]، عن مسعر وسفيان، عن عبد الكريم، عن مجاهد، قال: ثلاثة اشهر.

 انتهي ما في ((سنن البيهقي))، لكن يقول محمد سعيد سنبل: اعلم ان البيهقي في ((سننه)) حاول ذكر ما يدل للشافعي فيما ذهب اليه، وعند الشافعي من غير خلاف ان ام الولد اذا مات سيدها عنها تستبرا بحيضة، ولا تسمي عدة، فلعله اراد اذا توفي سيدها، ثم تزوجت، ثم طلقها زوجها، فتعتد حينءذ بثلاثة اشهر، لانها صارت حرة بموت سيدها. والحديث بظاهره يدل لمذهب ابي حنيفة.
  وبالسند المتقدم الي ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي في ((دلاءل النبوة)).
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال حدثنا العباس بن محمد الدوري، ح.
 واخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، قال حدثنا ابو علي حامد بن محمد الهروي، قال حدثنا محمد بن يونس، قالا حدثنا عثمان بن عمر، قال حدثنا شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، قال سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث، عن عثمان بن حنيف:
 ((ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ادع الله لي ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذلك وهو خير لك، وان شءت دعوت الله، قال: فادعه، قال: فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء، ويصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد صلي الله عليه وسلم

  CHECK [ ابو عبد الله محمد بن حبان التميمي]
  CHECK [ ابو عوانة]
 نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي فيقضيها لي اللهم فشفعه في)).
 زاد محمد بن يونس في رواية: ((فقام وقد ابصر)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عوانة () في ((مستخرجه علي صحيح مسلم))، قال رحمه الله:
 حدثنا علي بن حرب، وزكريا بن يحيي بن اسد، وعبد السلام بن ابي فروة النصيبي، قالوا حدثنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، قال سمعت جريرا رضي الله عنه يقول: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم فانا لكم ناصح)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله محمد بن حبان التميمي ()، لكتابه المسمي ((بالتقاسيم والانواع))، قال في اوله:

  CHECK [ الحافظ الحجة الحاكم ابو عبد الله]
 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال حدثنا عباد بن عباد، قال حدثنا ابو جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، انا هذا الحي من ربيعة، قد حالت بيننا وبينك كفار مضر، ولا نخلص اليك الا في شهر حرام، فمرنا بامر نعمل به وندعو اليه من وراءنا، قال: ((امركم باربع: الايمان بالله شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وان تءدوا خمس ما غنمتم، وانهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمقير)).
  وبالسند المتقدم الي الحافظ الحجة الحاكم ابي عبد الله ()، في كتاب الايمان، وهو اوله:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة، قال

  CHECK [ الامام الحافظ ابو بكر الاسماعيلي]
  CHECK [ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن خزيمة]
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة، قال حدثنا عبد الله بن يزيد المقري، قال حدثنا سعيد بن ابي ايوب، قال حدثني ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن خزيمة ()، [في ((صحيحه))] قال:
 حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، قال حدثني ابي، قال حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، ان عبد الله المزني رضي الله عنه، حدثه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين، ثم قال: صلوا قبل المغرب، ركعتين، ثم قال في الثالثة: لمن شاء)) خشي ان يحسبها الناس سنة.
  وبالسند المتقدم الي الامام الحافظ ابي بكر الاسماعيلي ()، [في ((صحيحه))] قال:

  CHECK [ الامام الحجة ابو بكر ابن السني]
 اخبرنا الحسن بن سفيان، قال حدثنا حبان بن موسي، عن ابن المبارك، قال اخبرنا يونس، عن الزهري، ح.
 واخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، قال حدثنا مزاحم بن سعيد، قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال اخبرنا يونس، ح.
 واخبرنا القاسم بن زكريا، قال حدثنا احمد بن منصور، قال حدثنا علي بن الحسين، قال حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، قال اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة [بن مسعود]، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود البشر، واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبراءيل، وكان جبراءيل يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة)).
  وبالسند المتقدم الي الامام الحجة ابي بكر ابن السني () في كتاب ((عمل اليوم والليلة))، في (باب حفظ اللسان واشتغاله بذكر الله تعالي)، وهو اوله قال:
 حدثنا ابو خليفة، قال اخبرنا مسدد، قال اخبرنا حماد بن زيد، عن ابي الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابي سعيد الخدري، اظنه رفعه قال: ((اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء تفكر اللسان وتقول: اتق الله  فينا، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا)).
 حدثنا محمد بن عبيد الله بن الفضل، قال حدثنا محمود بن خالد، قال حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ثوبان، عن ابيه، [عن] مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: اخر كلمة فارقت عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، اخبرني باحب الاعمال الي الله عز وجل قال: ((ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل)).

  AUTO  وبالسند المتقدم الي الحافظ الشيخ محمد بن سليمان ()، لكتابه ((جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد))، المشتمل علي صحيح البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه والموطا ومسند الدارمي وابي داود ومسند الامام احمد ومسند ابي يعلي الموصلي ومسند البزار ومعاجم الطبراني الثلاثة.
 واول حديث فيه بعد الترجمة لكتاب الايمان (فضل الايمان).
 عن عبادة بن الصامت، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من العمل)). وفي رواية: ((ادخله الله تعالي من ابواب الجنة الثمانية ايها شاء)). للشيخين.
 وللترمذي: ((من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، حرم الله عليه النار)).

 لكن تلقيته اجازة وسماعا من سيدي السيد عمر بن احمد بن عقيل، عن الشيخ عبد الله بن سالم البصري، عن مءلفه، الي اصحاب الاصول، الي النبي صلي الله عليه وسلم، والحمد لله اولا واخرا، ظاهرا وباطنا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

  AUTO ذيل الاواءل السنبلية
 تاليف الامام العلامة الفقيه المسند الشيخ محمد سعيد سنبل المكي
 ولد في اواءل القرن الثاني عشر وتوفي سنة  رحمه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
  AUTO  وبالسند المتقدم في ((كتاب الاشراف في مساءل الخلاف)) لابي بكر ابن المنذر محمد بن ابراهيم النيسابوري ()، (فرض الطهارة):
 اوجب الله تعالي جل ثناءه الطهارة للصلاة في كتابه، فقال جل ثناءه {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}، وقال: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا}.
 ودلت الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وجوب فرض الطهارة للصلاة، واتفق علماء الامة علي ان الصلاة لا تجوز الا بها اذا وجد السبيل اليها.
 حدثنا الربيع بن سليمان، قال حدثنا عبد الله بن وهب، انبانا سليمان، حدثني كثير بن زيد، عن الوليد بن رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول)).

  CHECK [ ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي الضبي البغدادي ]
  CHECK [ ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني]
  وبالسند المتقدم الي ابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني ()، في ((معجمه الكبير))، في حديث حلب العنز.
 حدثنا عبيد بن غنام، قال حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، قال حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن زيد الفاءشي، عن ابنة خباب قالت: ((خرج ابي في غزاة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعاهدنا، فيحلب عنزا لنا، وكان يحلبها في جفنة فتمتلء، فلما قدم خباب كان يحلبها فعاد حلابها الاول)).
  وبالسند المتقدم لابي القاسم المذكور في ((معجمه الصغير)):
 حدثتنا سمانة بنت محمد بن موسي ابن بنت الوضاح بن حسان الانبارية بالانبار، حدثني ابي محمد بن موسي، ثنا محمد بن عقبة السدوسي، ثنا محمد بن حمران، ثنا عطية، عن الحكم بن الحارث السلمي رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من اخذ من طريق المسلمين شبرا طوقه يوم القيامة من سبع ارضين)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي الضبي البغدادي ()، قال حدثنا البسري، قال حدثنا محمد يعني ابن جعفر، قال حدثنا شعبة، عن ابراهيم، عن علقمة،

  CHECK [ ابو الحسن محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد الكندي مولاهم الطوسي،]
  CHECK [ ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي البزاز]
 عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انه صلي الظهر خمسا، فسجد سجدتين بعد ما سلم)). قال شعبة: وسمعت حمادا وسليمان يحدثان ان ابراهيم كان لا يدري ثلاثا صلي او خمسا.
  وبالسند المتقدم الي ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي البزاز ()، من ((غيلانياته)) الرباعيات.
 ثنا محمد بن الفرج الازرق واحمد بن عبيد الله النرسي، قالا حدثنا محمد بن كناسة، قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لابي جحيفة رضي الله عنه: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، وكان الحسن بن علي يشبهه.
 ثنا موسي بن سهل ابو عمران، ثنا اسماعيل ابن علية، ثنا حنظلة السدوسي، عن انس بن مالك، قال: قيل: ((يا رسول الله، الرجل يلقي صديقه او اخاه فينحني له؟ قال: لا، قال: فيلتزمه؟ قال: لا، قال: فيصافحه وياخذ بيده؟ قال: نعم)).
  وبالسند المتقدم الي ابي الحسن محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد الكندي مولاهم الطوسي، ()، في ((اربعينه)).
 ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رجلا قال: ((يا رسول الله، من المسلم؟ قال: من سلم المسلمون من يده ولسانه، قال: فمن المءمن؟ قال: من امنه الناس علي انفسهم واموالهم، قال: فمن المهاجر؟ قال: من هجر السيءات، قال: فمن المجاهد؟ قال: من جاهد نفسه لله عز وجل)).

  CHECK [ ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري]
  CHECK [ ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري]
  وبالسند المتقدم الي ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري ()، في باب طلب العلم.
 حدثنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين، قال حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن ايوب، ثنا محمد بن يزيد السلمي، حدثنا حفص بن عبد الرحمن، ثنا محمد بن عبد الملك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الله اوحي الي انه من سلك مسلكا في طلب العلم سلكت به طريق الجنة، ومن سلبت كريمتيه اثبته عليهما الجنة، وفضل في علم خير من فضل في عبادة، وملاك الدين الورع)).
  وبالسند المتقدم الي ابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري ()، في ((الاربعين)) له، الحديث الثالث.
 اخبرنا خلف بن عمرو العكبري، ثنا الحميدي، وهو عبد الله بن الزبير، عن محمد بن طلحة التيمي، ثنا عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله اختارني، واختار لي اصحابا، فجعل لي منهم وزراء، وانصارا، واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الضياء المقدسي () لاحاديث ثمانية وافق الشيخين وابا داود والترمذي والنساءي علي اخراجها عن شيخ واحد، وهو قتيبة، قال في اولها:

  CHECK [ ابو حيان الاندلسي النفزي]
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، بقراءتي عليه، ومولده سنة عشر وخمس مءة، باصبهان، وكل سماعه من الحداد سنة اثنتي عشرة، وتوفي سنة اثنتين وست مءة باصبهان، قلت له: اخبركم الحسن بن احمد الحداد، وانت حاضر فاقر به، قال: اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا موسي بن هارون، قال:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، انه سمع المسور بن مخرمة رضي الله عنهما يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وهو علي المنبر:
 ((ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن ثم لا اذن، الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها، ويءذيني ما اذاها)).
 اخرجه الاءمة الخمسة عن قتيبة بمثله او نحوه.
  وبالسند المتقدم الي ابي حيان الاندلسي النفزي () في اول ((النغبة)).
 حدثنا استاذنا احمد بن ابراهيم العاصمي الثقفي، سماعا عن الكاتب ابراهيم بن عامر الهمداني الطوسي، بفتح الطاء، قال حدثنا محمد بن خليل القيسي القرطبي، قال اخبرنا الحسين بن محمد الجياني، قال حدثني

  CHECK [ ابو الخير شمس الدين محمد بن علي الجزري]
 حكم بن محمد، حدثنا ابو بكر ابن المهندس، ثنا عبد الله بن محمد، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا فضال بن جبير، قال سمعت ابا امامة الباهلي، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم)).
  وبالسند المتقدم الي ابي الخير شمس الدين محمد بن علي الجزري ()، في ((عقود اللالي في الاحاديث المسلسلة والعوالي))، الحديث الاول منه:
 اخبرنا محمد بن خليفة بن محمد بن خلف المنبجي، قراءة عليه، عاشر صفر سنة ، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا الشيخ رشيد الدين محمد بن ابي القاسم المقري البغدادي، وهو اول حديث سمعته منه، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله البكري السهروردي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرتنا الشيخة شهدة بنت احمد الكاتبة، وهو اول حديث سمعته منها.
 قالت: اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعته منه بسنده الي عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء)).

 هذا حديث حسن، اخرجه ابو داود في ((سننه)) والترمذي، وقال: حسن صحيح.
  AUTO  وبالسند المتقدم الي امير المءمنين في الحديث شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي ()، في ((عشرياته))، اي ما رواه بعشر رجال موصولا الي النبي صلي الله عليه وسلم، الحديث الاول: قال:
 قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن البعلي بالقاهرة، قلت له: اخبرك ابو العباس احمد بن الفخر عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، قال: اخبرنا يحيي بن محمود، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن عقيل، وابو عدنان محمد بن احمد بن المطهر ابن ابي نزار، قالا: [اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذه الضبي، قال:] اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، قال:
 حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي بالرملة، سنة مءتين واربع وسبعين، قال: حدثنا ابو عمرو زياد بن طارق، عاش مءة وعشرين سنة، قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي رضي الله عنه، يقول: ((لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن، وذهب يفرق السبي والشاء، فانشات اقول:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مشتت شملها في دهرها غير  ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهموا نعماء تنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملاه من محضها الدرر
 اذ كنت طفلا صغيرا انت ترضعها ... واذ يزينك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا نءمل عفوا منك تلبسه ... هذي البرية اذ تعفو وتنتصر
 فاعف عفا الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله، فانصرفوا بغناءمهم اجمع من السبي)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الحافظ عبد الغني المقدسي ()، الي كتابه المسمي ((بالعمدة)) المنتخب من ((البخاري)) و((مسلم)) فيما يتعلق بالاحكام، اوله كتاب الطهارة.

  CHECK [ ابو محمد عبد العظيم المنذري]
 عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنيات .. .. الحديث)).
  وبالسند المتقدم الي ابي محمد عبد العظيم المنذري ()، في ((مختصر مسلم)) بعد الخطبة، كتاب الايمان، باب اول الايمان قول لا اله الا الله:
 عن ابي جمرة قال: كنت اترجم بين يدي ابن عباس وبين الناس، فاتت امراة تساله عن نبيذ الجر، فقال: ((ان وفد عبد القيس اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من الوفد؟ او من القوم؟ قالوا: ربيعة. قال: مرحبا بالقوم او الوفد غير خزايا ولا ندامي.
 قال: فقالوا: يا رسول الله انا ناتيك من شقة بعيدة، وان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة.
 قال: فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع، امرهم بالايمان بالله وحده، وقال: هل تدرون ما الايمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تءدوا خمسا من المغنم.
 ونهاهم عن اربع: الدباء، والحنتم، والمزفت. قال شعبة: وربما قال: النقير، قال: وربما قال: المقير.
 وقال: احفظوه، واخبروا به من وراءكم)). وقال ابو بكر في روايته: ((من وراءكم)).

 وزاد معاذ في حديثه، عن ابيه، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للاشج اشج عبد القيس: ((عن فيك لخصلتين يحبهما الله، الحلم والاناة)).
  AUTO  وبالسند المتقدم الي ((الامام في احاديث الاحكام)) للحافظ ابن دقيق العيد، محقق مذهبي الامام مالك والشافعي ()، في اوله كتاب الطهارة، باب المياه، (ذكر بيان معني الطهور انه المطهر لغيره).
 عن يزيد الفقير، قال: حدثنا جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي،نصرت بالرعب علي مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة)).
 متفق عليه من حديث هشيم عن يزيد، واللفظ للبخاري.
  وبالسند المتقدم الي ((الامام)) في مختصر ((الامام)) المذكور، لابن دقيق العيد ايضان كتاب الطهارة.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال : يا رسول الله انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء .. .. الحديث.

  CHECK [ ابو عبد الله الحاكم]
  CHECK [ ابو عبد الله محمد بن فرج القرطبي المالكي]
 اخرجه الاربعة: ابو داود، والترمذي والنساءي، وابن ماجه، وصححه الترمذي، واخرجه ابن خزيمة في ((صحيحه))، ورجح ابن منده صحته.
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله محمد بن فرج القرطبي المالكي ()، في كتابه المسمي بكتاب ((اقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم))، في الباب الثالث.
 ((ان محلم بن جثامة قتل عامر بن الاضبط الاشجعي، فاقسم ولاته، ثم دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الدية، فاجابوا، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمءة من الابل، فلم يلبث محلم الا قليلا، حتي مات.
 قال: فدفن، فلفظته الارض ثلاث مرات، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم لا تغفر لمحلم، ثلاث مرات.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الارض لتقبل من هو شر منه، ولكن اراد الله تعالي ان يجعله عبرة لكم، فالقوه بين ضوجي جبل، فاكلته السباع)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله الحاكم ()، في كتابه المسمي ((بعلوم الحديث)).
 ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، ثنا وهب بن جرير، قال: ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).

  CHECK [ ابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الاندلسي الظاهري]
 ثم قال: ومن المنصورين اصحاب الحديث.
  AUTO  وبالسند المتقدم الي الحافظ عبد الله بن علي ابن الجارود النيسابوري ()، في ((المنتقي)).
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ان عبد الله بن نافع حدثهم، قال: حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان معاوية رضي الله عنه لما قدم المدينة حاجا، جاء عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فقال له معاوية: حاجتك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: حاجتي عطاء المحررين، فاني ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جاء جيش لم يبدا باول منهم)).
  وبالسند المتقدم الي ابي عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الاندلسي الظاهري ()، في مسند ابي بكر مما اتفق عليه الشيخان، وهو اوله.
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن ابي بكر رضي الله عنه، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال:
 ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت،

  CHECK [ الامام ابو بكر احمد بن مروان الدينوري]
  CHECK [ ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي الغساني]
  CHECK [ ابو بكر الحميدي]
 فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم)).
  وبالسند المتقدم الي ابي بكر الحميدي ()، في ((مسنده)).
 حدثنا سفيان، حدثنا محمد بن علي بن الربيع السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((يا جابر اما علمت ان الله عز وجل احيا اباك، وقال له: تمن، قال احيا فاقتل في سبيل الله عز وجل مرة اخري، فقال جل وعلا: اني قضيت انهم لا يرجعون)).
  وبالسند المتقدم الي ابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي الغساني () في ((معجمه)): حدثنا محمد بن احمد العطار ببغداد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل، عن قيس بن عروة رضي الله عنه، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا معشر التجار ان بيعكم يحضره الحلف والكذب، فشوبوه بالصدقة)).
  وبالسند المتقدم الي الامام ابي بكر احمد بن مروان الدينوري ().
 حدثنا اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا حرمي بن حفص، قال:

  CHECK [ القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي]
  CHECK [ الحافظ ابو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي]
 حدثنا حرب بن ميمون الانصاري، قال: حدثني النضر بن انس، قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: خويدمك انس اشفع له يوم القيامة، قال: ((انا فاعل.
 قال: فاين اطلبك؟ قال: اطلبني اول ما تطلبني عند الصراط، فان وجدتني، والا فانا عند الميزان، فان وجدتني، والا فانا عند حوضي لا اخطء هذه الثلاثة المواضع)).
  وبالسند المتقدم الي الحافظ ابي الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي ()، في ((معجمه)):
 حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، قال: اخبرنا ابو صالح، قال: اخبرنا معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن كعب بن عياض، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل امة فتنة، وفتنة امتي المال)).
  وبالسند المتقدم الي القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي ()، في ((المواعظ والاداب))، في باب الدعاء.
 ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، اعوذ بك من شر هءلاء الاربع)).
 اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي.

 اللهم اني اسالك تعجيل عافيتك، وصبرا علي بليتك، وخروجا من الدنيا بلا فتنة الي رحمتك.
 اللهم خر لي واختر لي.
 اللهم حسنت خلقي فحسن خلقي.
 اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.
 اللهم اغفر لي ما اخطا وما تعمدت، وما اسررت وما اعلنت، وما جهلت وما علمت.
 اللهم اني اعوذ بك من شرورهم، وادرا بك في نحورهم، بك احاول، وبك اقاتل، وبك اصول.
 اللهم واقية كواقية الوليد.
 اللهم اذقت اول قريش نكالا، فاذق اخرهم نوالا.
 اللهم بارك لامتي في بكورها.
 اليك انتهت الاماني يا صاحب العافية.
 رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي.
 اللهم اني اسالك عيشة سوية، وميتة نقية، ومردا غير مخز ولا فاضح.
 اللهم ات نفسي تقواها، وزكها، انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها)).

  CHECK [ابو الحسن علي بن معروف البزاز]
  CHECK [ الامام ابو عمرو الثقة عثمان بن احمد عرف بابن السماك البغدادي]
  CHECK [ الامام ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي النيسابوري]
  وبالسند المتقدم الي الامام ابي عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي النيسابوري ()، في اول الجزء.
 حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، عن الاوزاعي، قال: حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول الله عز وجل: ((احب عبادي الي اعجلهم فطرا)).
  وبالسند المتقدم الي الامام ابي عمرو الثقة عثمان بن احمد عرف بابن السماك البغدادي ()، في ((جزء الفيل))، في حديث عاءشة في فضل ابي بكر الصديق والزبير، وهو اول الجزء.
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: يا ابن اختي، كان ابواك، تعني ابا بكر والزبير رضي الله عنهما، من الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح.
 قالت: لما انصرف المشركون من احد، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما اصابهم، خاف ان يرجعوا، فقال: ((من ينتدب لهءلاء في اثارهم حتي يعلموا ان بنا قوة))، قالت: فانتدب ابو بكر والزبير في سبعين، فخرجوا في اثار القوم، فسمعوا بهم، فانصرفوا، قالت: {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل}، لم يلقوا عدوا.
  وبالسند المتقدم الي الثقة ابي الحسن علي بن معروف البزاز ( بعد )، في حديث ((البر والصلة))، وهو اخر الجزء.

 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، قال اي ابراهيم: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن ابراهيم الامام، عن عبد الصمد بن علي ابن عبد الله بن عباس، قال: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 ((كان في بني اسراءيل ملكان اخوان، علي مدينتين، وكان احدهما بارا برحمه، عادلا في رعيته، وكان الاخر عاقا لرحمه، جاءرا علي رعيته، وكان في عصرهما نبي، فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي انه قد بقي من عمر هذا البار ثلاث سنين، وبقي من عمر هذا العاق ثلاثون سنة.
 فاخبر ذلك النبي رعية هذا ورعية هذا، فاحزن ذلك رعية العادل، واحزن ذلك رعية الجاءر، قال: ففرقوا بين الاطفال والامهات، وتركوا الطعام والشراب، وخرجوا الي الصحراء يدعون الله عز وجل ان يمتعهم بالعادل، ويزيل عنهم امر الجاءر، فاقاموا ثلاثا.
 فاوحي الله عز وجل الي ذلك النبي ان اخبر عبادي اني قد رحمتهم، فاجبت دعاءهم، فجعلت ما بقي من عمر هذا البار لذلك الجاءر، وما بقي من عمر هذا الجاءر لهذا البار.
 فرجعوا الي بيوتهم، ومات العاق لتمام ثلاث سنين، وبقي العادل فيهم ثلاثين سنة.
 ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير})).

  CHECK [ ابو منصور الشحامي]
  وبالسند المتقدم الي ابي منصور الشحامي ()، في ((اربعينه)) الذي التزم فيها ان يروي كل حديث منها عن شيخ، فصارت مروية عن اربعين شيخا، والتزم مثل ذلك في الصحابة رضي الله عنهم، وابتدا بالعشرة المبشرين بالجنة، وقدم منهم ابا بكر الصديق رضي الله عنه وعنهم اجمعين.
 فقال: اخبرنا جدي ابو عبد الرحمن طاهر بن محمد بن محمد المستملي، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد الانصاري ببيت المقدس، قال: حدثنا عتبة بن السكن، يكني ابا سليمان الفزاري الحمصي، قال: حدثني الضحاك بن حمزة، عن ابي نصر، عن ابي رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اغتسل يوم الجمعة غسلت ذنوبه وخطاياه، فاذا راح كتب الله له بكل خطوة عمل عشرين سنة، فاذا قضيت الصلاة اجيز بعمل مءتي سنة)).
 انتهي ما اردته، تقبل الله ذلك بمنه وكرمه، وجعله خالصا لوجهه الكريم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.

 وقد كان االفراغ من تحرير هذا الكتاب في ظهر يوم الاثنين، سادس عشر شهر رجب الحرام، من سنة اربعة عشر وثلاث مءة بعد الالف، من هجرة من له كمال العز ونهاية الشرف.
 علي يد افقر العباد الي الرحمن عبد الباري ابن السيد محمد امين رضوان غفر له ولوالديه الملك المنان، امين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 بلغ مقابلة علي النسخة المقابلة علي نسخة المءلف، يوم الاربعاء في  رجب سنة .
 