

حجة الله البالغة
 للامام الكبير الشيخ احمد
 المعروف بشاه ولي الله ابن عبدالرحيم الدهلوي
 راجعه وعلق عليه
 الشيخ محمد شريف سكر
 دار احياء العلوم  بيروت لبنان
 الطبعة الثانية
  ه   م
  AUTO الجزء الاول  بسم الله الرحمن الرحيم
 بين يدي الكتاب
 كتاب حجة الله البالغة في علم اسرار احكام الشريعة، وفلسفة التشريع الاسلامي، لمءلفه الامام شيخ الاسلام ولي الله الدهلوي  كتاب نادر في بابه، مبتكر في موضوعه، راءع في اسلوبه، يتسم بنصاعة العربية، وقوة العبارة وسلامة المنطق، ووضوح الحجة، ويشهد لمءلفه بانه احد عمالقة الفكر الاسلامي، والعلوم العقلية.
 وقد طبع هذا الكتاب بمصر ثلاث طبعات نفدت كلها، فقصدنا ان نقدمه للمكتبة الاسلامية لياخذ مكانه في العالم الاسلامي كما اخذ مكانته في الهند فانه لا يزال مقررا في الكليات الجامعية والمعاهد العليا هناك الي يومنا هذا.
 وقد روجعت هذه الطبعة علي النسخة المطبوعة في المطبعة الاميرية، وتمتاز عليها بحسن التنسيق، وجمال الاخراج، وضبط الايات، وبيان ارقامها وسواها.
 وقد زدنا عليها ما مست الحاجة اليه، من ضبط بعض الكلمات، ومناقشة بعض الافكار، والتعقيب عليها في ضوء ما اسفر عنه العلم الحديث، ولم نكثر من هذا التعقيب دفعا للاطالة، نظرا لضخامة الكتاب  واكتفاء بالتعليقات الموجودة علي هامش النسخة الاميرية التي كتبها بعض العلماء الهنود.
 وقد اردنا ان نحقق الاعلام والاحاديث النبوية فيه، ولكنا وجدنا ان هذا يحتاج الي كتاب مستقل لكثرتها.
 السيد سابق  بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله الذي شهدت علي وجوده اياته الباهرة، ودلت علي كرمه وجوده نعمه الباطنة والظاهرة، فكل ما في الوجود «حجة بالغة» علي نعمه السابقة وقدرته القادرة.
 والصلاة والسلام علي محمد الرسول المجتبي من خير الاصول، المختار من الله تعالي ليبين للناس المحرم والمقبول.
 اما بعد، فهذا كتاب: «حجة الله البالغة» للامام الدهلوي، وهو من الكتب التي حازت رضي العلماء وطلبة العلم علي السواء لما يتصف به من خصاءص وميزات انفرد بها عن ساءر الكتب التي عالجت اسرار احكام الشريعة، فموضوعاته مبتكرة، واسلوبه جيد، وعبارته عربية ناصعة واضحة رغم ان المءلف هندي الارومة لم يعرف بلاد العرب الا زاءرا لفترة محدودة.
 هذا الكتاب طبع عدة طبعات في اماكن متعددة من بلاد الاسلام، وكلها لاقت رواجا، وقد اتخذته الكليات الجامعية في الهند كتابا مدرسيا لما رات فيه من علم لا يستغني عنه العلماء المتصدرون للفتيا والوعظ والتدريس.
 والطبعات المتقدمة اقل اتقانا من الطبعات المتاخرة لان المحقق  والناشر المتاخر يبني علي ما انتهي اليه المتقدم ويزيد. وكان اخر من اشرف علي الطبعة الاخيرة وحققها الشيخ السيد سابق، وقد بذل جهدا مشكورا، لكنه قال في مقدمة الكتاب انه اختصر كثيرا في تعليقاته خشية الاطالة لان الكتاب في حد ذاته كتاب ضخم فاذا توسع المحقق تضاعف حجم الكتاب.
 ولكن «دار احياء العلوم» رات غير ما راه الشيخ الجليل فقد رات ان الكتاب بحاجة الي مزيد من التحقيق ولو ادي ذلك الي تضاعف حجم الكتاب، فضخامة الكتب لا تعيبها وانما يعيبها النقص في التحقيق. لذلك عهدت الدار الي ان اقوم بهذه المهمة الشاقة، كما دعتني الي اجراء ما يلزم كي تظهر الطبعة الجديدة الي القراء بحلة جديدة شكلا وموضوعا، مع عدم المس بما كتبه الامام الدهلوي لان الامانة العلمية تقتضي ذلك، فاقدمت علي ذلك مستعينا بالله واتبعت الطريقة التي سلكتها سابقا وهي تتلخص فيما يلي:
   وضع عناوين فرعية لموضوعات كل باب.
   تحقيق الايات والاحاديث وتخريجها.
   شرح غريب الكلمات.
   التعريف بالشخصيات التي يتكرر ذكرها في الكتاب.
   شرح المصطلحات العلمية التي تغيب عن غير العالم.
   وضع بدء الفقرات في اول الاسطر وهذا شء مهم لفهم المعني.
   الاكثار من الاشارات من فواصل ونقط وسواها.
 صلة الهند ببلاد العرب قبل الاسلام:
 لا بد لي في مقدمة الكتاب ان القي الاضواء علي بعض الامور التي تساعد القارء علي فهم الكتاب، من ذلك: صلة الهند ببلاد العرب قبل  الاسلام وبعد بزوغه وعن فتح الهند وعن واقع الاسلام في الهند.
 الهند من البلاد الحبيبة الي قلوب العرب قبل الاسلام، ورغم ان العرب كانوا معتزلين في جزيرتهم، وكانت صلاتهم بخارج ديارهم محدودة الا ان اعتزالهم لم يمنع قلة من التجار والبحارة من اجتياز جزيرتهم الي خارجها طلبا للمغامرة والربح ولامور اخري. والواقع ان كل طرف من اطراف الجزيرة العربية كانت له علاقة بما جاوره من البلاد فاهل نجد كانوا اكثر اتصالا بالعراق وفارس، واهل الحجاز كانوا اكثر اتصالا ببلاد الشام ومصر، واهل اليمن كانوا اكثر اتصالا ببلاد الحبشة وافريقيا الشرقية، واهل حضرموت وعمان وما جاورها كانوا اكثر اتصالا بالهند وما جاورها.
 والعرب كانت لهم علاقات تجارية مع الهند من خلال من ذكرنا من اهل حضرموت والشواطء الجنوبية لجزيرة الهرب، كانوا يستوردون من الهند الاقمشة والادوات القاطعة والعطور والافاويه.
 والعرب في اغلبيتهم كانوا رعاة ومقاتلين وكان السلاح ضروريا جدا لهم، وهم في اختيارهم لملاحهم كانوا يفضلون ما صنعته الهند علي ما صنعته بلاد الروم ويدل علي ذلك بعض اسماء السيف التي تدل علي اصله الهندي فكانوا يقولون للسيف: المهند والهندي.
 وكان العرب يختارون لبناتهم اسم «هند»، وما سمعناهم اختاروا اسم بلاد اخري لفتياتهم.
 العرب يفتحون تخوم الهند:
 في عهد الخلفاء الامويين زحف المسلمون علي الهند وذلك بقيادة محمد بن القاسم الثقفي، فكان ذلك بداية دخول الاسلام الي الهند، وقد سيطر المسلمون الاواءل علي جزء كبير من شمال غرب الهند المعروف انذاك باسم السند، والمعروف اليوم باسم باكستان. واستمر الوضع هكذا خلال الخلافتين الاموية والعباسية.

 وحين ضعف نفوذ الدولة العباسية علي اطرافها كان طبيعيا ان يضعف نفوذها في السند فاستقل امراء المناطق بادارة مناطقهم. واستمر الامر كذلك الي ان جاء محمود الغزنوي الي الهند قادما من الحدود الشمالية الغربية، وانطلق اصلا من غزنه وفتح قسما كبيرا من الهند، وكان ذلك في القرن الخامس الهجري؛ ثم كانت الدولة الغورية بعد الغزنوية. وتتابعت الحملات حتي اصبحت الهند جميعها تابعة لحكم اسلامي عاصمته دهلي.
 واخيرا جاءت الدولة التيمورية «المغولية» في القرن العاشر الهجري، وفيها بلغ الحكم الاسلامي اوجه قوة وازدهارا وحضارة.
 ويروي في هذا المجال: ان رسول ملك انكلترا «جيمس الاول» حاول مرارا مقابلة الامبراطور «جهانكير » فلم يحظ بهذا الشرف الا بعد وقت طويل، ولما حظي بالمقابلة طلب السفير من الوزير الاول ان يعطيه رسالة موجهة من الامبراطور الي ملك انكلترا، فاجابه الوزير الاول: «انه مما لا يناسب قدر ملك مغولي مسلم ان يكتب الي سيد جزيرة صغيرة يسكنها صيادون باءسون».
 ولكن هذا العز الذي نعم به اباطرة الهند المغوليون ما لبث ان ضمر شيءا فشيءا بعد عهد الامبراطور «اورنجزيب»، واخذ الامراء يستقلون بالولايات حتي اصبحت البلاد ثمرة ناضجة للقاطف الاجنبي وهذا ما حصل بالفعل اذ اخذ النفوذ البريطاني يتسلل شيءا فشيءا عن طريق شركة الهند البريطانية، وما لبث الانكليز ان راوا ان اوان التدخل المباشر قد حان فاقدموا غير هيابين ولا وجلين نحو الهند فاتحين؛ ولم تكن سيطرة الانكليز سهلة، فقد لاقت مقاومة عنيفة وثورات جامحة، ولكنها انتهت بالخضوع  التام للانجليز وعندها صارت الهند اعظم المستعمرات البريطانية اهمية وسموها «درة التاج البريطاني».
 واستمر الحكم البريطاني الي ما بعد الحرب العالمية الثانية عندما رات بريطانيا ان خروجها من الهند اصبح ضروريا وان خروجها حبيا وسلميا خير من خروجها نتيجة العنف والقوة التي كانت تباشيره تلوح في الافق.
 وخرجت بريطانيا من الهند بعد ان تم الاتفاق علي قسمتها الي دولتين اسلامية وهندوسية، فكانت باكستان وكانت الهند.
 اثر الاسلام في الهند:
 مكث الحكم الاسلامي في عموم الهند زهاء سبعة قرون فاحدث خلالها تاثيرات جذرية في بنية الهند الحضارية، فقد وحد الحكم الاسلامي الهند، وانشا فنا هنديا اسلاميا، ولغة جديدة هي اللغة الاوردية، كما وصل الهند بالعالم الخارجي تجاريا وثقافيا.
 وفيما يتعلق بالدين الاسلامي فقد حدث تجديد في مفهوم التصوف كما اتسعت في الهند الدراسات التاريخية واصبحت فنا مستقلا واتسع التاليف في العلوم الاسلامية كافة، وكان للهند الفضل في نشر كثير من المخطوطات والكتب الاسلامية النادرة.
 وهنا يبرز سءال مهم جدا وهو: لماذا لم يصبح الاسلام الدين الغالب لاهل الهند كافة كما حصل في افغانستان وتركستان وفارس واسية الصغري، فكل هذه البلاد اتخذت الاسلام دينا رغم احتفاظها بلغاتها القومية .
 والجواب علي ذلك: ان الحكام المسلمين وان طال حكمهم في  الهند لم يكن همهم نشر الاسلام بل كانت غايتهم السلطة، وهذا علي  عكس ما حدث ايام الفتوح في العهد الاسلامي الاول فقد كان المسلمون يفتحون البلدان وغايتهم الاولي نشر الاسلام وكان حكمها ياتي في الدرجة الثانية وربما الثالثة.
 وما حصل في الهند من انتشار للاسلام ولو انه قليل بالنسبة لعدد السكان الا انه ضخم جدا اذا صرفنا النظر عن النسبة المءوية للسكان. اقول ان ما حصل من انتشار للاسلام لم يكن عملا حكوميا ولا بتشجيع واهتمام من اولي الامر وانما كان بهمة ونشاط الدعاة والمرشدين ذوي الهمم العالية الذين وفدوا الي الهند من بلدان الاسلام المختلفة بالاضافة الي الدعاة المحليين، لقد قام هءلاء بانشطة عظيمة ادت الي دخول الهنود في دين الله افواجا. هذا وان الدعاة المتقدمين كانوا اكثر نشاطا. ومع مرور الزمن فترت الهمم واصبح الدعاة النشطون قلاءل، ولم يعد العلماء يهتمون بنشر الدين لدي غير المسلمين بل انصرفوا الي كتب الفقه المتعلقة بالفروع والخلافات المذهبية، بل ان المسلمين في الهند لم يعودوا يلقون العناية الكافية من علماءهم فانتشرت في العامة عادات وتقاليد اقرب الي الوثنية الهندية.
 واخيرا قيض الله للهند علماء مجددين امثال الشيخ احمد الدهلوي مءلف هذا الكتاب فقاموا باحياء علوم الدين والدعوة الي الاسلام الصحيح البعيد عن التقاليد الموروثة التي لا تمت الي الدين بصلة. وقد نجحت او لنقل بدات تنجح دعوات الاصلاح والتجدد ونامل الخير من العلماء المعاصرين ان يعيدوا للاسلام نقاءه بل ويعملوا علي نشر الاسلام لدي مواطنيهم ممن لم يعرفوا الاسلام علي حقيقته بل عرفوه من خلال العامة المتخلفين.

 الامام الدهلوي
 من هو الامام الدهلوي؟
 هو احمد بن عبد الرحيم بن وجيه الدين العمري الدهلوي، ولقبه قطب الدين؛ وكانت ولادته يوم الاربعاء في  شوال سنة  هجرية « ميلادية». وكانت ولادة الامام احمد في دهلي، وفيها توفي بعد ان عاش  عاما وذلك في المحرم من عام  هجرية.
 واشتهر الامام احمد بشاه ولي الله، وشاه كلمة فارسية تعني الملك، ويلقب بذلك الصوفية والمشايخ، والشيخ احمد كان من بيت اشتهر بالتصوف وقد لقب بهذا اللقب هو وابوه وانجاله. والامام احمد من ال البيت ويرجع نسبه الي الامام موسي الكاظم.
 دراسته:
 شرع الامام احمد بدراسة العلم في سن مبكرة جدا، فقد حفظ القران الكريم وسنه لم تتجاوز السابعة، وكانت دراسته الاولي علي والده، فدرس عليه علوم اهل زمانه وهي اللغة والحديث والتفسير والفقه والاصول والتصوف والفلسفة. وما ان بلغ الخامسة عشرة حتي كان قد حصل علما جيدا. ولما توفي والده سنة  قام بالتدريس بمدرسة ابيه «الرحيمية». واشتهر بالتفوق فقصده الطلاب من كل صوب.
 وفي عام  رحل الي الحجاز طالبا المزيد من العلم فمكث سنتين تلقي خلالهما العلم الوفير وصحب العلماء واخذ عنهم وحاورهم فبادلهم علما بعلم؛ وادي اثناء مكثه في الحجاز فريضة الحج.
 وعاد الامام احمد الي الهند واستانف عمله السابق بهمة اعظم وعلم اوفر وتجربة اكثر، وكان تدريسه في بيت ابيه اولا، ولما كثر طلابه وضاقت دار ابيه عن استيعاب طلبة العلم وسواهم رغب في دار ارحب، وبلغت  هذه الرغبة السلطان محمد شاه فاعطاه بناء كبيرا كي يتخذه مدرسة، ولم يقف الامر عند هذا الحد بل ان السلطان حضر افتتاح المدرسة بنفسه احتراما منه للشيخ وتقديرا لجهوده، واشتهرت هذه المدرسة باسم «دار العلوم»؛ وكان لهذه الدار اثر عظيم في الحياة العلمية في الهند لانها خرجت علماء ممتازين شعت انوار علمهم في ارجاء الهند.
 منزلة الامام احمد العلمية:
 الامام الدهلوي علم من اكبر اعلام الهند العلمية الاسلامية، وقد صنفه بعضهم بانه «غزالي الهند» لانه احيا علوم الدين فيها وجددها. وقال اخر: انه بمنزلة «ابن تيمية» في المشرق وذلك لمحاربته البدع والاضاليل. فقد كان رحمه الله بحرا في العلوم مع نظرة متفتحة غير متزمتة فهو يقبل من الدين الاصيل وينفي ويرفض الدخيل، وكان يحسن العربية كاحد ابناءها ويجيد الفارسية وكانه ايراني اصيل وقد الف في اللغتين العربية والفارسية العديد من الكتب ولكن كتبه في العربية كانت اكثر، وقد اجاد في كل ما الف.
 مءلفاته:
 كتب الامام احمد الدهلوي مءلفات كثيرة في العربية والفارسية، وسنذكر فقط ما الف في العربية لانها وحدها يستطيع قارء هذا الكتاب ان يطلبها ويستفيد منها:
   الزهراوين  وهو تفسير سورة البقرة وال عمران.
   الفوز الكبير  وهو في اصول التفسير، ذكر فيه العلوم القرانية الخمسة، وتاويل الحروف والمقطعات وحقاءق اخري.
   الفتح المنير  وهو الجزء الخامس من «الفوز الكبير» اقتصر فيه علي غريب القران الكريم وتفسيره مما روي عن عبد الله بن عباس.

   المصفي شرح الموطا  برواية يحيي بن يحيي الليثي، وقد حذف منه بعض البلاغيات اختصارا.
   المسوي شرح الموطا  اكتفي فيه بشرح الغريب مع ذكر اختلاف المذاهب.
   شرح تراجم الابواب للبخاري  حقق الكتاب وشرحه شرحا مفيدا جدا.
   النوادر في احاديث سيد الاواءل والاواخر.
   الاربعين  جمع فيه اربعين حديثا قليلة الفاظها كثيرة معانيها، وقد سلك سبيلا شبيها بما فعل الامام النووي وغيره من اختيار اربعين حديثا لكنه تميز عن سواه بان احاديثه رواها عن شيخه ابي طاهر بسنده المتصل الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   الدر الثمين في مبشرات النبي الامين.
   الارشاد في مهمات الاسناد.
   انسان العين في مشايخ الحرمين.
   تاويل الاحاديث  رسالة توجيهية في قصص الانبياء.
   «حجة الله البالغة»  وهو الكتاب الذي بين ايدينا.
   ازالة الخفاء عن خلافة الخلفاء.
   حسن العقيدة  رسالة مختصرة في العقيدة.
   الانصاف  في اسباب الاختلاف بين الفقهاء والمجتهدين.
   عقد الجيد في احكام الاجتهاد والتقليد.

   البدور البازغة  في علم الكلام.
   المقدمة السنية في الفرقة السنية.
   المكتوب المدني  في حقاءق التوحيد.
   الطاف القدس في لطاءف النفس.
   القول الجميل في بيان سواء السبيل  في بيان ثلاث طرق صوفية رءيسية في الهند.
   الانتباه في سلاسل اولياء الله.
   اللمحات.
   السطعات  في الفيض الرباني.
   الهوامع  في شرح حزب البحر علي لسان الحقاءق والمعارف.
   شفاء القلوب  في الحقاءق والمعارف.
   الخير الكثير.
   التفهيمات الالهية.
   فيوض الحرمين.
   انفاس العارفين  رسالة تشتمل علي تراجم اباءه والكبار من اسرته.
   ديوان الشعر العربي  جمعه ولده الشيخ عبد العزيز ورتبه الشيخ رفيع الدين.
 كتاب حجة الله البالغة:
 درج العلماء الذين كتبوا في علوم الدين علي بيان الحقاءق والاحكام والمعاني، وهم اذا كتبوا عن روح الاحكام وروح المعاني وروح الحقاءق  فانما يكتبونها بطريقة مختصرة تكون ملحقة بالحقاءق واخواتها، اما ان يفرد لروح الشريعة واسرارها كتب يكون البحث في الروح والاسرار هو الاصل وما سواه تابع له فهذا قل ان قصده المءلفون.
 هذا وان الامام احمد الدهلوي افرد لروح الشريعة واسرارها هذا السفر الضخم فكفي واوفي، وابدع ابداعا عظيما شهد له بذلك كبار العلماء، وحذوا حذوه بعد ذلك. وقد لاقي كتابه القبول كما قلت سابقا مما جعل الناشرين يعيدون طبعه مرات عدة.
 استعرض المءلف الشريعة الاسلامية: عقيدة وعبادات ومعاملات، فكتب عن روح ذلك كله كتابة شيقة تدفع القارء ان لا يدع الكتاب اذا امسكه حتي ينتهي منه رغم ان ابحاثه تحتاج الي فكر وتامل، لكن معالجة المءلف الموضوعات بلباقة الكاتب المتمكن من مادته جعلت ما كان صعبا سهلا علي الفهم، حبيبا الي نفس القارء؛ وهذا فتح في الكتابة الجادة لا نجدها عادة الا عند القليل من الكتاب. ثم ان الكتب الجادة لا تطبع الا مرة او مرتين وفي فترات متباعدة اما هذا الكتاب ونظرا لتميزه وتفرده في موضوعه وحسن معالجته له جعل الموازين تنقلب ويصبح الجاد مقربا الي قلوب القراء كالكتب ذات الموضوعات الترفيهية.
 لن استعرض موضوعات هذا الكتاب واتحدث عنها وذلك لان ضخامة الكتاب تجعل الاختصار مخلا والاطناب يطيل من المقدمة اكثر من المعتاد لذلك ادع القارء يستكشف ويتمتع بنفسه دون حاجة الي دليل. اني ادعو الله تعالي ان يرحم المءلف ويثيبه خير الجزاء علي ما كتب في العلوم الاسلامية كما اني ادعو الله بالتوفيق «لدار احياء العلوم» التي تعيد طبع هذا الكتاب بحلة قشيبة وارجو لاصحابها ولكل من ساهم في  تحقيق وتصحيح هذا الكتاب السداد في العمل والثواب من الله تعالي، والحمد لله رب العالمين.
 محمد شريف سكر  تعريف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي فطر الانام علي ملة الاسلام والاهتداء، وجبلهم علي الملة الحنيفية السمحة السهلة البيضاء، ثم انهم غشيهم الجهل، ووقعوا اسفل السافلين، وادركهم الشقاء، فرحمهم، ولطف بهم، وبعث اليهم الانبياء، ليخرج بهم من الظلمات الي النور، ومن المضيق الي الفضاء، وجعل طاعته منوطة بطاعتهم، فيا للفخر والعلاء.
 ثم وفق من اتباعهم لتحمل علومهم، وفهم اسرار شراءعهم من شاء، فاصبحوا بنعمة الله حاءزين لاسرارهم، فاءزين بانوارهم، وناهيك به من علياء، وفضل الرجل منهم علي الف عابد، وسموا في الملكوت عظماء، وصاروا بحيث يدعو لهم خلق الله حتي الحيتان في جوف الماء.
 فصل اللهم وسلم عليهم وعلي ورثتهم ما دامت الارض والسماء، وخص من بينهم سيدنا محمدا المءيد بالايات الواضحة الغراء، بافضل الصلوات، واكرم التحيات، واصفي الاصفياء، وامطر علي اله واصحابه شابيب رضوانك وجازهم احسن الجزاء.

 الحديث عمدة العلوم اليقينية:
 اما بعد: فيقول العبد الفقير الي رحمة الله الكريم، احمد المدعو بولي الله ابن عبد الرحيم، عاملهما الله تعالي بفضله العظيم، وجعل مالهما النعيم المقيم:
 ان عمدة العلوم اليقينية وراسها، ومبني الفنون الدينية واساسها، هو علم الحديث الذي يذكر فيه ما صدر من افضل المرسلين، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه اجمعين: من قول، او فعل، او تقرير، فهي مصابيح الدجي، ومعالم الهدي، وبمنزلة البدر المنير. من انقاد لها، ووعي، فقد رشد واهتدي، واوتي الخير الكثير، ومن اعرض، وتولي، فقد غوي، وهوي، وما زاد نفسه الا التخسير، فانه صلي الله عليه وسلم نهي، وامر، وانذر، وبشر، وضرب الامثال، وذكر، وانها لمثل القران او اكثر، وان هذا العلم له طبقات، ولاصحابه فيما بينهم درجات وله قشور داخلها لب، واصداف وسطها در.
 تاليف العلماء في علوم الحديث:
 وقد صنف العلماء رحمهم الله في اكثر الابواب ما تقتنص به الاوابد، وتذلل به الصعاب، وان اقرب القشور الي الظاهر فن معرفة الاحاديث صحة وضعفا، واستفاضة وغرابة، وتصدي له جهابذة المحدثين والحفاظ من المتقدمين، ثم يتلوه فن معاني غريبها وضبط مشكلها، وتصدي له اءمة الفنون الادبية والمتقنون من علماء العربية، ثم يتلوه فن معانيه الشرعية، واستنباط الاحكام المرعية، والقياس علي الحكم  المنصوص في العبارة، والاستدلال بالايماء والاشارة ومعرفة المنسوخ، والمحكم، والمرجوح والمبرم، وهذا بمنزلة اللب والدر عند عامة العلماء وتصدي له المحققون من الفقهاء.
 ادق الفنون الحديثية:
 هذا وان ادق الفنون الحديثية باسرها عندي، واعمقها محتدا، وارفعها منارا، واولي العلوم الشرعية عن اخرها فيما اري، واعلاها منزلة واعظمها مقدارا  هو علم اسرار الدين، الباحث عن حكم الاحكام ولمياتها، واسرار خواص الاعمال ونكاتها، فهو والله احق العلوم بان يصرف فيه من اطاقه نفاءس الاوقات، ويتخذه عدة لمعاده بعدما فرض عليه من الطاعات؛ اذ به يصير الانسان علي بصيرة فيما جاء به الشرع، وتكون نسبته بتلك الاخبار كنسبة صاحب العروض بدواوين الاشعار، او صاحب المنطق ببراهين الحكام، او صاحب النحو بكلام العرب العرباء، او صاحب اصول الفقه بتفاريع الفقهاء، وبه يامن من ان يكون كحاطب ليل، او كغاءص سيل، او يخبط خبط عشواء، او يركب متن عمياء، كمثل رجل سمع الطبيب يامر باكل التفاح، فقاس الحنظلة عليه لمشاكلة الاشباح وبه يصير مءمنا علي بينة من ربه، بمنزلة رجل اخبره صادق ان السم قاتل فصدقه فيما اخبره وبين، ثم عرف بالقراءن ان  حرارته ويبوسته مفرطتان، وانهما تباينان مزاج الانسان، فازداد يقينا الي ما ايقن.
 قل من صنف في فنون الحديث المطلوبة:
 وهو، وان اثبت احاديث النبي صلي الله عليه وسلم فروعه واصوله، وبين اثار الصحابة والتابعين اجماله وتفصيله، وانتهي امعان المجتهدين الي تبيين المصالح المرعية في كل باب من الابواب الشرعية، وابرز المحققون من اتباعهم نكتا جليلة، واظهر المدققون من اشياعهم جملا جزيلة، وخرج بحمد الله من ان يكون التكلم فيه خرقا لاجماع الامة، او اقتحاما في عمه وغمة، لكن قل من صنف فيه، او خاض في تاسيس مبانيه، او رتب منه الاصول والفروع، او اتي بما يسمن او يغني من جوع، وحق له ذلك ومن المثل الثاءر في الوري ومن الرديف وقد ركبت غضنفرا.
 التمكن في العلوم الشرعية ضروري لمعرفة اسرار الحديث:
 كيف ولا تتبين اسراره الا لمن تمكن في العلوم الشرعية باسرها، واستبد في الفنون الالهية عن اخرها، ولا يصفو مشربه الا لمن شرح الله صدره لعلم لدني، وملا قلبه بسر وهبي، وكان مع ذلك وقاد الطبيعة، سيال القريحة، حاذقا في التقرير والتحرير، بارعا في التوجيه والتحبير، قد عرف كيف يءصل الاصول، ويبني عليها الفروع، وكيف يمهد القواعد وياتي لها بشواهد المعقول والمسموع.

 وان من اعظم نعم الله علي ان اتاني منه حظا، وجعل لي منه نصيبا، وما انفك اعترف بتقصيري وابوء، {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء}.
 سبب تاليف الكتاب رءيا:
 وبينا انا جالس ذات يوم بعد صلاة العصر، متوجها الي الله اذ ظهرت روح النبي صلي الله عليه وسلم، وغشيتني من فوقي بشء خيل الي انه ثوب القي علي، ونفث في روعي في تلك الحالة انه اشارة الي نوع بيان للدين، ووجدت عند ذلك في صدري نورا لم يزل ينفسح كل حين، ثم الهمني ربي بعد زمان مما كتبه علي بالقلم العلي ان انتهض يوما ما لهذا الامر الجلي، وانه اشرقت الارض بنور ربها، وانعكست الاضواء عند مغربها، وال الشريعة المصطفوية اشرقت في هذا الزمان علي ان تبرز في قمص سابغة من البرهان.
 رءيا ثانية حثت علي التاليف:
 ثم رايت الامامين: الحسن والحسين في منام رضي الله عنهما وانا يومءذ بمكة كانهما اعطياني قلما، وقالا: هذا قلم جدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولطالما احدث نفسي ان ادون فيه رسالة تكون تبصرة للمبتدي، وتذكرة للمنتهي، يستوي فيه الحاضر والباد، ويتعاوره المجلس والناد.
 المعوق عن الكتابة:
 ثم يعوقني اني لا اجد عندي ولدي، ولا اري من خلفي وبين يدي،  من اراجعه في المشتبهات من العلماء المنصفين الثقات، ويثبطني قصور باعي في العلوم المنقولة مما كان عليه القرون المقبولة، ويفشلني اني في زمان الجهل والعصبية، واتباع الهوي، واعجاب كل امرء باراءه الردية، وان المعاصرة اصل المنافرة، وان من صنف قد استهدف.
 صديق كريم يشجع علي الكتابة:
 فبينا انا في ذلك اقدم رجلا، واءخر اخري، واجري شوطا ، ثم ارجع قهقري، اذ تفطن اجل اخواني لدي، واكرم خلاني علي محمد، المعروف بالعاشق، لا زال محفوظا من كل طارق وغاسق، بمنزلة هذا العلم وفضاءله، والهم ان السعادة لا تتم الا بتتبع دقاءقه وجلاءله، وعرف انه لا يتيسر له الوصول اليه الا بعد مجاهدة الشكوك والشبهات، ومكابدة الاختلاف والمناقضات، ولا يستتب له الخوض الا بسعي رجل يكون اول من قرع الباب، وكلما دعا لباه الاوابد الصعاب، فطاف ما قدر عليه من البلاد، وبحث من توسم فيه الخير من العباد، وتفحص سينهم وشينهم، وسبر غثهم وسمينهم، فلم  يجد من يتكلم منه بنافعة، او ياتي منه بجذوة ساطعة، فلما راي ذلك الح علي، ورزاني، ولببني، وامسكني، وصار كلما اعتذرت ذكرني حديث الالجام، فافحمني اشد الافحام، حتي اعيت بي المذاهب، وسالت بمعاذيري المتاعب، وايقنت انها احدي الكبر، وانها لما كنت الهمت صورة من الصور.
 استخارة الله تعالي في الامر:
 وانه قد سبق علي الكتاب وانه امر قد توجه من كل باب، فتوجهت الي الله واستخرته، ورغبت اليه واستعنته، وخرجت من الحول والقوة بالكلية، وصرت كالميت في يد الغسال في حركاته القصرية، وشرعت فيما ندبني اليه، وعطفني عليه، وتضرعت الي الله ان يصرف قلبي من الملاهي، وان يريني حقاءق الاشياء كما هي، ويسدد جناني، ويفصح لساني، ويعصمني فيما اقتحمه من المقال، ويوفقني لصدق اللهجة في كل حال، ويعينني في ابراز ما يختلج في صدري، ويعالجه فكري، انه قريب مجيب، وقدمت اليه اني سكيت نادي البيان، ضالع حلبة الرهان، واني متعرق مرماة، وانه لا يتاتي مني الامعان في تصفح  الاوراق لشغل قلبي بما ليس له فواق، ولا يتيسر لي التناهي في حفظ المسموعات؛ لاتشدق بها عند كل جاء وات، وانما انا المنفرد بنفسه، المجتمع لرمسه، الذي هو ابن وقته، وتلميذ بخته، واسير وارده، ومغتنم بارده، فمن سره ان يقنع بهذا فليقنع، ومن احب غير ذلك، فامره بيده ما شاء فليصنع، ولما كان وقعت الاشارة الي سر التكليف، والمجازاة واسرار الشراءع المنزلة الي الرحمة المهداة، بقوله تعالي: {فلله الحجة البالغة}.
 وهذه الرسالة شعبة منها نابغة، وبدور من افقها بازغة، حسن ان تسمي «حجة الله البالغة» حسبي الله، ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 مقدمة
 الاحكام الشرعية تتضمن مصالح العباد:
 وقد يظن ان الاحكام الشرعية غير متضمنة لشء من المصالح، وانه ليس بين الاعمال وبين ما جعل الله جزاء لها مناسبة، وان مثل التكليف بالشراءع كمثل سيد اراد ان يختبر طاعة عبده، فامره برفع حجر، او لمس شجرة مما لا فاءدة فيه غير الاختبار، فلما اطاع، او عصي جوزي بعمله، وهذا ظن فاسد تكذبه السنة واجماع القرون المشهود لها بالخير.
 الاعمال معتبرة بالنيات:
 ومن عجز ان يعرف ان الاعمال معتبرة بالنيات والهيءات النفسانية التي صدرت منها، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات». وقال الله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}.
 الصلاة شرعت لذكر الله:
 وان الصلاة شرعت لذكر الله ومناجاته كما قال الله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}.
 ولتكون معدة لرءية الله تعالي ومشاهدته في الاخرة، كما قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: «سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا».
 الزكاة شرعت لحكمة معينة:
 وان الزكاة شرعت دفعا لرذيلة البخل وكفاية لحاجة الفقراء، كما قال الله تعالي في مانعي الزكاة: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة}.
 وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاخبرهم ان الله تعالي قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم».
 الصوم شرع لقهر النفس:
 وان الصوم شرع لقهر النفس، كما قال الله تعالي: {لعلكم تتقون}. وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فان الصوم له وجاء».
 الحج شرع لتعظيم شعاءر الله:
 وان الحج شرع لتعظيم شعاءر الله، كما قال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ... } الاية وقال: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.

 القصاص شرع زاجرا:
 وان القصاص شرع زاجرا عن القتل، كما قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب}. وان الحدود والكفارات شرعت زواجر عن المعاصي، كما قال الله تعالي: {ليذوق وبال امره}.
 الجهاد شرع لاعلاء كلمة الله:
 وان الجهاد شرع لاعلاء كلمة الله وازالة الفتنة، كما قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}.
 احكام المعاملات شرعت لاقامة العدل:
 وان احكام المعاملات والمناكحات شرعت لاقامة العدل فيهم الي غير ذلك مما دلت الايات والاحاديث عليه ولهج به غير واحد من العلماء في كل قرن  فانه لم يمسه من العلم الا كما يمس الابرة من الماء حين تغمس في البحر، وتخرج، وهو بان يبكي علي نفسه، احق من ان يعتد بقوله.
 النبي بين اسرار بعض العبادات:
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بين اسرار تعيين الاوقات في بعض المواضع. كما قال في اربع قبل الظهر: «انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح».
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم في صوم يوم عاشوراء: ان سبب مشروعيته نجاة موسي وقومه من فرعون في هذا اليوم، وان سبب مشروعيته فينا اتباع سنة موسي عليه السلام.

 وبين اسباب بعض الاحكام، فقال في المستيقظ: «لا يدري اين باتت يده».
 وفي الاستنثار: «فان الشيطان يبيت علي خيشومه».
 وقال في النوم: «فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله».
 وقال في رمي الجمار: «انه لاقامة ذكر الله»، وقال: «انما جعل الاستءذان من اجل البصر».
 وفي الهرة: «انها ليست بنجس انما هي من الطوافين عليكم والطوافات».
 وبين في مواضع ان الحكمة فيها دفع مفسدة كالنهي عن الغيلة، «انما هو مخافة ضرر الولد».
 او مخالفة فرقة من الكفار كقوله صلي الله عليه وسلم: «فانها تطلع بين قرني الشيطان»، وحينءذ يسجد لها الكفار.
 او سد باب التخريف كقول عمر رضي الله عنه لمن اراد ان يصل النافلة بالفريضة: بهذا هلك من قبلكم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصاب الله بك يا ابن الخطاب».

 او وجود حرج كقوله: «او لكلكم ثوبان». وكقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم}.
 النبي بين اسرار الترغيب والترهيب:
 وبين في بعض المواضع اسرار الترهيب والترغيب، وراجعه الصحابة في المواضع المشتبهة، فكشف شبهتهم، ورد الامر الي اصله قال: «صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة وذلك ان احدكم اذا توضا، فاحسن الوضوء، ثم اتي المسجد لا يريد الا الصلاة»، الحديث.
 وقال: «في بضع احدكم صدقة، قالوا يا رسول الله: اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام لكان عليه فيه وزر، فكذلك اذا وضعها في حلال كان له اجر».
 وقال: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول كلاهما في النار. قالوا: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه»، الي غير ذلك من المواضع التي يعسر احصاءها.
 بعض الصحابة اشاروا الي اسرار بعض الاحكام:
 وبين ابن عباس رضي الله عنهما سر مشروعية غسل الجمعة. وزيد بن ثابت سبب النهي عن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها. وبين ابن عمر سر الاقتصار علي استلام ركنين من اركان البيت، ثم لم يزل التابعون، ثم من بعدهم العلماء المجتهدون يعللون الاحكام بالمصالح، ويفهمون معانيها، ويخرجون للحكم المنصوص مناطا مناسبا لدفع ضر او جلب نفع كما هو مبسوط في كتبهم ومذاهبهم.

 علماء السلف ذكروا اسرار بعض الاحكام:
 ثم اتي الغزالي والخطابي وابن عبد السلام وامثالهم  شكر الله مساعيهم  بنكت لطيفة وتحقيقات شريفة: نعم كما اوجبت السنة هذه، وانعقد عليها الاجماع، فقد اوجبت ايضا ان نزول القضاء بالايجاب والتحريم سبب عظيم في نفسه مع قطع النظر عن تلك المصالح لاثابة المطيع وعقاب العاصي، وانه ليس الامر علي ما ظن من ان حسن الاعمال وقبحها بمعني استحقاق العامل الثواب والعذاب عقليان من كل وجه.
 الشرع يخبر عن خواص الاعمال:
 وان الشرع وظيفته الاخبار عن خواص الاعمال علي ما هي عليه دون انشاء الايجاب والتحريم بمنزلة طبيب يصف خواص الادوية وانواع المرض، فانه ظن فاسد تمجه السنة بادي الراي، كيف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في قيام رمضان: «حتي خشيت ان يكتب عليكم»، وقال: «ان اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس، فحرم من اجل مسالته»، الي غير ذلك من الاحاديث.
 الناس قد لا يفطنون لحكمة الشرع لوحدهم:
 كيف ولو كان ذلك كذلك لجاز افطار المقيم الذي يتعاني كتعاني المسافر لمكان الحرج المبني عليه الرخص، ولم يجز افطار المسافر المترفه، وكذلك ساءر الحدود التي حدها الشارع، واوجبت ايضا انه لا يحل ان يتوقف في امتثال احكام الشرع اذا صحت بها الرواية  علي معرفة تلك المصالح لعدم استقلال عقول كثير من الناس في معرفة كثير من المصالح، ولكون النبي صلي الله عليه وسلم اوثق عندنا من عقولنا.
 هذا العلم مضنون به علي غير اهله:
 ولذلك لم يزل هذا العلم مضنونا به علي غير اهله، ويشترط له ما يشترط في تفسير كتاب الله، ويحرم الخوض فيه بالراي الخالص غير المستند الي السنن والاثار.
 مثل من خالف النبي عليه السلام:
 وظهر مما ذكرنا ان الحق في التكليف بالشراءع ان مثله كمثل سيد مرض عبيده، فسلط عليهم رجلا من خاصته ليسقيهم دواء، فان اطاعوا له اطاعوا السيد، ورضي عنهم سيدهم، واثابهم خيرا، ونجوا من المرض، وان عصوه عصوا السيد، واحاط بهم غضبه، وجازاهم اسوا الجزاء، وهلكوا من المرض.
 والي ذلك اشار النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال راويا عن الملاءكة: «ان مثله كمثل رجل بني دارا، وجعل فيها مادبة، وبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار، واكل من المادبة، ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار، ولم ياكل من المادبة».
 وحيث قال: «انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما، فقال: يا قوم اني رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان فالنجاء النجاء، فاطاعه طاءفة من قومه، فادلجوا، فانطلقوا علي مهلهم، فنجوا، وكذبت طاءفة منهم، فاصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش، فاهلكهم، واجتاحهم». وقال راويا عن ربه: «انما هي اعمالكم ترد عليكم».

 وبما ذكرنا من ان هاهنا امرا بين الامرين، وان لكل من الاعمال ونزول القضاء بالايجاب والتحريم اثرا في استحقاق الثواب والعقاب يجمع بين الدلاءل المتعارضة في اهل الجاهلية يعذبون بما عملوا في الجاهلية ام لا.
 الاحكام معللة بالمصالح:
 ومن الناس من يعلم في الجملة ان الاحكام معللة بالمصالح، وان الاعمال يترتب عليها الجزاء من جهة كونها صادرة من هيءات نفسانية تصلح بها النفس، وتفسد، كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب»، لكنه يظن ان تدوين هذا الفن وترتيب اصوله وفروعه ممتنع اما عقلا لخفاء مساءله وغموضها، او شرعا لان السلف لم يدونوه من قرب عهدهم مع النبي صلي الله عليه وسلم وغزارة علمهم، فكان كالاتفاق علي تركه، او يقول ليس في تدوينه فاءدة معتد بها اذ لا يتوقف العمل بالشرع علي معرفة المصالح، وهذه ظنون فاسدة ايضا.
 بعض المساءل حكمها خفية:
 «قوله لخفاء مساءله وغموضها»، ان اراد انه لا يمكن التدوين اصلا، فخفاء المساءل لا يفيد ذلك كيف ومساءل علم التوحيد والصفات اعمق مدركا وابعد احاطة، وقد يسره الله لمن شاء، وكذلك كل علم يتراءي بادي الراي ان البحث عنه مستحيل والاحاطة به ممتنعة، ثم اذا ارتيض  بادواته، وتدرج في فهم مقدماته حصل التمكن فيه، وتيسر تاسيس مبانيه وتفريع فروعه وذويه، وان اراد العسر في الجملة فمسلم، لكنه بالعسر يظهر فضل بعض العلماء علي بعض، وان بلوغ الامال في ركوب المشاق والاهوال، وان اقتعاد غارب العلوم بتجشم العقول وامعان الفهوم.
 السلف لم يدونوا كل شء:
 «قوله لان السلف لم يدونوه»، قلنا: لا يضر عدم تدوين السلف اياه بعدما مهد النبي صلي الله عليه وسلم اصوله، وفرع فروعه، واقتفي اثره فقهاء الصحابة كاميري المءمنين عمر وعلي وكزيد وابن عباس وعاءشة وغيرهم رضي الله عنهم بحثوا عنه وابرزوا وجوها منه.
 علماء الدين راحوا يظهرون ما يبدو لهم:
 ثم لم يزل علماء الدين وسلاك سبيل اليقين يظهرون ما يحتاجون اليه مما جمع الله في صدورهم، كان الرجل منهم  اذا ابتلي بمناظرة من يثير فتنة التشكيك يجرد سيف البحث وينهض، ويصمم العزم ويمحض، ويشمر عن ساق الجد ويحسر، ويهزم جيوش المبتدعين ويكشر.
 تدوين كتاب جامع في هذا الفن اجدي:
 ثم راينا بعد: ان تدوين كتاب يحتوي علي جمل صالحة من اصول هذا الفن اجدي من تفاريق العصا، وكل الصيد في جوف الفرا.

 الاواءل كانوا في غني عن تدوين كتب في هذا الفن:
 وكان الاواءل لصفاء عقاءدهم ببركة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم، وقرب عهده، وقلة وقوع الاختلاف فيهم، واطمءنان قلوبهم بترك التفتيش عما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم وعدم التفاتهم الي تطبيق المنقول بالمعقول، وتمكنهم من مراجعة الثقات في كثير من العلوم الغامضة مستغنين عن تدوين هذا الفن.
 وكانوا في غني عن كتب فنون الحديث:
 كما انهم كانوا بسبب قرب عهدهم من القرن الاول، واتصال زمانهم برجال الحديث، وكونهم منهم بمراي ومسمع، وتمكنهم من مراجعة الثقات، وقلة وقوع الاختلاف والوضع  مستغنين عن تدوين ساءر الفنون الحديثية كشرح غريب الحديث واسماء الرجال ومراتب عدالتهم، ومشكل الحديث واصول الحديث ومختلف الحديث وفقه الحديث، وتميز الضعيف من الصحيح، والموضوع من الثابت، وكل فن من هذه لم يفرد بالتدوين، ولم ترتب اصوله وفروعه الا بعد قرون كثيرة ومدد متطاولة لما عنت الحاجة اليه، وتوقف نصح المسلمين عليه.
 اختلاف العلماء في علل الاحكام شجع علي التاليف:
 ثم انه كثر اختلاف الفقهاء بناء علي اختلافهم في علل الاحكام، وافضي ذلك الي ان يتباحثوا عن العلل من جهة افضاءها الي المصالح المعتبرة في الشرع ونشا التمسك بالمعقول في كثير من المباحث الدينية،  وظهرت تشكيكات في الاصول الاعتقادية والعملية، فال الامر الي ان صار الانتهاض لاقامة الدلاءل العقلية حسب النصوص النقلية، وتطبيق المنقول بالمعقول، والمسموع بالمفهوم نصرا مءزرا للدين، وسعيا جميلا في جمع شمل المسلمين، ومعدودا من اعظم القربات، وراسا لرءوس الطاعات.
 فواءد التاليف: منها ايضاح معجزات النبي:
 «قوله ليس في تدوينه فاءدة» قلنا: ليس الامر كما زعم، بل في ذلك فواءد جلية، منها: ايضاح معجزة من معجزات نبينا صلي الله عليه واله وسلم فانه صلي الله عليه وسلم كما اتي بالقران العظيم، فاعجز بلغاء زمانه، ولم يستطع احد منهم ان ياتي بسورة من مثله، ثم لما انقرض زمان القرن الاول، وخفي علي الناس وجوه الاعجاز، قام علماء الامة، فاوضحوها؛ ليدركه من لم يبلغ مبلغهم.
 ومنها بيان كمال الشريعة الاسلامية:
 كذلك اتي من الله تعالي بشريعة هي اكمل الشراءع متضمنة لمصالح يعجز عن مراعاة مثلها البشر، وعرف اهل زمانه شرف ما جاء به بنحو من انحاء المعرفة، حتي نطقت به السنتهم، وتبين في خطبهم ومحاوراتهم، فلما انقضي عصرهم وجب ان يكون في الامة من يوضع وجوه هذا النوع من الاعجاز والاثار الدالة علي ان شريعته صلي الله عليه واله وسلم اكمل الشراءع، وان اتيان مثله بمثلها معجزة عظيمة كثيرة مشهورة لا حاجة الي ذكرها.

 ومنها: الاطمءنان علي الايمان:
 ومنها ان يحصل به الاطمءنان الزاءد علي الايمان كما قال ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام: {بلي ولكن ليطمءن قلبي}.
 ذلك ان تظاهر الدلاءل، وكثرة طرق العلم يثلجان الصدر، ويزيلان اضطراب القلب.
 ومنها: ان يعرف المءمن مشروعية ما يعمل:
 ومنها ان طالب الاحسان اذا اجتهد في الطاعات وهو يعرف وجه مشروعيتها، ويقيد نفسه بالمحافظة علي ارواحها وانوارها نفعه قليلها، وكان ابعد من ان يخبط خبط عشواء.
 ولهذا المعني اعتني الامام الغزالي في كتب السلوك بتعريف اسرار العبادات.
 ومنها انه اختلف الفقهاء في كثير من الفروع الفقهية بناء علي اختلافهم في العلل المخرجة المناسبة، وتحقيق ما هو الحق هنالك لا يتم الا بكلام مستقل في المصالح.
 ومنها: ردع المشككين:
 ومنها ان المبتدعين شككوا في كثير من المساءل الاسلامية بانها مخالفة للعقل، وكل ما هو مخالف له يجب رده او تاويله كقولهم في عذاب القبر انه يكذبه الحس والعقل، وقالوا في الحساب والصراط والميزان نحوا من ذلك، فطفقوا يءولون بتاويلات بعيدة، واثارت طاءفة فتنة الشك  فقالوا: لم كان صوم اخر يوم من رمضان واجبا وصوم اول يوم من شوال ممنوعا عنه؟ ونحو ذلك من الكلام.
 واستهزات طاءفة بالترغيبات والترهيبات ظانين انها لمجرد الحث والتحريض لا ترجع الي اصل اصيل، حتي قام اشقي القوم، فوضع حديث باذنجان  لما اكل له يعرض بان اضر الاشياء لا يتميز عند المسلمين من النافع.
 ولا سبيل الي دفع هذه المفسدة الا بان نبين المصالح، ونءسس لها القواعد كما فعل نحو من ذلك في مخاصمات اليهود والنصاري والدهرية وامثالهم.
 ومنها: بيان ان الاحاديث الصحيحة توافق المصالح الشرعية:
 ومنها ان جماعة من الفقهاء زعموا انه يجوز رد حديث يخالف القياس من كل وجه، فتطرق الخلل الي كثير من الاحاديث الصحيحة كحديث المصراة وحديث القلتين فلم يجد اهل الحديث سبيلا في الزامهم الحجة الا ان يبينوا انها توافق المصالح المعتبرة في الشرع، الي غير ذلك من الفواءد التي لا يفي باحصاءها الكلام.
 مخالفة بعض المناظرين من اهل الكلام:
 وستجدني اذا غلب علي شقشقة البيان، وامعنت في تمهيد  القواعد غاية الامعان، ربما اوجب المقام ان اقول بما لم يقل به جمهور المناظرين من اهل الكلام، كتجلي الله تعالي في مواطن المعاد بالصور والاشكال، وكانبات عالم ليس عنصريا يكون فيه تجسد المعاني والاعمال باشباح مناسبة لها في الصفة، وتخلق فيه الحوادث قبل ان تخلق في الارض، وارتباط الاعمال بهيءات نفسانية، وكون تلك الهيءات في الحقيقة سببا للمجازاة في الحياة الدنيا وبعد الممات، والقول بالقدر الملزم ونحو ذلك، فاعلم اني لم اجترء عليه الا بعد ان رايت الايات والاحاديث واثار الصحابة والتابعين متظاهرة فيه، ورايت جماعات من خواص اهل السنة المتميزين منهم بالعلم اللدني يقولون به، ويبنون قواعدهم عليه.
 اهل القبلة انقسموا الي قسمين:
 وليست السنة اسما في الحقيقة لمذهب خاص من الكلام، ولكن المساءل التي اختلف فيها اهل القبلة، وصاروا لاجلها فرقا متفرقة واحزابا متحزبة بعد انقيادهم لضروريات الدين علي قسمين:
   قسم نطقت به الايات والسنة:
 قسم نطقت به الايات، وصحت به السنة، وجري عليه الملف من الصحابة والتابعين، فلما ظهر اعجاب كل ذي راي برايه، وتشعبت بهم السبل اختار قوم ظاهر الكتاب والسنة، وعضوا بنواجذهم علي عقاءد السلف، ولم يبالوا بموافقتها للاصول العقلية، ولا مخالفتها لها، فان  تكلموا بمعقول فلالزام الخصوم والرد عليهم، او لزيادة الطمانينة، لا لاستفادة العقاءد منها وهم اهل السنة.
 ذهب قوم الي التاويل والصرف عن الظاهر:
 وذهب قوم الي التاويل، والصرف عن الظاهر حيث خالفت الاصول العقلية بزعمهم، فتكلموا بالمعقول لتحقق الامر، وتبينه علي ما هو عليه. فمن هذا القسم سءال القبر، ووزن الاعمال، والمرور علي الصراط، والرءية، وكرامات الاولياء، فهذا كله ظهر به الكتاب والسنة، وجري عليه السلف ولكن ضاق نطاق المعقول عنها بزعم قوم فانكروها، او اولوها.
 وقال قوم منهم امنا بذلك، وان لم ندر حقيقته، ولم يشهد له المعقول عندنا، ونحن نقول: امنا بذلك كله علي بينة من ربنا، وشهد له المعقول عندنا.
   قسم لم ينطق به الكتاب والسنة:
 وقسم لم ينطق به الكتاب، ولم تستفض به السنة، ولم يتكلم فيه الصحابة فهو مطوي علي غرة،.فجاء الناس من اهل العلم، فتكلموا فيه.
 واختلفوا وكان خوضهم فيه اما استنباطا من الدلاءل النقلية، كفضل الانبياء علي الملاءكة، وفضل عاءشة علي فاطمة رضي الله عنهما، واما استوقف الاصول الموافقة للسنة عليه، وتعلقها به بزعمهم كمساءل  الامور العامة، وشء من مباحث الجواهر والاعراض، فان القول بحدوث العالم يتوقف علي ابطال الهيولي، واثبات الجزء الذي لا يتجزا، والقول بخلق الله تعالي العالم بلا واسطة يتوقف علي ابطال القضية القاءلة بان الواحد لا يصدر عنه الا الواحد، والقول بالمعجزات يتوقف علي انكار اللزوم العقلي بين الاسباب ومسبباتها، والقول بالمعاد الجسماني يتوقف علي امكان اعادة المعدوم، الي غير ذلك مما شحنوا به كتبهم، واما تفصيلا وتفسيرا لما تلقوه من الكتاب والسنة.
 الاختلاف في التفصيل والتفسير:
 فاختلفوا في التفصيل والتفسير بعد الاتفاق علي الاصل كما اتفقوا علي اثبات صفتي السمع والبصر، ثم اختلفوا، فقال قوم: هما صفتان راجعتان الي العلم بالمسموعات والمبصرات، وقال اخرون: هما صفتان علي حدتهما، وكما اتفقوا: علي ان الله تعالي حي عليم مريد قدير متكلم.
 ثم اختلفوا فقال قوم: انما المقصود اثبات غايات هذه المعاني من الاثار والافعال، وان لا فرق بين هذه السبع وبين الرحمة والغضب والجود في هذا، وان الفرق لم تثبته السنة. وقال قوم هي امور موجودة قاءمة بذات الواجب.
 واتفقوا علي اثبات الاستواء علي العرش والوجه والضحك علي الجملة، ثم اختلفوا، فقال قوم: انما المراد معان مناسبة، فالاستواء هو الاستيلاء والوجه الذات، وطواها قوم علي غرها وقالوا لا ندري ماذا اريد بهذه الكلمات.

 السنة ترك الخوض في هذه المساءل:
 وهذا القسم لست استصح ترفع احدي الفرقتين علي صاحبتها بانها علي السنة، كيف، وان اريد قح السنة فهو ترك الخوض في هذه المساءل راسا، كما لم يخض فيها السلف.
 ولما ان مست الحاجة الي زيادة البيان، فليس كل ما استنبطوه من الكتاب والسنة صحيحا او راجحا، ولا كل ما حسبه هءلاء متوقفا علي شء مسلم التوقف، ولا كل ما اوجبوا رده مسلم الرد، ولا كل ما امتنعوا من الخوض فيه استصعابا له صعبا في الحقيقة، ولا كل ما جاءوا به من التفصيل والتفسير احق مما جاء به غيرهم.
 اتباع القسم الاول افضل:
 ولما ذكرنا من ان كون الانسان سنيا معتبر بالقسم الاول دون الثاني تري علماء السنة يختلفون فيما بينهم في كثير من الثاني، كالاشاعرة والماتريدية وتري الحذاق من العلماء في كل قرن لا يحتجزون من كل دقيقة لا تخالفها السنة، وان لم يقل بها المتقدمون، وستجدني اذا تشعبت بهم السبل في الفروع والمذاهب، وتفرقت بهم الموارد فيها والمشارب لججت بالجادة الجلية، وحققت القارعة القوية، وصرت لا الوي علي الاطراف والحافات، وكنت في صمم من التفاريع والتخريجات.

 لكل فن خاصة ولكل موطن مقتضي:
 فاعلم ان لكل فن خاصة ولكل موطن مقتضي، فكما انه ليس لصاحب غريب الحديث ان يبحث عن صحة الحديث وضعفه، ولا لحافظ الحديث ان يتكلم في الفروع الفقهية وايثار بعضها علي بعض، فكذلك ليس للباحث عن اسرار الحديث ان يتكلم بشء من ذلك انما غاية همته ومطمح بصره هو كشف السر الذي قصده النبي صلي الله عليه وسلم فيما قال سواء بقي هذا الحكم محكما او صار منسوخا، او عارضه دليل اخر، فوجب في نظر الفقيه كونه مرجوحا.
 فن الحديث ما خلص بعد تدوين اثار الحديث واثار الفقهاء:
 نعم لا محيص لكل خاءض في فن ان يعتصم باحق ما هنالك بالنسبة الي ذلك الفن، وانما الاقرب من الحق باعتبار فن الحديث ما خلص بعد تدوين احاديث البلاد واثار فقهاءها ومعرفة المتابع عليه من المتفرد به والاكثر رواة، والاقوي رواية مما هو دون ذلك علي انه ان كان شء من هذا النوع استطرادا، فليس البحث عن المساءل الاجتهادية، وتحقيق الاقرب منها للحق بدعا من اهل العلم ولا طعنا في احد منهم: {ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب}.
 صدور الخطا جاءز:
 وها انا برء من كل مقالة صدرت مخالفة لاية من كتاب الله، او سنة قاءمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اجماع القرون المشهود لها بالخير، او ما اختاره جمهور المجتهدين، ومعظم سواد المسلمين، فان وقع شء من ذلك فانه خطا، رحم الله تعالي من ايقظنا من سنتنا، او نبهنا من غفلتنا.

 لا يجب موافقة اهل المناظرة في كل ما يقولون:
 اما هءلاء الباحثون بالتخريج والاستنباط من كلام الاواءل المنتحلون مذهب المناظرة والمجادلة، فلا يجب علينا ان نوافقهم في كل ما يفوهون به، ونحن رجال، وهم رجال، والامر بيننا وبينهم سجال.
 هذا الكتاب قسمان: احدهما قسم القواعد الكلية:
 ثم اني جعلت الكتاب علي قسمين: احدهما قسم القواعد الكلية التي تنتظم بها المصالح المرعية في الشراءع، واكثرها كانت مسلمة بين الملل الموجودة في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن فيها اختلاف بينهم ، وكان الحاضرون مستغنين عن سءالها، فنبه النبي صلي الله عليه وسلم عليها كما ينبه علي الاصول المفروع عنها افادة الفروع، فتمكن السامعون من ارجاع الفروع اليها لما مارسوا من نظاءرها في العرب المنتسبين الي الملة الاسماعيلية واليهود والنصاري والمجوس.
 اسرار الشراءع ترجع الي اصلين:
 ورايت ان تفاصيل اسرار الشراءع ترجع الي اصلين مبحث البر والاثم، ومبحث السياسات الملية، ثم رايت البر والاثم لا تكتنه حقيقتهما الا بان يعرف قبلهما مباحث المجازاة والارتفاقات والسعادة النوعية.
 ثم رايت هذه المباحث تتوقف علي مساءل تسلم في هذا العلم، ولا يبحث عن لميتها، فاما ان تصدق بها لاتفاق الملل عليها حتي  صارت من المشهودات، او لحسن الظن بالمعلم، او لدلاءل تذكر في علم اعلي من هذا العلم.
 واعرضت عن الاطالة في اثبات النفس وبقاءها وتنعمها وتالمها بعد مفارقة الجسد، لانه مبحث مفروغ منه في كتب القوم، وما ذكرت من هذه المباحث الا ما رايت الكتب التي وقعت الي خالية عن الكلام فيه اصلا، او عن التفريع والترتيب اللذين وفقت لاستخراجهما، ولا من المسلمات الا ما رايت القوم لم يتعرضوا له، ولا لايراد الدلاءل السمعية عليه كثير تعرض.
 فلا جرم اني اذكر في هذا القسم مساءل يجب ان تصدق بها في هذا الفن من غير تعرض للميتها، ثم كيفية المجازاة في الحياة وبعد الممات، ثم الارتفاقات التي جبل عليها بنو ادم، ولم يحملها قط عربهم ولا عجمهم من جهة ما اوجبته عقولهم، ثم بيان سعادة الانسان وشقاوته بحسب النوع وبحسب ما يظهر في الاخرة، ثم اصول البر والاثم التي توارد عليها اهل الملل، ثم ما يجب عند سياسة الامة من ضرب الحدود والشراءع، ثم كيفية استنباط الشراءع من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وتلقيها عنه.
 القسم الثاني: شرح اسرار الاحاديث:
 والقسم الثاني في شرح اسرار الاحاديث من ابواب الايمان، ثم من ابواب العلم، ثم من ابواب الطهارة، ثم من ابواب الصلاة، ثم من ابواب الزكاة، ثم من ابواب الصوم، ثم من ابواب الحج، ثم من ابواب الاحسان ثم من ابواب المعاملات، ثم من ابواب تدبير المنازل، ثم من ابواب سياسة المدن، ثم من اداب المعيشة، ثم من ابواب شتي. وهذا اوان الشروع في المقصود والحمد لله اولا واخرا.

  AUTO القسم الاول
 في القواعد التي تستنبط منها المصالح المرعية
 في الاحكام الشرعية وهي سبعة مباحث في سبعين بابا
  AUTO المبحث الاول
 في اسباب التكليف والمجازاة
  AUTO باب الابداع والخلق والتدبير
 اعلم ان لله تعالي بالنسبة الي ايجاد العالم ثلاث صفات مترتبة:
 احدها: «الابداع»، وهو: ايجاد شء لا من شء فيخرج الشء من كتم العدم بغير مادة: وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول هذا الامر؟ فقال: «كان الله ولم يكن شء قبله».
 والثانية: الخلق وهو: ايجاد الشء من شء، كما خلق ادم من التراب: {وخلق الجان من مارج من نار}.
 وقد دل العقل والنقل علي ان الله تعالي خلق العالم انواعا واجناسا وجعل لكل نوع وجنس خواص، فنوع الانسان مثلا خاصته النطق، وظهور  البشرة واستواء القامة، وفهم الخطاب، ونوع الفرس خاصته الصهيل، وكون بشرته شعراء، وقامته عوجاء، والا يفهم الخطاب، وخاصة السم اهلاك الانسان الذي يتناوله، وخاصة الزنجبيل الحرارة واليبوسة، وخاصة الكافور البرودة، وعلي هذا القياس جميع الانواع من المعدن والنبات والحيوان.
 الخواص لا تنفك عما جعلت له:
 وجرت عادة الله تعالي الا تنفك الخواص عما جعلت خواص لها، وان تكون مشخصات الافراد خصوصا في تلك الخواص، وتعينا لبعض محتملاتها، فكذلك مميزات الانواع خصوصا في خواص اجناسها، وان تكون معاني هذه الاسامي المترتبة في العموم والخصوص، كالجسم والنامي والحيوان والانسان وهذا الشخص متمازجة متشابكة في الظاهر، ثم يدرك العقل الفرق بينها، ويضيف كل خاصة الي ما هي خاصة له، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم خواص كثير من الاشياء، واضاف الاثار اليها كقوله صلي الله عليه وسلم: «التلبينة مجمة لفءاد المريض»، وقوله في الحبة السوداء: «شفاء من كل داء الا السام»، وقوله في ابوال الابل والبانها: «شفاء للذربة بطونهم»، وقوله في الشبرم: «حار جار».

 تدبير عالم المواليد:
 والثالثة: تدبير عالم المواليد، ومرجعه الي تصيير مر حوادثها موافقة للنظام الذي ترتضيه حكمته مفضية الي المصلحة التي اقتضاها جوده كما انزل من السحاب مطرا، واخرج به نبات الارض لياكل منه الناس والانعام، فيكون سببا لحياتهم الي اجل معلوم. وكما ان ابراهيم صلوات الله عليه القي في النار فجعلها الله لم ردا وسلاما؛ ليبقي حيا. وكما ان ايوب عليه الملام كان اجتمع في بدنه مادة المرض، فانشا الله تعالي عينا فيها شفاء مرضه. وكما ان الله تعالي نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم، فاوحي الي نبيه صلي الله عليه وسلم ان ينذرهم ويجاهدهم؛ ليخرج من شاء من الظلمات الي النور.
 القوة المودعة في المواليد:
 وتفصيل ذلك ان القوي المودعة في المواليد التي لا تنفك عنها لما تزاحمت وتصادمت اوجبت حكمة الله حدوث اطوار مختلفة، بعضها جواهر وبعضها اعراض؛ والاعراض اما افعال او ارادات من ذوات الانفس او غيرهما، وتلك الاطوار لا شر فيها بمعني عدم صدور ما يقتضيه سببه او صدور ضد ما يقتضيه، والشء اذا اعتبر بسببه المقتضي لوجوده كان حسنا لا محالة كالقطع حسن من حيث انه يقتضيه جوهر الحديد وان كان قبيحا من حيث فوت بنية انسان، لكن فيها شر بمعني حدوث شء غيره اوفق بالمصلحة منه باعتبار الاثار او عدم حدوث شء اثاره محمودة.
 حكمة الله ان يتصرف في تلك القوي بالقبض والبسط والالهام:
 واذا تهيات اسباب هذا الشر اقتضت رحمة الله بعباده ولطفه بهم وعموم قدرته علي الكل وشمول علمه بالكل ان يتصرف في تلك القوي والامور  الحاملة لها بالقبض والبسط والاحالة والالهام، حتي تفضي تلك الجملة الي الامر المطلوب.
 القبض:
 اما القبض فمثاله ما ورد في الحديث: ان الدجال يريد ان يقتل العبد المءمن في المرة الثانية، فلا يقدره الله تعالي عليه مع صحة داعية القتل وسلامة ادواته.
 البسط:
 واما البسط فمثاله: ان الله تعالي انبع عينا لايوب صلوات الله عليه بركضة الارض وليس في العادة ان تفضي الركضة الي نبوع الماء، واقدر بعض المخلصين من عباده في الجهاد علي مالا يتصوره العقل من مثل تلك الابدان ولا من اضعافها.
 الاحالة:
 واما الاحالة فمثالها: جعل النار هواء طيبة لابراهيم عليه السلام.
 الالهام:
 واما الالهام فمثاله: قصة خرق السفينة، واقامة الجدار، وقتل الغلام، وانزال الكتب والشراءع علي الانبياء عليهم السلام. . والالهام تارة يكون للمبتلي وتارة يكون لغيره لاجله والقران العظيم بين انواع التدبير بما لا مزيد عليه.

  AUTO باب ذكر عالم المثال
 في الوجود عالم غير عنصري:
 اعلم انه دلت احاديث كثيرة علي ان في الوجود عالما غير عنصري تتمثل فيه المعاني باجسام مناسبة لها في الصفة، وتتحقق هنالك الاشياء قبل وجودها في الارض نحوا من التحقق، فاذا وجدت كانت هي هي بمعني من معاني هو هو، ان كثيرا من الاشياء مما لا جسم لها عند العامة تنتقل وتنزل ولا يراها جميع الناس.
 النبي يتحدث عن شء من هذا العالم:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله الرحم قامت فقالت هذا مقام العاءذ بك من القطيعة».
 وقال: «ان البقرة وال عمران تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيابتان او فرقان من طير صواف تحاجان عن اهلهما».
 وقال: «تجء الاعمال يوم القيامة فتجء الصلاة ثم تجء الصدقة، ثم يجء الصيام»، الحديث.
 وقال: «ان المعروف والمنكر لخليقتان تنصبان للناس يوم القيامة، فاما المعروف فيبشر اهله، واما المنكر فيقول: اليكم اليكم، ولا يستطيعون له الا لزوما».
 وقال: «ان الله تعالي يبعث الايام يوم القيامة كهيءتها، ويبعث الجمعة زهراء منيرة».

 الدنيا في صورة عجوز شمطاء:
 وقال: «يءتي بالدنيا يوم القيامة في صورة عجوز شمطاء زرقاء انيابها، مشوه خلقها».
 وقال: «هل ترون ما اري؟ فاني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر».
 وقال في حديث الاسراء: «فاذا اربعة انهار نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان ففي الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات».
 النبي يري الجنة والنار:
 وقال في حديث صلاة الكسوف: «صورت لي الجنة والنار»، وفي لفظ: «بيني وبين جدار القبلة »، وفيه انه بسط يده ليتناول عنقودا من الجنة، وانه تكعكع من النار، ونفخ من حرها وراي فيها سارق الحجيج، والمراة التي ربطت الهرة حتي ماتت، وراي في الجنة امراة مومسة سقت الكلب، ومعلوم ان تلك المسافة لا تتسع للجنة والنار باجسادهما المعلومة عند العامة. وقال: «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات»، ثم امر جبريل ان ينظر اليهما وقال: «ينزل البلاء فيعالجه الدعاء».
 وقال: «خلق الله العقل فقال له: اقبل فاقبل وقال له: ادبر فادبر».

 وقال: «هذان كتابان من رب العالمين»، الحديث.
 وقال: «يءتي بالموت كانه كبش، فيذبح بين الجنة والنار»، وقال تعالي: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا}.
 النبي عليه السلام يتحدث عن القبر:
 واستفاض في الحديث ان جبريل كان يظهر للنبي صلي الله عليه وسلم ويتراءي له فيكلمه، ولا يراه ساءر الناس، وان القبر يفسح سبعين ذراعا في سبعين او يضم حتي تختلف اضلاع المقبور وان الملاءكة تنزل علي المقبور، فتساله وان عمله يتمثل له، وان الملاءكة تنزل الي المحتضر بايديهم الحرير او المسح، وان الملاءكة تضرب المقبور بمطرقة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها ما بين المشرق والمغرب، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعون تنينا تنهسه، وتلدغه حتي تقوم الساعة»، وقال: «اذا ادخل الميت القبر مثلت له الشمس عند غروبها، فيجلس يمسح عينيه، ويقول: «دعوني اصلي».
 واستفاض في الحديث: ان الله تعالي يتجلي بصور كثيرة لاهل الموقف، وان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي ربه وهو علي كرسيه وان الله تعالي يكلم ابن ادم شفاها الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 المءمن امام هذه الاحاديث:
 والناظر في هذه الاحاديث بين احدي ثلاث: اما ان يقر بظاهرها  فيضطر الي اثبات عالم ذكرنا شانه. وهذه هي التي تقتضيها قاعدة اهل الحديث نبه علي ذلك السيوطي رحمه الله تعالي، وبها اقول، واليها اذهب.
 هذه الوقاءع تتراءي لحس الراءي:
 او يقول: ان هذه الوقاءع تتراءي لحس الراءي، وتتمثل له في بصره، وان لم تكن خارج حسه، وقال بنظير ذلك عبد الله بن مسعود في قوله تعالي: {يوم تاتي السماء بدخان مبين}.
 انهم اصابهم جدب فكان احدهم ينظر الي السماء، فيري كهيءة الدخان من الجوع.
 ويذكر عن ابن الماجشون ان كل حديث جاء في التنقل والرءية في المحشر، فمعناه انه يغير ابصار خلقه، فيرونه نازلا متجليا ويناجي خلقه، ويخاطبهم وهو غير متغير عن عظمته ولا منتقل ليعلموا ان الله علي كل شء قدير.
 هذه الوقاءع تمثيل لتفهم معان اخري:
 او يجعلها تمثيلا لتفهم معان اخري، ولست اري المقتصر علي الثالثة من اهل الحق.
 وقد صور الامام الغزالي في عذاب القبر تلك المقامات الثلاث حيث قال: امثال هذه الاخبار لها ظواهر صحيحة واسرار خفية، ولكنها عند ارباب البصاءر واضحة، فمن لم ينكشف له حقاءقها، فلا ينبغي ان ينكر  ظواهرها، بل اقل درجات الايمان التسليم والتصديق، «فان قلت»: فنحن نشاهد الكافر في قبره مدة، ونراقبه، ولا نشاهد شيءا من ذلك، فما وجه التصديق علي خلاف المشاهدة؟
 مقامات التصديق بامثال هذه الوقاءع:
 «فاعلم» ان لك ثلاث مقامات في التصديق بامثال هذا:
 احدها وهو الاظهر والاصلح والاسلم: ان تصدق بانها موجودة، وهي تلدغ الميت، ولكنك لا تشاهد ذلك فان هذه العين لا تصلح لمشاهدة الامور الملكوتية، وكل ما يتعلق بالاخرة فهو من عالم الملكوت. . اما تري الصحابة رضي الله عنهم كيف كانوا يءمنون بنزول جبريل عليه السلام، وما كانوا يشاهدونه، ويءمنون بانه عليه السلام يشاهده، فان كنت لا تءمن بهذا فتصحيح اصل الايمان بالملاءكة والوحي اهم عليك وان كنت امنت به، وجوزت ان يشاهد النبي صلي الله عليه وسلم ما لا تشاهده الامة، فكيف لا تجوز هذا في الميت، وكما ان الملك لا يشبه الادميين والحيوانات، فالحيات والعقارب التي تلدغ في القبر ليست من جنس حيات عالمنا، بل هي جنس اخر، وتدرك بحاسة اخري.
 وجود هذه الوقاءع عند من يعانيها فقط:
 المقام الثاني: ان تتذكر امر الناءم، وانه قد يري في نومه حية تلدغه، وهو يتالم بذلك حتي تراه ربما يصيح ويعرق جبينه، وقد ينزعج من مكانه كل ذلك يدركه من نفسه ويتاذي به كما يتاذي اليقظان وهو يشاهده، وانت تري ظاهره ساكنا ولا تري حواليه حية ولا عقربا، والحية موجودة في حقه والعذاب حاصل ولكنه في حقك غير مشاهد، واذا كان العذاب في الم اللدغ فلا فرق بين حية تتخلل او تشاهد.

 اسباب هذه الوقاءع غير مالوفة واثارها ثابتة:
 المقام الثالث: انك تعلم ان الحية بنفسها لا تءلم بل الذي يلقاك منها هو الم السم، ثم السم ليس هو الالم، بل عذابك في الاثر الذي يحصل فيك من السم، فلو حصل مثل ذلك الاثر من غير سم لكان العذاب قد توفر وكان لا يمكن تعريف ذلك النوع من العذاب الا بان يضاف الي السبب الذي يفضي اليه في العادة، فانه لو خلق في الانسان لذة الوقاع مثلا من غير مباشرة صورة الوقاع لم يمكن تعريفها الا بالاضافة اليه لتكون الاضافة للتعريف بالسبب، وتكون ثمرة السبب حاصلة وان لم تحصل صورة والسبب، والسبب يراد لثمرته لا لذاته، وهذه الصفات المهلكات تنقلب مهلكات مءذيات ومءلمات في النفس عند الموت، فيكون الامها كالام لدغ الحيات من غير وجودها. انتهي.
  AUTO باب ذكر الملا الاعلي
 القران الكريم يتحدث عن احوال الملاءكة:
 قال الله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم}.

 الرسول عليه السلام يتحدث عن احوال الملاءكة:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قضي الله تعالي الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله، كانه صلصلة علي صفوان فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟ قالوا: الحق وهو العلي الكبير».
 وفي رواية: «اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم يسبح اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا، ثم قال: الذين يلون حملة العرش، لحملة العرش ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم ماذا قال، فيستخبر بعض اهل السموات بعضا حتي يبلغ الخبر اهل هذه السماء».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قمت من الليل، فتوضات، وصليت ما قدر لي، فنعست في صلاتي حتي استثقلت، فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال: يا محمد قلت: لبيك رب. قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري. قالها ثلاثا. قال فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله من ثديي، فتجلي لي كل شء وعرفت. فقال: يا محمد قلت: لبيك رب. قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات. قال: وما هن؟ قلت: مشي الاقدام الي الجماعات والجلوس في المساجد بعد الصلوات، واسباغ الوضوء حين الكريهات. قال: ثم فيم؟ قال: قلت: في الدرجات. قال: وما هن؟ قلت: اطعام الطعام ولين الكلام، والصلاة بالليل والناس نيام».

 جبريل ينادي في السماء بامر من الله:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذا احب عبدا دعا جبراءيل فقال: اني احب فلانا فاحبه. قال: فيحبه جبراءيل. ثم ينادي في السماء فيقول: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض. واذا ابغض عبدا دعا جبراءيل فيقول اني ابغض فلانا فابغضه قال: فيبغضه جبراءيل، ثم ينادي في اهل السماء: ان الله يبغض فلانا فابغضوه قال: فيبغضونه، ثم يوضع له البغضاء في الارض».
 الملاءكة يصلون علي المءمن في مجلس صلاته:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الملاءكة يصلون علي احدكم ما دام في مجلسه الذي صلي فيه يقولون: اللهم ارحمه، اللهم اغفر له، اللهم تب عليه. ما لم يءذ فيه، ما لم يحدث فيه».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من يوم يصبح العباد فيه الا وملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط منفقا خلفا ويقول: الاخر اللهم اعط ممسكا تلفا».

 الملاءكة يدعون لمن اصلح نفسه وسعي في اصلاح الناس:
 اعلم انه قد استفاض من الشرع: ان لله تعالي عبادا هم افاضل الملاءكة ومقربو الحضرة لا يزالون يدعون لمن اصلح نفسه، وهذبها، وسعي في اصلاح الناس فيكون دعاءهم ذلك سبب نزول البركات عليهم، ويلعنون من عصي الله، وسعي في الفساد، فيكون لعنهم سببا لوجود حسرة وندامة في نفس العامل، والهامات في صدور الملا السافل ان يبغضوا هذا المسء، ويسيءوا اليه، اما في الدنيا، اوحين يتخفف عنه جلباب بدنه بالموت الطبيعي، وانهم يكونون سفراء بين الله وبين عباده، وانهم يلهمون في قلوب بني ادم خيرا اي يكونون اسبابا لحدوث خواطر الخ. فيهم بوجه من وجوه السببية، وان لهم اجتماعات كيف شاء الله وحيث شاء الله يعبر عنهم باعتبار ذلك بالرفيق الاعلي، والندي الاعلي، والملا الاعلي، وان الارواح افاضل الادميين دخولا فيهم ولحوقا بهم كما قال الله تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي}.
 صحابي يطير مع الملاءكة في الجنة:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين».
 من الملا الاعلي ينزل القضاء:
 وان هنالك ينزل القضاء، ويتعين الامر المشار اليه بقوله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم}. وان هنالك يتقرر الشراءع بوجه من الوجوه.

 الملا الاعلي ثلاثة اقسام:
 واعلم ان الملا الاعلي ثلاثة اقسام: قسم علم الحق ان نظام الخير يتوقف عليهم، فخلق اجساما نورية بمنزلة نار موسي، فنفخ فيها نفوسا كريمة.
 وقسم اتفق حدوث مزاج في البخارات اللطيفة من العناصر استوجب فيضان نفوس شاهقة شديدة الرفض للالواث البهيمية.
 وقسم هم نفوس انسانية قريبة الماخذ من الملا الاعلي ما زالت تعمل اعمالا منجية تفيد اللحوق بهم حتي طرحت عنهم جلابيب ابدانها، فانسلكت في سلكهم وعدت منهم، والملا الاعلي شانها انها تتوجه الي بارءها توجها ممعنا لا يصدها عن ذلك التفات الي شء وهو معني قوله تعالي: {يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به}.
 وتتلقي من ربها استحسان النظام الصالح واستهجان خلافه، فيقرع ذلك بابا من ابواب الجود الالهي وهو معني قوله تعالي: {ويستغفرون للذين امنوا}.

 اجتماع افاضل الملا الاعلي:
 وافاضلهم تجتمع انوارهم، وتتداخل فيما بينها عند الروح الذي وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بكثرة الوجوه والالسنة، فتصير هنالك كشء واحد وتسمي حظيرة القدس، وربما حصل في حظيرة القدس اجماع علي اقامة حيلة لنجاة بني ادم من الدواهي المعاشية والمعادية بتكميل ازكي خلق الله يومءذ وتمشية امره في الناس، فيوجب ذلك الهامات في قلوب المستعدين من الناس ان يتبعوه، ويكونوا خير امة اخرجت للناس، ولوجب تمثل علوم فيها صلاح القوم وهداهم في قلبه وحيا ورءيا وهتفا، وان تتراءي له فتكلمه شفاها، ويوجب نصر احباءه وتقريبهم من كل خير ولعن من صد عن سبيل الله وتقريبهم من كل الم، وهذا اصل من اصول النبوة، ويسمي اجماعهم المستمر بتاييد روح القدس، ويثمر هنالك بركات لم تعهد في العادة فتسمي بالمعجزات.
 عالم دون الملا الاعلي تفيض عليه الملاءكة:
 ودون هءلاء نفوس استوجب فيضانها حدوث مزاج معتدل في بخارات لطيفة لم تبلغ بهم السعادة مبلغ الاولين، فصار كمالهم ان تكون فارغة لانتظار ما يترشح من فوقها، فاذا ترشح شء بحسب استعداد القابل وتاثير الفاعل انبعثوا الي تلك الامور كما تنبعث الطيور والبهاءم بالدواعي الطبيعية، وهم في ذلك فانون عما يرجع الي انفسهم، باقون بما الهموا من فوقهم فيءثرون في قلوب البشر والبهاءم، فتنقلب ارادتها واحاديث نفوسها الي  ما يناسب الامر المراد، ويءثرون في بعض الاشياء الطبيعية في تضاعيف حركاتها وتحولاتها، كما يدحرج حجر، فاثر فيه ملك كريم عند ذلك، فمشي في الارض اكثر مما يتصور في العادة، وربما القي الصياد شبكة في النهر، فجاءت افواج من الملاءكة تلهم في قلب هذه السمكة ان تقتحم، وهذه ان تهرب وتقبض حبلا، وتبسط اخري، وهي لا تعلم لم تفعل ذلك، ولكن تتبع ما الهمت.
 من اعمال الملاءكة:
 وربما تقاتلت فءتان، فجاءت الملاءكة تزين في قلوب هذه الشجاعة والثبات باحاديث وخيالات يقتضيها المقام، وتلهم حيل الغلبة ، وتءيد في الرمي واشباهه، وفي قلوب تلك اضداد هذه الخصال ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 وربما كان المترشح ايلام نفس انسانية او تنعيمها، فسعت الملاءكة كل سعي، وذهبت كل مذهب ممكن، وبازاء اولءك اخرون اولو خفة وطيش وافكار مضادة للخير اوجب حدوثهم تعفن بخارات ظلمانية هم الشياطين لا يزالون يسعون في اضداد ما سعت الملاءكة فيه والله اعلم.
  AUTO باب ذكر سنة الله التي اشير اليها في قوله تعالي:
 {ولن تجد لسنة الله تبديلا}
 بعض افعال الله يترتب علي القوي المودعة في العالم:
 اعلم ان بعض افعال الله يترتب علي القوي المودعة في العالم بوجه  من وجوه الترتب، شهد بذلك النقل والعقل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر، والابيض، والاسود، وبين ذلك، والسهل والحزن، والخبيث والطيب»، وساله عبد الله بن سلام ما ينزع الولد الي ابيه او الي امه؟ فقال: «اذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت».
 سبب التكليف:
 ولا اري احدا يشك في ان الاماتة تستند الي الضرب بالسيف او اكل السم، وان خلق الولد في الرحم يكون عقيب صب المني، وان خلق الحبوب والاشجار يكون عقيب البذر والغرس والسقي، ولاجل هذه الاستطاعة جاء التكليف، وامروا، ونهوا، وجوزوا بما عملوا. فتلك القوي منها خواص العناصر وطباءعها.
 احكام اخري اودعها الله:
 ومنها الاحكام التي اودعها الله في كل صورة نوعية.
 ومنها احوال عالم المثال والوجود المقضي به هنالك قبل الوجود الارضي.
 ومنها ادعية الملا الاعلي بجهد هممهم لمن هذب نفسه، او سعي في اصلاح الناس وعلي من خالف ذلك.

 ومنها الشراءع المكتوبة علي بني ادم وتحقق الايجاب والتحريم فانها سبب ثواب المطيع وعقاب العاصي.
 ومنها ان يقضي الله تعالي بشء، فيجر ذلك الشء شيءا اخر لانه لازمه في سنة الله، وحرم نظام اللزوم غير مرضيي، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة»، فكل ذلك نطقت به الاخبار، واوجبته ضرورة العقل.
 اذا تعارضت الاسباب:
 واعلم انه اذا تعارضت الاسباب التي يترتب عليها القضاء بحسب جري العادة، ولم يمكن وجود مقتضياتها اجمع  كانت الحكمة حينءذ مراعاة اقرب الاشياء الي الخير المطلق وهذا هو المعبر عنه بالميزان في قوله صلي الله عليه وسلم: «بيده الميزان يرفع القسط ويخفضه»، وبالشان في قوله تعالي: {كل يوم هو في شان}.
 الترجيح يكون لقوة الاسباب:
 ثم الترجيح يكون تارة بحال الاسباب ايها اقوي، وتارة بحال الاثار المترتبة ايها انفع، وبتقديم باب الخلق علي باب التدبير ونحو ذلك من الوجوه، فنحن وان قصر علمنا عن احاطة الاسباب ومعرفة الاحق عند تعارضها نعلم قطعا انه لا يوجد شء الا وهو احق بان يوجد، ومن ايقن بما ذكرنا استراح عن اشكالات كثيرة.

 تاثير الكواكب:
 اما هيءات الكواكب فمن تاثيرها ما يكون ضروريا كاختلاف الصيف والشتاء وطول النهار وقصره باختلاف احوال الشمس، وكاختلاف الجزر والمد باختلاف احوال القمر، وجاء في الحديث: «اذا طلع النجم ارتفعت العاهة»، يعني بحسب جري العادة لكن كون الفقر والغني والجدب والخصب وساءر حوادث البشر بسبب حركات الكواكب فمما لم يثبت في الشرع، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الخوض في ذلك فقال: «من اقتبس شعبة من النجوم اقتبس شعبة من السحر»، وشدد في قول: مطرنا بنوء كذا ولا اقول نصت الشريعة علي ان الله تعالي لم يجعل في النجوم خواص تتولد منها الحوادث بواسطة تغير الهواء المكتنف بالناس ونحو ذلك.
 النهي عن الكهانة:
 وانت خبير بان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الكهانة، وهي الاخبار عن الجن، وبرء عمن اتي كاهنا وصدقه، ثم لما سءل عن حال الكهان اخبر ان الملاءكة تنزل في العنان فتذكر الامر قضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع، فتوحيه الي الكهان، فيكذبون معها ماءة كذبة وان الله تعالي قال: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لن يدخل احدكم الجنة عمله»، وقال: «انما انت رفيق والطبيب الله»، وبالجملة فالنهي يدور علي مصالح كثيرة والله اعلم.

  AUTO باب حقيقة الروح
 ما سكت عنه الشرع يمكن معرفته:
 قال الله تعالي: {ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا}.
 وقرا الاعمش عن رواية ابن مسعود: «وما اوتوا من العلم الا قليلا»، ويعلم من هنالك ان الخطاب لليهود الساءلين عن الروح، وليست الاية نصا في انه لا يعلم احد من الامة المرحومة حقيقة الروح كما يظن، ولوس كل ما سكت عنه الشرع لا يمكن معرفته البتة، بل كثيرا ما يسكت عنه لاجل انه معرفة دقيقة لا يصلح لتعاطيها جمهور الامة وان امكن لبعضهم.
 ما يدرك من الروح:
 واعلم ان الروح اول ما يدرك من حقيقتها انها مبدا الحياة في الحيوان وانه يكون حيا بنفخ الروح فيه، ويكون ميتا بمفارقتها منه، ثم اذا امعن في التامل ينجلي ان في البدن بخارا لطيفا متولدا في القلب من خلاصة الاخلاط يحمل القوي الحساسة والمحركة والمدبرة للغذاء يجري فيه حكم الطب. وتكشف التجربة ان لكل من احوال هذا البخار من رقته وغلظه وصفاءه وكدرته اثرا خاصا في القوي والافاعيل المنبجسة من تلك القوي وان الافة  الطارءة علي كل عضو وعلي توليد البخار المناسب له تفسد هذا البخار، وتشوش افاعيله ويستلزم تكونه الحياة، وتحلله الموت فهو الروح في اول النظر، والطبقة السفلي من الروح في النظر الممعن.
 الروح في البدن:
 ومثله في البدن كمثل ماء الورد وكمثل النار في الفحم، ثم اذا امعن في النظر ايضا انجلي ان هذا الروح مطية للروح الحقيقية ومادة لتعلقها، وذلك انا نري الطفل يشب، ويشيب، وتتبدل اخلاط بدنه والروح المتولدة من تلك الاخلاط اكثر من الف مرة، ويصغر تارة، ويكبر اخري، ويسود تارة ويبيض اخري، ويكون جاهلا مرة وعالما اخري الي غير ذلك من الاوصاف المتبدلة والشخص وهو، وان نوقش في بعض ذلك فلنا ان نفرض تلك التغيرات والطفل هوهو، او نقول لا نجزم ببقاء تلك الاوصاف بحالها، ونجزم ببقاءه فهو غيرها.
 الروح في الحقيقة:
 فالشء الذي هو به هو ليس هذا الروح، ولا هذا البدن، ولا هذه المشخصات التي تعرف، وتري ببادء الراي، بل الروح في الحقيقة حقيقة فردانية ونقطة نورانية يجل طورها عن طور هذه الاطوار المتغيرة المتغايرة التي بعضها جواهر وبعضها اعراض وهي مع الصغير كما هي مع الكبير ومع الاسود كما هي مع الابيض الي غير ذلك من المتقابلات ولها تعلق خاص بالروح الهواءي اولا وبالبدن ثانيا من حيث ان البدن مطية النسمة وهي كوة من عالم القدس ينزل منها علي النسمة كل ما استعدت له.

 الموت انفكاك النسمة لا انفكاك الروح:
 فالامور المتغيرة انما جاء تغيرها من قبل الاستعدادات الارضية بمنزلة حر الشمس يبيض الثوب ويسود القصار وقد تحقق عندنا بالوجدان الصحيح ان الموت انفكاك النسمة عن البدن، لفقد استعداد البدن لتوليدها لا انفكاك الروح القدسي عن النسمة.
 واذا تحللت النسمة في الامراض المدنفة وجب في حكمة الله ان يبقي الشء من النسمة بقدر ما يصح ارتباط الروح الالهي بها، كما انك اذا مصصت الهواء من القارورة تخلخل الهواء حتي تبلغ الي حد لا تخلخل بعده، فلا تستطيع المص، او تنفقء القارورة، وما ذلك الا لسر ناشء من طبيعة الهواء، فكذلك سر في النسمة وحد لها لا يجاوزهما الامر.
 اذا مات الانسان كان للنسمة نشاة اخري:
 واذا مات الانسان كان للنسمة نشاة اخري فينشء فيض الروح الالهي فيها قوة فيما بقي من الحس المشترك تكفي كفاية السمع والبصر والكلام بمدد من عالم المثال اعني القوة المتوسطة بين المجرد والمحسوس المنبثة في الافلاك كشء واحد، وربما تستعد النسمة حينءذ للباس نوراني او ظلماني بمدد من عالم المثال، ومن هنالك تتولد عجاءب عالم البرزخ.
 اذا نفخ في الصور اكتست الارواح اجساما:
 ثم اذا نفخ في الصور اي جاء فيض عام من بارء الصور بمنزلة  الفيض الذي كان منه في بدء الخلق حين نفخت الارواح في الاجساد، واسس عالم المواليد او حب فيض الروح الالهي ان يكتسي لباسا جسمانيا او لباسا بين المثال والجسم فيتحقق جميع ما اخبر به الصادق المصدوق عليه افضل الصلوات وايمن التحيات.
 النسمة برزخ متوسط:
 ولما كانت النسمة برزخا متوسطا بين الروح الالهي والبدن الارضي وجب ان يكون لها وجه الي هذا، ووجه الي ذلك، والوجه الماءل الي القدس هو الملكية، والوجه الماءل الي الارض هو البهيمية، ولنقتصر من حقيقة الروح علي هذه المقدمات لتسلم في هذا العلم، وتفرع عليها التفاريع قبل ان ينكشف الحجاب في علم اعلي من هذا العلم والله اعلم.
  AUTO باب سر التكليف
 الانسان مكلف:
 قال الله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا. ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما}.
 ما هي الامانة التي لم تحملها السماوات والارض:
 نبه الغزالي والبيضاوي وغيرهما علي ان المراد بالامانة تقلد عهدة  التكليف بان تتعرض لخطر الثواب والعقاب بالطاعة والمعصية، وبعرضها عليهن اعتبارها بالاضافة الي استعدادهن، وباباءهن الاباء الطبيعي الذي هو عدم اللياقة والاستعداد، وبحمل الانسان قابليته واستعداده لها.
 الانسان يليق بالتكليف:
 اقول وعلي هذا فقوله تعالي: {انه كان ظلوما جهولا}، خرج مخرج التعليل؛ فان الظلوم من لا يكون عادلا، ومن شانه ان يعدل، والجهول من لا يكون عالما، ومن شانه ان يعلم، وغير الادمي اما عالم عادل لا يتطرق اليه الظلم والجهل كالملاءكة، واما ليس بعادل ولا عالم ولا من شانه ان يكسبها كالبهاءم، وانما يليق بالتكليف، ويستعد لهمن كان له كمال بالقوة لا بالفعل، واللام في قوله تعالي ليعذب لام العاقبة كانه قال عاقبة حمل الامانة التعذيب والتنعيم.
 الملاءكة فانية عن مراد نفسها الي مراد من فوقها:
 وان شءت ان تستجلي حقيقة الحال فعليك ان تتصور حال الملاءكة في تجردها لا يزعجها حالة ناشءة من تفريط القوة البهيمية كالجوع والعطش والخوف والحزن، او افراطها كالشبق والغضب والتيه ولا يهمها التغذية والتنمية ولواحقهما، وانما تبقي فارغة لانتظار ما يرد عليها من فوقها، فاذا  ترشح عليها امر من فوقها من اجماع علي اقامة نظام مطلوب او رضا من شء او بغض شء امتلات به، وانقادت له، وانبعثت الي مقتضاه وهي في ذلك فانية عن مراد نفسها باقية بمراد ما فوقها.
 البهاءم مشغوفة بمقتضيات الطبيعة البهمية:
 ثم تتصور حال البهاءم في تلطخها بالهيءات الخسيسة لا تزال مشغوفة بمقتضيات الطبيعة فانية فيها لا تنبعث الي شء الا انبعاثا بهيميا يرجع الي نفع جسدي واندفاع الي ما تعطيه الطبيعة فقط.
 اودع الله في الانسان قوتين تتجاذبانه:
 ثم تعلم ان الله تعالي قد اودع الانسان بحكمته الباهرة قوتين: قوة ملكية تتشعب من فيض الروح المخصوصة بالانسان علي الروح الطبيعية السارية في البدن وقبولها ذلك الفيض وانقهارها له، وقوة بهيمية تتشعب من النفس الحيوانية المشترك فيها كل حيوان المتشبحة بالقوي القاءمة بالروح الطبيعية واستقلالها بنفسها واذعان الروح الانسانية لها وقبولها الحكم منها.
 ثم تعلم ان بين القوتين تزاحما وتجاذبا، فهذه تجذب الي العلو دون تلك الي السفل واذا برزت البهيمية، وغلبت اثارها كمنت الملكية، وكذلك العكس، وان للباري جل شانه عناية بكل نظام، وجودا بكل ما يساله الاستعداد الاصلي والكسبي، فان كسب هيءات بهيمية امد فيها، ويسر له ما يناسبها، وان كسب هيءات ملكية امد فيها، ويسر لهما يناسبها كما قال الله عز وجل: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للمسري}. وقال: {كلا نمد لهءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا}.

 لكل قوة لذة والم:
 وان لكل قوة لذة والما، فاللذة ادراك ما يلاءمها، والالم ادراك ما يخالفها وما اشبه حال الانسان بحال من استعمل مخدرا في بدنه، فلم يجد الم لفح النار حتي اذا ضعف اثره، ورجع الي ما تعطيه الطبيعة وجد الالم اشد ما يكون او بحال الورد علي ما ذكره الاطباء ان فيه ثلاث قوي: قوة ارضية تظهر عند السحق والطلاء، وقوة ماءية تظهر عند العصر والشرب، وقوة هواءية تظهر عند الشم.
 التكليف من مقتضيات النوع:
 فتبين ان التكليف من مقتضيات النوع، وان الانسان يسال ربه بلسان استعداده ان يوجب عليه ما يناسب القوة الملكية، ثم يثيب علي ذلك، وان يحرم عليه الانهماك في البهيمية، ويعاقب علي ذلك والله اعلم.
  AUTO باب انشقاق التكليف من التقدير
 انظر الي ايات الله في الاشجار:
 اعلم ان لله تعالي ايات في خلقه يهتدي الناظر فيها الي ان الله له الحجة البالغة في تكليفه لعباده بالشراءع، فانظر الي الاشجار واوراقها وازهارها وثمراتها، وما في كل ذلك من الكيفيات المبصرة والمذوقة وغيرها، فانه جعل لكل نوع اوراقا بشكل خاص، وازهارا بلون خاص، وثمارا مختصة بطعوم، وبتلك الامور يعرف ان هذا الفرد من نوع كذا وكذا، وهذه كلها تابعة للصورة النوعية ملتوية معها انما تجء من حيث جاءت الصورة النوعية،  وقضاء الله تعالي بان تكون هذه المادة نخلة مثلا مشتبك مع قضاءه التفصيلي بان تكون ثمرتها كذا وخواصها كذا.
 ومن خواص النوع ما يدركه كل من له بال، ومن خواصه ما لا يدركه الا الالمعي الفطن كتاثير الياقوت في نفس حامله بالتفريح والتشجيع، ومن خواصه ما يعم كل الافراد، ومن خواصه ما لا يوجد الا في بعضها حيث تستعد المادة، كالاهليلج الذي يسهل بطن من قبض عليه بيده، وليس لك ان تقول لم كانت ثمرة النخل علي هذه الصفة؟ فانه سءال باطل لان وجود لوازم الماهيات معها لا يطلب «بلم».
 انظر الي ايات الله في الحيوان:
 ثم انظر الي اصناف الحيوان تجد لكل نوع شكلا ومحلقة، كما تجد في الاشجار، وتجد مع ذلك لها حركات اختيارية، والهامات طبيعية، وتدبيرات جبلية يمتاز كل نوع بها، فبهيمة الانعام ترعي الحشيش، وتجتر، والفرس والحمار والبغل ترعي الحشيش، ولا تجتر، والسباع تاكل اللحم، والطير يطير في الهواء، والسمك يسبح في الماء، ولكل نوع من الحيوان صوت غير صوت الاخر، ومسافدة غير مسافدة الاخر، وحضانة للاولاد غير حضانة الاخر، وشرح هذا يطول، وما الهم نوعا من الانواع الا علوما تناسب مزاجه، والا ما يصلح به ذلك النوع.
 وكل هذه الالهامات تترشح عليه من جانب بارءها من كوة الصورة النوعية، ومثلها كمثل تخاطيط الازهار، وطعوم الثمرات في تشابكها مع الصورة النوعية.

 ومن احكام النوع ما يعم الافراد، ومنها ما لا يوجد الا في البعض حيث تستعد المادة، وتتفق الاسباب، وان كان اصل الاستعداد يعم الكل، كاليعسوب من بين النحل، والببغاء يتعلم محاكاة اصوات الناس بعد تعليم وتمرين.
 انظر الي نوع الانسان وما فيه من خواص:
 ثم انظر الي نوع الانسان تجد له ما وجدت في الاشجار، وما وجدت في اصناف الحيوان كالسعال والتمطي والجشاء ودفع الفضلات ومص الثدي في اول نشاته، وتجد مع ذلك فيه خواص يمتاز بها من ساءر الحيوان: منها النطق، وفهم الخطاب، وتوليد العلوم الكسبية من ترتيب المقدمات البديهية، او من التجربة والاستقراء والحدس ومن الاهتمام بامور يستحسنها بعقله، ولا يجدها بحسه، ولا وهمه، كتهذيب النفس، وتسخير الاقاليم تحت حكمه.
 ولذلك يتوارد علي اصول هذه الامور جميع الامم حتي سكان شواهق الجبال، وما ذلك الا لسر ناشء من جذر صورته النوعية، وذلك السر ان مزاج الانسان يقتضي ان يكون عقله قاهرا علي قلبه، وقلبه قاهرا علي نفسه.
 انظر الي تدبير الله لكل نوع:
 ثم انظر الي تدبير الحق لكل نوع، وتربيته اياه، ولطفه به، فلما كان النبات لا يحس، ولا يتحرك جعل له عروقا تمص المادة المجتمعة من الماء والهواء ولطيف التراب، ثم يفرقها في الاغصان وغيرها علي تقسيم تعطيه الصورة النوعية.

 ولما كان الحيوان حساسا متحركا بالارادة لم يجعل له عروقا تمص المادة من الارض، بل الهمه طلب الحبوب والحشيش والماء من مظانها، والهمه جميع ما يحتاج اليه من الارتفاقات.
 والنوع الذي لا يتكون من الارض تكون الديدان منها دبر الله تعالي له بان اودع فيه قوي التناسل، وخلق في الانثي رطوبة يصرفها الي تربية الجنين، ثم حولها لبنا خالصا، والهم المتولد مص الثدي وازدراد اللبن.
 وجعل في الدجاجة رطوبة يصرفها الي تكون البيض، فاذا باضت اصابها يبس وخلو جوف يحملانها علي جنون يستدعي ترك مخالطة بني نوعها، واستحباب حضانة شء تسد به جوفها.
 وجعل من طبع الحمامة الانس بين ذكرها وانثاها، وجعل خلو جوفها هو الحامل علي حضانة البيض، ثم جعل رطوبتها البالية تتوجه الي التهوع، وجعل لها رحمة علي الفرخ، وجعل رحمتها مع الرطوبة البالية سببا لتهوعها ودفع الحبوب والماء الي جوف فرخها، وجعل الذكر منها بسبب الانس يقلد انثاها، وخلق للفراخ مزاجا رطبا ثم حول رطوبتها ريشا تطير به.
 جعل الله الانسان قابلا للالهامات والعلوم:
 ولما كان الانسان مع احساسه وتحركه وقبولها للالهامات الجبلية والعلوم الطبيعية ذا عقل وتوليد للعلوم الكسبية  الهمه الزرع والغرس والتجارة والمعاملة، وجعل منهم السيد بالطبع والاتفاق، والعبد بالطبع والاتفاق، وجعل منهم الملوك والرعية، وجعل منهم الحكيم المتكلم  بالحكمة الالهية والطبيعية والرياضية والعملية، وجعل منهم الغبي الذي لا يهتدي لذلك الا بضرب من تقليد، ولذلك تري امم الناس من اهل البوادي والحضر متواردين علي هذه ... ، وهذا كله شرح الخواص والتدبيرات الظاهرة المتعلقة بقوته البهيمية وارتفاقاته المعاشية، ثم انتقل الي قوته الملكية.
 اختلاف الانسان عن الحيوان:
 واعلم ان الانسان ليس كساءر انواع الحيوان، بل له ادراك اشرف من ادراكاتهم، ومن علومه التي يتوارد عليها اكثر افراده غير من عصت مادته احكام نوعه  التفتيش عن سبب ايجاده وتربيته، والتنبيه باثبات مدبر في العالم هو اوجده ورزقه، والتضرع بين يدي بارءه ومدبره بهمته وعلمه حسب ما يتضرع اليه هو وجميع ابناء جنسه داءما سرمدا بلسان الحال وهو قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب}.
 لكلي نبات نفس مدبرة غير عاقلة:
 اليس ان كل جزء من الشجرة من اغصانها واوراقها وازهارها متكفف يده الي النفس النباتية المدبرة في الشجرة داءما سرمدا، فلو كان لكل جزء منها عقل لحمد النفس النباتية حمدا غير حمد الاخر،  ولو كان له فهم لانطبع التكفف الحالي في علمه وصار تكففا بالهمة.
 للانسان نفس مدبرة عاقلة:
 فاعلم من هناك ان الانسان لما كان ذا عقل ذكي انطبع في نفسه التكفف العلمي حسب التكفف الحالي، ومن خواصه ايضا ان يكون في نوع الانسان له خلوص الي منبع العلوم العقلية يتلقاها منه وحيا او حدسا او رءيا، وان يهون اخرون قد تفرسوا من هذا الكامل اثار الرشد والبركة، فانقادوا له فيما يامر، وينهي.
 وليس فرد من افراد الانسان الا له قوة للتخلص الي الغيب برءيا يراها، او براي يبصره، او هتيف يسمعه، او حدس يتفطن له، الا ان منهم الكامل، ومنهم الناقص، والناقص يحتاج الي الكامل، وله صفات يجل طورها عن طور صفات البهاءم كالخشوع والنظافة والعدالة والسماحة، وكظهور بوارق الجبروت والملكوت من استجابة الدعاء وساءر الكرامات والاحوال والمقامات.
 الامور التي يمتاز بها الانسان من ساءر الحيوان:
 والامور التي يمتاز بها الانسان من ساءر افراد الحيوان كثيرة جدا لكن جماع الامر وملاكه خصلتان:
 احدهما: زيادة القوة العقلية ولها شعبتان شعبة غاءصة في الارتفاقات لمصلحة نظام البشر واستنباط دقاءقها، وشعبة مستعدة للعلوم الغيبية الفاءضة بطريق الوهب.

 وثانيهما: براعة القوة العملية، ولها ايضا شعبتان: شعبة هي ابتلاعها للاعمال من طريق بلعوم اختيارها وارادتها، فالبهاءم تفعل افعالا بالاختيار، ولا تدخل افعالا في جذر انفسها، ولا تتلون انفسها بارواح تلك الافعال، وانما تلتصق بالقوي القاءمة بالروح الهواءي فقط، فيسهل عليها صدور امثالها.
 والانسان يفعل افعالا، فتفني الافعال، وتنزع منها ارواحها، فتبلعها النفس، فيظهر في النفس اما نور واما ظلم.
 الاختيار شرط للمءاخذة:
 وقول الشرع شرط المءاخذة علي الافعال ان يفعلها بالاختيار بمنزلة قول الطبيب شرط الضرر بالسم والانتفاع بالترياق ان يدخلا في البلعوم، وينزلا في الجوف.
 وامارة ما قلنا ان النفس الانسانية تبلع من ارواح الاعمال ما اتفق عليه امم بني ادم من عمل الرياضات والعبادات ومعرفة انوار كل ذلك وجدانا، ومن الكف عن المعاصي والمنهيات ورءية قسوة كل ذلك وجدانا.
 وشعبة: هي احوال ومقامات سنية، كمحبة الله والتوكل عليه مما ليس في البهاءم جنسها.
 كيف يتم اعتدال مزاج الانسان ويصلح امره:
 واعلم انه لما كان اعتدال مزاج الانسان بحسب ما تعطيه الصورة النوعية لا يتم الا بعلوم يتخلص اليها ازكاهم، ثم يقلده الاخرون،  وبشريعة تشتمل علي معارف الهية وتدبيرات ارتفاقية وقواعد تبحث عن الافعال الاختيارية وتقسمها الي الاقسام الخمسة من الواجب، والمندوب اليه، والمباح، والمكروه، والحرام، ومقدمات تبين مقامات للاحسان وجب في حكمة الله تعالي ورحمته ان يهيء في غيب قدسه رزق قوته العقلية يخلص اليه ازكاهم فيتلقاه من هنالك، وينقاد له ساءر الناس، بمنزلة ما تري في نوع النحل من يعسوب يدبر لساءر افرادها لولا هذا التلقي بواسطة، ولا بواسطة لم يكمل كماله المكتوب له، فكما ان المستبصر اذا راي نوعا من انواع الحيوان لا يتعيش الا بالحشيش استيقن ان الله دبر له مرعي فيه حشيش كثير، فكذلك المستبصر في صنع الله يستيقن ان هنالك طاءفة من العلوم يسد بها العقل خلته فيكمل كماله المكتوب له، وتلك الطاءفة منها:
 علم التوحيد والصفات، ويجب ان يكون مشروحا بشرح يناله العقل الانساني بطبيعته لا مغلقا لا يناله الا من يندر وجود مثله، فشرح هذا العلم بالمعرفة المشار اليها بقوله سبحان الله وبحمده، فاثبت لنفسه صفات يعرفونها، ويستعملونها بينهم من الحياة والسمع والبصر والقدرة والارادة والكلام والغضب والسخط والرحمة والملك والغني.
 واثبت مع ذلك انه ليس كمثله شء في هذه الصفات؛ فهو حي لا كحياتنا، بصير لا كبصرنا، قدير لا كقدرتنا، مريد لا كارادتنا، متكلم لا ككلامنا، ونحو ذلك.
 ثم فسر عدم المماثلة بامور مستبعدة في جنسنا مثل ان يقال يعلم  عدد قطر الامطار، وعدد رمل الفيافي وعدد اوراق الاشجار، وعدد انفاس الحيوانات، ويبصر دبيب النمل في الليلة الظلماء، ويسمع ما يتوسوس به تحت اللحف في البيوت المغلقة عليها ابوابها، ونحو ذلك. ومنها علم العبادات، ومنها علم الارتفاقات ومنها علم المخاصمة اعني ان النفوس السفلية اذا تولدت بينها شبهات تدافع بها الحق كيف يحل تلك العقد.
 ومنها علم التذكير بالاء الله، وبايام الله وبوقاءع البرزخ والمحشر فنظر الحق تبارك وتعالي في الازل الي نوع الانسان، والي استعداده الذي يتوارثه ابناء النوع، ونظر الي قوته الملكية والتدبير. الذي يصلحه من العلوم المشروحة حسب استعداده، فتمثلت تلك العلوم كلها في غيب الغيب محدودة ومحصاة، وهذا التمثل هو الذي يعبر عنه الاشاعرة بالكلام النفسي، وهو غير العلم وغير الارادة والقدرة، ثم لما جاء وقت خلق الملاءكة علم الحق ان مصلحة افراد الانسان لا. تتم الا بنفوس كريمة، نسبتها الي نوع الانسان كنسبة القوي العقلية في الواحد منا الي نفسه، فاوجدهم بكلمة «كن» بمحض العناية بافراد الانسان فاودع في صدورهم ظلا من تلك العلوم المحدودة المحصاة في غيب غيبه، فتصورت بصورة روحية، واليهم الاشارة. في قوله تبارك وتعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله}.

 لابد من وجود روحاني لتلك العلوم:
 ثم لما جاء بعض القرانات المقتفية لتغيير الدول والملل، قضي بوجود روحاني اخر لتلك العلوم، فصارت مشروحة مفصلة بحسب ما يليق بتلك القرانات، واليها الاشارة في قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم}.
 اقتضت حكمة الله وجود رسول:
 ثم انتظرت حكمة الله لوجود رجل زكي يستعد للوحي قد قضي بعلو شانه وارتفاع مكانه حتي اذا وجد اصطنعه لنفسه، واتخذه جارحة لاتمام مراده وانزل عليه كتابه، واوجب طاعته علي عباده، وهو قوله تعالي لموسي عليه السلام: {واصطنعتك لنفسي}.
 فما اوجب تعيين تلك العلوم في غيب الغيب الا العناية بالنوع، ولا سال الحق فيضان نفوس الملا الاعلي الا استعداد النوع، ولا الح عند القرانات بسءال تلك الشريعة الخاصة الا احوال النوع، فلله الحجة البالغة.
 استوجب الانسان تلقي علومه كسبا ونظرا او وحيا:
 فان قيل: من اين وجب علي الانسان ان يصلي، ومن اين وجب عليه ان ينقاد للرسول، ومن اين حرم عليه الزنا والسرقة؟ فالجواب: وجب عليه هذا، وحرم عليه ذلك من حيث وجب علي البهاءم ان ترعي الحشيش، وحرم عليه اكل اللحم؛ ووجب علي السباع ان تاكل اللحم، ولا ترعي الحشيش؛ ومن حيث وجب علي النحل ان يتبع اليعسوب. الا ان الحيوان استوجب تلقي علومها الهاما جبليا، واستوجب الانسان تلقي  علومه كسبا ونظرا، او وحيا، او تقليدا.
  AUTO باب اقتضاء التكليف المجازاة
 الناس مجزيون باعمالهم:
 اعلم ان الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر من اربعة وجوه:
   نوع الانسان يقتضي ان يكون مجزيا:
 احدها: مقتضي الصورة النوعية، فكما ان البهيمة اذا علفت الحشيش، والسبع اذا علف اللحم  صح مزاجهما، واذا علفت البهيمة اللحم، والسبع الحشيش  فسد مزاجهما، فكذلك الانسان اذا باشر اعمالا ارواحها الخشوع بجانب الحق، والطهارة والسماحة والعدالة صلح مزاجه الملكي، واذا باشر اعمالا ارواحها اضداد هذه الخصال فسد مزاجه الملكي، فاذا تخفف عن ثقل البدن احس بالملاءمة والمنافرة شبه ما يحس احدنا من الم الاحتراق.
   الانسان مجزي لعلاقته بالملا الاعلي:
 وثانيها: جهة الملا الاعلي، فكما ان الواحد منها له قوي ادراكية مودعة في الدماغ، يحس بها ما وقعت عليه قدمه من جمرة او ثلجة، فكذلك بصورة الانسان المتمثلة في الملكوت خدام من الملاءكة اوجدها عناية الحق بنوع الانسان، لان نوع الانسان لا يصلح الا بهم.
 كما ان الواحد منا لا يصلح الا بالقوي الادراكية، فكلما فعل فرد من افراد الانسان فعلا منجيا خرجت من تلك الملاءكة اشعة بهجة وسرور، وكلما فعل فعلا مهلكا خرجت منها اشعة نفرة وبغض، فحلت تلك الاشعة في نفس هذا الفرد، فاورثت بهجة، او وحشة، او نفوس بعض الملاءكة، او بعض الناس، فانعقد الالهام ان يحبوه، ويحسنوا اليه، او يبغضوه،  ويسيءوا اليه شبه ما نري من ان احدنا اذا وقعت رجله علي جمرة احست قواه الادراكية بالم الاحتراق ثم خرجت منها اشعة تءثر في القلب، فيحزن، وفي الطبع فيحم.
 تاثير الملاءكة بالانسان:
 وتاثير اولءك الملاءكة فينا شبيه بتاثير الادراكات في ابداننا، فكما ان الواحد منا قد يتوقع الما او ذلا، فترتعد فراءصه، ويصفر لونه، ويضعف جسده وربما تسقط شهوته، ويحمر بوله، وربما بال او خرء من شدة الخوف، فهذا كله تاثير القوي الادراكية في الطبيعة ووحيها اليها وقهرها عليها، فكذلك الملاءكة الموكلة ببني ادم يترشح منها عليهم وعلي نفوس الملاءكة السفلية الهامات جبلية، وحالات طبيعية.
 وافراد الانسان كلها بمنزلة القوي الطبيعية لهذه الملاءكة بمنزلة القوي الادراكية لهم، وكما تهبط تلك الاشعة الي السفل فكذلك يصعد الي حظيرة القدس منها لون يعد لفيضان هيءة تسمي بالرحمة والرضا والغضب واللعن مثل اعداد مجاورة النار الماء لتسخينه، واعداد المقدمات للنتيجة، واعداد الدعاء للاجابة، فيتحقق التجدد في الجبروت من هذا الوجه، فيكون غضب، ثم توبة، ويكون رحمة، ثم نقمة قال الله تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}.
 الملاءكة ترفع اعمال بني ادم:
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة ان الملاءكة ترفع اعمال بني  ادم الي الله تعالي، وان الله يسالهم كيف تركتم عبادي؟ وان عمل النهار يرفع اليه قبل عمل الليل ينبه صلي الله عليه وسلم علي ضرب من توسط الملاءكة بين بني ادم وبين نور الله القاءم وسط حظيرة القدس.
   الشريعة تقتضي ان يكون الانسان مجزيا:
 وثالثها: مقتضي الشريعة المكتوبة عليهم، فكما يعرف المنجم ان الكواكب اذا كان لها نظر من النظرات حصلت روحانية ممتزجة من قواها متمثلة في جزء من الفلك، فاذا نقلها الي الارض ناقل احكام الفلكيات  اعني القمر  انقلبت خواطرهم حسب تلك الروحانية، فكذلك يعرف العارف بالله انه اذا جاء وقت من الاوقات تسمي في الشرع بالليلة المباركة التي فيها يفرق كل امر حكيم حصلت روحانية في الملكوت ممتزجة من احكام نوع الانسان، ومقتضي هذا الوقت يترشح من هنالك الهامات علي اذكي خلق الله يومءذ، وعلي نفوس تليه في الذكاء بواسطته، ثم يلهم ساءر الناس قبول تلك الالهامات واستحسانها، ويءيد ناصرها، ويخذل معاندها، وتلهم الملاءكة السفلية الاحسان لمطيعها، والاساءة الي عاصيها، ثم يصعد منها لون الي الملا الاعلي وحظيرة القدس، فيحصل هنالك رضا وسخط.
   النبي اذا بعث الي الناس كان ذلك لطفا من الله:
 ورابعها: ان النبي اذا بعث في الناس، واراد الله تعالي ببعثه لطفا بهم وتقريبا لهم الي الخير، واوجب طاعته عليهم صار العلم الذي يوحي اليه متشخصا متمثلا، وامتزج بهمة هذا النبي ودعاءه وقضاء الله تعالي بالنصر له، فتاكد وتحقق.

 المجازاة فطرة الهية:
 اما المجازاة بالوجهين الاولين ففطرة فطر الله الناس عليها، ولن تجد لفطرة الله تبديلا، وليس ذلك الا في اصول البر والاثم وكلياتها دون فروعها وحدودها، وهذه الفطرة هو الدين الذي لا يختلف باختلاف الاعصار، والانبياء كلهم مجمعون عليه كما قال تبارك وتعالي: {ان هذه امتكم امة واحدة}.
 المءاخذة متحققة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الانبياء بنو علات، ابوهم واحد، وامهاتهم شتي»، والمءاخذة علي هذا القدر متحققة قبل بعثة الانبياء وبعدها سواء.
 المجازاة مختلفة باختلاف الاعصار:
 واما المجازاة بالوجه الثالث فمختلفة باختلاف الاعصار، وهي الحاملة علي بعث الانبياء والرسل، واليها الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما، فقال  يا قوم اني رايت الجيش بعيني، واني انا النذير العريان، فالنجاء النجاء، فاطاعه طاءفة من قومه، فادلجوا، فانطلقوا علي مهلهم، فنجوا، وكذبت طاءفة منهم، فاصبحوا مكانهم، فصبحهم الجيش، فاهلكهم واجتاحهم، فكذلك مثل من اطاعني، فاتبع ما جءت به، ومثل من عصاني، وكذب ما جءت به من الحق».

 المجازاة بعد التبليغ وكشف الشبهة:
 واما المجازاة بالوجه الرابع، فلا تكون الا بعد بعثة الانبياء، وكشف الشبهة وصحة التبليغ، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة}.
  AUTO باب اختلاف الناس في جبلتهم المستوجب لاختلاف
 اخلاقهم واعمالهم ومراتب كمالهم
 الجبلة ثابتة:
 والاصل فيه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا سمعتم بجبل زال عن مكانه، فصدقوه، واذا سمعتم برجل تغير عن خلقه، فلا تصدقوا به، فانه يصير الي ما جبل عليه»، وقال: «الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات شتي فمنهم من يولد مءمنا»، فذكر الحديث بطوله، وذكر طبقاتهم في الغضب وتقاضي الدين وقال: «الناس معادن كمعادن الذهب والفضة»، وقال الله تعالي: {قل كل يعمل علي شاكلته}، اي طريقته التي جبل عليها.
 القوة الملكية في الناس علي وجهين:
 وان شءت ان تستجلي ما فتح الله علي في هذا الباب، وفهمني من  معاني هذه الاحاديث، «فاعلم» ان القوة الملكية تخلق في الناس علي وجهين:
 احدهما الوجه المناسب بالملا الاعلي الذي شانهم الانصباغ بعلوم الاسماء والصفات، ومعرفة دقاءق الجبروت، وتلقي نظام علي وجه الاحاطة به، واجتماع الهمة علي طلب وجوده.
 والثاني الوجه المناسب بالملا السافل الذي شانهم انبعاث بداعية تترشح عليهم من فوقهم من غير احاطة، ولا اجتماع الهمة، ولا المعرفة ونورانية، ورفض للالواث البهيمية.
 القوة البهيمية علي وجهين:
 وكذلك القوة البهيمية تخلق علي وجهين: احدهما البهيمية الشديدة الصفيقة كهيءة الفحل الفاره الذي نشا في غذاء غزير، وتدبير مناسب فكان عظيم الجسم شديده، جهوري الصوت، قوي البطش، ذا همة نافذة وتيه عظيم، وغضب وحسد قويين، وشبق وافر، منافسا في الغلبة والظهور، شجاع القلب.
 والثاني: البهيمية الضعيفة المهلهلة كهيءة الحيوان الخصي المخدج الذي نشا في جدب وتدبير غير مناسب، فكان حقير الجسم ضعيفه، ركيك الصوت، ضعيف البطش، جبان القلب، غير ذي همة،  ولا منافسة في الغلبة والظهور. والقوتان جميعا لهما جبلة تخصص احد وجهيها، وكسب يءيده، ويقويه، ويمد فيه.
 اجتماع القوتين الملكية والبهيمية:
 واجتماع القوتين فيهم ايضا يكون علي وجهين: فتارة تجتمعان بالتجاذب تكون كل واحدة متوفرة في طلب مقتضياتها، طامحة في اقصي غاياتها مريدة سننها الطبيعي، فلا جرم ان يقع بينهما التجاذب، فان غلبت هذه اضمحلت اثار تلك، وكذلك العكس.
 وتارة بالاصطلاح بان تنزل الملكية عن طلب حكمها الصراح الي ما يقرب منه من عقل وسخاوة نفس وعفة طبع، وايثار النفع العام علي انتفاع نفسه خاصة، والنظر الي الاجل دون الاقتصار علي العاجل، وجب النظافة في جميع ما يتعلق به.
 وتترقي البهيمية من طلب حكمها الصراح الي ما ليس ببعيد من الراي الكلي، ولا مضاد له، فتصطلحان ويحصل مزاج لا تخالف فيه. ولكل من مرتبتي الملكية والبهيمية والاجتماع طرفان ووسط وما يقرب من طرف او وسط.
 مراتب اجتماع القوتين الملكية والبهيمية:
 وكذلك تذهب الاقسام الي غير النهاية الا ان رءوس الاقسام المنفرزة باحكامها، والتي يعرف غيرها بمعرفتها ثمانية حاصلة من انقسام الاجتماع بالتجاذب الي اربعة: ملكية عالية تجتمع مع بهيمية شديدة،  او ضعيفة، او ملكية سافلة تجتمع مع بهيمية شديدة او ضعيفة والاجتماع بالاصطلاح ايضا الي اربعة مثلها، ولكل قسم حكم لا يختلف من وفق لمعرفة احكامها استراح من تشويشات كثيرة.
 ونحن نذكر هاهنا من ذلك ما نحتاج اليه في هذا الكتاب فاحوج الناس الي الرياضيات الشاقة من كانت بهيميته شديدة لا سيما صاحب التجاذب، واحظاها بالكمال من كانت ملكيته عالية، لكن صاحب الاصطلاح احسنهم عملا وادبهم، وصاحب التجاذب اذا انفلت من اسر البهيمية اكثرهم علما، ولا يبالي باداب العمل كثير مبالاة.
 وازهدهم في الامور العظام اضعفهم بهيمية، لكن صاحب العالية يترك الكل تفرغا للتوجه الي الله، وصاحب السافلة ان انفلت يتركه للاخرة والا يتركه كسلا ودعة.
 واشدهم اقتحاما في الامور العظام اشدهم بهيمية لكن صاحب العالية اقومهم بالرياسات ونحوها مما يناسب الراي الكلي.
 وصاحب السافلة اشدهم اقتحاما في نحو القتال وحمل الاثقال، وصاحب التجاذب اذا اندفع الي الاسفل اشتغل بالامر الدنيوي فقط، واذا ترقي الي الاعلي اشتغل بالامر الديني وتهذيب النفس وتجريدها فقط. وصاحب الاصطلاح يشتغل بهما جميعا، ويقصدهما مرة واحدة.
 افضل الناس مرتبة:
 ومن كانت عاليته منهم في غاية العلو ينبعث الي رياسة الدين والدنيا  معا، ويصير باقيا بمراد الحق وبمنزلة الجارحة. له في تمام نظام كلي، كالخلافة وامامة الملة، واولءك هم الانبياء وورثتهم، واساطين الناس وسلاطينهم، واولو الامر منهم.
 والذين يجب انقيادهم في دين الله اهل الاصطلاح، العالية ملكيتهم، واطوعهم لاولءك اهل الاصطلاح، السافلة ملكيتهم، فانهم يتلقون النواميس باشباحها وهيءاتها.
 واطرفهم منهم اهل التجاذب، لانهم اما منهمكون في ظلمات الطبيعة، فلا يقيمون السنة الراشدة، او قاهرون عليها، فان كانوا اهل علو عضوا علي ارواح النواميس، وكانت لهم مسامحة في اشباحها، وكان اكثر همتهم معرفة دقاءق الجبروت والانصباغ بصبغها، وان كانوا دون ذلك اهتموا بالرياضات والاوراد، واعجبوا ببوارق الملكية من كشف واشراف واستجابة الدعاء ونحو ذلك، ولم يعضوا من النواميس بجذر قلوبهم الا علي حيل قهر الطبيعة وجلب الانوار، فهذه اصول اعطانيها ربي من اتقنها استجلي احوال اهل الله، ومبلغ كمالهم، ومطمح اشاراتهم عن انفسهم، وخرج مراتب سلوكهم: {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون}.

  AUTO باب في اسباب الخواطر الباعثة علي الاعمال
 الخواطر الباعثة علي العمل:
 اعلم ان الخواطر التي يجدها الانسان في نفسه، وتبعثه علي العمل بموجبها لا جرم ان لها اسبابا: كسنة الله تعالي في ساءر الحوادث.
 والنظر والتجربة يظهران ان منها:  وهو اعظمها  جبلة الانسان التي خلق عليها، كما نبه النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رويناه من قبل.
 ومنها: مزاجه الطبيعي المتغير بسبب التدبير المحيط له من الاكل والشرب ونحو ذلك، كالجاءع يطلب الطعام، والظمان يطلب الماء، والمغتلم يطلب النساء، ورب انسان ياكل غذاء يقوي الباءة، فيميل الي النساء، ويحدث نفسه باحاديث تتعلق بهن، وتصير هذه مهيجة له علي كثير من الافعال، ورب انسان يتغذي غذاء شديدا، فيقسو قلبه، ويجترء علي القتل، ويغضب في كثير مما لا يغضب فيه غيره، ثم اذا ارتاض هذان انفسهما بالصيام والقيام، او شابا وكبرا، او مرضا مرضا مدنفا تغير اكثر ما كانا عليه، ورقت قلوبهما، وعفت نفوسهما، ولذلك تري الاختلاف بين الشيوخ والشباب، ورخص النبي صلي الله عليه وسلم للشيخ في القبلة وهو صاءم، ولم يرخص للشاب.
 ومنها: العادات والمالوفات فان من اكثر ملابسة شء، وتمكن من لوح نفسه ما يناسبه من الهيءات والاشكال  مال اليه كثير من خواطره. ومنها: ان النفس الناطقة في بعض الاوقات تنفلت من اسر  البهيمية، فتختطف من حيز الملا الاعلي ما ييسر لها من هيءة نورانية، فتكون تارة من باب الانس والطمانينة، وتارة من باب العزم علي فعل.
 ومنها: ان بعض النفوس الخسيسة تتاثر من الشياطين وتنصبغ ببعض صبغهم، وربما اقتضت تلك الهيءة خواطر وافعالا.
 واعلم ان المنامات امرها كامر الخواطر غير انها تتجرد لها النفس، فتتشبح لها صورها، وهيءاتها. قال محمد بن سيرين: الرءيا ثلاث: حديث النفس، وتخويف الي شياطين، وبشري من الله.
  AUTO باب لصوق الاعمال بالنفس واحصاءها عليها
 قال الله تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم راويا عن ربه تبارك وتعالي: «انما هي اعمالكم احصيها عليكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه»، وقال صلي الله عليه وسلم: «النفس تتمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك، ويكذبه».
 الاعمال تنبعث من اصل النفس:
 اعلم ان الاعمال التي يقصدها الانسان قصدا مءكدا، والاخلاق التي هي راسخة فيه، تنبعث من اصل النفس الناطقة، ثم تعود اليها، ثم تتشبث بذيلها، وتحصي عليها.
 اما الانبعاث منها، فلما عرفت ان للملكية والبهيمية واجتماعهما  اقساما ولكل قسم حكما، وغلبة المزاج الطبيعي والانصباغ من الملاءكة والشياطين ونحو ذلك من الاسباب لا تكون الا حسب ما تعطيه الجبلة، وتحصل فيه المناسبة، فلذلك كان المرجع الي اصل النفس بوسط او بغير وسط.
 الست تري المخنث يخلق في اول مرة علي مزاج ركيك، فيستدل به العارف علي انه ان شب علي مزاجه وجب ان يعتاد بعادات النساء، ويتزيا بزيهن، وينتحل رسومهن.
 وكذلك يدرك الطبيب ان الطفل ان شب علي مزاجه، ولم يفجاه عارض كان قويا فارها، او ضعيفا ضارعا.
 اذا اكثر الانسان عملا معينا لزمه وسهل صدوره منه:
 واما العود اليها فلان الانسان اذا عمل عملا، فاكثر منه اعتادته النفس، وسهل صدوره منها، ولم يحتج الي روية وتجشم داعية، فلا جرم ان النفس تاثرت منه، وقبلت لونه، ولا جرم ان لكل عمل من تلك الاعمال المتجانسة مدخلا في ذلك التاثر، وان دق، وخفي مكانه، واليه الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا، فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين ابيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة مادامت السموات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه».

 تخلق النفس فارغة ثم تنصبغ:
 واما التشبث بذيلها فلان النفس في اول امرها تخلق هيولانية فارغة عن جميع ما تنصبغ به، ثم لا تزال تخرج من القوة الي الفعل يوما فيوما، وكل حالة متاخرة لها معد من قبلها، والمعدات كلها سلسلة مترتبة، لا يتقدم متاخرها علي متقدم مستصحب في هيءة النفس الموجودة اليوم حكم كل معد قبلها وان خفي عليها بسبب اشتغالها بما هو خارج منها اللهم الا ان يفني حامل القوة المنبعثة تلك الاعمال منها كما ذكرنا في الشيخ والمريض، او تهجم عليها هيءة من فوقها تغير نظامها كالتغير المذكور كما قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}، وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك}.
 احصاء صور نفس كل انسان:
 واما الاحصاء عليها، فسره علي ما وجدته بالذوق ان في الحيز الشاهق تظهر صورة لكل انسان بما يعطيه النظام الفوقاني والتي ظهرت في  قصة الميثاق شعبة منها، فاذا وجد هذا الشخص انطبقت الصورة عليه، واتحدت معه، فاذا عمل عملا انشرحت هذه الصورة بذلك العمل انشراحا طبيعيا بلا اختيار منه، فربما تظهر في المعاد ان اعمالها محصاة عليها من فوقها، ومنه قراءة الصحف، وربما تظهر ان اعمالها فيها متشبثة باعضاءها، ومنها نطق الايدي والارجل.
 كل صورة مفصحة عن ثمرة العمل:
 ثم كل صورة عمل مفصحة عن ثمرته في الدنيا والاخرة، وربما تتوقف الملاءكة في تصويره، فيقول الله تعالي: «اكتبوا العمل كما هو»، قال الغزالي: كل ما قدره الله تعالي من ابتداء خلق العالم الي اخره مسطور ومثبت في خلق خلقه الله تعالي، يعبر عنه تارة باللوح، وتارة بالكتاب المبين، وتارة بامام مبين، كما ورد في القران، فجميع ما جري في العالم، وما سيجري مكتوب فيه، ومنقوش عليه نقشا لا يشاهد بهذه العين.
 لوح الله لا يشبه لوح الخلق:
 ولا تظنن ان ذلك اللوح من خشب او حديد او عظم، وان الكتاب من كاغد او ورق، بل ينبغي ان تفهم قطعا ان لوح الله لا يشبه لوح الخلق، وكتاب الله لا يشبه كتاب الخلق، كما ان ذاته وصفاته لا تشبه ذات الخلق وصفاتهم، بل ان كنت تطلب له مثالا يقربه الي فهمك، فاعلم ان ثبوت المقادير في اللوح المحفوظ يضاهي ثبوت كلمات القران وحروفه في دماغ حافظ القران وقلبه، فانه مسطور فيه حتي كانه حيث يقرا ينظر اليه، ولو فتشت دماغه جزءا جزءا لم تشاهد من ذلك الخط حرفا، فمن هذا النمط ينبغي ان تفهم كون اللوح منقوشا بجميع ما قدره الله تعالي وقضاه انتهي.
 ثم كثيرا ما تتذكر النفس ما عملته من خير او شر، وتتوقع جزاءه،  فيكون ذلك وجها اخر من وجوه استقرار عمله والله اعلم.
  AUTO باب ارتباط الاعمال بالهيءات النفسانية
 الاعمال مظاهر الهيءات النفسانية:
 اعلم ان الاعمال مظاهر الهيءات النفسانية، وشروح لها، وشركات لاقتناصها، ومتحدة معها في العرف الطبيعي، اي يتفق جمهور الناس علي التعبير بها عنها بسبب طبيعي تعطيه الصورة النوعية، وذلك لان الداعية اذا انبعثت الي عمل، فطاوعت لها نفسه انبسطت، وانشرحت، وان امتنعت انقبضت، وتقلصت فاذا باشر العمل استبد منبعه من ملكية او بهيمية وقوي وانحرف مقابله وضعف، والي هذا الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «النفس تتمني وتشتهي، والفرج يصدق ذلك، ويكذبه».
 كل مخلوق له اعمال وهيءات يشار بها اليه:
 ولن تري خلقا الا وله اعمال وهيءات يشار بها اليه، ويعبر بها عنه وتتمثل صورتها مكشافا له، فلو ان انسانا وصف انسانا اخر بالشجاعة واستفسر، فبين لم يبين الا معالجاته الشديد، او بالسخاوة لم يبين الا دراهم ودنانير يبذلها. ولو ان انسانا اراد ان يستحضر صورة الشجاعة والسخاوة اضطر الي صور تلك الاعمال اللهم الا ان يكون قد غير فطرة الله التي فطر الناس عليها، ولو ان واحدا اراد ان يحصل خلقا ليس فيه، فلا سبيل له الي ذلك الا الوقوع في مظانه، وتجشم الاعمال المتعلقة به، وتذكر وقاءع الاقوياء من اهله.

 الاعمال هي التي تدخل تحت القدرة والاختيار:
 ثم الاعمال هي الامور المضبوطة التي تقصد بالتوقيت، وتري، وتبصر، وتحكي، وتءثر، وتدخل تحت القدرة والاختيار، ويمكن ان يءاخذ بها وعليها، ثم النفوس ليست سواء في احصاء الاعمال والملكات عليها.
 النفوس منها قوية:
 فمنها نفوس قوية تتمثل عندها الملكات اكثر من الاعمال، فلا يعد من كمالها بالاصالة الا الاخلاق، ولكن تتمثل الاعمال لها لانها قوالبها وصورها، فيحصي عليها الاعمال احصاء اضعف من احصاء الاخلاق بمنزلة ما يتمثل في الرءيا من اشباح المعني المراد كالختم علي الافواه والفروج.
 النفوس منها ضعيفة:
 ومنها نفوس ضعيفة تحسب اعمالها عين كمالها لعدم استقلال الهيءات النفسانية، فلا تتمثل الا مضمحلة في لاعمال، فيحصي عليها انفس الاعمال وهم اكثر الناس وهم المحتاجون جدا الي التوقيت البالغ ولهذه المعاني عظم الاعتناء بالاعمال في النواميس الالهية.
 استقرار الاعمال في الملا الاعلي:
 ثم ان كثيرا من الاعمال يستقر في الملا الاعلي، ويتوجه اليه استحسانهم او استهجانهم بالاصالة مع قطع النظر عن الهيءات النفسانية التي تصدر عنها، فيكون اداء الصالح منها بمنزلة قبول الهام من الملا  الاعلي في التقرب منهم والتشبه بهم واكتساب انوارهم ويكون اقتراف السيءة منها خلاف ذلك.
 استقرار الاعمال يكون بوجوه:
 وهذا الاستقرار يكون بوجوه: منها: انهم يتلقون من بارءهم ان نظام البشر لا يصلح الا باداء اعمال والكف عن اعمال، فتمثل تلك الاعمال عندهم، ثم تنزل في الشراءع من هنالك.
 ومنها: ان نفوس البشر التي مارست ولازمت الاعمال اذا انتقلت الي الملا الاعلي، وتوجه اليها استحسانهم واستهجانهم، ومضي علي ذلك القرون والدهور استقرت صور الاعمال عندهم، وبالجملة فتءثر الاعمال حينءذ تاثير الهزاءم والرقي الماثورة عن السلف بهيءتها وصفتها والله اعلم.
  AUTO باب اسباب المجازاة
   احساس النفس من حيث قوتها الملكية:
 اعلم ان اسباب المجازاة وان كثرت ترجع الي اصلين: احدهما ان تحس النفس من حيث قوتها الملكية بعمل او خلق اكتسبته انه غير ملاءم لها ، فتتشبح فيها ندامة وحسرة والم ربما اوجب ذلك تمثل واقعات في المنام او اليقظة تشتمل علي ايلام واهانة وتهديد، ورب نفس استعدت لالهام المخالفة، فخوطبت علي السنة الملاءكة بان تتراءي له كساءر ما تستعد لهمن العلوم، والي هذا الاصل وقعت الاشارة في قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.

   توجه حظيرة القدس الي بني ادم:
 والثاني: توجه حظيرة القدس الي بني ادم، فعند الملا الاعلي هيءات واعمال واخلاق مرضية ومسخوطة، فتطلب من ربها طلبا قويا تنعيم اهل هذه وتعذيب اهل تلك، فيستجاب دعاءهم، وتحيط ببني ادم هممهم، وتترشح عليهم صورة الرضا واللعنة، كما تترشح ساءر العلوم، فتتشبح واقعات ايلامية او انعامية، وتتراءي الملا الاعلي مهددة لهم او منبسطة اليهم، وربما تاثرت النفس من سخطها، فعرض لها كهيءة الغشي او كهيءة المرض، وربما ترشح ما عندهم من الهمة المتاكدة علي الحوادث الضعيفة كالخواطر ونحوها. فالهمت الملاءكة او بنو ادم ان يحسنوا او يسيءوا اليه، وربما احيل امر من ملابساته الي صلاح او فساد، وظهرت تقريبات لتنعيمه او تعذيبه.
 عناية الله تعالي بالناس:
 بل الحق الصراح ان لله تبارك وتعالي عناية بالناس يوم خلق السموات والارض توجب الا يهمل افراد الانسان سدي، وان يءاخذهم علي ما يفعلونه، لكن لدقة مدركها جعلنا دعوة الملاءكة عنوانا لها والله اعلم، والي هذا الاصل وقعت الاشارة في قوله تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون}.

 يتركب الاصلان فيحدثان معا صورا شتي عجيبة:
 ولتركب الاصلان، فيحدث من تركبهما بحسب استعداد النفس والعمل صور كثيرة عجيبة، لكن الاول اقوي في اعمال واخلاق تصلح النفس، او تفسدها، واكثر النفوس له قبولا ازكاها واقواها، والثاني اقوي في اعمال واخلاق مناقضة للمصالح الكلية منافرة لما يرجع الي صلاح نظام بني ادم، واكثر النفوس له قبولا اضعفها، واسمجها.
 ولكل من السببين مانع يصده عن حكمه الي حين، فالاول يصد عنه ضعف الملكية وقوة البهيمية حتي تصير كانها نفس بهيمية فقط لا تتالم من الام الملكية، فاذا تخففت النفس عن الجلباب البهيمي، وقل مدده، وبرقت بوارق الملكية عذبت، او نعمت شيءا فشيءا، والثاني يصد عنه تطابق الاسباب علي ما يخالف حكمه حتي اذا جاء اجله الذي قدره الله ثج عند ذلك الجزاء ثجا وهو قوله تبارك وتعالي: {لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}.

  AUTO المبحث الثاني
 مبحث كيفية المجازاة في الحياة وبعد الممات
  AUTO باب الجزاء علي الاعمال في الدنيا
 العمل مسبب للجزاء:
 قال الله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}، وقال: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم}.
 وقال الله تعالي في قصة اصحاب الجنة حين منعوا الصدقة ما قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله}.
 وقوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به}.

 «هذه معاقبة الله العبد بما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في يد قميصه، فيعقدها، فيفزع لها حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير».
 للملكية بروز وانفكاك:
 اعلم ان للملكية بروزا بعد كمونها في البهيمية، وانفكاكا بعد اشتباكها بها فتارة بالموت الطبيعي فانه حينءذ لا ياتي مددها من الغذاء، وتتحلل موادها لا الي بدل، ولا تهيج النفس احوال طارءة كجوع وشبع وغضب، فيترشح لون عالم القدس عليها، وتارة بالموت الاختياري، فلا يزال بكسر بهيميته برياضة واستدامة توجه الي عالم القدس، فيبرق عليه بعض بوارق الملكية.
 وان لكل شء انشراحا وانبساطا بما يلاءمه من الاعمال والهيءات، وانقباضا وتقلصا بما يخالفه منها، وان لكل الم ولذة شبحا يتشبح به، فشبح الخلط اللذاع والنخس، وشبح التاذي من حرارة الصفراء الكرب والضجر، وان يري في منامه النيران والشعل، وشبح التاذي من البلغم مقاساة البرد، وان يري في المنام المياه والثلج.
 اذا برزت الملكية:
 فاذا برزت الملكية ظهر في اليقظة او المنام اشباح الانس والسرور ان كان اكتسب النظافة والخشوع وساءر ما يناسب الملكية، ويتشبح  اضدادها في صورة كيفيات مضادة للاعتدال، وواقعات تشتمل علي اهانة وتهديد، ويظهر الغضب في صورة سبع ينهر والبخل في صورة حية تلدغ.
 الضابط في المجازاة الخارجية:
 والضابط في المجازاة الخارجية انها تكون في تضاعيف اسباب، فمن احاط بتلك. الاسباب، وتمثل عنده النظام المنبعث منها علم قطعا ان الحق لا يدع عاصيا الا يجازيه في الدنيا مع رعاية ذلك النظام، فيكون اذا هدات الاسباب عن تنعيمه وتعذيبه. نعم بسبب الاعمال الصالحة، او عذب بسبب الاعمال الفاجرة، ويكون اذا اجمعت الاسباب علي ايلامه وكان صالحا، وكان قبضها لمعارضة صلاحه غير قبيح صرفت اعماله الي رفع البلاء او تخفيفه او علي انعامه، وكان فاسقا صرفت الي ازالة نعمته، وكان كالمعارض لاسبابها، او اجمعت علي مناسبة اعماله امد في ذلك امدادا بينا.
 ربما كان حكم النظام اوجب:
 وربما كان حكم النظام اوجب من حكم الاعمال، فيستدرج بالفاجر ويضيق علي الصالح في الظاهر، ويصرف التضييق الي كسر بهيميته، ويفهم ذلك، فيرضي كالذي يشرب الدواء المر راغبا فيه وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن كمثل الخامة» من الزرع تفيءها الرياح تصرعها مرة، وتعدلها اخري حتي ياتيه اجله، ومثل المنافق كمثل الارزة المجذبة التي لا يصيبها شء حتي يكون انجعافها مرة واحدة»،  وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يصيبه اذي من مرض فما سواه، الا حط الله به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها».
 ورب اقليم غلبت عليه طاعة الشيطان، وصار اهله كمثل النفوس البهيمية فتتقلص عنه بعض المجازاة الي اجل، وذلك قوله تعالي: {وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء لعلهم يضرعون ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون}.
 وبالجملة فالامر هاهنا يشبه بحال سيد لا يتفرغ للجزاء، فاذا كان يوم القيامة صار كانه تفرغ، واليه الاشارة في قوله تعالي: {سنفرغ لكم ايه الثقلان}.

 المجازاة تكون في نفس العبد او بدنه او ماله:
 ثم المجازاة تارة تكون في نفس العبد بافاضته البسط والطمانينة او القبض والفزع، وتارة في بدنه بمنزلة الامراض الطارءة من هجوم غم او خوف، ومنه وقوع النبي صلي الله عليه وسلم مغشيا عليه قبل نبوته حين كشف عورته، وتارة في ماله واهله وربما الهم الناس والملاءكة والبهاءم ان يحسنوا اليه؛ او يسيءوا، وربما قرب الي خير او شر بالهامات او احالات، ومن فهم ما ذكرنا ووضع كل شء في موضعه استراح من اشكالات كثيرة كمعارضة الاحاديث الدالة علي ان البر سبب زيادة الرزق، والفجور سبب نقصانه والاحاديث الدالة علي ان الفجار يعجل لهم الحسنات في الدنيا، وان اكثر الناس بلاء الامثل فالامثل، ونحو ذلك والله اعلم.
  AUTO باب ذكر حقيقة الموت
 لكل صورة معدنية او حيوانية او انسانية مطية:
 اعلم ان لكل صورة من المعدنية والناموية والحيوانية والانسانية مطية غير مطية الاخري، ولها كمالا اوليا غير كمال الاخري، وان اشتبه الامر في الظاهر، فالاركان اذا تصغرت، وامتزجت باوضاع مختلفة كثرة وقلة حدثت ثناءيات كالبخار والغبار والدخان والثري والارض المثارة  والجمرة والسفعة والشعلة، وثلاثيات كالطين المخمر والطحلب، ورباعيات نظاءر ما ذكرنا.
 ولكل صورة خواص مركبة:
 وتلك الاشياء لها خواص مركبة من خواص اجزاءها، ليس فيها شء غير ذلك، وتسمي بكاءنات الجو، فتاتي المعدنية، فتقتعد غارب ذلك المزاج، وتتخذه مطية، وتصير ذات خواص نوعية، وتحفظ المزاج، ثم تاتي الناموية، فتتخذ الجسم المحفوظ المزاج مطية، وتصير قوة محولة لاجزاء الاركان والكاءنات الجوية الي مزاج نفسه؛ لتخرج الي الكمال المتوقع لها بالفعل، ثم تاتي الحيوانية، فتتخذ الروح الهواءية الحاملة لقوي التغذية والتنمية مطية، وتنفذ التصرف في اطرافها بالحس والارادة انبعاثا للمطلوب، وانخناسا عن المهروب.
 الصورة الانسانية تتخذ النسمة مطية:
 ثم تاتي الانسانية، فتتخذ النسمة المتصرفة في البدن مطية، وتقصد الي الاخلاق التي هي امهات الانبعاثات والانخناسات، فتقينها، وتحسن سياستها، وتاخذها منصة لما تتلقاه من فوقها، فالامر وان كان مشتبها بادء الراي لكن النظر الممعن يلحق كل اثار بمنبعها، ويفرز كل صورة بمطيتها.
 كل صورة لابد لها من مادة تقوم بها:
 وكل صورة لابد لها من مادة تقوم بها، وانما تكون المادة ما يناسبها  وانما مثل الصورة كمثل خلقة الانسان القاءمة بالشمعة في التمثال، ولا يمكن ان توجد الخلقة الا بالشمعة، فمن قال بان النفس النطقية المخصوصة بالانسان عند الموت ترفض المادة مطلقا، فقد خرص نعم لها مادة بالذات، وهي النسمة، ومادة بالعرض، وهو الجسم الارضي، فاذا مات الانسان لم يضر نفسه زوال المادة الارضية، وبقيت حالة بمادة النسمة، ويكون كالكاتب المجيد المشغوف بكتابته اذا قطعت يداه، وملكة الكتابة بحالها، والمستهتر بالمشي اذا قطعت رجلاه، والسميع والبصير اذا جعل اصم واعمي.
 دواعي مباشرة الاعمال:
 واعلم ان من الاعمال والهيءات ما يباشرها الانسان بداعية من قلبه، فلو خلي ونفسه لانساق الي ذلك، ولامتنع من مخالفه. ومنها: ما يباشره لموافقة الاخوان، او لعارض خارجي من جوع وعطش ونحوهما اذا لم يصر عادة لا يستطيع الاقلاع عنها، فاذا انفقا العارض انحلت الداعية، فرب مستهتر بعشق انسان او بالشعر او بشء اخر يضطر الي موافقة قومه في اللباس والزي، فلو خلي ونفسه، وتبدل زيه لم يجد في قلبه باسا، ورب انسان يحب الزي بالذات، فلو خلي ونفسه لما سمح بتركه.
 وان من الانسان اليقظان بالطبع يتفطن بالامر الجامع بين الكثرات، ويمسك قلبه بالعلة دون المعلولات والملكة دون الافاعيل، ومنه  الوسنان بالطبع يبقي مشغولا بالكثرة عن الوحدة، وبالافاعيل عن الملكات، وبالاشباح عن الارواح.
 اذا مات الانسان فسد جسده وبقيت نفسه:
 واعلم ان الانسان اذا مات انفسخ جسده الارضي، وبقيت نفسه النطقية متعلقة بالنسمة متفرغة الي ما عندها، وطرحت عنها ما كان لضرورة الحياة الدنيا من غير داعية قلبية، وبقي فيها ما كانت تمسكه في جذر جوهرها، وحينءذ تبرز الملكية، وتضعف البهيمية، ويترشح عليها من فوقها يقين بحظيرة القدس وبما احصي عليها هنالك، وحينءذ تتالم الملكية، او تتنعم.
 واعلم ان الملكية عند غوصها في البهيمية وامتزاجها بها لابد ان تذعن لها اذعانا ما، وتتاثر منها اثرا ما، لكن الضار كل الضرر ان تتشبح فيها هيءات منافرة في الغاية، والنافع كل النفع ان تتشبح فيها هيءات مناسبة في الغاية؛ فمن المنافرات ان يكون قوي التعلق بالمال والاهل لا يستيقن ان وراءهما مطلوبا، قوي الامساك للهيءات الدنية في جذر جوهرها، ونحو ذلك مما يجمعه انه علي الطرف المقابل للسماحة، وان يكون متلبسا بالنجاسات متكبرا علي الله لم يعرفه ولم يخضع له يوما ونحو ذلك مما يجمعه انه علي الطرف المقابل للاحسان، وان يكون ناقض توجه حظيرة القدس في نصر الحق، وتنويه امره، وبعثة الانبياء، واقامة النظام المرضي، فاصيب منهم بالبغضاء واللعن، ومن المناسبات مباشرة اعمال تحاكي الطهارة والخضوع للبارء، وتذكر حال الملاءكة وعقاءد تنزعها من الاطمءنان بالحياة الدنيا، وان يكون سمحا سهلا، وان يعطف عليه  ادعية الملا الاعلي وتوجهاتهم للنظام المرضي والله اعلم.
  AUTO باب اختلاف احوال الناس في البرزخ
 الناس في عالم البرزخ طبقات:
 اعلم ان الناس في هذا العالم علي طبقات شتي لا يرجي احصاءها، لكن رءوس الاصناف اربعة:
 صنف اهل اليقظة:
 صنف هم اهل اليقظة، واولءك يعذبون، وينعمون بانفس تلك المتنافرات والمناسبات، والي حال هذا الصنف وقعت الاشارة في قوله تعالي: {ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين}.
 ورايت طاءفة من اهل الله صارت نفوسهم بمنزلة الجوابي الممتلءة ماء راكدا: لا تهيجه الرياح، فضربها ضوء الشمس في الهاجرة، فصارت بمنزلة قطعة من النور، وذلك النور اما نور الاعمال المرضية، او نور الياد داشت، او نور الرحمة.
 صنف هم اهل النور الطبيعي:
 وصنف قريب الماخذ منهم، لكن هم اهل النور الطبيعي، فاولءك تصيبهم رءيا، والرءيا فينا حضور علوم مخزونة في الحس المشترك كانت مسكة اليقظة تمنع عن الاستغراق فيها والذهول عن كونها خيالات، فلما  نام لم يشك انها عين ما هي صورها، وربما يري الصفراوي انه في غيضة يابسة في يوم صاءف وسموم، فبينا هو كذلك اذ فاجاته النار من كل جانب، فجعل يهرب، ولا يجد مهربا، ثم انه لفحته فقاسي الما شديدا. ويري البلغمي انه في ليلة شاتية ونهر بارد وريح زمهريرية»، فهاجت بسفينته الامواج، فصار يهرب، ولا يجد مهربا، ثم انه غرق، فقاسي الما شديدا، وان انت استقريت الناس لم تجد احدا الا وقد جرب من نفسه تشبح الحوادث المجمعة بتنعمات وتوجعات مناسبة لها وللنفس الراءية، فهذا المبتلي في الرءيا غير انها رءيا لا يقظة منها الا يوم القيامة، وصاحب الرءيا لا يعرف في رءياه انها لم تكن اسماء خارجية، وان التوجع والتنعم لم يكن في العالم الخارجي، ولولا يقظة لم يتنبه لهذا السر فعسي ان يكون تسمية هذا العالم عالما خارجيا احق وافصح من تسميته بالرءيا، فربما يري صاحب السبعية انه يخدشه سبع، وصاحب البخل تنهشه حيات وعقارب، ويتشبح زوال العلوم الفوقانية بملكين يسالانه: من ربك؟ وما دينك؟ وما قولك في النبي صلي الله عليه وسلم؟
 صنف بهيميتهم وملكيتهم ضعيفتان:
 وصنف بهيميتهم وملكيتهم ضعيفتان يلحقون بالملاءكة السافلة لاسباب جبلية بان كانت ملكيتهم قليلة الانغماس في البهيمية غير مذعنة لها، ولا متاثرة منها، وكسبية بان لابست الطهارات بداعية قلبية، ومكنت من نفسها الالهامات وبوارق ملكية، فكما ان الانسان ربما يخلق في صورة الذكران وفي مزاجه خنوثة، وميل الي هيءات الاناث، لكنه لا يتميز  شهوات الانوثة من شهوات الذكورة في الصبا، انما المهم حينءذ شهوة الطعام والشراب وجب اللعب، فيجري حسب ما يءمر به من التوسم بسمة الرجال، ويمتنع عنه من اختار زي النساء حتي اذا شب، ورجع الي طبيعته الماجنة استبد باختيار زيهن والتعود بعاداتهن، وغلبت عليه شهوة الابنة وفعل ما يفعله النساء، وتكلم بكلامهن، وسمي نفسه تسمية الانثي، فعند ذلك خرج من حيز الرجال بالكلية.
 فكذلك الانسان قد يكون في حياته الدنيا مشغولا بشهوة الطعام والشراب والغلمة وغيرها من مقتضيات الطبيعة والرسم، لكنه قريب الماخذ من الملا السافل قوي الانجذاب اليهم، فاذا مات انقطعت العلاقات، ورجع الي مزاجه، فلحق بالملاءكة، وصار منهم، والهم كالهامهم، وسعي فيما يسعون فيه.
 وفي الحديث: «رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة مع الملاءكة بجناحين».
 وربما اشتغل هءلاء باعلاء كلمة الله ونصر حزب الله، وربما كان لهم لمة خير بابن ادم، وربما اشتاق بعضهم الي صورة جسدية اشتياقا شديدا ناشءا من اصل جبلته، فقرع ذلك بابا من المثال واختلطت قوة منه بالنسمة الهواءية، وصار كالجسد النوراني، وربما اشتاق بعضهم الي مطعوم ونحوه، فامد فيما اشتهي قضاء لشوقه، واليه الاشارة في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله}.

 هناك قوم قريبو الماخذ من الشياطين جبلة:
 فازاء هءلاء قوم قريبو الماخذ من الشياطين جبلة، بان كان مزاجهم فاسدا يستوجب اراء مناقضة للحق، منافرة للراي الكلي علي طرف شاسع من محاسن الاخلاق، وكسبا بان لابست هيءات خسيسة وافكار فاسدة وانقادت لوسوسة الشياطين، واحاط بهم اللعن، فاذا ماتوا الحقوا بالشياطين، والبسوا لباسا ظلمانيا، وصور لهم ما يقضون به بعض وطرهم من الملاذ الخسيسة، والاول ينعم بحدوث ابتهاج في نفسه، والثاني يعذب بضيق وغم، كالمخنث يعلم ان الخنوثة اسوا حالات الانسان، ولكن لا يستطيع الاقلاع عنها.
 صنف بهيميتهم قوية وملكيتهم ضعيفة:
 وصنف هم اهل الصلاح. قوية بهيميتهم. ضعيفة ملكيتهم، وهم اكثر الناس وجودا، يكون غالب امورهم تابعا للصورة الحيوانية المجولة علي التصرف في البدن والانغماس فيه فلا يكون الموت انفكاكا لنفوسهم عن البدن بالكلية، بل تنفك تدبيرا ولا تنفك وهما، فتعلم علما من كذا بحيث لا يخطر عندها امكان مخالفة انها عين الجسد، حتي لو وطء الجسد، او قطع لايقنت انه فعل ذلك بها. وعلامتهم انهم يقولون من جذر قلوبهم ان ارواحهم عين اجسادهم، او عرض طارء عليها وان نطقت السنتهم لتقليد او رسم خلاف ذلك، فاولءك اذا ماتوا برق عليهم بارق ضعيف، وتراءي لهم خيال طفيف مثل ما يكون هنا للمرتاضين، وتتشبح الامور في صور خيالية ومثالية اخري كما قد تتشبح للمرتاضين، فان كان  لابس اعمالا ملكية دس علم الملايمة في اشباح ملاءكة حسان الوجوه بايديهم الحرير ومخاطبات وهيءات لطيفة وفتح باب الي الجنة تاتي منه رواءحها، وان كان لابس اعمالا منافرة للملكية او جالبة للعن دس علم ذلك في اشباح ملاءكة سود الوجوه ومخاطبات وهيءات عنفية، كما قد يدس الغضب في صورة السباع، والجبن في صورة الارنب.
 هناك نفوس ملكية استعدادهم ان يوكلوا:
 وهنالك نفوس ملكية استوجب استعدادهم ان يوكلوا بمثل هذه المواطن، ويءمر بالتعذيب او التنعيم، فيراهم المبتلي عيانا. وان كان اهل الدنيا لا يرونهم عيانا.
 واعلم انه ليس عالم القبر الا من بقايا هذا العالم، وانما تترشح هنالك العلوم من وراء حجاب، وانما تظهر احكام النفوس المختصة بفرد دون فرد بخلاف الحوادث الحشرية فانها تظهر عليها وهي فانية وعن احكامها الخاصة بفرد فرد باقية باحكام الصورة الانسانية. والله اعلم.
  AUTO باب ذكر شء من اسرار الوقاءع الحشرية
 الارواح تنجذب الي حظيرة القدس:
 اعلم ان للارواح حضرة تنجذب اليها انجذاب الحديد الي المغناطيس وتلك الحضرة هي حظيرة القدس محل اجتماع النفوس المتجردة عن جلابيب الابدان بالروح الاعظم الذي وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بكثرة الوجوه والالسن واللغات، وانما هو تشبح لصورة نوع الانسان في عالم المثال، او في الذكر ايا ما شءت فقل، ومحل فناءها عن المتاكد من احكامها الناشءة من الخصوصية الفردية، وبقاءها باحكامها الناشءة من النوع او الغالب عليها جانب النوع.

 افراد الانسان لها احكام متعددة:
 وتفصيله ان افراد الانسان لها احكام يمتاز بها بعضها من بعض، ولها احكام تشترك فيها جملتها، وتتوارد عليها جميعها، ولا جرم انها من النوع واليه في قوله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة»، الحديث.
 الاحكام منها ظاهرة:
 وكل نوع يختص به نوعان من الاحكام: احدهما الظاهرة كالخلقة اي اللون والشكل والمقدار، وكالصوت اي فرد وجد منه علي هيءة يعطيها لنوع ولم يكن مخدجا من قبل عصيان المادة، فانه لابد يتحقق بها، ويتوارد عليها بالانسان مستوي القامة ناطق بادي البشرة، والفرس معوج القامة صاهل اشعر الي غير ذلك مما لا ينفك عن الافراد عند سلامة مزاجها.
 والاحكام منها باطنة:
 وثانيهما: الاحكام الباطنة كالادراك والاهتداء للمعاش والاستعداد لما يهجم عليها من الوقاءع.
 فلكل نوع شريعة، الا تري النحل كيف اوحي الله تعالي اليها ان تتبع الاشجار، فتاكل من ثمراتها، ثم كيف تتخذ بيتا يجتمع فيه بنو نوعها، ثم كيف تجمع العسل هنالك. واوحي الي العصفور ان يرغب الذكر في الانثي، ثم يتخذ عشا، ثم يحضنا البيض، ثم يزقا الفراخ، ثم اذا نهضت الفراخ علمها اين الماء واين الحبوب، وعلمها ناصحها من عدوها، وعلمها كيف تفر من السنور والصياد، وكيف تنازع بني نوعها عند جلب نفع او دفع ضمر، وهل تظن الطبيعة السليمة بتلك الاحكام انها لا ترجع الي اقتضاء الصورة النوعية.

 متي تتحقق سعادة الافراد:
 واعلم ان سعادة الافراد ان تمكن منها احكام النوع وافرة كاملة والا تعصي مادتها عليه، ولذلك يختلف افراد الانواع فيما يعد لها من سعادتهما او شقاوتها، ومهما بقيت علي ما يعطيه النوع لم يكن لها الم لكنها قد تغير فطرتها باسباب طارءة بمنزلة الورم، واليه وقعت الاشارة بقوله صلي الله عليه وسلم: «ثم ابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه».
 الارواح تنجذب الي الحضرة:
 واعلم ان الارواح البشرية تنجذب الي هذه الحضرة تارة من جهة البصيرة والهمة، وتارة من جهة تشبح اثارها فيها ايلاما وانعاما، اما الانجذاب بالبصيرة، فليس احد يتخفف عن الواث البهيمية الا وتلحق نفسه بها، وينكشف عليها شء منها وهو المشار اليه في قوله صلي الله عليه وسلم: «اجتمع ادم وموسي عند ربهما»، وروي عنه صلي الله عليه وسلم من طرق شتي ان ارواح الصالحين تجتمع عند الروح الاعظم، اما الانجذاب الاخر فاعلم الا حشر الاجساد واعادة الارواح اليها ليست حياة مستانفة انما هي تتمة النشاة المتقدمة بمنزلة التخمة لكثرة الاكل. كيف ولولا ذلك لكانوا غير الاولين، ولما اخذوا بما فعلوا .
 الاشياء المتحققة في الخارج بمنزله الرءيا:
 واعلم ان كثيرا من الاشياء المتحققة في الخارج تكون بمنزلة الرءيا في تشبح المعاني باجسام مناسبة لها كما ظهرت الملاءكة لداود عليه السلام في صورة خصمين ورفعت اليه القضية، فعرف انه تشبح لما  فرط منه في امراة اوريا فاستغفر واناب. وكما كان عرض قدحي الخمر واللبن عليه صلي الله عليه وسلم واختياره اللبن تشبحا لعرض الفطرة والشهوات علي امته واختيار الراشدين منهم الفطرة، وكما كان جلوس النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر مجتمعين علي قف البءر، وجلوس عثمان منفردا منهم تشبحا لما قدر الله تعالي من حال قبورهم ومدافنهم علي ما اوله سعيد بن المسيب وناهيك به ... ، واكثر الوقاءع الحشرية من هذا القبيل.
 تعلق النفس الناطقة بالنسمة:
 واعلم ان تعلق النفس الناطقة بالنسمة اكيد شديد في حق اكثر الناس وانما مثلها بالنسبة الي العلوم البعيدة من مالوفها كمثل الاكمه لا يتخيل الالوان والاضواء اصلا ولا مطمع لها في حصول ذلك الا بعد احقاب كثيرة ومدد متطاولة في ضمن تشبحات وتمثلات.
 مجازاة النفوس عقب البعث:
 والنفوس اول ما تبعث تجازي بالحساب اليسير او العسير او بالمرور  علي الصراط ناجيا ومخدوشا او بان يتبع كل احد متبوعه فينجو، او يهلك او تنطق الايدي والارجل وقراءة الصحف او بظهور ما بخل به، وحمله علي ظهره او الكي به.
 وبالحملة فتشبحات وتمثلات لما عندها بما تعطيه احكام الصورة النوعية، وايما رجل كان اوثق نفسا، واوسع نسمة، فالتشبحات الحشرية في حقه اتم واوفر، ولذلك اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان اكثر عذاب امته في قبورهم. وهنالك امور متمثلة تتساوي النفوس في مشاهدتها كالهداية المبسوطة ببعثة النبي صلي الله عليه وسلم تتشبح حوضا، وتتشبح اعمالها المحصاة عليها وزنا الي غير ذلك، وتتشبح النعمة بمطعم هنء، ومشرب مرء، ومنكح شهي، وملبس رضي، ومسكن بهي.
 الخروج من ظلمات التخليط الي النعمة:
 وللخروج من ظلمات التخليط الي النعمة تدريجات عجيبة كما بينه النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث الرجل الذي هو اخر اهل النار خروجا منها، وان للنفوس شهوات تتوارد عليها من تلقاء نوعها تتمثل بها النعمة، وشهوات دون ذلك يتميز بها بعضها من بعض، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فاذا جارية ادماء لعساء، فقلت ما هذه يا جبريل؟ فقال ان الله تعالي عرف شهوة جعفر بن ابي طالب للادم اللعس، فخلق له هذه».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ادخلك الجنة، فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت الا فعلت».

 وقوله: «ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع، فقال له الست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكني احب ان ازرع، فبذر، فبادر الطرف نباته واستواءه واستحصاده، فكان امثال الجبال، فيقول الله تعالي: دونك يا ابن ادم، فانه لا يشبعك شء».
 ثم اخر ذلك رءية رب العالمين، وظهور سلطان التجليات في جنة الكثيب، ثم كاءن بعد ذلك ما اسكت عنه، ولا اذكره اقتداء بالشارع صلي الله عليه وسلم.

  AUTO المبحث الثالث
 مبحث الارتفاقات
  AUTO باب كيفية استنباط الارتفاقات
 الهم الله الانسان كيف يلبي حاجاته:
 اعلم ان الانسان يوافق ابناء جنسه في الحاجة الي الاكل والشرب والجماع والاستظلال من الشمس والمطر والاستدفاء في الشتاء وغيرها، وكان من عناية الله تعالي به ان الهمه كيف يرتفق باداء هذه الحاجات الهاما طبيعيا من مقتضي صورته النوعية، فلا جرم يتساوي الافراد في ذلك الا كل مخدج عصت مادته، كما الهم النحل كيف تاكل الثمرات، ثم كيف تتخذ بيتا يجتمع فيه اشخاص من بني نوعها، ثم كيف تنقاد ليعسوبها، ثم كيف تعسل، وكما الهم العصفور كيف يبتغي الحبوب الغاذية، وكيف يرد الماء، وكيف يفر عن المنور والصياد، وكيف يقاتل من صده عما يحتاج اليه، وكيف يسافد ذكره الانثي عند الشبق، ثم يتخذان عشا عند الجبل، ثم كيف يتعاونان في حضانة البيض، ثم كيف  يزقان الفراخ، وكذلك لكل نوع شريعة تنفث في صدور افراده من طريق الصورة النوعية.
 الهام الانسان ذو نوعية عالية:
 وكذلك الهم الانسان كيف يرتفق من هذه الضرورات غير انه انضم له مع هذا ثلاثة اشياء لمقتضي صورته النوعية الرابية علي كل نوع.
 الانبعاث الي شء من راي كلي:
 احدها: الانبعاث الي شء من راي كلي فالبهيمة انما تنبعث الي غرض محسوس او متوهم من داعية ناشءة من طبيعتها كالجوع والعطش والشبق، والانسان ربما ينبعث الي نفع معقول ليس له داعية من طبيعته فيقصد ان يحصل نظاما صالحا في المدينة او يكمل خلقه، ويهذب نفسه، او يتفصي من عذاب الاخرة، او يمكن جاهه في صدور الناس.
 الانسان يطلب مع الارتفاق الظرافة:
 الثاني: انه يضم مع الارتفاق الطرافة، فالبهيمة انما تبتغي ما تسد به خلتها، وتدفع حاجتها فقط، والانسان ربما يريد ان تقر عينه، وتلذ نفسه زيادة علي الحاجة، فيطلب زوجة جميلة، وطعاما لذيذا، وملبسا فاخرا ومسكنا شامخا.
 الانسان يستنبط الارتفاقات او يقلد من يستنبط:
 والثالث: انه يوجد منهم اهل عقل ودراية يستنبطون الارتفاقات الصالحة، ويوجد منهم من يختلج في صدره ما اختلج في صدور  اولءك، ولكن لا يستطيع الاستنباط، فاذا راي من الحكماء، وسمع ما استنبطوه تلقاه بقلبه، وعض عليه بنواجذه لما وجده موافقا لعلمه الاجمالي، فرب انسان يجوع، ويظما فلا يجد الطعام والشراب، فيقاسي الما شديدا حتي يجدهما، فيحاول ارتفاقا بازاء هذه الحاجة، ولا يهتدي سبيلا، ثم يتفق ان يلقي حكيما اصابه ما اصاب ذلك، فتعرف الحبوب الغاذية، واستنبط بذرها وسقيها وحصادها ودياسها وتذريتها، وحفظها الي وقت الحاجة، واستنبط حفر الابار للبعيد من العيون والانهار واصطناع القلال والقرب والقصاع، فيتخذ ذلك بابا من الارتفاق، ثم انه يقضم الحبوب كما هي، فلا تنهضم في معدته، ويرتع الفواكه نيءة، فلا تنهضم، فيحاول شيءا بازاء هذه، فلا يهتدي سبيلا، فيلقي حكيما استنبط الطبخ والقلي والطحن والخبز، فيتخذ ذلك بابا اخر، وقس علي ذلك حاجاته كلها.
 والمستبصر يشهد عنده لما ذكرنا حدوث كثير من المرافق في البلدان بعد ما لم تكن، فمضي علي ذلك قرون، ولم يزالوا يفعلون ذلك حتي اجتمعت جملة صالحة من العلوم الالهامية المءيدة بالمكتسبة، ونشبت عليها نفوسهم، وعليها كان محياهم ومماتهم، وبالجملة فحال الالهامات الضرورية مع هذه الاشياء الثلاثة كمثل النفس اصله  ضروري بمنزلة حركة النبض، وقد انضم معه الاختيار في صغر الانفاس وكبرها.
 ولما كانت هذه الثلاثة لا توجد في جميع الماس سواء لاختلاف امزجة الناس وعقولهم الموجبة للانبعاث، من راي كلي، ولحب الظرافة، ولاستنباط الارتفاقات، والاقتداء فيها، ولاختلافهم في التفرغ للنظر ونحو ذلك من الاسباب كان للارتفاقات حدان.
 للارتفاقات حدان:
 الاول: هو الذي لا يمكن ان ينفك عنه اهل الاجتماعات القاصرة كاهل البدو وسكان شواهق الجبال والنواحي البعيدة من الاقاليم الصالحة، وهو الذي نسميه بالارتفاق الاول.
 والثاني: ما عليه اهل الحضر والقري العامرة من الاقاليم الصالحة المستوجبة ان ينشا فيها اهل الاخلاق الفاضلة والحكماء، فانه كثر هنالك الاجتماعات وازدحمت الحاجات، وكثرت التجارب، فاستنبطت سنن جزيلة، وعضوا عليها بالنواجذ.
 ارتفاق الطرف الاعلي:
 والطرف الاعلي من هذا الحد ما يتعامله الملوك اهل الرفاهية الكاملة الذين يرد عليهم حكماء الامم، فينتحلون منهم سننا صالحة، وهو الذي نسميه بالارتفاق الثاني.
 ولما كمل الارتفاق الثاني اوجب ارتفاقا ثالثا، وذلك انهم لما دارت بينهم المعاملات، وداخلها الشح والحسد والمطل والتجاحد، نشات بينهم اختلافات ومنازعات وانهم نشا فيهم من تغلب عليه الشهوات الرديءة،  او يجبل علي الجراءة في القتل والنهب، وانهم كانت لهم ارتفاقات مشتركة النفع لا يطيق واحد منهم اقامتها، او لا تسهل عليه، او لا تسمح نفسه بها، فاضطروا الي اقامة ملك يقضي بينهم بالعدل، ويزجر عاصيهم، ويقاوم جريءهم، ويجبي منهم الخراج، ويصرفه في مصرفه.
 الاضطرار الي اقامة خليفة:
 واوجب الارتفاق الثالث ارتفاقا رابعا، وذلك انه لما انفرز كل ملك بمدينته، وجبي اليه الاموال، وانضم اليه الابطال، وداخلهم الشح والحرص والحقد، تشاجروا فيما بينهم، وتقاتلوا، فاضطروا الي اقامة الخليفة او الانقياد لمن تسلط عليهم تسلط الخلافة الكبري، واعني بالخليفة من يحصل له من الشوكة ما يري معه، كالممتنع ان يسلبه رجل اخر ملكه، اللهم الا بعد اجتماعات كثيرة، وبذل اموال خطيرة لا يتمكن منها الا واحد في القرون المتطاولة، ويختلف الخليفة باختلاف الاشخاص والعادات، واي امة طباءعها اشد واحد، فهي احوج الي الملوك والخلفاء ممن هي دونهما في الشح والشحناء.
 ونحن نريد ان ننبهك علي اصول هذه الارتفاقات وفهارس ابوابها، كما اوجبه عقول الامم الصالحة ذوي الاخلاق الفاضلة، واتخذوه سنة مسلمة لا يختلف فيها اقاصيهم، ولا ادانيهم، فاستمع لما يتلي عليك.
  AUTO باب الارتفاق الاول
 اللغة من الارتفاقات المهمة:
 منه اللغة المعبرة عما في ضمير الانسان، والاصل في ذلك افعال  وهيءات واجسام تلابس صوتا ما بالمجاورة او التسبب او غيرهما، فحكي ذلك الصوت كما هو، ثم يتصرف فيه باشتقاق الصيغ بازاء اختلاف المعاني، ويشبه امور مءثرة في الابصار، او محدثة لهيءات وجدانية في النفس بالقسم الاول، ويتكلف له صوت كمثله، ثم اتسعت اللغات بالتجوز لمشابهة او مجاورة والنقل لعلاقة ما.
 ومن الارتفاقات الزراعة والصناعة والسكني:
 وهنالك اصول اخري ستجدها في بعض كلامنا.
 ومنه الزرع والغرس وحفر الابار وكيفية الطبخ والاءتدام.
 ومنه اصطناع الاواني والقرب.
 ومنه تسخير البهاءم واقتناءها؛ ليستعان بظهورها ولحومها وجلودها واشعارها واوبارها والبانها واولادها.
 ومنه مسكن يءويه من الحر والبرد من الغيران والمشوش ونحوها.
 ومنه لباس يقوم مقام الريش من جلود البهاءم او اوراق الاشجار او مما عملت ايديهم.
 ومنه ان. اهتدي لتعيين منكوحة لا يزاحمه فيها احد، يدفع بها  شبقه، ويذرا بها نسله، ويستعين بها في حواءجه المنزلية وفي حضانة الاولاد وتربيتهم، وغير الانسان لا يعينها الا بنحو من الاتفاق او بكونهما توامين ادركا علي المرافقة ونحو ذلك.
 ومنه ان اهتدي لصناعات لا يتم الزرع والغرس والحفر. وتسخير البهاءم وغير ذلك الا بها كالمعول والدلو والسكة والحبال ونحوها.
 ومنه ان اهتدي لمبادلات ومعاونات في بعض الامر.
 ومنه ان يقوم اسدهم رايا واشدهم بطشا، فيسخر الاخرين، ويراس ويربع ولو بوجه من الوجوه.
 ومنه ان تكون فيها سنة مسلمة لفصل خصوماتهم، وكبح ظالمهم، ودفع من يريد ان يغزوهم، ولا بد ان يكون في كل قوم من يستنبط طرق الارتفاق فيما يهمهم شانه، فيقتدي به ساءر الناس، وان يكون فيهم من يحب الجمال والرفاهية والدعة، ولو بوجه من الوجوه، ومن يباهي باخلاقه من الشجاعة والسماحة والفصاحة والكيس وغيرها، ومن يحب ان يطير صيته، ويرتفع جاهه، وقد من الله تعالي في كتابه العظيم علي عباده بالهام شعب هذا الارتفاق لعلمه بان التكليف بالقران يعم اصناف الناس وانه لا يشملهم جميعا الا هذا النوع من الارتفاق والله اعلم.

  AUTO باب فن اداب المعاش
 اختيار الهيءات النافعة:
 وهي الحكمة الباحثة عن كيفية الارتفاق من الحاجات المبينة من قبل علي الحد الثاني، والاصل فيه ان يعرض الارتفاق الاول علي التجربة الصحيحة في كل باب، فيختار الهيءات البعيدة من الضرر، القريبة من النفع، ويترك ما سوي ذلك، وعلي الاخلاق الفاضلة التي يجبل عليها اهل الامزجة الكاملة، فيختار ما توجبه، وتقتضيه، ويترك ما سوي ذلك، وعلي حسن الصحبة بين الناس، وحسن المشاركة معهم، ونحو ذلك من المقاصد الناشءة من الراي الكلي.
 ترقية اداب الاكل والشرب واللباس وسواها:
 ومعظم مساءله اداب الاكل والشرب والمشي والقعود والنوم والسفر والخلاء والجماع واللباس والمسكن والنظافة والزينة ومراجعة الكلام والتمسك بالادوية والرقي في العاهات، وتقدمة المعرفة في الحوادث المجمعة، والولاءم عند عروض فرح من ولادة ونكاح وعيد وقدوم مسافر وغيرها، والماتم عند المصاءب وعيادة المرضي ودفن الموتي.
 تجنب ما فيه ضرر:
 فانه اجمع من يعتد به من اهل الامزجة الصحيحة سكان البلدان المعمورة علي الا يءكل الطعام الخبيث كالميت حتف انفه والمتعفن والحيوان البعيد من اعتدال المزاج وانتظام الاخلاق، ويستحبون ان يوضع  الطعام في الاواني، وتوضع هي علي السفر ونحوها، وان ينظف الوجه واليدان عند ارادة الاكل، ويحترز عن هيءات الطيش والشره والتي تورث الضغاءن في قلوب المشاركين والا يشرب الماء الاجن، وان يحترز من الكرع والعب.
 استحباب ما ينفع:
 واجمعوا علي استحباب النظافة نظافة البدن والثوب والمكان عن شيءين من النجاسات المنتنة المتقذرة، وعن الاوساخ النابتة علي نهج طبيعي كالبخر يزال بالسواك وكشعر الابط والعانة وكتوسخ الثياب واعشيشاب البيت، وعلي استحباب ان يكون الرجل شامة بين الناس قد سوي لباسه وسرح راسه ولحيته.
 ترقيه المظاهر الانسانية:
 والمراة اذا كانت تحت رجل تتزين بخضاب وحلي ونحو ذلك، وعلي ان العري شين واللباس زين وظهور السواتين عار، وان اتم اللباس ما ستر عامة البدن وكان ساتر العورة غير ساتر البدن، وعلي تقدمة  المعرفة بشء من الاشياء اما بالرءية او بالنجوم او الطيرة او العيافة والكهانة والرمل ونحو ذلك.
 اختيار الكلام الكريم:
 وكل من خلق علي مزاج صحيح وذوق سليم يختار لا محالة في كلامه من الالفاظ كل لفظ غير وحشي، ولا ثقيل علي اللسان، ومن التراكيب كل تركيب متين جيد، ومن الاساليب كل اسلوب يميل اليه السمع، ويركن اليه القلب وهذا الرجل هو ميزان الفصاحة.
 وبالجملة ففي كل باب مساءل اجماعية مسلمة بين اهل البلدان وان تباعدت، والناس بعدها في تمهيد قواعد الاداب مختلفون، فالطبيعي. يمهدها علي استحسانات الطب والمنجم علي خواص النجوم، والالهي علي الاحسان كما تجدها في كتبهم مفصلة، ولكل قوم زي واداب يتميزون بها، يوجبها اختلاف الامزجة والعادات ونحو ذلك.
  AUTO باب تدبير المنزل
 الصلات البشرية:
 وهو الحكمة الباحثة عن كيفية حفظ الربط الواقع بين اهل المنزل علي الحد الثاني من الارتفاق وفيه اربع جمل: الزواج، والولادة، والملكة، والصحبة.
 الصلات العاءلية:
 والاصل في ذلك ان حاجة الجماع اوجبت ارتباطا واصطحابا بين الرجل والمراة، ثم الشفقة علي المولود اوجبت تعاونا منهما في حضانته،  وكانت المراة اهداهما للحضانة بالطبع، واخفهما عقلا، واكثرهما انحجاما من المشاق، واتمهما حياء ولزوما للبيت، واحذقهما سعيا في محقرات الامور واوفرهما انقيادا، وكان الرجل اسدهما عقلا، واشدهما ذبا عن الذمار، واجراهما علي الاقتحام في المشاق، واتمهما تيها وتسلطا ومناقشة وغيرة، فكان معاش هذه لا تتم الا بذاك، وذاك يحتاج الي هذه.
 تنظيم العلاقة الجنسية:
 واوجبت مزاحمات الرجال علي النساء وغيرتهم عليهن الا يصلح امرهم الا بتصحيح اختصاص الرجل بزوجته علي رءوس الاشهاد، واوجبت رغبة الرجل في المراة، وكرامتها علي وليها، وذبه عنها ان يكون مهر وخطبة وتصد من الولي، وكان لو فتح رغبة الاولياء في المحارم افضي ذلك الي ضرر عظيم عليها من عضلها عمن ترغب فيه، والا يكون لها من يطالب عنها بحقوق الزوجية مع شدة احتياجها الي ذلك وتكدير الرحم بمنازعات الضرات ونحوها مع ما تقتضيه سلامة المزاج من قلة الرغبة في التي نشا منها، او نشات منه، او كان كغصني دوحة.
 واوجب الحياء عن ذكر الحاجة الي الجماع ان تجعل مدسوسة  في ضمن عروج يتوقع لهما كانه الغاية التي وجدا لها.
 واوجب التلطف في التشهير، وجعل الملاك المنزلي عروجا ان تجعل وليمة يدعي الناس اليها ودف وطرب.
 عقد الزواج علنا:
 وبالجملة فلوجوه جمة مما ذكرنا، ومما حذفنا  اعتمادا علي ذهن الاذكياء  كان النكاح بالهيءة المعتادة اعني نكاح غير المحارم بمحضر من الناس مع تقديم مهر وخطبة وملاحظة كفاءة وتصد من الاولياء ووليمة، وكون الرجال قوامين علي النساء متكفلين معاشهن، وكونهن خادمات حاضنات مطيعات سنة لازمة، وامرا مسلما عند الكافة، وفطرة فطر الله الناس عليها لا يختلف في ذلك عربهم ولا عجمهم.
 تنظيم الفراق:
 ولما لم يكن بذل الجهد منهما في التعاون بحيث يجعل كل واحد ضرر الاخر، ونفعه كالراجع الي نفسه الا بان يوطنا انفسهما علي ادامة النكاح، ولا بد من ابقاء طريق للخلاص اذا لم يطاوعا، ولم يتراضيا وان كان من ابغض المباحات وجب في الطلاق ملاحظة قيود وعدة، وكذا في وفاته عنها تعظيما لامر النكاح في النفوس واداء لبعض حق الادامة ووفاء لعهد الصحبة، ولءلا تشتبه الانساب.
 تنظيم علاقة الابناء بالاباء:
 واوجبت حاجة الاولاد الي الاباء، وحدبهم عليهم بالطبع ان يكون تمرين الاولاد علي ما ينفعهم فطرة، واوجب تقدم الاباء عليهم، فلم  يكبروا الا والاباء اكثر عقلا وتجربة مع ما يوجبه صحة الاخلاق من مقابلة الاحسان بالاحسان، وقد قاسوا في تربيتهم ما لا حاجة الي شرحه ان يكون بر الوالدين سنة لازمة.
 اختلاف الاستعداد اوجب وجود طبقات اجتماعية:
 واوجب اختلاف استعداد بني ادم ان يكون فيهم السيد بالطبع، وهو الاكيس المستقل بمعيشته ذو سياسة ورفاهية جبلتين، والعبد بالطبع وهو الاخرق التابع ينقاد كما يقاد، وكان معاش كل واحد لا يتم الا بالاخر، ولا يمكن التعاون في المنشط والمكره الا بان يوطنا انفسهما علي ادامة هذا الربط، ثم اوجبت اتفاقات اخر ان ياسر بعضهم بعضا، فوقع ذلك منهم بموقع، وانتظمت الملكة.
 ولابد من سنة يءاخذ كل واحد نفسه عليها، ويلام علي تركها، ولا بد من ابقاء طريق الخلاص في الجملة بمال او بدونه، وكان يتفق كثيرا ان تقع علي الانسان حاجات وعاهات من مرض وزمانة وتوجه حق عليه وحواءج يضعف عن اصلاح امره معها الا بمعاونة بني جنسه، وكان الناس فيها سواسية، فاحتاجوا الي اقامة الفة بينهم وادامتها، وان تكون لاغاثة المستغيث واعانة الملهوف سنة بينهم يطالبون بها، ويلامون عليها.

 الحاجات علي حدين:
 ولما كانت الحاجات علي حدين: حد لا يتم الا بان يعد كل واحد ضرر الاخر ونفعه راجعا الي نفسه، ولا يتم الا ببذل كل واحد الطاقة في موالاة الاخر ووجوب الانفاق عليه والتوارث، وبالجملة فبامور تلزمهم من الجانبين ليكون الغنم بالغرم، وكان اليق الناس بهذا الحد الاقارب لان تحاببهم واصطحابهم كالامر الطبيعي.
 وحد يتاتي باقل من ذلك فوجب ان تكون مواساة اهل العاهات سنة مسلمة بين الناس، وان تكون صلة الرحم اوكد، واشد من ذلك كله.
 معرفة الاسباب المقتضية للزواج وتركه:
 ومعظم مساءل هذا الفن معرفة الاسباب المقتضية للزواج وتركه وسنة الزواج وصفة الزوج والزوجة، وما علي الزوج من حسن المعاشرة وصيانة الحرم عن الفواحش والعار، وما علي المراة من التعفف وطاعة الزوج وبذل الطاقة في مصالح المنزل وكيفية صلح المتناشزين وسنة الطلاق واحداد المتوفي عنها زوجها وحضانة الاولاد وبر الوالدين وسياسة المماليك والاحسان اليهم وقيام المماليك بخدمة الموالي وسنة الاعتاق وصلة الارحام والجيران والقيام بمواساة فقراء البلد والتعاون في دفع عاهات طارءة عليهم، وادب نقيب القبيلة وتعهده حالهم، وقسمة التركات بين الورثة والمحافظة علي الانساب والاحساب، فلن تجد امة من الناس الا وهم يعتقدون اصول هذه الابواب ويجتهدون في اقامتها علي اختلاف اديانهم وتباعد بلدانهم والله اعلم.

  AUTO باب فن المعاملات
 وهو الحكمة الباحثة عن كيفية اقامة المبادلات والمعاونات والاكساب علي الارتفاق الثاني.
 مبادلة الحواءج ضرورة انسانية:
 والاصل في ذلك انه لما ازدحمت الحاجات، وطلب الاتقان فيها، وان تكون علي وجه تقر به الاعين، وتلذ به الانفس تعذر اقامتها من كل واحد، وكان بعضهم وجد طعاما فاضلا عن حاجته، ولم يجد ماء وبعضهم ماء فاضلا ولم يجد طعاما فرغب كل واحد فيما عند الاخر، فلم يجدوا سبيلا الا المبادلة، فوقعت تلك المبادلة بموقع من حاجتهم فاصطلحوا بالضرورة علي ان يقبل كل واحد علي اقامة حاجة واحدة واتقانها والسعي في جميع ادواتها ويجعلها ذريعة الي ساءر الحواءج بواسطة المبادلات، وصارت تلك سنة مسلمة عندهم.
 اختيار الذهب والفضة في المبادلات:
 ولما كان كثير من الناس يرغب في شء وعن شء، فلا يجد من يعامله في تلك الحالة، اضطروا الي تقدمة وتهيءة، واندفعوا الي الاصطلاح علي جواهر معدنية تبقي زمانا طويلا ان تكون المعاملة بها امرا مسلما عندهم، وكان الاليق من بينها، الذهب والفضة لصغر حجمهما، وتماثل افرادهما، وعظم نفعهما في بدن الانسان ولتاتي التجمل بهما، فكانا نقدين بالطبع، وكان غيرهما نقدا بالاصطلاح.
 اصول المكاسب:
 واصول المكاسب الزرع والرعي والتقاط الاموال المباحة من البر  والبحر من المعدن والنبات والحيوان والصناعات من نجارة وحدادة وحياكة وغيرها مما هو من جعل الجواهر الطبيعية بحيث يتاتي منها الارتفاق المطلوب، ثم صارت التجارة كسبا، ثم صار الاقبال علي كل ما يحتاج الناس اليه كسبا.
 تفرع حواشي المكاسب:
 وكلما رقت النفوس، وامعنت في حب اللذة والرفاهية، تفرعت حواشي المكاسب، واختص كل رجل بكسب لاحد شيءين مناسبة القوي فالرجل الشجاع يناسب الغزو، والكيس الحافظ يناسب الحساب، وقوي البطش يناسب حمل الاثقال وشاق الاعمال، واتفاقات توجد فولد الحداد وجاره يتيسر لهمن صناعة الحدادة ما لا يتيسر له من غيرها ولا لغيره منها، وقاطن ساحل البحر يتاتي منه صيد الحيتان دون غيره ودون غيرها، وبقيت نفوس اعيت بها المذاهب الصالحة، فانحدروا الي اكساب ضارة بالمدينة كالسرقة والقمار والتكدي.
 انواع المبادلة:
 والمبادلة اما عين بعين، وهو البيع، او عين بمنفعة، وهي الاجارة، ولما كان انتظام المدينة لا يتم الا بانشاء الفة ومحبة بينهم، وكانت الالفة كثيرا ما تفضي الي بذل المحتاج اليه بلا بدل او تتوقف عليه انشعبت الهبة والعارية، ولا تتم ايضا الا بمواساة الفقراء انشعبت الصدقة واوجبت المعدات ان يكون منهم الاخرق والكافي والمملق والمثري والمستنكف من الاعمال الخسيسة وغير المستنكف والذي ازدحمت  عليه الحاجات والمتفرغ، فكان معاش كل واحد لا يتم الا بمعاونة اخر، ولا معاونة الا بعقد وشروط واصطلاح علي سنة، فانشعبت المزارعة والمضاربة والاجارة والشركة والتوكيل، ووقعت حاجات تسوق الي مداينة ووديعة، وجربوا الخيانة والجحود والمطل فاضطروا الي اشهاد وكتابة وثاءق ورهن وكفالة وحوالة، وكلما ترفهت النفوس انشعبت انواع المعاونات، ولن تجد امة من الناس الا ويباشرون هذه المعاملات ويعرفون العدل من الظلم والله اعلم.
  AUTO باب سياسة المدينة
 وهي الحكمة الباحثة عن كيفية حفظ الربط الواقع بين اهل المدينة  واعني بالمدينة جماعة متقاربة تجري بينهم المعاملات ويكونون اهل منازل شتي.
 المدينة شخص واحد:
 والاصل في ذلك ان. المدينة شخص واحد من جهة ذلك الربط مركب من اجزاء وهيءة اجتماعية، وكل مركب يمكن ان يلحقه خلل في مادته او صورته ويلحقه مرض اعني حالة غيرها اليق به باعتبار نوعه، وصحة اي حالة تحسنه وتجمله.
 اختيار شخص لادارة المدينة:
 ولما كانت المدينة ذات اجتماع عظيم لا يمكن ان يتفق رايهم جميعا علي حفظ السنة العادلة، ولا ان ينكر بعضهم علي بعض من غير ان يمتاز بمنصب اذ يفضي ذلك الي مقاتلات عريضة لم ينتظم امرها الا برجل  اصطلح علي طاعته جمهور اهل الحل والعقد له اعوان وشوكة، وكل من كان اشح واحد واجرا علي القتل والغضب، فهو اشد حاجة الي السياسة.
 المدينة تتعرض لانواع الخلل:
 ومن الخلل ان تجتمع انفس شريرة لهم منعة وشوكة علي اتباع الهوي ورفض المنة العادلة، اما طمعا في اموال الناس، وهم قطاع الطرق، او اضرارا لهم بغضب او حقد او رغبة في الملك، فيحتاج في ذلك الي جمع رجال ونصب قتال.
 وجوب منع الظلم والتعدي:
 ومنه اصابة ظالم انسانا بقتل او جرح او ضرب او في اهله بان يزاحم علي زوجته، او يطمع في بناته واخواته لغير حق، او في ماله من غصب جهرة او سرقة خفية، او في عرضه من نسبته الي امر قبيح يلام به او اغلاظ الفول عليه.
 وجوب منع الفساد:
 ومنه اعمال ضارة بالمدينة ضررا خفيا كالسحر ودس السم وتعليم الناس الفساد وتخبيب الرعية علي الملك والعبد علي مولاه والزوجة علي زوجها.
 ومنه عادات فاسدة فيها اهمال للارتفاقات الواجبة كاللواطة والسحاقة واتيان البهاءم، فانها تصد عن النكاح او انسلاخ عن الفطرة  السليمة كالرجل يءنث والمراة تذكر، او حدوث لمنازعات عريضة كالمزاحمة علي الموطوءة من غير اختصاص بها وادمان الخمر.
 منع المعاملات الضارة:
 ومنه معاملات ضارة بالمدينة كالقمار والربا اضعافا مضاعفة والرشوة وتطفيف الكيل والوزن والتدليس في السلع وتلقي الجلب والاحتكار والنجش.
 منع الخصومات ومنع اسبابها:
 ومنه خصومات مشكلة يتمسك فيها كل بشبهة، ولا تنكشف جلية الحال، فيحتاج الي التمسك بالبينات والايمان والوثاءق وقراءن الحال ونحوها، وردها الي سنة مسلمة، وابداء وجه الترجيح، ومعرفة مكايد المتخاصمين ونحو ذلك.
 توزع الاختصاصات:
 ومنه ان يبدو اهل المدينة، ويكتفوا بالارتفاق الاول، او يتمدنوا في غير هذه المدينة، او يكون توزعهم في الاقبال علي الاكساب بحيث يضر بالمدينة مثل ان يقبل اكثرهم علي التجارة، ويدعوا الزراعة، او يتكسب اكثرهم بالغزو ونحوه، وانما ينبغي ان يكون الزراع بمنزلة الطعام والصناع والتجار والحفظة بمنزلة الملح المصلح له.

 مكافحة السباع الضارية والهوام:
 ومنه انتشار السباع الضارية والهوام المءذية، فيجب السعي في افناءها. ومن باب كمال الحفظ بناء الابنية التي يشتركون في الانتفاع بها كالاسوار والربط والحصون والثغور والاسواق والقناطر.
 الاستفادة من الحياة والانهار:
 ومنه حفر الابار واستنباط العيون وتهيءة السفن علي سواحل الانهار.
 وجوب اخلاص اهل المهن لمهنهم:
 ومنه حمل التجار علي الميرة بتانيسهم وتاليفهم وتوصية اهل البلد ان يحسنوا المعاملة مع الغرباء، فان ذلك يفتح باب كثرة ورودهم، وحمل الزراع علي الا يتركوا ارضعا مهملة، والصناع ان يحسنوا الصناعات، ويتقنوها، واهل البلد علي اكتساب الفضاءل كالخط والحساب والتاريخ والطب والوجوه الصحيحة من تقدمة المعرفة.
 ومنه معرفة اخبار البلد ليتميز الداعر من الناصح، وليعلم المحتاج، فيعان وصاحب صنعة مرغوبة، فيستعان به.
 سبب خراب البلدان:
 وغالب سبب خراب البلدان في هذا الزمان شيءان احدهما تضييقهم علي بيت المال بان يعتادوا التكسب بالاخذ منه علي انهم من الغزاة، اومن العلماء الذين لهم حق فيه، اومن الذين جرت عادة الملوك بصلتهم كالزهاد والشعراء، او بوجه من وجوه التكدي، ويكون العمدة عندهم  هو التكسب دون القيام بالمصلحة، فيدخل قوم علي قوم، فينغصون عليهم، ويصيرون كلا علي المدينة.
 والثاني: ضرب الضراءب الثقيلة علي الزراع والتجار والمتحرفة والتشديد عليهم حتي يفضي الي اجحاف المطاوعين واستءصالهم، والي تمنع اولي باس شديد وبغيهم وانما تصلح المدينة بالجباية اليسيرة واقامة الحفظة بقدر الضرورة، فليتنبه اهل الزمان لهذه النكتة والله اعلم.
  AUTO باب سيرة الملوك
 صفات الملك الخلقية:
 يجب ان يكون الملك متصفا بالاخلاق المرضية، والا كان كلا علي المدينة، فان لم يكن شجاعا ضعف عن مقاومة المحاربين، ولم تنظر اليه الرعية الا بعين الهوان، وان لم يكن حليما كاد يهلكهم بسطوته، وان لم يكن حكيما لم يستنبط التدبير المصلح، وان يكون عاقلا بالغا حرا ذكرا ذا راي وسمع وبصر ونطق ممن سلم الناس شرفه وشرف قومه، وراوا منه ومن اباءه الماثر الحميدة، وعرفوا انه لا يالو جهدا في اصلاح المدينة، هذا كله يدل عليه العقل، واجمعت عليه امم بني ادم علي تباعد بلداتهم واختلاف اديانهم لما احسوا من ان المصلحة المقصودة من نصب الملك  لا تتم الا به، فان وقع شء من اهماله راوه خلاف ما ينبغي، وكرهته قلوبهم، ولو سكتوا سكتوا علي غيظ.
 لابد للملك من الهيبة:
 ولابد للملك من انشاء الجاه في قلوب رعيته، ثم حفظه وتدارك الخادشات له بتدبيرات مناسبة، ومن قصد الجاه فعليه ان يتحلي بالاخلاق الفاضلة مما يناسب رياسته كالشجاعة والحكمة والسخاوة والعفو عمن ظلم وارادة نفع العامة، ويفعل بالناس ما يفعل الصياد بالوحش، فكما ان الصياد يذهب الي الغيضة، فينظر الي الظباء، ويتامل الهيءة المناسبة لطباءعها وعاداتها، فيتهيا بتلك الهيءة، ثم يبرز لها من بعيد، ويقصر النظر علي عيونها واذانها، فمهما عرف منها تيقظا اقام بمكانه كانه جماد ليس به حراك، ومهما عرف منها غفلة دب اليها دبيبا، وربما اطربها بالنغم، والقي اليها اطيب ما ترومه من العلف علي انه صاحب كرم بالطبع، وانه لم يقصد بذلك صيدها، والنعم تورث حب المنعم، وقيد المحبة اوثق من قيد الحديد، فكذلك الرجل الذي يبرز الي الناس ينبغي ان يءثر هيءة ترغب فيها النفوس من زي ومنطق وادب.
 علي الملك ان يظهر النصح والمحبة:
 ثم يتقرب منهم هونا، ويظهر اليهم النصح والمحبة من غير مجازفة ولا ظهور قرينة تدل علي ان ذلك لصيدهم، ثم يعلمهم ان نظيره كالممتنع في حقهم حتي يري ان نفوسهم قد اطمانت بفضله وتقدمه، وصدورهم قد امتلات مودة وتعظيما، وجوارحهم تدابت خشوعا  واخباتا، ثم ليحفظ ذلك فيهم، فلا يكن منه ما يختلفون به عليه، فان فرط شء من ذلك، فليتداركه بلطف واحسان واظهار ان المصلحة حكمت بما فعل، وانه لهم لا عليهم.
 طاعة الملك واجبة:
 والملك مع ذلك يحتاج الي ايجاب طاعته بالانتقام ممن عصاه، فمهما استشعر هن رجل كفاية في حرب او جباية او تدبير، فليضاعف عطاءه، وليرفع قدره، وليبسط له بشره، ومهما استشعر منه خيانة وتخلفا وانسلالا، فلينقص من عطاءه، وليخفض من قدره، وليطو عنه بشره، والي يسار اكمل من يسار الناس، وليكن مما لا يضيق عليهم كموات يحييه وناحية بعيدة يحميها ونحو ذلك، والي الا يبطش باحد الا بعد ان يصحح علي اهل الحال والعقد انه يستحقه، وان المصلحة الكلية حاكمة به. علي الملك ان يكون ذا فراسة:
 ولابد للملك من فراسة يتعرف بها ما اضمرت نفوسهم، ويكون المعيا يظن بك الظن كان قد راي وقد سمع، ويجب عليه الا يءخر ما لابد منه الي غد، ولا يصبر ان راي منهم احدا يضمر عداوته دون فك نظامه واضعاف قوته والله اعلم.

  AUTO باب سياسة الاعوان
 اعوان الملك وشروطهم:
 لما كان الملك لا يستطيع اقامة هذه المصالح كلها بنفسه وجب ان يكون له بازاء كل حاجة اعوان، ومن شرط الاعوان: الامانة والقدرة علي اقامة ما امروا به وانقيادهم للملك والنصح له ظاهرا او باطنا، وكل من خالف هذه الشريطة. فقد استحق العزل، فان اهمل الملك عزله، فقد خان المدينة، وافسد علي نفسه امره.
 وينبغي انه لا يتخذ الاعوان ممن يتعذر عزله، او ممن له حق علي الملك من قرابة او نحوها، فيقبح عزله، وليميز الملك بين محبيه، فمنهم من يحبه لرهبه او لرغبته، فليجره اليه بحيلة، ومنهم من يحبه لذاته، ويكون نفعه نفعا له، وضرره ضررا عليه، فذلك المحب الناصح ولكل انسان جبلة جبل عليها وعادة اعتادها، ولا ينبغي للملك ان يرجو من احد اكثر مما عنده.
 انواع الاعوان:
 والاعوان اما حفظة من شر المخالفين بمنزلة اليدين الحاملتين للسلاح من بدن الانسان، واما مدبرون للمدينة بمنزلة القوي الطبيعية من الانسان او المشاورون للملك. بمنزلة العقل والحواس للانسان.
 ويجب علي الملك ان يسال كل يوم ما فيهم من الاخبار، ويعلم ما وقع من الاصلاح وضده.
 سياسة جباية الضراءب:
 ولما كان الملك واعوانه عاملين للمدينة عملا نافعا وجب ان يكون رزقهم عليها، ولا بد ان يكون بجباية العشور والخراج سنة عادلة لا تضر جباية العشور: جمعها.

 بهم، وقد كفت الحاجة، ولا ينبغي ان يضرب علي كل احد وفي كل مال، والامر ما اجمعت ملوك الامم من مشارق الارض ومغاربها ان تكون الجباية من اهل الدثور والقناطير المقنطرة، ومن الاموال النامية كماشية متناسلة وزراعة وتجارة، فان احتيج الي اكثر من ذلك، فعلي رءوس الكاسبين.
 لا بد للملك من سياسة جنوده:
 ولا بد للملك من سياسة جنوده، وطريق السياسة ما يفعله الراءض الماهر بفرسه حيث يتعرف اصناف الجري من ارقال وهرولة وعدو وغيرها، والعادات الذميمة من حرونة ونحوها، والامور التي تنبه الفرس تنبيها بليغا كالنخس والزجر والسوط، ثم يراقبه، فكلما فعل مالا يرتضيه، اوترك ما يرتضيه ينبهه بما ينقاد له طعمه، وتنكسر به سورته، ولقصد في ذلك الا يتشوش خاطره، فلا يتفطن لماذا ضربه، ولتكن صورة الامر الذي يلقيه اليه متمثلة في صدره منعقدة في قلبه والخوف من المجازاة مقيما في خاطره، ثم اذا حصل فعل المطلوب والكف عن المهروب لا ينبغي ان يترك الرياضة حتي يري ان الطريقة المطلوبة صارت خلقا له وديدنا، وصار بحيث لولا الزجر لما ركن الي خلافهما، فكذلك يجب علي راءض الجنود ان يعرف الطريقة المطلوبة فعلا وكفا والامور التي يقع بها تنبيههم، وليكن من شانه الا يهمل شيءا من ذلك ابدا.
 اعوان الملك خمسة:
 وليس للاعوان حصر في عدد لكنه يدور علي دوران حاجات  المدينة، فربما تقع الحاجة الي اتخاذ عونين في حاجة، وربما كفي عون لحاجتين، غير ان رءوس الاعوان خمسة:
 القاضي:
 القاضي، وليكن حرا ذكرا بالغا عاقلا كافيا عارفا بسنة المعاملات وبمكايد الخصوم في اختصامهم، وليكن صلبا حليما جامعا للامرين، ولينظر في مقامين: احدهما معرفة جلية الحال، وهي اما عقد او مظلمة او سابقة بينهما، وثانيهما ما يريد كل واحد من صاحبه اي الارادتين اصوب وارجح ولينظر في وجه المعرفة، فهنالك حجة لا يريب فيها الناس تقتضي الحكم الصراح، وحجة ليست بذاك تقتضي حكما دون الحكم الاول.
 امير الجند:
 وامير الغزاة، وليكن من شانه معرفة عدة الحرب وتاليف الابطال والشجعان ومعرفة مبلغ كل رجل في النفع وكيفية تعبية الجيوش ونصب الجواسيس والخبرة بمكايد الخصوم.
 ساءس المدينة:
 وساءس المدينة، وليكن مجربا قد عرف وجوه صلاح المدينة وفسادها صلبا حليما، وليكن من قوم لا يسكتون اذا راوا خلاف ما يرتضونه، وليتخذ لكل قوم نقيبا منهم عارفا باخبارهم ينتظم به امرهم ويءاخذه بما عندهم.
 عامل الجباية:
 والعامل، وليكن عارفا بكيفية جباية الاموال وتفريقها علي المستحقين.

 وكيل معاش الملك:
 والوكيل، المتكفل بمعاش الملك فانه مع ما به من الاشغال لا يمكن ان يتفرغ الي اصلاح معاشه.
  AUTO باب الارتفاق الرابع
 لا بد من خليفة يربط بين الاقاليم:
 وهي الحكمة الباحثة عن سياسة حكام المدن وملوكها، وكيفية حفظ الربط الواقع بين اهل الاقاليم، وذلك انه لما انفرز كل ملك بمدينته، وجبي اليه الاموال، وانضم اليه الابطال اوجب اختلاف امزجتهم وتشتت استعداداتهم ان يكون فيهم الجور وترك السنة الراشدة، وان يطمع بعضهم في مدينة الاخر، وان يتحاسدوا، ويتقاتلوا باراء جزءية من نحو رغبة في الاموال والاراضي، او حسد وحقد، فلما كثر ذلك في الملوك اضطروا الي الخليفة، وهو من حصل له من العساكر والعدد ما يري كالممتنع ان يسلب رجل اخر ملكه، فانه انما يتصور بعد بلاء عام وجهد كبير واجتماعات كثيرة وبذل اموال خطيرة تتقاصر الانفس دونها وتحيله العادة، واذا وجد الخليفة، واحسن السيرة في الارض، وخضعت له الجبابرة، وانقاد له الملوك تمت النعمة، واطمانت البلاد والعباد، واضطر الخليفة الي اقامة القتال دفعا للضرر اللاحق لهم من انفس سبعية تنهب اموالهم، وتسبي ذراريهم، وتهتك حرمهم، وهذه الحاجة هي التي دعت بني اسراءيل الي ان قالوا لنبي لهم: {ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله}.

 الانبياء يصلحون الملوك:
 وابتداء اذا اساءت انفس شهوية او سبعية السيرة، وافسدوا في الارض، فالهم الله سبحانه اما بلا واسطة او بواسطة الانبياء ان يسلب شوكتهم، ويقتل منهم من لا سبيل له الي الاصلاح اصلا، وهم في نوع الانسان بمنزلة العضو المءوف بالاكلة. وهذه الحاجة هي المشار اليها بقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع}. الاية. وقوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}.
 لا بد للخليفة من رجال ومال:
 ولا يتصور للخليفة مقاتلة الملوك الجبابرة وازالة شوكتهم الا باموال وجمع رجال، ولا بد في ذلك من معرفة الاسباب المقتضية لكل واحد من القتال والهدنة، وضرب الخراج والجزية، وان يتامل اولا ما يقصد بالمقاتلة من دفع مظلمة او ازهاق انفس سبعية خبيثة لا يرجي صلاحها، او كبت انفس دونها في الخبث بازالة شوكتها، او كبت قوم مفسدين في الارض بقتل رءوسهم المدبرين لهم او حبسهم او حيازة اموالهم واراضيهم او صرف وجوه الرعية عنهم.
 ولا ينبغي لخليفة ان يقتحم لتحصيل مقصد فيما هو اشد منه، فلا يقصد حيازة الاموال بافناء جماعة صالحة من الموافقين، ولا بد من استمالة قلوب القوم ومعرفة مبلغ نفع كل واحد، فلا يعتمد علي اكثر مما  هو فيه، والتنويه بشان السراة والدهاة والتحريض علي القتال ترغيبا وترهيبا، وليكن اول نظره الي تفريق جمعهم وتكليل حدهم واخافة قلوبهم حتي يتمثلوا بين يديه لا يستطيعون لانفسهم شيءا، فاذا ظفر بذلك فليتحقق فيهم ظنه الذي زوره قبل الحرب، فان خاف منهم ان يفسدوا تارة اخري الزمهم خراجا منهكا وجزية مستاصلة، وهدم صياصيهم، وجعلهم بحيث لا يمكن لهم ان يفعلوا فعلهم ذلك.
 الخليفة متيقظ داءما:
 ولما كان الخليفة حافظا لصحة مزاج حاصل من اخلاط متشاكسة جدا اوجب ان يكون متيقظا، ويبعث عيونا في كل ناحية، ويستعمل فراسة نافذة، واذا راي اجتماعا منعقدا من عساكره، فلا صبر دون ان ينصب اجتماعا اخر مثله ممن تحيل العادة مواطاتهم معهم، واذا راي من رجل التماس خلافة، فلا صبر دون اتقاء جراته وازالة شوكته واضعاف قوته ولا بد ان يجعل قبول امره والارفاق علي مناصحته سنة مسلمة عندهم، ولا يكفي في ذلك مجرد القبول، بل لابد من امارة ظاهرة للقبول، بها يءاخذ الرعية، كالدعاء له والتنويه بشانه في الاجتماعات العظيمة، وان يوطنوا انفسهم علي زي وهيءة امر بها الخليفة، كالاصطلاح علي الدنانير المنقوشة باسم الخليفة في زماننا، والله اعلم.

  AUTO باب انفاق الناس علي اصول الارتفاقات
 لا يخلو اقليم معمور من الارتفاقات:
 اعلم ان الارتفاقات لا تخلو عنها مدينة من الاقاليم المعمورة، ولا امة من الامم اهل الامزجة المعتدلة والاخلاق الفاضلة من لدن ادم عليه السلام الي يوم القيامة، واصولها مسلمة عند الكل قرنا بعد قرن وطبقة بعد طبقة لم يزالوا ينكرون علي من عصاها اشد نكير، ويرونها امورا بديهية من شدة شهرتها، ولا يصدنك عما ذكرنا اختلافهم في صور الارتفاقات وفروعها.
 فاتفقوا مثلا علي ازالة نتن الموتي وستر سواتهم، ثم اختلفوا في الصور، فاختار بعضهم الدفن في الارض، وبعضهم الحرق بالنار،. واتفقوا علي تشهير امر النكاح وتمييزه عن السفاح علي رءوس الاشهاد، ثم اختلفوا في الصور، فاختار بعضهم الشهود والايجاب والقبول والوليمة، وبعضهم الدف والغناء ولبس ثياب فاخرة لا تلبس الا في الولاءم الكبيرة.
 واتفقوا علي زجر الزناة والسراق ثم اختلفوا، فاختار بعضهم الرجم وقطع اليد، وبعضهم الضرب الاليم والحبس الوجيع والغرامات المنهكة.
 لا يخالف الارتفاقات الا البله والفجار:
 ولا يصدنك ايضا مخالفة طاءفتين:
 احدهما البله الملتحقون بالبهاءم ممن لا يشك الجمهور ان امزجتهم ناقصة وعقولهم مخدجة، وصاروا يستدلون علي بلاهتهم بما يرون من عدم تقييدهم انفسهم بتلك القيود.

 والثانية الفجار الذين لو نقح ما في قلوبهم ظهر انهم يعتقدون الارتفاقات لكن تغلب عليهم الشهوات، فيعصونها شاهدين علي انفسهم بالفجور، ويزنون ببنات الناس واخواتهم، ولو زني ببناتهم واخواتهم كادوا يتميزون من الغيظ، ويعلمون قطعا ان الناس يصيبهم ما اصاب اولاء، وان اصابة هذه الامور مخلة بانتظام المدينة لكن يعميهم الهوي، وكذلك الكلام في السرقة والغصب وغيرهما.
 الفطرة السليمة تدعو الي الاتفاق علي الارتفاقات:
 ولا ينبغي ان يظن انهم اتفقوا علي ذلك من غير شء بمنزله الاتفاق علي ان يتغذي بطعام واحد اهل المشارق والمغارب كلهم وهل سفسطة اشد من ذلك؟ بل الفطرة السليمة حاكمة بان الناس لم يتفقوا عليها مع اختلاف امزجتهم وتباعد بلدانهم وتشتت مذاهبهم واديانهم الا لمناسبة فطرية متشعبة من الصورة النوعية، ومن حاجات كثيرة الوقوع يتوارد عليها افراد النوع، ومن اخلاق توجبها الصحة النوعية في امزجة الافراد.
 ولو ان انسانا نشا ببادية ناءية عن البلدان، ولم يتعلم من احد رسما كان له لا جرم حاجات من الجوع والعطش والغلمة، واشتاق لا محالة الي امراة، ولا بد عند صحة مزاجهما ان يتولد بينهما اولاد، وينضم اهل ابيات، وينشا فيهم معاملات، فينتظم الارتفاق الاول عن اخره، ثم اذا كثروا لابد ان يكون فيهم اهل اخلاق فاضلة تقع فيهم وقاءع توجب ساءر الارتفاقات والله اعلم.

  AUTO باب الرسوم الساءرة في الناس
 الرسوم من الارتفاقات المقصودة في الشراءع:
 اعلم ان الرسوم من الارتفاقات هي بمنزلة القلب من جسد الانسان، واياها قصدت الشراءع اولا وبالذات، وعنها البحث في النواميس الالهية، واليها الاشارات، ولها اسباب تنشا منها كاستنباط الحكماء، وكالهام الحق في قلوب المءيدين بالنور الملكي، واسباب تنتشر بها في الناس، مثل كونها سنة ملك كبير دانت له الرقاب، او كونها تفصيلا لما يجده الناس في صدورهم، فيتلقونها بشهادة قلوبهم، واسباب يعضون عليها بالنواجذ لاجلها من تجربة مجازاة غيبية علي اهمالها، او وقع فساد في اغفالها، وكاقامة اهل الاراء الراشدة اللاءمة علي تركها، ونحو ذلك، والمستبصر ربما يوفق لتصديق ذلك من احياء سنن واماتتها في كثير من البلدان بنظاءر ما ذكرنا.
 الرسوم الساءرة حافظة للارتفاقات:
 والسنن الساءرة وان كانت من الحق في اصل امرها لكونها حافظة علي الارتفاقات الصالحة، ومفضية بافراد الانسان الي كمالها النظري والعملي، ولولاها لالتحق اكثر الناس بالبهاءم، فكم من رجل يباشر النكاح والمعاملات علي الوجه المطلوب، واذا سءل عن سبب تقييده بتلك القيود لم يجد جوابا الا موافقة القوم، وغاية جهده علم اجمالي لا يعرب عنه لسانه فضلا عن تمهيد ارتفاقه، فهذا لو لم يلتزم سنة كاد يلتحق بالبهاءم، لكنها قد ينضم معها باطل، فيلبس علي الناس سنتهم، وذلك بان  يتراس قوم يغلب عليهم الاراء الجزءية دون المصالح الكلية، فيخرجون الي اعمال سبعية كقطع الطريق والغصب او شهوية كاللواطة وتانث الرجال او اكساب ضارة كالربا وتطفيف الكيل والوزن او عادات في الزي والولاءم تميل الي الاسراف، وتحتاج الي تعمق بليغ في الاكساب، او الاكثار من المسليات بحيث يفضي الي اهمال امر المعاش والمعاد كالمزامير والشطرنج والصيد واقتناء الحمام ونحوها، او جبايات منهكة لابناء السبيل وخراج مستاصل للرعية، او التشاحح والتشاحن فيما بينهم، فيستحسنون ان يفعلوها مع الناس، ولا يستحسنون ان يفعل ذلك معهم، فلا ينكر عليهم احد لجاههم وصولتهم فيجء فجرة القوم، فيقتدون بهم، وينصرونهم، ويبذلون السعي في اشاعة ذلك، ويجء قوم لم. يخلق في قلوبهم ميل قوي الي الاعمال الصالحة، ولا الي اضدادها، فيحملهم ما يرون من الرءساء علي التمسك بذلك، وربما اعيت بهم المذاهب الصالحة، ويبقي قوم فطرتهم سوية في اخريات القوم لا يخالطونهم، ويسكتون علي غيظ فتنعقد سنة سيءة وتتاكد.
 يجب بذل الجهد في اشاعة الحق وتمشيته:
 ويجب بذل الجهد علي اهل الاراء الكلية في اشاعة الحق وتمشيته واخمال الباطل، وصده، فربما لم يمكن ذلك الا بمخاصمات او مقاتلات، فيعد كل ذلك من افضل اعمال البر، واذا انعقدت سنة راشدة، فسلمها القوم عصرا بعد عصر، وعليها كان محياهم ومماتهم، ويبست عليها نفوسهم وعلومهم، فظنوها متلازمة للاصول وجودا وعدما لم  تكن ارادة الخروج عنها وعصيانها الا ممن سمجت نفسه، وطاش عقله، وقويت شهوته، واقتعد غاربه الهوي، فاذا باشر الخروج اضمر في قلبه شهادة علي فجوره، وسدل حجاب بينه وبين المصلحة الكلية، فاذا كمل فعله صار ذلك شرحا لمرضه النفساني، وكان ثلمة في دينه، فاذا تقرر ذلك تقررا بينا ارتفعت ادعية الملا الاعلي وتضرعات منهم لمن وافق تلك السنة وعلي من خالفها، وانعقد في حظيرة القدس رضا وسخط عمن باشرها، او عليه، واذا كانت السنن كذلك عدت من الفطرة التي فطر الله الناس عليها والله اعلم.

  AUTO المبحث الرابع
 مبحث السعادة
  AUTO باب حقيقة السعادة
 للانسان كمالات تقتضيها الصورة النوعية:
 اعلم ان للانسان كمالا تقتضيه الصورة النوعية، وكمالا يقتضيه موضوع النوع من الجنس القريب والبعيد، وسعادته التي يضره فقدها، ويقصدها اهل العقول المستقيمة قصدا مءكدا هو الاول، وذلك انه قد يمدح في العادة بصفات يشارك فيها الاجسام المعدنية، كالطول وعظم القامة، فان كانت السعادة هذه، فالجبال اتم سعادة، وصفات يشارك فيها النبات كالنمو المناسب والخروج الي تخاطيط جميلة وهيءات ناضرة، فان كانت السعادة هذه فالشقاءق والاوراد اتم سعادة، وصفات يشارك فيها الحيوان كشدة البطش وجهورية الصوت وزيادة الشبق وكثرة الاكل والشرب ووفور الغضب والحسد، فان كانت السعادة هذه فالحمار اتم سعادة، وصفات يختص بها الانسان كالاخلاق المهذبة والارتفاقات الصالحة والصناءع الرفيعة والجاه العظيم .
 اصل الكمالات موجود في افراد الحيوان:
 فبادء الراي انها سعادة الانسان، ولذلك تري كل امة من امم  الناس يستحب اتمها عقلا واسدها رايا ان يكتسب هذه، ويجعل ما سواها كانها ليست صفات مدح، ولكن الامر الي الان غير منقح لان اصل هذه موجود في افراد الحيوان، فالشجاعة اصلها الغضب وجب الانتقام والثبات في الشداءد والاقدام علي المهالك، وهذه كلها موفرة في الفحول من البهاءم، لكن لا تسمي شجاعة الا بعد ما يهذبها فيض النفس النطقية، فتصير منقادة للمصلحة الكلية منبعثة من داعية معقولة.
 اصل الصناعات موجود في الحيوان:
 وكذلك اصل الصناعات موجود في الحيوان كالعصفور الذي ينسج العش، بل رب صنعة يصنعها الحيوان بطبيعته لا يتمكن منها الانسان بتجشم، كلا بل الحق ان هذه سعادة بالعرض وان السعادة الحقيقية هي انقياد البهيمية للنفس النطقية، واتباع الهوي للعقل، كون النفس الناطقة قاهرة علي البهيمية والعقل غالبا علي الهوي وساءر الخصوصيات ملغاة.
 الامور التي تشتبك بالسعادة الحقيقية:
 واعلم ان الامور التي تشتبك بالسعادة الحقيقية علي قسمين:
 قسم هو من باب ظهور فيض النفس النطقية في المعاش بحكم الجبلة، ولا يمكن ان يحصل الخلق المطلوب بهذا القسم، بل ربما يكون الغوص في تلك الافعال بزينتها لا سيما بفكر جزءي كما هو شان الناقص ضد الكمال المطلوب، كالذي يقصد تحصيل الشجاعة باثارة الغضب والمصارعة ونحو ذلك، او الفصاحة بمعرفة اشعار العرب وخطبهم، والاخلاق لا تظهر الا عند مزاحمات من بني النوع، والارتفاقات لا تقتنص الا بحاجات طارءة، والصناءع لا تتم الا بالات ومادة، وهذه كلها منقضية بانقضاء الحياة الدنيا، فان مات الناقص في تلك الحالة،  وكان سمجا بقي عاريا عن الكمال وان لزق بنفسه صور هذه العلاقات كان. الضرر عليه اشد من النفع.
 وقسم انما روحه هيءة اذعان البهيمية للملكية بان تتصرف حسب وحيها، وتنصبغ بصبغها، وتمنع الملكية منها بالا تقبل الوانها الدنية، ولا تنطبع فيها نقوشها الخسيسة، كما تنطبع نقوش الخاتم في الشمعة، ولا سبيل الي ذلك الا ان تقتضي الملكية شيءا من ذاتها، وتوحيه الي البهيمية، وتقترحه عليها، فتنقاد لها، ولا تبغي عليها، ولا تتمنع منها، ثم تقتضي ايضا، فتنقاد هذه ايضا، ثم، وثم حتي تعتاد ذلك؛ وتتمرن، وهذه الاشياء التي تقتضيها هذه من ذاتها وتقسر عليها تلك علي رغم انفها انما يكون من جنس ما فيه انشراح لهذه وانقباض لتلك، وذلك كالتشبه بالملكوت، والتطلع للجبروت، فانها خاصة الملكية بعيدة عنها البهيمية غاية البعد، او يترك ما تقتضيه البهيمية، وتستلذه، وتشتاق اليه في غلواءها.
 العبادات والرياضات:
 وهذا القسم يسمي بالعبادات والرياضات وهي شركات تحصيل الفاءت من الخلق المطلوب، فال تحقيق المقام الي ان السعادة الحقيقية لا تقتنص الا بالعبادات، ولذلك كانت المصلحة الكلية تنادي افراد الانسان من كوة الصورة النوعية، وتامرها امرا مءكدا ان تجعل اصلاح الصفات التي هي كمال ثان بقدر الضرورة، وان تجعل غاية همتها  ومطمح بصرها تهذيب النفس وتحليتها بهيءات تجعلها شبيهة بما فوقها من الملا الاعلي مستعدة لنزول اكوان الجبروت والملكوت عليها، وان تجعل البهيمية مذعنة للملكية مطيعة لها منصة لطهور احكامها.
 افراد الانسان تشتاق الي السعادة الحقيقية:
 وافراد الانسان عند الصحة النوعية، وتمكين المادة لظهور احكام النوع كاملة وافرة تشتاق الي هذه السعادة وتنجذب اليها انجذاب الحديد الي المغناطيس، وذلك خلق خلق الله الناس عليه، وفطرة فطرهم عليها، ولهذا ما كانت في بني ادم امة من اهل المزاج المعتدل الا فيها قوم من عظماءهم يهتمون بتكميل هذا الخلق، ويرونه السعادة القصوي، ويراهم الملوك والحكماء فمن دونهم فاءزين بما يجل عن سعادات الدنيا كلها، ملتحقين بالملاءكة، منخرطين في سلكهم، حتي صاروا يتبركون بهم، ويقبلون ايديهم وارجلهم، فهل يمكن ان يتفق عرب الناس وعجمهم علي اختلاف عاداتهم واديانهم وتباعد مساكنهم وبلدانهم علي شء واحد وحدة نوعية الا لمناسبة فطرية، كيف لا وقد عرفت ان الملكية موجودة في اصل فطرة الانسان، وعرفت افاضل الناس واساطينهم من هم، والله اعلم.
  AUTO باب اختلاف الناس في السعادة
 اختلاف الناس في ساءر الاخلاق:
 اعلم ان الشجاعة وساءر الاخلاق كما يختلف افراد الانسان فيها، فمنهم الفاقد الذي لا يرجي له حصولها ابدا لقيام هيءة مضادة في اصل جبلته، كالمخنث وضعيف القلب جدا بالنسبة الي الشجاعة.

 منهم القاءد:
 ومنهم الفاقد الذي يرجي له ذلك بعد ممارسة افعال واقوال وهيءات تناسبها وتلقي ذلك من اهلها، وتذكر احاديث اءمتها وما جري عليهم من الحوادث في الايام، فثبتوا في الشداءد، واقدموا علي المهالك.
 منهم الذي خلق فيه اصل الخلق:
 ومنهم الذي خلق فيه اصل الخلق، ولا تزال تنبجس فيه فلتات كل حين، فان امر بحبس نفسه عنها ضاق عليه الامر، وسكت علي غيظ، وان امر بما يناسب جبلته كان كالكبريت يتصل به النار، فلا يتراخي احتراقه.
 منهم الذي خلق فيه الخلق كاملا:
 ومنهم الذي خلق فيه الخلق كاملا وافرا، ويندفع الي مقتضياته ضرورة، وان دعي الي الجبن مثلا اشد دعوة لم يقبل، ويتيسر له الخروج الي افعال هذا الخلق والهيءات المناسبة له بالطبع من غير رسم ولا دعوة، وهذا هو الامام في هذا الخلق لا يحتاج الي امام اصلا، ويجب علي الذين هم دونه في الخلق ان يتمسكوا بسنته، ويعضوا بنواجذهم علي رسومه، ويتكلفوا في محاكاة هيءاته، ويتذكروا وقاءعه، ليتحرجوا الي الكمال المتوقع لهم من الخلق بحسب ما قدر لهم، فكذلك يختلفون في هذا الخلق الذي عليه مدار سعادتهم، فمنهم الفاقد الذي لا يرجي صلاحه كالذي قتله الخضر طبع كافرا واليه الاشارة في قوله تعالي: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون}.

 منهم الفاقد الذي يرجي له:
 ومنهم الفاقد الذي يرجي له ذلك بعد رياضات شاقة واعمال ديمة يءاخذ بها نفسه ويحتاج الي دعوة حثيثة من الانبياء وسنن ماثورة منهم وهءلاء اكثر الناس وجودا، وهم المقصودون في البعثة اولا وبالذات. ومنهم الذي ركب فيه الخلق اجمالا وينبجس منه فلتاته الا انه يحتاج في التفصيل وتمهيد الهيءات علي ما يناسب الخلق في كثير مما ينبغي الي امام وفيه قوله تعالي: {يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار}. وهم السباق.
 ومنهم الانبياء الذين يتاتي لهم الخروج الي الكمال:
 ومنهم الانبياء يتاتي لهم الخروج الي كمال هذا الخلق واختيار هيءات مناسبة لهو كيفية تحصيل الفاءت وابقاء الحاضر واتمام الناقص من غير امام ولا دعوة، فينتظم من جريانهم في مقتضي جبلتهم سنن يتذكرها الناس، ويتخذونها دستورا، وكيف ولما كانت الحدادة والنجارة وامثالهما لا تاتي من جمهور الناس الا بسنن ماثورة عن اسلافهم، فما ظنك بهذه المطالب الشريفة التي لا يهتدي اليها الا الموفقون. ومن هذا الباب ينبغي ان يعلم شدة الحاجة الي الانبياء ووجوب اتباع سنتهم والاشتغال باحاديثهم والله اعلم.
  AUTO باب توزع الناس في كيفية تحصيل هذه السعادة
 تحصيل السعادة بالانسلاخ عن الطبيعة البهيمية:
 اعلم ان هذه السعادة تحصل بوجهين:
 احدهما ما هو كالانسلاخ عن الطبيعة البهيمية، وذلك ان يتمسك  بالحيل الجالبة لركود احكام الطبيعة وخمود سورتها، وانطفاء لهب علومها وحالاتها، ويقبل علي التوجه التام الي ما وراء الجهات من الجبروت، وقبول النفس لعلوم مفارقة عن الزمان والمكان بالكلية، ولذات مباينة للذات المالوفة من كسل وجه، حتي يصير لا يخالط الناس، ولا يرغب فيما يرغبون، ولا يرهب مما يرهبون، ويكون منهم علي طرف شاسع، وصقع بعيد، وهذا هو الذي يرومه المتالهون من الحكماء، والمجذبون من الصوفية، فوصل بعضهم غاية مداها، وقيل ما هم وبقي اخرون مشتاقين لها، طامحة ابصارهم اليها، متكلفين لمحاكاة هيءاتها.
 تحصيل السعادة باصلاح البهيمية:
 وثانيهما: ما هو كالاصلاح للبهيمية والاقامة لعوجها مع تعلق اصلها، وذلك ان يسعي في محاكاة البهيمية ما عند النفس النطقية بافعال وهيءات واذكار ونحوها، كمثل ما يحاكي الاخرس اقوال الناس باشارته، والمصور احوالا نفسانية من الوجل والخجل بهيءات مبصرة يجدها متعانقة مع تلك الاحوال، والثكلي تفجعها بكلمات وترجيعات لا يسمعها احد الا حزن وتمثل عنده صورة التفجع.
 التدبير الالهي بارسال الرسل:
 ولما كان مبني التدبير الالهي في العالم علي اختيار الاقرب فالاقرب، والاسهل فالاسهل، والنظر الي صلاح ما يجري مجري جملة افراد النوع دون الشاذة والفاذة، واقامة مصالح الدارين من غير ان  ينخرم نظام شء منهما اقتضي لطف الله ورحمته ان يبعث الرسل اولا وبالذات لاقامة الطريقة الثانية، والدعوة اليها، والحث عليها، ويدل علي الاولي باشارات التزامية، وتلويحات تضمنية لا غير، ولله الحجة البالغة.
 تفصيل وجهي تحصيل السعادة:
 تفصيل ذلك، ان الاولي: انما تتاتي من قوم ذوي تجاذب، وقليل ما هم، وبرياضات شاقة، وتفرغ قوي؛ وقليل من يفعلها، وانما اءمتها قوم اهملوا معاشهم، ولا دعوة لهم في الدنيا، ولا تتم الا بتقديم جملة صالحة من الثانية ولا يخلو من اهمال احدي السعادتين اصلاح الارتفاقات في الدنيا واصلاح النفس للاخرة، فلو اخذ بها اكثر الناس خربت الدنيا، ولو كلفوا بها كان كالتكاليف بالمحال، لان الارتفاقات صارت كالجبلة. والثانية: انما اءمتها المفهمون، وذوو اصلاح، وهم القاءمون برياسة الدين والدنيا معا، ودعوتهم هي المقبولة، وسنتهم هي المتبعة، وينحصر فيها كمال المصطلحين من السابقين اصحاب اليمين، وهم اكثر الناس وجودا، ويتمكن منها الذكي والغبي والمشتغل والفارغ، ولا حرج فيها وتكفي العبد في استقامة نفسه، ودفع اعوجاجها، ودفع الالام المتوقعة في المعاد عنها، اذ لكل نفس افعال ملكية تتنعم بوجودها، وتتالم بفقدها. اما احكام التجرد فسيلقي اليها نشات القبر والحشر من حيث لا يدري بجبلتها ولو بعد حين.
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وبالجملة فالاحاطة واستقصاء وجوه الخير كالمحال في حق الاكثرين، والجهل البسيط غير ضار، والله اعلم.

  AUTO باب الاصول التي يرجع اليها تحصيل الطريقة الثانية
 طرق تحصيل السعادة علي الوجه الثاني مرجعها الي اربع خصال:
 اعلم ان طرق تحصيل السعادة علي الوجه الثاني كثيرة جدا غير اني فهمني الله تعالي بفضله ان مرجعها الي خصال اربع تتلبس بها البهيمية متي غطتها النفس النطقية، وقسرتها علي ما يناسبها، وهي اشبه حالات الانسان بصفة الملا الاعلي معدة للحوقه بهم، وانخراطه في سلكهم، وفهمني انه انما بعث الانبياء للدعوة اليها والحث عليها وان الشراءع تفصيل لها وراجعة اليها.
 الخصلة الاولي: الطهارة:
 احدها: الطهارة، وحقيقتها ان الانسان عند سلامة فطرته وصحة مزاجه وتفرغ قلبه من الاحوال السفلية الشاغلة له عن التدبير اذا تلطخ بالنجاسات، وكان حاقبا حاقنا قريب العهد من الجماع ودواعيه، انقبضت نفسه، واصابه ضيق وحزن، ووجد نفسه في غاشية عظيمة، ثم اذا تخفف عن الاخبثين، ودلك بدنه، واغتسل ولبس احسن ثيابه، وتطيب اندفع عنه ذلك الانقباض، ووجد مكانه انشراحا وسرورا وانبساطا كل ذلك لا لمراءاة الناس والحفظ علي رسومه، بل لحكم النفس النطقية فقط.
 فالحالة الاولي تسمي: حدثا، والثانية: طهارة، والذكي من الناس، والذي يري منه سلامة احكام النوع وتمكين المادة لاحكام الصورة النوعية  يعرف الحالتين متميزة كل واحدة من الاخري، ويحب احداهما، ويبغض الاخري لطبيعته، والغبي منهم اذا اضعف شيءا من البهيمية، ولج بالطهارات والتبتل، وتفرغ لمعرفتهما، لابد يعرفهما ويميز كل واحدة من الاخري.
 الطهارة اشبه الصفات النسمية بحالات الملا الاعلي:
 والطهارة اشبه الصفات النسمية بحالات الملا الاعلي في تجردها عن الالواث البهيمية وابتهاجها بما عندها من النور، ولذلك كانت معدة لتلبس النفس بكمالها بحسب القوة العملية.
 والحدث اذا تمكن من الانسان واحاط به من بين يديه ومن خلفه اورث له استعدادا لقبول وساوس الشياطين ورءيتهم بحاسة الحس المشترك، ولمنامات موحشة، ولظهور الظلمة عليه فيما يلي النفس النطقية، وتمثل الحيوانات الملعونة اللءيمة.
 واذا تمكنت الطهارة منه، واحاطت به، وتنبه لها، وركن اليها اورثت استعدادا لقبول الهامات الملاءكة ورءيتها، ولمنامات صالحة، ولظهور الانوار، وتمثل الطيبات والاشياء المباركة المعظمة.
 الخصلة الثانية: الاخبات لله تعالي:
 والثانية: الاخبات لله تعالي، وحقيقته ان الانسان عند سلامته وتفرغه اذا ذكر بايات الله تعالي وصفاته، وامعن في التذكر تنبهت النفس النطقية، وخضعت الحواس والجسد لها، وصارت كالحاءرة الكليلة،  ووجد ميلا الي جانب القدس، وكان كمثل الحالة التي تعتري السوقة بحضرة الملوك، وملاحظة عجز انفسهم، واستبداد اولءك بالمنع والعطاء. وهذه الحالة اقرب الحالات النسمية، واشبهها بحال الملا الاعلي في توجهها الي بارءها، وهيمانها في جلاله، واستغراقها في تقديسه ولذلك كانت معدة لخروج النفس الي كمالها العلمي اعني انتقاش المعرفة الالهية في لوح ذهنها، واللحوق بتلك الحضرة بوجه من الوجوه وان كانت العبارة تقصر عنه.
 الخصلة الثالثة: السماحة:
 والثالثة: السماحة، وحقيقتها كون النفس بحيث لا تنقاد لدواعي القوة البهيمية، ولا يتشح فيها نقوشها، ولا يلحق بها ضرر لوثها، وذلك لاق النفس اذا تصرفت في امر معاشها، وتاقت للنساء، وعافت اللذات، او قرمت لطعام فاجتهدت في تحصيله حتي استوفت منها حاجتها، وكذلك اذ غضبت او شحت بشء، فانها لابد في تلك الحالة تستغرق ساعة في هذه الكيفية لا ترفع الي ما وراءها النظر البتة.
 ثم اذا زايلت تلك الحالة، فان كانت سمحة خرجت من تلك المضايق كان لم تكن فيها قط، وان كانت غير ذلك فانها تشتبك معها تلك الكيفيات، وتتشبح كما تتشبح نقوش الخاتم في الشمعة فاذا فارقت الجسد، وتخففت عن العلاءق الظلمانية المتراكمة، ورجعت الي ما عندها لم تجد شيءا مما كان في الدنيا من مخلفات الملكية فحصل لها الانس، وصارت في ارغد عيش.

 والشحيحة تتمثل نقوشها عندها، كما تري بعض الناس يسرق منه مال نفيس فان كان سخيا لم يجد له بالا، وان كان ركيك النفس صار كالمجنون، وتمثلت عنده، والسماحة وضدها لهما القاب كثيرة بحسب ما يكونان فيه، فما كان منهما في المال يسمي سخاوة وشحا، وما كان في داعية شهوة الفرج او البطن يسمي عفة وشرة، وما كان في داعية الرفاهية والنبو عن المشاق يسمي صبرا وهلعا، وما كان في داعية المعاصي الممنوعة عنها في الشرع يسمي تقوي وفجورا.
 واذا تمكنت السماحة من الانسان بقيت نفسه عرية عن شهوات الدنيا، واستعدت للذات العلية المجردة، والسماحة هيءة تمنع الانسان من ان يتمكن منه ضد الكمال المطلوب علما وعملا.
 الخصلة الرابعة: ملكة في النفس تصدر عنها الافعال الكريمة:
 الرابعة: العدالة، وهي ملكة في النفس تصدر عنها الافعال التي يقام بها نظام المدينة والحي بسهولة، وتكون النفس كالمجبول علي تلك الافاعيل والسر في ذلك ان الملاءكة والنفوس المجردة عن العلاءق الجسمانية ينطبع فيها ما اراد الله في خلق العالم من اصلاح النظام ونحوه، فتنقلب مرضياتها الي ما يناسب ذلك النظام، فهذه طبيعة الروح المجردة، فان فارقت جسدها وفيها شء من هذه الصفة ابتهجت كل الابتهاج، ووجدت سبيلا الي اللذة المفارقة عن اللذات الخسيسة، وان فارقت وفيها ضد هذه الخصلة ضاق عليها الحال، وتوحشت، وتالمت.
 فاذا بعث الله نبيا لاقامة الدين، وليخرج الناس من الظلمات الي  النور، ويقوم الناس بالعدل، فمن سعي في اشاعة هذا النور، ووطا له في الناس كان مرحوما، ومن سعي لردها واخمالها كان ملعونا مرجوما، واذا تمكنت العدالة من الانسان وقع اشتراك بينه وبين حملة العرش ومقربي الحضرة من الملاءكة الذين هم وساءط نزول الجود والبركات، وكان ذلك بابا مفتوحا بينه وبينهم، ومعدا لنزول الوانهم وصبغهم بمنزلة تمكين النفس من الهام الملاءكة والانبعاث حسبها.
 ان حققت الخصال الاربع كنت فقيها:
 فهذه الخصال الاربع ان تحققت حقيقتها، وفهمت كيفية اقتضاءها للكمال العلمي والعملي واعدادها للانسلاك في سلك الملاءكة، وفطنت كيفية انشعاب الشراءع الالهية بحسب كل عصر منها  اوتيت الخير الكثير، وكنت فقيها في الدين ممن اراد الله به خيرا، والحالة المركبة منها تسمي بالفطرة، وللفطرة اسباب تحصل بها، بعضها علمية، وبعضها عملية، وحجب تصد الانسان عنها، وحيل تكسر الحجب، ونحن نريد ان ننبهك علي هذه الامور، فاستمع لما يتلي عليك بتوفيق الله تعالي والله اعلم.
  AUTO باب طريق اكتساب هذه الخصال وتكميل ناقصها ورد فاءتها
 اعلم ان اكتساب هذه الخصال يكون بتدبيرين: تدبير علمي، وتدبير عملي.
 التدبير العلمي لاكتساب الخصال الاربع:
 اما التدبير العلمي، فانما احتيج له لان الطبيعة منقادة للقوي العلمية، ولذلك تري سقوط الشهوة والشبق عند خطور ما يورث في النفس  كيفية الحياء او الخوف، فمتي امتلاء علمه بما يناسب الفطرة جر ذلك الي تحققها في النفس، وذلك ان يعتقد ان له ربا منزها عن الادناس البشرية، لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد لا راد لقضاءه، ولا مانع لحكمه، منعم باصل الوجود وتوابعه من النعم الجسمانية والنفسانية، مجاز علي اعماله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، وهو قوله تعالي: «اذنب عبدي ذنبا، فعلم ان له ربا يغفر الذنب، وياخذ بالذنب، قد غفرت لعبدي».
 وبالجملة فيعتقد اعتقادا مءكدا ما يفيد الهيبة وغاية التعظيم، ومالا يبقي ولا يذر في قلبه جناح بعوضة من اخبات غيره ورهبته، ويعتقد ان كمال الانسان ان يتوجه الي ربه، ويعبده، وان احسن حالات البشر ان يتشبه بالملاءكة، ويدنو منهم، وان هذه الامور مقربة لهمن ربه، وان الله تعالي ارتضي منهم ذلك، وانه حق الله عليه لابد له من توفيته. وبالجملة فيعلم علما لا يحتمل النقيض ان سعادته في اكتساب هذه، وان شقاوته في اهمالها، ولا بد له من سوط ينبه البهيمية تنبيها قويا، ويزعجها ازعاجا شديدا.
 مسالك الانبياء:
 واختلف مسالك الانبياء في ذلك فكان عمدة ما انزل الله تعالي علي ابراهيم عليه السلام التذكير بايات الله الباهرة وصفاته العليا ونعمه الافاقية والنفسانية، حتي يصحح بما لا مزيد عليه انه حقيق ان يبذلوا له الملاذ،  وان يءثروا ذكره علي ما سواه، وان يحبوه حبا شديدا، ويعبدوه باقصي مجهودهم.
 وضم الله معه لموسي عليه السلام التذكير بايام الله، وهو بيان مجازاة الله تعالي للمطيعين والعصاة في الدنيا، وتقليبه النعم والنقم حتي يتمثل في صدورهم الخوف من المعاصي.، ورغبة قوية في الطاعات.
 مسلك نبينا عليه السلام:
 وضم معهما لنبينا صلي الله عليه وسلم الانذار والتبشير بحوادث القبر، وما بعده، وبيان خواص البر والاثم، ولا يفيد اصل العلم بهذه الامور، بل لابد من تكرارها وتردادها وملاحظتها كل حين، وجعلها بين عينيه حتي تمتلء القوي العلمية بها، فتنقاد الجوارح لها، وهذه الثلاثة مع اثنين اخرين احدهما بيان الاحكام من الواجب والحرام وغيرهما، وثانيهما مخاصمة الكفار  فنون خمسة هي عمدة علوم القران العظيم.
 التدبير العملي لاكتساب الخصال الاربع:
 اما التدبير العملي، فالعمدة فيه التلبس بهيءات وافعال واشياء تذكر النفس الخصلة المطلوبة، وتنبهها لها، وتهيجها اليها، وتحثها عليها اما لتلازم عادي بينها وبين الخصلة، او لكونها مظنة لها بحكم المناسبة الجبلية، فكما ان الانسان اذا اراد ان ينبه نفسه للغضب، ويحضره بين عينيه يتخيل الشتم الذي تفوه به المغضوب عليه، والذي يلحقه من  العار ونحو ذلك، والناءحة اذا ارادت ان تجدد عهدها بالفجع تذكر نفسها محاسن الميت، وتتخيلها، وتبعث من خواطرها الخيل والرجل اليها، والذي يريد الجماع يتمسك بدواعيه، ونظاءر هذا الباب كثيرة جدا لا تعصي علي من يريد الاحاطة بجوانب الكلام.
 لكل واحد من الخصال اسباب:
 فكذلك لكل واحدة من هذه الخصال اسباب تكتسب بها، والاعتماد في معرفة تلك الامور علي ذوق اهل الاذواق السليمة، فاسباب الحدث امتلاء القلب بحالة سفلية، كقضاء الشهوة من النساء جماعا ومباشرة، واضماره مخالفة الحق واحاطة لعن الملا الاعلي به، وكونه حاقبا حاقنا، وقرب العهد بالبول والغاءط والريح، وهذه الثلاثة فضول المعدة، وتوسخ البدن والبخر واجتماع المخاط ونبات الشعر علي العانة والابط وتلطخ الثوب والبدن بالنجاسات المستقذرة، وامتلاء الحواس بصورة تذكر الحالة السفلية كالقاذورات والنظر الي الفرج ومسافدة الحيوانات والنظر الممعن في الجماع والطعن في الملاءكة والصالحين والسعي في ايذاء الناس.
 اسباب الطهارة:
 واسباب الطهارة ازالة هذه الاشياء واكتساب اضدادها واستعمال ما تقرر في العادات كونه نظافة بالغة كالغسل والوضوء ولبس احسن ثيابه واستعمال الطيب، فان استعمال هذه الاشياء تنبه النفس علي صفة الطهارة، واسباب الاخبات مءاخذة نفسه بما هو اعلي حالات التعظيم عنده  من القيام مطرقا والسجود والنطق بالفاظ دالة علي المناجاة والتذلل لديه ورفع الحاجات اليه، فان هذه الامور تنبه النفس تنبيها قويا علي صفة الخضوع والاخبات، واسباب السماحة التمرن علي السخاوة والبذل والعفو عمن ظلم ومءاخذة نفسه بالصبر عند المكاره ونحو ذلك، واسباب العدالة المحافظة علي السنة الراشدة بتفاصيلها والله اعلم.
  AUTO باب الحجب المانعة عن ظهور الفطرة
 الحجب المانعة لظهور الفطرة ثلاثة:
 اعلم ان معظم الحجب ثلاثة:
 حجاب الطبع، وحجاب الرسم، وحجاب سوء المعرفة، وذلك لانه ركب في الانسان دواعي الاكل والشرب والنكاح، وجعل قلبه مطية للاحوال الطبيعية كالحزن والنشاط والغضب والوجل وغيرها، فلا يزال مشغولا بها، اذ كل حالة يتقدمها توجه النفس الي اسبابها وانقياد القوي العلمية لما يناسبها، ويجتمع معها استغراق النفس فيها وذهولها عما سواها، ويتخلف عنها بقية ظلها ووضر لونها، فتمر الايام والليالي، وهو علي ذلك لا يتفرغ لتحصيل غيرها من الكمال.
 حجاب النفس:
 ورب انسان ارتطمت قدماه في هذا الوحل، فلم يخرج منه طول عمره.
 ورب انسان غلب عليه حكم الطبع، فخلع رقبته عن رقبة الرسم والعقل، ولم ينزجر بالملامة، وهذا الحجاب يسمي بالنفس، لكن من  تم عقله، وتوفر تيقظه يختطف من اوقاته فرصا يركد فيها احواله الطبيعية، ويتسع نفسه لهذه الاحوال وغيرها، ويستوجب لفيضان علوم اخري غير استيفاء مقتضيات الطبع، ويشتاق الي الكمال النوعي بحسب القوتين العاقلة والعاملة.
 حجاب الرسم:
 فاذا فتح حدقة بصيرته ابصر في اول الامر قومه في ارتفاقات وزي ومباهات وفضاءل من الفصاحات والصناعات، فوقعت من قلبه بموقع عظيم، واستقبلها بعزيمة كاملة وهمة قوية، وهذا حجاب الرسم ويسمي بالدنيا.
 من الناس من لا يزال مستغرقا في الحجب:
 ومن الناس من لا يزال مستغرقا في ذلك الي ان ياتيه الموت، فتزول تلك الفضاءل باسرها، لانها لا تتم الا بالبدن والالات، فتبقي النفس عارية ليس بها شء، وصار مثله كمثل ذي جنة اصابها اعصار، او كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف.
 فان كان شديد التنبه عظيم الفطنة استيقن بدليل برهاني او خطابي او بتقليد الشرع ان لهربا قاهرا فوق عباده، مدبرا امورهم، منعما عليهم جميع النعم، ثم خلق في قلبه ميلا اليه ومحبة به، واراد التقرب منه ورفع الحاجات اليه واطرح لديه، فمن مصيب في هذا القصد ومخطء.
 معظم الخطا شيءان: تشبيه واشراك:
 ومعظم الخطا شيءان: ان يعتقد في الواجب صفات المخلوق، او يعتقد في المخلوق صفات الواجب. فالاول هو التشبيه، ومنشءه قياس  الغاءب علي الشاهد، والثاني هو الاشراك، ومنشءه رءية الاثار الخارقة من المخلوقين، فيظن انها مضافة اليهم بمعني الخلق، وانها ذاتية لهم.
 وينبغي لك ان تستقرء افراد الانسان هل تري من تفاوت فيما اخبرتك؟ لا اظنك تجد ذلك بل كل انسان وان كان في تشريع ما، لابد لهمن اوقات تستغرق في حجاب الطبع قلت او كثرت، وان لم يزل مباشرا للاعمال الرسمية، ومن اوقات تستغرق في حجاب الرسم، ويهمه حينءذ التشبه بعاقلي قومه كلاما وزيا وخلقا ومعاشرة، واوقات يصغي فيها الي ما كان يسمع، ولا يصغي من احاديث الجبروت والتدبير الغيبي في العالم، والله اعلم.
  AUTO باب طريق رفع هذه الحجب
 تدبير حجاب الطرح:
 اعلم ان تدبير حجاب الطبع شيءان: احدهما يءمر به، ويرغب فيه، ويحث عليه، والثاني يضرب عليه من فوقه، ويءاخذ به، اشاء ام ابي. فالاول: رياضات تضعف البهيمية كالصوم والسهر، ومن الناس من افرط، واختار تغيير خلق الله مثل قطع الات التناسل، وتجفيفا عضو شريف كاليد والرجل، واولءك جهال العباد، وخير الامور وسطها، وانما الصوم والسهر بمنزلة دواء سمي يجب ان يتقدر بقدر ضروري.
 والثاني: اقامة الانكار علي من اتبع الطبيعة، فحالف السنة الراشدة، وبيان طريق التفصي من كل غلبة طبيعية، وضرب سنة له،  ولا ينبغي ان يضيق علي الناس كل الضيق، ولا يكفي في الكل الانكار القولي، بل لابد من ضرب وجيع وغرامة منهكة في بعض الامور، والاليق بذلك افراطات فيها ضرر متعد كالزنا والقتل.
 تدبير حجاب الرسم:
 وتدبير حجاب الرسم شيءان: احدهما: ان يضم مع كل ارتفاق ذكر الله تعالي تارة بحفظ الفاظ يءمر بها، وتارة بمراعاة حدود وقيود لا يراعي الا الله.
 والثاني: ان يجعل انواع من الطاعات رسما فاشيا، ويسجل علي المحافظة عليها، اشاء ام ابي، ويلام علي تركها، ويكبح عن المرغوبات من الجاه وغيره جزاء لتفويتها، فبهذين التدبيرين تندفع غواءل الرسم، وتصير مءيدة لعبادة الله تعالي، وتصير السنة تدعو الي الحق.
 منشا سوء المعرفة بالاشراك والتشبيه:
 وسوء المعرفة بكلا قسميه ينشا من سببين: احدهما لا يستطيع ان يعرف ربه حق معرفته لتعاليه عن صفات البشر جدا وتنزهه عن سمة المحدثات والمحسوسات وتدبيره الا يخاطبوا الا بما تسعه اذهانهم. والاصل في ذلك انه ما من موجود، او معدوم متحيز، او مجرد الا يتعلق علم الانسان به، اما بحضور صورته، او بنحو التشبيه والمقايسة حتي الهدم المطلق والمجهول المطلق، فيعلم العدم من جهة معرفة الوجود وملاحظة عدم الاتصاف به، ويعلم مفهوم المشتق علي صيغة المفعول، ويعلم مفهوم المطلق، فيجمع هذه الاشياء، ويضم بعضها الي  بعض، فينتظم صورة تركيبية هي مكشاف البسيط المقصود تصوره الذي لا وجود له في الخارج ولا في الاذهان.
 كما انه ربما يتوجه الي مفهوم نظري، فيعمد الي ما يحسبه جنسا والي ما يحسبه فصلا، فيركبهما فيحصل صورة مركبة هي مكشاف المطلوب تصوره، فيخاطبوا مثلا بان الله تعالي موجود، لا كوجودنا، وبانه حي، لا كحياتنا، وبالجملة فيعمد الي صفات هي مورد المدح في الشاهد، ويلاحظ ثلاثة مفاهيم فيما نشاهد: شء فيه هذه الصفات، وقد صدرت منه اثارها، وشء ليست فيه وليست من شانه، وشء ليست فيه ومن شانه ان تكون فيه كالحي والجماد والميت، فيثبت هذه بثبوت اثارها، ويجبر هذه التشبيه بانه ليس كمثلنا.
 والثاني: تمثل الصورة المحسوسة بزينتها واللذات بجمالها وامتلاء القوي العلمية بالصور الحسية، فينقاد قلبه لذلك، ولا يصفو التوجه الي الحق وتدبير هذا رياضات واعمال يستعد بها الانسان للتجليات الشامخة، ولو في المعاد واعتكافات وازالة للشاغل بقدر الامكان، كما هتك رسول الله صلي الله عليه وسلم القرام المصور ونزع خميصة فيها اعلام والله اعلم.

  AUTO المبحث الخامس
 مبحث البر والاثم
 مقدمة في بيان حقيقة البر والاثم
 اذ قد ذكرنا لمية المجازاة وانيتها، ثم ذكرنا الارتفاقات التي جبل عليها البشر، فهي مستمرة فيهم لا تنفك عنهم، ثم ذكرنا السعادة وطريق اكتسابها، حان ان نشتغل بتحقيق معني البر والاثم.
 تعريف البر:
 فالبر كل عمل يفعله الانسان قضية لانقياده للملا الاعلي واضمحلاله في تلقي الالهام من الله وصيرورته فانيا في مراد الحق، وكل عمل يجازي عليه خيرا في الدنيا او الاخرة، وكل عمل يصلح الارتفاقات التي بني عليها نظام الانسان، وكل عمل يفيد حاله الانقياد، ويدفع الحجب.
 تعريف الاثم:
 والاثم كل عمل يفعله الانسان قضية لانقياده للشيطان وصيرورته فانيا في مراده، وكل عمل يجازي عليه شرا في الدنيا او الاخرة، وكل عمل يفسد الارتفاقات، وكل عمل يفيد هيءة مضادة للانقياد، ويءكد الحجب.
 للبر سنن الهمها الله قلوب المءيدين بالنور الملكي:
 وكما ان الارتفاقات استنبطها اولو الخبرة، فاقتدي بهم الناس بشهادة قلوبهم، وانفق عليها اهل الارض، او من يعتد به منهم، فكذلك للبر سنن الهمها الله تعالي في قلوب المءيدين بالنور الملكي الغالب عليهم خلق  الفطرة بمنزلهما الهم في قلوب النحل ما يصلح به معاشها، فجروا عليها، واخذوا بها وارشدوا اليها، وحثوا عليها، فاقتدي بهم الناس، واتفق عليها اهل الملل جميعها في اقطار الارض علي تباعد بلدانهم واختلاف اديانهم بحكم مناسبة فطرية واقتضاء نوعي، ولا يضر ذلك اختلاف صور تلك السنن بعد الاتفاق علي اصولها، ولا صدود طاءفة مخدجة لو تامل فيهم اصحاب البصاءر لم يشكوا ان مادتهم عصت الصورة النوعية، ولم تمكن لاحكامها، وهم في الانسان كالعضو الزاءد في الجسد، زواله اجمل له من بقاءه.
 اسباب شيوع سنن البر:
 ولشيوع هذه السنن اسباب جليلة، وتدبيرات محكمة احكمها المءيدون بالوحي صلوات الله عليهم، فاثبتوا لهم منة عظيمة في رقاب الناس، ونحن نريد ان ننبهك علي اصول هذه السنن مما اجمع عليه جمهور اهل الاقاليم الصالحة من الامم العظيمة التي يجمع كل واحدة اقواما من المتالهين والملوك والحكماء ذوي الراي الثاقب من عربهم وعجمهم ويهودهم ومجوسهم وهنودهم ونشرح كيفية توليدها من انقياد البهيمية للقوة الملكية، وبعض فواءدها حسبما جربنا علي انفسنا غير مرة، وادي اليه العقل السليم، والله اعلم.
  AUTO باب التوحيد
 التوحيد اصل اصول البر:
 اصل اصول البر، وعمدة انواعه هو التوحيد، وذلك لانه يتوقف عليه  الاخبات لرب العالمين، الذي هو اعظم الاخلاق الكاسبة للسعادة وهو اصل التدبير العلمي الذي هو افيد التدبيرين، وبه يحصل للانسان التوجه التام تلقاء الغيب، ويستعد نفسه للحوق به بالوجه المقدس، وقد نبه النبي صلي الله عليه وسلم علي عظم امره، وكونه من انواع البر بمنزلة القلب اذا صلح صلح الجميع، واذا فسد فسد الجميع، حيث اطلق الفول فيمن مات لا يشرك بالله شيءا انه دخل الجنة، او حرمه الله علي النار، او لا يحجب من الجنة، ونحو ذلك من العبارات، وحكي عن ربه تبارك وتعالي: «من لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بالله شيءا لقيته بمثلها مغفرة».
 مراتب التوحيد:
 واعلم ان للتوحيد اربع مراتب:
 احداها: حصر وجوب الوجود فيه تعالي، فلا يكون غيره واجبا.
 والثانية: حصر خلق العرش والسموات والارض وساءر الجواهر فيه تعالي، وهاتان المرتبتان لم تبحث الكتب الالهية عنهما، ولم يخالف فيهما مشركو العرب، ولا اليهود، ولا النصاري، بل القران العظيم ناص علي انهما من المقدمات المسلمة عندهم.
 والثالثة: حصر تدبير السموات والارض وما بينهما فيه تعالي.
 والرابعة: انه لا يستحق غيره العبادة، وهما متشابكتان متلازمتان لربط طبيعي بينهما.

 اختلاف الطواءف في التوحيد والشرك «البر والاثم»:
 وقد اختلف فيهما طواءف من الناس معظمهم ثلاث فرق:
 الفرقة الاولي: النجامون:
 النجامون ذهبوا الي ان النجوم تستحق العبادة، وان عبادتها تنفع في الدنيا، ورفع الحاجات اليها حق، قالوا: قد تحققنا ان لها اثرا عظيما في الحوادث اليومية وسعادة المرء وشقاوته وصحته وسقمه، وان لها نفوسا مجردة عاقلة تبعثها علي الحركة، ولا تغفل عن عبادها، فبنوا هياكل علي اسماءها وعبدوها.
 الفرقة الثانية: المشركون:
 والمشركون وافقوا المسلمين في تدبير الامور العظام، وفيما ابرم وجزم، ولم يترك لغيره خيرة، ولم يوافقوهم في ساءر الامور.
 ذهبوا الي ان الصالحين من قبلهم عبدوا الله وتقربوا اليه فاعطاهم الله الالوهية، فاستحقوا العبادة من ساءر خلق الله، كما ان ملك الملوك يخدمه عبده، فيحسن خدمته، فيعطيه خلعة الملك، ويفوض اليه تدبير بلد من بلاده، فيستحق السمع والطاعة من اهل ذلك البلد.
 وقالوا: لا تقبل عبادة الله الا مضمومة بعبادتهم بل الحق في غاية التعالي، فلا تفيد عبادته تقربا منه، بل لابد من عبادة هءلاء ليقربوا الي الله زلفي.
 وقالوا: هءلاء يسمعون، ويبصرون، ويشفعون لعبادهم، ويدبرون امورهم، وينصرونهم، فنحتوا علي اسماءهم احجارا، وجعلوها قبلة عند  توجههم الي هءلاء، فخلف من بعدهم خلف، فلم يفطنوا للفرق بين الاصنام وبين من هي علي صورته، فظنوها معبودات باعيانها، ولذلك رد الله تعالي عليهم تارة بالتنبيه علي ان الحكم والملك له خاصة، وتارة ببيان انها جمادات: {الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها}.
 الفرقة الثالثة: النصاري:
 والنصاري ذهبوا الي ان للمسيح عليه السلام قربا من الله، علوا علي الخلق، فلا ينبغي ان يسمي عبدا، فيسوي بغيره لان هذا سوء ادب معه واهمال لقربه من الله.
 ثم مال بعضهم عند التعبير عن تلك الخصوصية الي تسميته ابن الله نظرا الي ان الاب يرحم الابن، ويربيه علي عينيه، وهو فوق العبيد؛ فهذا الاسم اولي به.
 وبعضهم الي تسميته بالله نظرا الي ان الواجب حل فيه، وصار داخله، ولهذا يصدر منه اثار لم تعهد من البشر، مثل احياء الاموات، وخلق الطين، فكلامه كلام الله، وعبادته هي عبادة الله.
 فخلف من بعدهم خلف لم يفطنوا لوجه التسمية، وكادوا يجعلون البنوة حقيقية، او يزعمون انه الواجب من جميع الوجوه، ولذلك رد الله تعالي عليهم تارة. بانه لا صاحبة له وتارة بانة بديع السموات  والارض. {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}.
 وهذه الفرق الثلاث لهم دعاوي عريضة، وخرافات كثيرة لا تخفي علي المتتبع، وعن هاتين المرتبتين بحث القران العظيم، ورد علي الكافرين شبهتهم ردا مشبعا.
  AUTO باب في حقيقة الشرك
 العبادة هي التذلل الاقصي:
 اعلم ان العبادة هي التذلل الاقصي، وكون تذلل اقصي من غيره لا يخلو اما ان يكون بالصورة مثل كون هذا قياما وذلك سجودا، او بالنية بان نوي بهذا الفعل تعظيم العباد لمولاهم، وبذلك تعظيم الرعية للملوك، او التلامذة للاستاذ لا ثالث لهما.
 السجود اعظم صور التعظيم:
 ولما ثبت سجود التحية من الملاءكة لادم عليه السلام ومن اخوة يوسف ليوسف عليه السلام، وان السجود اعلي صور التعظيم وجب الا يكون التميز الا بالنية، لكن الامر الي الان غير منقح؛ اذ المولي مثلا يطلق علي معان، والمراد هاهنا المعبود لا محالة، فقد اخذ في حد العبادة. فالتنقيح ان التذلل يستدعي ملاحظة ضعف في الذليل ، وقوة في الاخر، وخسة في الذليل وشرف في الاخر، وانقياد واخبات في الذليل، وتسخير ونفاذ حكم للاخر.
 الانسان اذا خلي ونفسه ادرك من يستحق التقدير:
 والانسان اذا خلي ونفسه ادرك لا محالة انه يقدر للقوة والشرف والتسخير وما اشبهها مما يعبر به عن الكمال قدرين قدرا لنفسه ولمن يشبهه  بنفسه، وقدرا لمن هو متعال عن وصمة الحدوث والامكان بالكلية.
 العلم بالمغيبات يجعل الانسان علي درجتين:
 ولمن انتقل اليه شء من خصوصيات هذا المتعالي، فالعلم بالمغيبات يجعله علي درجتين: علم برءية وترتيب مقدمات، او حدس، او منام، او تلقي الهام مما يجد نفسه لا يباين ذلك بالكلية، وعلم ذاتي هو مقتضي ذات العالم لا يلقاه من غيره، ولا يتجشم كسبه، وكذلك يجعل التاثير والتدبير والتسخير. اي لفظ قلت علي درجتين: بمعني المباشرة واستعمال الجوارح والقوي والاستعانة بالكيفيات المزاجية كالحرارة والبرودة وما اشبه ذلك مما يجد نفسه مستعدة له استعدادا قريبا او بعيدا، وبمعني التكوين من غير كيفية جسمانية ولا مباشرة شء وهو قوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}.
 العلم بالمغيبات يجعل العظمة والشرف والقوة علي درجتين:
 وكذلك يجعل العظمة والشرف والقوة علي درجتين: احداهما كعظمة الملك بالنسبة الي رعيته مما يرجع الي كثرة الاعوان وزيادة الطول، او عظمة البطل والاستاذ بالنسبة الي ضعيف البطش والتلميذ مما يجد نفسه يشارك العظم في اصل الشء.
 وثانيتهما ما لا يوجد الا في المتعالي جدا، ولا تن في تفتيش هذا السر حتي تستيقن ان المعترف بانصرام سلسلة الامكان الي واجب لا يحتاج الي غيره يضطر الي جعل هذه الصفات التي يتمادحون بها علي  درجتين درجة لما هنالك ودرجة لما يشبهه بنفسه.
 تحميل نصوص الشراءع غير محملها:
 ولما كانت الالفاظ المستعملة في الدرجتين متقاربة، فربما يحمل نصوص الشراءع الالهية علي غير محملها، وكثيرا ما يطلع الانسان علي اثر صادر من بعض افراد الانسان او الملاءكة او غيرهما يستبعده من ابناء جنسه، فيشتبه علو الامر، فيثبت له شرفا مقدسا وتسخيرا الهيا، وليسوا في معرفة الدرجة المتعالية سواء، فمنهم من يحيط بقوي الانوار المحيطة الغالبة علي المواليد، ويعرفها من جنسه، ومنهم من لا يستطيع ذلك، وكل انسان مكلف بما عنده من الاستطاعة، وهذا تاويل ما حكاه الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم من نجاة مسرف علي نفسه امر اهله بحرقه، وتذرية رماده حذرا من ان يبعثه، الله، ويقدر عليه فهذا الرجل استيقن بان الله متصف بالقدرة التامة، لكن القدرة انما هي في الممكنات، لا في الممتنعات، وكان يظن ان جمع الرماد المتفرق نصفه في البر ونصفه في البحر ممتنع، فلم يجعل ذلك نقصا، فاخذ بقدر ما عنده من العلم، ولم يعد كافرا  كان التشبيه والاشراك بالنجوم وبصالح العباد الذين ظهر منهم خرق العواءد كالكشف واستجابة الدعاء متوارثا فيهم.
 كل نبي لابد ان يظهر حقيقة الشرك:
 وكل نبي يبعث في قومه فانه لابد ان يفهمهم حقيقة الاشراك، ويميز كلا من الدرجتين، ويحصر الدرجة المقدسة في الواجب، وان تقاربت الالفاظ كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لطبيب: «انما انت رفيق والطبيب هو الله»، وكما قال: «السيد هو الله»، يشير الي بعض المعاني دون بعض.

 ثم لما انقرض الحواريون من اصحابه وحملة دينه خلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات، فحملوا الالفاظ المستعملة المشتبهة علي غير محملها، كما حملوا المحبوبية والشفاعة التي اثبتها الله تعالي في قاطبة الشراءع لخواص البشر علي غير محملها، وكما حملوا صدور خرق العواءد والاشراقات علي انتقال العلم والتسخير الاقصيين الي هذا الذي يري منه.
 والحق ان ذلك كله يرجع الي قوي ناسوتية، او روحانية تعد لنزول التدبير الالهي علي وجه، وليس من الايجاد والامور المختصة بالواجب في شء.
 المرضي بالاشراك علي اصناف:
 والمرضي بهذا المرض علي اصناف: منهم من نسي جلال الله بالكلية، فجعل لا يعبد الا الشركاء، ولا يرفع حاجته الا اليهم، لا يلتفت الي الله اصلا، وان كان يعلم بالنظر البرهاني ان سلسلة الوجود تنصرم الي الله.
 ومنهم من اعتقد ان الله هو السيد وهو المدبر ، لكنه قد يخلع علي بعض عبيده لباس الشرف والتاله، ويجعله متصرفا في بعض الامور الخاصة، ويقبل شفاعته في عباده بمنزلة ملك الملوك يبعث علي كل قطر ملكا، ويقلده تدبير تلك المملكة فيما عدا الامور العظام، فيتلجلج لسانه ان يسميهم عباد الله، فيسويهم وغيرهم، فعدل عن ذلك الي تسميتهم ابناء الله ومحبوبي الله، وسمي نفسه عبدا لاولءك كعبد المسيح  وعبد العزي، وهذا مرض جمهور اليهود والنصاري والمشركين وبعض الغلاة من منافقي دين محمد صلي الله عليه وسلم يومنا هذا.
 مبني التشريع اقامة المظنة مقام الاصل:
 ولما كان مبني التشريع علي اقامة المظنة مقام الاصل عد اشياء محسوسة هي مظان الاشراك كفرا، كسجدة الاصنام، والذبح لها، والحلف باسمها، وامثال ذلك، وكان اول فتح هذا العلم علي ان رفع لي قوم يسجدون لذباب صغير سمي لا يزال يحرك ذنبه واطرافه، فنفث في قلبي هل تجد فيهم ظلمة الشرك، وهل احاطت الخطيءة بانفسهم كما تجدها في عبدة الاوثان؟
 قلت: لا اجدها فيهم لانهم جعلوا الذباب قبلة ولم يخلطوا درجة تذلل بالاخري قيل: فقد هديت الي السر فيومءذ ملء قلبي بهذا العلم، وصرت علي بصيرة من الامر، وعرفت حقيقة التوحيد والاشراك، وما نصبه الشرع مظان لهما، وعرفت ارتباط العبادة بالتدبير والله اعلم.
  AUTO باب اقسام الشرك
 حقيقة الشرك:
 حقيقة الشرك ان يعتقد انسان في بعض المعظمين من الناس ان الاثار العجيبة الصادرة منه انما صدرت لكونه متصفا بصفة من صفات الكمال مما لم يعهد في جنس الانسان، بل يختص بالواجب جل مجده  لا يوجد في غيره الا ان يخلع هو خلعة الالوهية علي غيره، او يفني غيره في ذاته ويبقي بذاته او نحو ذلك مما يظنه هذا المعتقد من انواع الخرافات، كما ورد في الحديث: «ان المشركين كانوا يلبون بهذه الصيغة: لبيك لبيك لا شريك لك  الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك»، فيتذلل عنده اقصي التذلل، ويعامل معه معاملة العباد مع الله تعالي.
 وهذا معني له اشباح وقوالب، والشرع لا يبحث الا عن اشباحه وقوالبه التي باشرها الناس بنية الشرك حتي صارت مظنة للشرك ولازمة له في العادة، كسنة الشرع في اقامة العلل المتلازمة للمصالح والمفاسد مقامها.
 امور جعلها الله في الشريعة الاسلامية من مظنات الشرك:
 ونحن نريد ان ننبهك علي امور جعلها الله تعالي في الشريعة المحمدية، علي صاحبها الصلوات والتسليمات مظنات للشرك، فنهي عنها:
   السجود لغير الله:
 فمنها انهم كانوا يسجدون للاصنام والنجوم، فجاء النهي عن السجدة لغير الله قال الله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}.
 والاشراك في السجدة كان متلازما للاشراك في التدبير كما اومانا اليه، وليس الامر كما يظن بعض المتكلمين من ان توحيد العبادة حكم من احكام الله تعالي مما يختلف باختلاف الاديان لا يطلب بدليل برهاني،  كيف ولو كان كذلك لم يلزمهم الله تعالي بتفرده بالتخليق والتدبير، كما قال عز من قاءل: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير}.
 الي اخر خمس ايات، بل الحمق انهم اعترفوا بتوحيد الخلق وبتوحيد التدبير في الامور العظام، وسلموا ان العبادة متلازمة معهما، لما اشرنا اليه في تحقيق معني التوحيد، فلذلك الزمهم الله بما الزمهم ولله الحجة البالغة.
   الاستعانة بغير الله في قضاء الحواءج:
 ومنها انهم كانوا يستعينون بغير الله في حواءجهم من شفاء المريض وغناء الفقير، وينذرون لهم، يتوقعون انجاح مقاصدهم بتلك النذور، ويتلون اسماءهم رجاء بركتها، فاوجب الله تعالي عليهم ان يقولوا في صلاتهم: {اياك نعبد واياك نستعين}، وقال تعالي: {فلا تدعوا مع الله احدا}. وليس المراد من الدعاء العبادة كما قاله المفسرون، بل هو الاستعانة لقوله تعالي: {بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون}.
   تسمية بعض شركاءهم بنات الله وابناء الله:
 ومنها انهم كانوا يسمون بعض شركاءهم بنات الله وابناء الله، فنهوا  عن ذلك اشد النهي، وقد شرحنا سره من قبل.
   اتخاذ الاحبار اربابا من دون الله:
 ومنها انهم كانوا يتخذون احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله تعالي بمعني انهم كانوا يعتقدون ان ما احله هءلاء حلال لا باس به في نفس الامر وان ما حرمه هءلاء حرام يءاخذون به في نفس الامر، ولما نزل قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم} الاية.
 سال عدي بن حاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: «كانوا يحلون لهم اشياء، فيستحلونها، ويحرمون عليهم اشياء، فيحرمونها».
 وسر ذلك ان التحليل والتحريم عبارة عن تكوين نافذ في الملكوت ان الشء الفلاني يءاخذ به او لا يءاخذ به، فيكون هذا التكوين سببا للمءاخذة وتركها، وهذا من صفات الله تعالي.
 نسبة التحليل والتحريم الي الرسول:
 واما نسبة التحليل والتحريم الي النبي صلي الله عليه وسلم فبمعني ان قوله امارة قطعية لتحليل الله وتحريمه، واما نسبتها الي المجتهدين من امته فبمعني روايتهم ذلك عن الشرع من نص الشارع او استنباط معني من كلامه.
 واعلم ان الله تعالي اذا. بعث رسولا وثبتت رسالته بالمعجزة، واحل علي لسانه بعض ما كان حراما عندهم، ووجد بعض الناس في نفسه انجحاما عنه، وبقي في نفسه ميل الي حرمته لما وجد في ملته من تحريمه فهذا علي وجهين: ان كان لتردد في ثوت هذه الشريعة، فهو كافر  بالنبي، وان كان لاعتقاد وقوع التحريم الاول تحريما لا يحتمل النسخ لاجل انه تبارك وتعالي خلع علي عبد خلعة الالوهية، او صار فانيا في الله باقيا به، فصار نهيه عن فعل او كراهيته له مستوجبا لحرم في ماله واهله، فذلك مشرك بالله تعالي، مثبت لغيره غضبا وسخطا مقدسين وتحليلا وتحريما مقدسين.
   التقرب الي الاصنام والنجوم بالذبح:
 ومنها انهم كانوا يتقربون الي الاصنام والنجوم بالذبح لاجلهم، اما بالاهلال عند الذباءح باسماءهم، واما بالذبح علي الانصاب المخصوصة لهم، فنهوا عن ذلك، ومنها انهم كانوا يسيبون السواءب والبحاءر تقربا الي شركاءهم، فقال الله تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة} الاية.
   الحلف بالاسماء المباركة المعظمة:
 ومنها انهم كانوا يعتقدون في اناس ان اسماءهم مباركة معظمة، وكانوا يعتقدون ان الحلف باسماءهم علي الكذب يستوجب حرما في ماله واهله، فلا يقدمون علي ذلك، ولذلك كانوا يستحلفون الخصوم باسماء الشركاء بزعمهم، فنهوا عن ذلك وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد اشرك»، وقد فسره بعض المحدثين علي معني التغليظ والتهديد، ولا اقول  بذلك وانما المراد عندي اليمين المنعقدة واليمين الغموس باسم غير الله تعالي علي اعتقاد ما ذكرنا.
   الحج لغير الله تعالي:
 ومنها الحج لغير الله تعالي، وذلك ان يقصد مواضع متبركة مختصة بشركاءهم يكون الحلول بها تقربا من هءلاء، فنهي الشرع عن ذلك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد».
   تسمية الابناء عبد العزي وعبد شمس ونحوهما:
 ومنها انهم كانوا يسمون ابناءهم عبد العزي وعبد شمس ونحو ذلك، فقال الله: {هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها}.
 وجاء في الحديث ان حواء سمت ولدها عبد الحارث وكان ذلك من وحي الشيطان، وقد ثبت في احاديث لا تحصي ان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسماء اصحابه عبد العزيز وعبد شمس ونحوهما الي عبد الله وعبد الرحمن وما اشبههما، فهذه اشباح وقوالب للشرك نهي الشارع عنها لكونها قوالب له، والله اعلم.

  AUTO باب الايمان بصفات الله تعالي
 من اعظم البر الايمان بصفات الله تعالي:
 اعلم ان من اعظم انواع البر الايمان بصفات الله تعالي، واعتقاد اتصافه بها، فانه يفتح بابا بين هذا العبد وبينه تعالي ويعده لانكشاف ما هنالك من امجد والكبرياء.
 استعمال الصفات بمعني وجود غايتها:
 واعلم ان الحق تعالي اجل من ان يقاس بمعقول، او محسوس، او يحل فيه صفات كحلول الاعراض في محالها او تعالجه العقول العامية، او تتناوله الالفاظ العرفية، ولا بد من تعريفه الي الناس، ليكملوا كمالهم الممكن لهم، فوجب ان تستعمل الصفات بمعني وجود غايتها، لا بمعني وجود مباديها، فمعني الرحمة افاضة النعم، لا انعطاف القلب والرقة، وان تستعار الفاظ تدل علي تسخير الملك لمدينته لتسخيره لجميع الموجودات، اذ لا عبارة في هذا المعني افصح من هذه، وان تستعمل تشبيهات بشرط الا يقصد الي انفسها، بل الي معان مناسبة لها في العرف ، فيراد ببسط اليد الجود مثلا، وبشرط الا يوهم المخاطبين ايهاما صريحا انه في الواث البهيمية وذلك يختلف باختلاف المخاطبين، فيقال يري، ويسمع، ولا يقال يذوق، ويلمس، وان يسمي افاضة كل معان متفقة في امر باسم، كالرزاق والمصور، وان يسلب عنه كل ما لا يليق به لا سيما ما لهج به الظالمون في حقه مثل لم يلد ولم يولد.
 وقد اجمعت الملل السماوية قاطبتها علي بيان الصفات علي هذا  الوجه، وعلي ان تستعمل تلك العبارات علي وجهها، ولا يبحث عنها اكثر من استعمالها، وعلي هذا مضت القرون المشهود لها بالخير، ثم خاض طاءفة من المسلمين في البحث عنها، وتحقيق معانيها من غير نص، ولا برهان قاطع، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تفكروا في الخلق ولا تفكروا في الخالق»، وقال في قوله تعالي: {وان الي ربك المنتهي}، «لا فكرة في الرب».
 لم ينقل عن النبي وجوب تاويل الصفات:
 والصفات ليست بمخلوقات محدثات، والتفكر فيها انما هو ان الحق كيف اتصف بها، فكان تفكر في الخالق، قال الترمذي في حديث: «يد الله ملاي»، وهذا الحديث قال الاءمة نءمن كما جاء من غير ان يفسر او يتوهم هكذا قال غير واحد من الاءمة، منهم سفيان الثوري، ومالك بن انس، وابن عيينة، وابن المبارك: انه تروي هذه الاشياء، ويءمن بها، ولا يقال كيف.
 وقال في موضع اخر: ان اجراء هذه الصفات كما هي ليس بتشبيه، وانما التشبيه ان يقال: سمع كسمع وبصر كبصر.
 وقال الحافظ ابن حجر: لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من الصحابة من طريق صحيح التصريح بوجوب تاويل شء من ذلك يعني  المتشابهات ولا المنع من ذكره ومن المحال ان يامر الله نبيه بتبليغ ما انزل اليه من ربه، وينزل عليه: {اليوم اكملت لكم دينكم}.
 وجوب تنزيه الله عن مشابهات المخلوقات:
 ثم يترك هذا الباب فلا يميز ما يجوز نسبته اليه تعالي مما لا يجوز مع حثه علي التبليغ عنه بقوله: «ليبلغ الشاهد الغاءب»، حتي نقلوا اقواله وافعاله واحواله وما فعل بحضرته، فدل علي انهم اتفقوا علي الايمان به علي الوجه الذي اراد الله تعالي منها، واوجب تنزيهه عن مشابهات المخلوقات بقولها {ليس كمثله شء}.
 فمن اوجب خلاف ذلك بعدهم، فقد خالف سبيلهم.
 تفسير الصفات بما يليق بجناب الله:
 اقول ولا فرق بين السمع والبصر والقدرة والضحك والكلام والاستواء فان المفهوم عند اهل اللسان من كل ذلك غير ما يليق بجناب القدس، وهل في الضحك استحالة الا من جهة اته يستدعي الفم، وكذلك الكلام؟ وهل في البطش والنزول استحالة الا من جهة انهما يستدعيان اليد والرجل؟ وكذلك السمع والبصر يستدعيان الاذن والعين، والله اعلم. واستطال هءلاء الخاءضون علي معشر اهل الحديث، وسموهم مجسمة ومشبهة، وقالوا: هم المتسترون بالبلكفة، وقد وضح علي  وضوحا بينا ان استطالتهم هذه ليست بشء وانهم مخطءون في مقالتهم رواية ودراية وخاطءون في طعنهم اءمة الهدي.
 وتفصيل ذلك ان هاهنا مقامين: احدهما ان الله تبارك وتعالي كيف اتصف بهذه الصفات، وهل هي زاءدة علي ذاته او عين ذاته؟ وما حقيقة السمع والبصر والكلام وغيرها؟ فان المفهوم من هذه الالفاظ بادي الراي غير لاءق بجناب القدس.
 القول الحق في صفات الله:
 والحق في هذا المقام: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتكلم فيه بشء، بل حجر امته عن التكلم فيه والبحث عنه فليس لاحد ان يقدم علي ما حجره.
 والثاني: انه اي شء يجوز في الشرع ان نصفه تعالي به واي شء لا يجوز ان نصفه به.
 والحق: ان صفاته واسماءه توقيفية بمعني انا وان عرفنا القواعد التي بني الشرع بيان صفاته تعالي عليها كما حررنا في صدر الباب، لكن كثيرا من الناس لو ابيح لهم الخوض في الصفات لضلوا، واضلوا.
 وكثيرا من الصفات وان. كان الوصف بها جاءزا في الاصل، لكن قوما من الكفار حملوا تلك الالفاظ علي غير محملها. وشاع ذلك فيما بينهم، فكان حكم الشرع النهي عن استعمالها دفعا لتلك المفسدة.
 وكثير من الصفات يوهم استعمالها علي ظواهرها خلاف المراد ،  فوجب الاحتراز عنها فلهذه الحكم جعلها الشرع توقيفية، ولم يبح الخوض فيها بالراي.
 ما يجوز استعماله وما لا يجوز من الصفات:
 وبالجملة فالضحك والفرح والتبشبش والغضب والرضا يجور لنا استعمالها والبكاء والخوف ونحو ذلك لا يجوز لنا استعمالها، وان كان الماخذان متقاربين، والمسالة علي ما حققناه معتضدة بالعقل والنقل لا يحوم الباطل من بين يديها ولا من خلفها، والاطالة في ابطال اقوالهم ومذاهبهم لها موضع اخر غير هذا الموضع.
 التفسير الاقرب والاوفق للصفات:
 ولنا ان نفسرها بمعان هي اقرب واوفق مما قالوا ابانة لان تلك المعاني لا يتعين القول بها، ولا يضطر الناظر في الدليل العقلي اليها، وانها ليست راجحة علي غيرها، ولا فيها مزية بالنسبة الي ما عداها، لا حكما بان مراد الله ما نقول، ولا اجماعا علي الاعتقاد بها والاذعان بها هيهات ذلك، فنقول مثلا: لما كان بين يديك ثلاثة انواع: حي وميت وجماد، وكان الحي اقرب شبها بما هناك لكونه عالما مءثرا في الخلق وجب ان يسمي حيا.
 ولما كان العلم عندنا هو الانكشاف، وقد انكشفت عليه الاشياء كلها بما هي مندمجة في ذاته، ثم بما هي موجودة تفصيلا وجب ان يسمي عليما.
 ولما كانت الرءية والسمع انكشافا تاما للمبصرات والمسموعات، وذلك هناك بوجه اتم وجب ان اسمي بصيرا سميعا.

 ولما كان قولنا اراد فلان انما نعني به هاجس عزم علي فعل اوترك، وكان الرحمن يفعل كثيرا من افعاله عند حدوث شرط او استعداد في العالم، فيوجب عند ذلك ما لم يكن واجبا، ويحصل في بعض الاحياز الشاهقة اجماع بعد ما لم يكن باذنه وحكمه وجب ان يسمي مريدا.
 وايضا فالارادة الواحدة الازلية الذاتية المفسرة باقتضاء الذات لما تعلقت بالعالم باسره مرة واحدة، ثم جاءت الحوادث يوما بعد يوم صح ان ينسب الي كل حادث حادث علي حدته، ويقال اراد كذا وكذا.
 ولما كان قولنا قدر فلان انما نعني به انه يمكن له ان يفعل، ولا يصده من ذلك سبب خارج، اما ايثار احد المقدورين من القادر فانه لا ينفي اسم القدرة، وكان الرحمن قادرا علي كل شء، وانما يءثر بعض الافعال دون اضداده لعنايته واقتضاءه الذاتي وجب ان يسمي قادرا.
 ولما كان قولنا كلم فلان فلانا انما نعني به افاضة المعاني المرادة، مقرونة بالفاظ دالة عليها، وكان الرحمن ربما يفيض علي عبده علوما، ويفيض معها الفاظا منعقدة في خياله، دالة عليها ليكون التعليم اصرح ما يكون وجب ان يسمي متكلما قال الله تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم}.
 نموذج من التفسير:
 فالوحي: هو النفث في الروع برءيا، او خلق علم ضروري عند توجهه الي الغيب.

 ومن وراء حجاب: ان يسمع كلاما منظوما كانه سمعه من خارج، ولم ير قاءله.
 او يرسل رسولا: فيتمثل الملك له، وربما يحصل عند توجهه الي الغيب وانقهار الحواس صوت صلصلة الجرس كما قد يكون عند عروض الغشي من رءية الوان حمر وسود.
 ولما كان في حظيرة القدس نظام، مطلوبة اقامته في البشر  فان وافقوه لحقوا بالملا الاعلي، واخرجوا من الظلمات الي نور الله وبسطته، ونعموا في انفسهم، والهمت الملاءكة وبنو ادم ان يحسنوا اليهم  وان خالفوا باينوا من الملا الاعلي، واصيبوا ببغضه منهم، وعذبوا بنحو ما ذكر، وجب ان يقال رضي وشكر، او سخط ولعن، والكل يرجع الي جريان العالم حسب مقتضي المصلحة.
 وربما كان من نظام العالم خلق المدعو اليه فيقال استجاب الدعاء، ولما كانت الرءيا في استعمالنا انكشاف المرءي اتم ما يكون، وكان الناس اذا انتقلوا الي بعض ما وعدوا من المعاد اتصلوا بالتجلي القاءم وسط عالم المثال، وراوه راي عين باجمعهم، وجب ان يقال انكم سترونه كما ترون القمر ليلة البدر، والله اعلم.
  AUTO باب الايمان بالقدر
 من اعظم البر الايمان بالقدر:
 من اعظم انواع البر الايمان بالقدر، وذلك انه به يلاحظ الانسان  التدبير الواحد الذي يجمع العالم، ومن اعتقده علي وجهه يصير طامح البصر الي ما عند الله، يري الدنيا وما فيها كالظل له، ويري اختيار العباد من قضاء الله كالصورة المنطبعة في المراة، وذلك يعد له  لانكشاف ما هناك من التدبير الوحداني، ولو في المعاد  اتم اعداد.
 وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي عظم امره من بين انواع البر حيث قال: «من لم يءمن بالقدر خيره وشره، فانا برء منه»، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن عبد حتي يءمن بالقدر خيره وشره، وحتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وان ما اخطاه لم يكن ليصيبه».
 علم الله الازلي يشمل كل ما وجد:
 واعلم ان الله تعالي شمل علمه الازلي الذاتي كل ما وجد، او سيوجد من الحوادث، محال ان يتخلف علمه عن شء او يتحقق غير ما علم، فيكون جهلا لا علما، وهذه مسالة شمول العلم، وليست بمسالة القدر ولا يخالف فيها فرقة من الفرق الاسلامية، انما القدر الذي دلت عليه الاحاديث المستفيضة، ومضي عليه السلف الصالح، ولم يوفق له الا المحققون، ويتجه عليه السءال بانه متدافع مع التكليف، وانه فيم الممل  هو القدر الملزم الذي يوجب الحوادث قبل وجودها، فيوجد بذلك الايجاب، لا يدفعه هرب، ولا تنفع منه حيلة، وقد وقع ذلك خمس مرات.
   اوجد العالم علي احسن وجه ممكن:
 فاولها: انه اجمع في الازل ان يوجد العالم علي احسن وجه ممكن مراعيا للمصالح، مءثرا لما هو الخير النسبي حين وجوده، وكان علم الله  ينتهي الي تعيين صورة واحدة من الصور لا يشاركها غيرها، فكانت الحوادث سلسلة مترتبة، مجتمعا وجودها، لا تصدق علي كثيرين، فارادة ايجاد العالم ممن لا تخفي عليه خافية هو بعينه تخصيص صورة وجوده الي اخر ما ينجر اليه الامر.
   كتب مقادير الخلاءق كلها:
 وثانيها: انة قدر المقادير، ويروي انه كتب مقادير الخلاءق كلها، والمعني واحد قبل ان يخلق السموات والارضة بخمسين الف سنة، وذلك انه خلق الخلاءق حسب العناية الازلية في خيال العرش، فصور هنالك جميع الصور، وهو المعبر عنه بالذكر في الشراءع، فتحقق هنالك مثلا صورة محمد صلي الله عليه وسلم ، وبعثه الي الخلق في وقت كذا، وانذاره لهم وانكار ابي لهب واحاطة الخطيءة بنفسه في الدنيا، ثم اشتعال النار عليه في الاخرة، وهذه الصورة سبب لحدوث الحوادث علي نحو ما كانت هنالك كتاثير الصورة المنتقشة في انفسنا في زلق الرجل علي الجذع الموضوع فوق الجدران، ولم تكن لتزلق لو كانت علي الارض.
   خلق الله ادم ليكون ابا للبشر:
 وثالثها: انه لما خلق ادم عليه السلام ليكون ابا للبشر، وليبدا منه نوع الانسان احدث في عالم المثال صور بنيه ومثل سعادتهم وشقاوتهم بالنور والظلمة، وجعلهم بحيث يكلفون، وخلق فيهم معرفته والاخبات له، وهو اصل الميثاق المدسوس في فطرتهم، فيءاخذون به، وان نسوا الواقعة اذ النفوس المخلوقة في الارض انما هي ظل الصور الموجودة يومءذ، فمدسوس فيها ما دس يومءذ.

   نفخ الروح في الجنين:
 ورابعها: حين نفخ الروح في الجنين، فكما ان النواة اذا القيت في الارض في وقت مخصوص، واحاط بها تدبير مخصوص علم المطلع علي خاصية نوع النخل، وخاصية تلك الارض وذلك الماء والهواء انه يحسن نباتها، ويتحقق من شانه علي بعض الامر، فكذلك تتلقي الملاءكة المدبرة يومءذ، وينكشف عليهم الامر في عمره ورزقه، وهل يعمل عمل من غلبت ملكيته علي بهيميته، او بالعكس، واي نحو تكون سعادته وشقاوته.
   انزال الامر من حظيرة القدس قبل حدوثه:
 وخامسها: قبيل حدوث الحادثة، فينزل الامر من حظيرة القدس الي الارض، وينتقل شء مثالي، فتنبسط احكامه في الارض.
 وقد شاهدت ذلك مرارا، منها ان ناسا تشاجروا فيما بينهم، وتحاقدوا، فالتجات الي الله، فرايت نقطة مثالية نورانية نزلت من حظيرة القدس الي الارض، فجعلت تنبسط شيءا فشيءا، وكلما انبسطت زال الحقد عنهم فما برحنا المجلس حتي تلاطفوا، ورجع كل واحد منهم الي ما كان من الالفة، وكان ذلك من عجيب ايات الله عندي.
 ومنها ان بعض اولادي كان مريضا وكان خاطري مشغولا به، فبينما انا اصلي الظهر شاهدت موته نزل، فمات في ليلته.
 يخلق الله الحوادث ويمحوها او يثبتها:
 وقد بينت السنة بيانا واضحا ان الحوادث يخلقها الله تعالي قبل ان تحدث في الارض خلقا ما، ثم ينزل في هذا العالم، فيظهر فيه كما خلق اول مرة سنة من الله تعالي، ثم قد يمحي الثابت، ويثبت المعدوم، بحسب هذا  الوجود قال الله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}. مثل ان يخلق الله تعالي البلاء خلقا ما، فينزله علي المبتلي، ويصعد الدعاء، فيرده، وقد يخلق الموت، فيصعد البر، ويرده، والفقه فيه ان المخلوق النازل سبب من الاسباب العادية كالطعام والشراب بالنسبة الي بقاع الحياة، وتناول السم، والضرب بالسيف بالنسبة الي الموت.
 وقد دل احاديث كثيرة علي ثبوت عالم تتجسم فيه الاعراض، وتنتقل المعاني، ويخلق الشء قبل ظهوره في الارض، مثل كون الرحم معلقا بالعرش، ونزول الفتن كمواقع القطر، وخلق النيل والفرات في اصل السدرة، ثم انزالهما الي الارض، وانزال الحديد والانعام وانزال القران الي السماء الدنيا مجموعا، وحضور الجنة والنار بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وبين جدار المسجد بحيث يمكن تناول العنقود، وياتي حر النار، وكتعالج البلاء والدعاء، وخلق ذرية ادم، وخلق العقل، وانه اقبل وادبر، واتيان الزهراوين كانهما فرقان، ووزن الاعمال، وحفوف الجنة بالمكاره والنار بالشهوات، وامثال ذلك مما لا يخفي علي من له ادني معرفة بالسنة.
 القدر لا يزاحم سببية الاسباب لمسبباتها:
 واعلم ان القدر لا يزاحم سببية الاسباب لمسبباتها، لانه انما تعلق بالسلسلة المترتبة جملة مرة واحدة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في الرقي والدواء والتقاة هل ترد شيءا من قدر الله؟ قال: «هي من قدر الله»، وقول عمر رضي الله عنه  في قصة سرغ اليس ان رعيتها في الخصب رعيتها بقدر الله؟ الخ.
 وللعباد اختيار افعالهم، نعم لا اختيار لهم في ذلك الاختيار لكونه معلولا بحضور صورة المطلوب ونفعه ونهوض داعية وعزم مما ليس له علم بها فكيف الاختيار فيها وهو قوله: «ان القلوب بين اصبعين من اصابع الله يقلبها كيف يشاء»، والله اعلم.
  AUTO باب الايمان بان العبادة حق الله تعالي علي عباده
 لانه منعم عليهم مجاز لهم بالارادة
 الايمان حق لله تعالي علي عباده:
 اعلم ان من اعظم انواع البر ان يعتقد الانسان بمجامع قلبه بحيث لا يحتمل نقيض هذا الاعتقاد عنده ان العبادة حق لله تعالي علي عباده، وانهم مطالبون بالعبادة من الله تعالي بمنزلة ساءر ما يطلبه ذوو الحقوق من حقوقهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ: «يا معاذ هل تدري ما حق الله علي عباده وما حق العباد علي الله؟ قال معاذ: الله ورسوله اعلم قال: فان حق الله علي العباد ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله تعالي الا يعذب من لا يشرك به شيءا»، وذلك لان من لم يعتقد ذلك اعتقادا جازما واحتمل عنده ان يكون سدي مهملا لا يطالب بالعبادة، ولا يءاخذ بها من جهة رب مريد  مختار  كان دهريا لا تقع عبادته، وان باشرها بجوارحه بموقع من قلبه، ولا تفتح بابا بينه وبين ربه، وكانت عادة كساءر عاداته.
 موطن من مواطن الجبروت منه ارادة وقصد:
 والاصل في ذلك انه قد ثبت في معارف الانبياء وورثتهم عليهم الصلوات والتسليمات: ان موطنا من مواطن الجبروت فيه ارادة وقصد بمعني الاجماع علي فعل مع صحة الفعل والترك بالنظر الي هذا الموطن، وان كانت المصلحة الفوقانية لا تبقي، ولا تذر شيءا الا اوجب وجوده، واوجب عدمه، لا وجود للحالة المنتظرة بحسب ذلك، ولا عبرة بقوم يسمعون الحكماء يزعمون ان الارادة بهذا المعني، فقد حفظوا شيءا وغابت عنهم اشياء، وهم محجوبون عن مشاهدة هذا الموطن محجوجون بادلة الافاق والانفس.
 المنكرون لما سبق ذكره محجوجون محجوبون:
 اما حجابهم فهو انهم لم يهتدوا الي موطن بين التجلي الاعظم، وبين الملا الاعلي شبيه بالشعاع القاءم بالجوهرة، ولله المثل الاعلي، ففي هذا الموطن يتمثل اجماع علي شء استوجبه علوم الملا الاعلي وهيءاتهم بعد ما كان مستوي الفعل والترك في هذا الموطن.
 واما الحجة عليهم فهي ان الواحد منا يعلم بداهة انه يمد يده، ويتناول القلم مثلا، وهو في ذلك مريد قاصد يستوي بالنسبة اليه الفعل والترك بحسب هذا القصد وبحسب هذه القوي المتشبحة في نفسه، وان كان كل شء بحسب المصلحة الفوقانية اما واجب الفعل، او واجب الترك، فكذلك الحال في كل ما يستوجبه استعداد خاص، فينزل من بارء الصور نزول الصور  علي المواد المستعدة لها كالاستجابة عقيب الدعاء مما فيه دخل لمتجدد حادث بوجه من الوجوه.
 ولذلك تقول هذا جهل بوجوب الشء بحسب المصلحة الفوقانية، فكيف يكون في موطن من مواطن الحق؟ فاقول حاش لله، بل هو علم وايفاء لحق هذا الموطن، انما الجهل ان يقال ليس بواجب اصلا، وقد نفت الشراءع الالهية هذا الجهل حيث اثبتت الايمان بالقدر، وان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك.
 الاختيار معلول لا يتخلف عن علله:
 واما اذا قيل يصح فعله وتركه بحسب هذا الموطن، فهو علم حق لا محالة، كما انك اذا رايت الفحل من البهاءم يفعل الافعال الفحلية، ورايت الانثي تفعل الافعال الانثوية، فان حكمت بان هذه الافعال صادرة جبرا كحركة الحجر في تدحرجه كذبت.
 وان حكمت بانها صادرة من غير علة موجبة لها، فلا المزاج الفحلي يوجب هذا الباب، ولا المزاج الانثوي يوجب ذلك كذبت.
 وان حكمت بان الارادة المتشبحة في انفسهما تحكي وجوبا فوقانيا، وتعتمد عليه، وانها لا تفور فورانا استقلاليا كان ليس وراء ذلك مرمي، فقد كذبت، بل الحق اليقين امر بين الامرين، وهو ان الاختيار معلول لا يتخلف عن علله، والفعل المراد توجبه العلل، ولا يمكن الا يكون، ولكن هذا الاختيار من شانه ان يبتهج بالنظر الي نفسه، ولا ينظر الي ما فوق ذلك.
 فان اديت حق هذا الموطن، وقلت اجد في نفسي ان الفعل والترك كانا مستو  سن، واني اخترت الفعل، فكان الاختيار علة لفعله صدقت، وبررت،  فاخبرت الشراءع الالهية عن هذه الارادة المتشبحة في هذا الموطن.
 ثبتت الارادة وثبتت المجازاة:
 وبالجملة فقد ثبتت ارادة يتجدد تعلقها، وثبتت المجازاة في الدنيا والاخرة، وثبت ان مدبر العالم دبر العالم بايجاب شريعة يسلكونها، لينتفعوا بها، فكان الامر شبيها بان السيد استخدم عبيده، وطلب منهم ذلك، ورضي عمن خدم، وسخط علي من لم يخدم، فنزلت الشراءع الالهية بهذه العبارة لما ذكرنا ان الشراءع تنزل في الصفات وغيرها بعبارة ليس هنالك افصح، ولا ابين للحق منها اكانت حقيقة لغوية او مجازا متعارفا.
 المقامات المسلمة شرعا:
 ثم مكنت الشراءع الالهية هذه المعرفة الغامضة من نفوسهم بثلاثة مقامات مسلمة عندهم جارية مجري المشهورات البديهية بينهم:
 احدها: انه تعالي منعم، وشكر المنعم واجب، والعبادة شكر له علي نعمه. . والثاني: انه يجازي المعرضين عنه التاركين لعبادته في الدنيا اشد الجزاء.
 والثالث: انه يجازي في الاخرة المطيعين والعاصين، فانبسطت من هنالك ثلاثة علوم، علم التذكير بالاء الله، وعلم التذكير بايام الله، وعلم التذكير بالمعاد، فنزل القران العظيم شرحا لهذه العلوم.
 وانما عظمت العناية بشرح هذه العلوم لان الانسان خلق وفي اصل فطرته ميل الي بارءه جل مجده، وذلك الميل امر دقيق لا يتشبح الا بخليقته ومظنته، وخليقته ومظنته علي ما اثبته الوجدان الصحيح الايمان بان العبادة حق الله تعالي علي عباده لانه منعم لهم مجاز علي اعمالهم، فمن انكر  الارادة او ثبوت حقه علي العباد، او انكر المجازاة، فهو الدهري الفاقد لسلامة فطرته، لانه افسد علي نفسه مظنة الميل الفطري المودع في جبلته وناءبه وخليفته والماخوذ مكانه.
 في روح الانسان لطيفة نورانية تميل الي الله بطبعها:
 وان شءت ان تعلم حقيقة هذا الميل، فاعلم ان في روح الانسان لطيفة نورانية تميل بطبعها الي الله عز وجل ميل الحديد الي المغناطيس، وهذا امر مدرك بالوجدان، فكل من امعن في الفحص عن لطاءف نفسه، وعرف كل لطيفة بحيالها لابد ان يدرك هذه اللطيفة النورانية، ويدرك ميلها بطبعها الي الله تعالي.
 ويسمي ذلك الميل عند اهل الوجدان: «بالمحبة الذاتية»، مثله كمثل ساءر الوجدانيات لا يقتنص بالبراهين كجوع هذا الجاءع وعطش هذا العطشان.
 اذا كان الانسان في غاشية سفلية كان كالمخدر:
 فاذا كان الانسان في غاشية من احكام لطاءفه السفلية كان بمنزلة من استعمل مخدرا في جسده، فلم يحس بالحرارة والبرودة فاذا هدات لطاءفه السفلية عن المزاحمة اما بموت اضطراري يوجب تناثر كثير من اجزاء نسمته ونقصان كثير من خواصها وقواها، او بموت اختياري وتمسك حيل عجيبة من الرياضات النفسانية والبدنية كان كمن زال المخدر عنه، فادرك ما كان عنده وهو لا يشعر به.

 اذا مات الانسان وهو غير مقبل علي الله فهو شقي:
 فاذا مات الانسان وهو غير مقبل علي الله تعالي، فان كان عدم اقباله جهلا بسيطا، وفقدا ساذجا، فهو شقي بحسب الكمال النوعي.
 وقد يكشف عليه بعض ما هنالك، ولا يتم الانكشاف لفقد استعداده، فبقي حاءرا مبهوتا، وان كان ذلك مع قيام هيءة مضادة في قواه العلمية او العملية كان فيه تجاذب، فانجذبت النفس الناطقة الي صقع الجبروت، والنسمة بما كسبت من الهيءة المضادة الي السفل، فكانت فيه وحشة ساطعة من جوهر النفس منبسطة علي جوهرها.
 وربما اوجب ذلك تمثل واقعات هي اشباح الوحشة، كما يري الصفراوي في منامه النيران والشعل، وهذا اصل توجيه حكمة معرفة الناس، وكان ايضا فيه تحديق غضب من الملا الاعلي يوجب الهامات في قلوب الملاءكة وغيرها من ذوات الاختيار ان تعذبه وتءلمه وهذا اصل توجيه معرفة اسباب الخطرات والدواعي الناشءة في نفوس بني ادم.
 وبالجملة فالميل الي صقيع الجبروت ووجوب العمل بما يفك وثاقه من مزاحمة اللطاءف السفلية والمءاخذة علي ترك هذا العمل بمنزلة احكام الصورة النوعية وقواها واثارها الفاءضة في كل فرد من افراد النوع من بارء الصور ومفيض الوجود وفق المصلحة الكلية لا باصطلاح البشر والتزامهم علي انفسهم وجريان رسومهم بذلك فقط، وكل هذه الاعمال في الحقيقة حق هذه اللطيفة النورانية المنجذبة الي الله وتوفير مقتضاها واصلاح عوجها.

 ولما كان هذا المعني دقيقا وهذه اللطيفة لا تدركها الا شرذمة قليلة وجب ان ينسب الحق الي ما اليه مالت واياه قصدت ونحوه انتحت، كان ذلك تعيين لبعض قوي النفس التي مالت من جهته، وكان ذلك اختصار قولنا حق هذه اللطيفة من جهة ميلها الي الله، فنزلت الشراءع الالهية كاشفة عن هذا السر بعبارة سهلة يفهمها البشر بعلومهم الفطرية، ويعطيها سنة الله من انزال المعاني الدقيقة في صور مناسبة لها بحسب النشاة المثالية، كما يتلقي واحد منا في منامه معني مجردا في صورة شء ملازم له في العادة او نظيره وشبهه.
 فقيل العبادة حق الله تعالي علي عباده، وعلي هذا ينبغي ان يقاس حق القران. وحق الرسول، وحق المولي، وحق الوالدين، وحق الارحام، فكل ذلك حق نفسه علي نفسه، لتكمل كمالها، ولا تقترف علي نفسها جورا، ولكن نسب الحق الي من معه هذه المعاملة، ومنه المطالبة، فلا تكن من الواقعين علي الظواهر، بل من المحققين للامر علي ما هو عليه.
  AUTO باب تعظيم شعاءر الله تعالي
 قال الله تعالي: {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}.
 مبني الشراءع علي تعظيم شعاءر الله تعالي:
 اعلم ان مبني الشراءع علي تعظيم شعاءر الله تعالي، والتقرب بها  اليه تعالي، وذلك لما اومانا اليه من ان الطريقة التي نصبها الله تعالي للناس هي محاكاة ما في صقع التجرد باشياء يقرب تناولها للبهيمية.
 واعني بالشعاءر امورا ظاهرة محسوسة جعلت ليعبد الله بها، واختصت به حتي صار تعظيمها عندهم تعظيما لله، والتفريط في جنبها تفريطا في جنب الله، وركز ذلك في صميم قلوبهم لا يخرج منه الا ان تقطع قلوبهم.
 والشعاءر انما تصير شعاءر بنهج طبيعي، وذلك ان تطمءن نفوسهم بعادة وخصلة، وتصير من المشهورات الذاءعة التي تلحق بالبديهيات الاولية، ولا تقبل التشكيك، فعند ذلك تظهر رحمة الله في صورة اشياء تستوجبها نفوسهم وعلومهم الذاءعة فيما بينهم، فيقبلونها، ويكشف الغطاء عن حقيقتها، وتبلغ الدعوة الاداني والاقاصي علي السواء، فعند ذلك يكتب عليهم تعظيمها، ويكون الامر بمنزلة الحالف باسم الله يضمر في نفسه التفريط في حق الله ان حنث، فيءاخذ بما يضمر، وكذلك هءلاء يشتهر فيما بينهم امور تنقاد لها علومهم، فيوجب انقياد علومهم لها، الا تظهر رحمة الله بهم الا فيما انقادوا له، اذ مبني التدبير علي الاسهل فالاسهل، ويوجب ايضا ان يءاخذوا انفسهم باقصي ما عندهم من التعظيم لان كمالهم هو التعظيم الذي لا يشوبه اهمال، وما اوجب الله تعالي شيءا علي عباده لفاءدة ترجع اليه تعالي عن ذلك علوا كبيرا، بل لفاءدة ترجع اليهم، وكانوا بحيث لا يكملون الا بالتعظيم الاقصي، فاخذوا بما  عندهم، وامروا الا يفرطوا في جنب الله، وليس المقصود بالذات في العناية التشريعية حال فرد، بل حال جماعة كانها كل الناس، ولله الحجة البالغة.
 «القران» من شعاءر الله:
 ومعظم شعاءر الله اربعة: القران، والكعبة، والنبي، والصلاة.
 اما القران فكان الناس شاع فيما بينهم رساءل الملوك الي رعاياهم، وكان تعظيمهم للملوك مساوقا لتعظيمهم للرساءل، وشاع صحف الانبياء ومصنفات غيرهم، وكان تمذهبهم لمذاهبهم مساوقا لتعظيم تلك الكتب وتلاوتها، وكان الانقياد للعلوم وتلقيها علي مر الدهور بدون كتاب يتلي، ويروي، كالمحال بادي الراي، فاستوجب الناس عند ذلك ان تظهر رحمة الله في صورة كتاب نازل من رب العالمين، ووجب تعظيمه، فمنه ان يستمعوا له، وينصتوا اذا قرء، ومنه ان يبادروا لاوامره كسجدة التلاوة وكالتسبيح عند الامر بذلك، ومنه الا يمسوا المصحف الا علي وضوء.
 «الكعبة» من شعاءر الله:
 واما الكعبة فكان الناس في زمن ابراهيم عليه السلام توغلوا في بناء المعابد والكناءس باسم روحانية الشمس وغيرها من الكواكب، وصار عندهم التوجه الي المجرد غير المحسوس بدون هيكل يبني باسمه يكون الحلول فيه والتلبس به تقربا منه امرا محالا تدفعه عقولهم بادي الراي، فاستوجب اهل ذلك الزمان ان تظهر رحمة الله بهم في صورة بيت يطوفون به، ويتقربون به الي الله، فدعوا الي البيت وتعظيمه، ثم نشا قرن بعد قرن علي علم ان تعظيمه مساوق لتعظيم الله والتفريط في حقه مساوق للتفريط  في حق الله، فعند ذلك وجب حجه، وامروا بتعظيمه، فمنه: الا يطوفوا الا متطهرين، ومنه ان يستقبلوها في صلاتهم، وكراهية استقبالها واستدبارها عند الغاءط.
 «النبي» من شعاءر الله:
 واما النبي فلم يسم مرسلا الا تشبيها برسل الملوك الي رعاياهم مخبرين بامرهم ونهيهم، ولم يوجب عليهم طاعتهم الا بعد مساوقة تعظيمهم لتعظيم المرسل عندهم ، فمن تعظيم النبي وجوب طاعته، والصلاة عليه، وترك الجهر عليه بالقول.
 «الصلاة» من شعاءر الله:
 واما الصلاة فيقصد فيها التشبيه بحال عبيد الملك عند مثولهم بين يديه ومناجاتهم اياه وخضوعهم له، ولذلك وجب تقدير الثناء علي الدعاء ومءاخذة الانسان نفسه بالهيءات التي يجب مراعاتها عند مناجاة الملوك من ضم الاطراف وترك الالتفات وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا احدكم صلي فان الله قبل وجهه»، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الوضوء والغسل
 الانتقال من ظلمات الطبيعة الي انوار حظيرة القدس:
 اعلم ان الانسان قد يختطف من ظلمات الطبيعة الي انوار حظيرة القدس، فيغلب عليه تلك الانوار ويصير ساعة ما بريءا من احكام الطبيعة بوجه من الوجوه، فينسلك في سلكهم، ويصير فيما يرجع الي تجريد  النفس كانه منهم، ثم يرد الي حيث كان، فيشتاق الي ما يناسب الحالة الاولي، ليغتنمه عند فقدها، ويجعله شركا لاقتناص الفاءت منها، فيجد بهذه الصفة حالة من احواله وهي السرور والانشراح الحاصل من هجر الرجز واستعمال المطهرات، فيعض عليها بنواجذه، ويتلوه انسان سمع المخبر الصادق يخبر بان هذه الحالة كمال الانسان، وانه ارتضاها منه بارءه وان فيها فواءد لا تحصي، فصدقه بشهادة قلبه، ففعل ما امر به، فوجد ما اخبر به حقا، وفتحت عليه ابواب الرحمة، وانصبغ بصبغ الملاءكة، ويتلوه رجل لا يعلم شيءا من ذلك لكن قاده الانبياء، والجاوه الي هيءات تعدله في معاده للانسلاك في سلك الملاءكة، واولءك قوم جروا بالسلاسل الي الجنة.
 الحدث يقبض النفس والطهارة تشرحها:
 والحدث الذي يحس اثره في النفس بادي الراي، والذي يليق ان يخاطب به جمهور الناس لانضباط مظانه، والذي يكثر وقوع مثله، وفي اهمال تعليمه ضرر عظيم بالناس  منحصر استقراء في جنسين:
 احدهما: اشتغال النفس بما يجد الانسان في معدته من الفضول الثلاثة الريح والبول والغاءط، فليس من البشر احد الا ويعلم من نفسه انه اذا وجد في بطنه الرياح، او كان حاقبا حاقنا خبثت نفسه، فاخذت الي الارض، وصارت كالحاءرة المنقبضة، وكان لينها وبين انشراحها حجاب، فاذا اندفعت عنه الرياح، وتخفف عنه الاخبثان، واستعمل  ما ينبه نفسه للطهارة كالغسل والوضوء، وجد انشراحا وسرورا، وصار كانه وجد ما فقد.
 اشتغال النفس بالشهوة يوجهها الي البهيمية:
 والثاني: اشتغال النفس بشهوة الجماع وغوصها فيها، فان ذلك يصرف وجه النفس الي الطبيعة البهيمية بالكلية، حتي ان البهاءم اذا ارتيضت، ومرني علي الاداب المطلوبة، والجوارح اذا ذللت بالجوع والسهر، وعلمت امساك الصيد علي صاحبها، والطيور اذا كلفت بمحاكاة كلام الناس، وبالجملة كل حيوان افرغ الجهد في ازالة ما لهمن طبيعته واكتساب ما لا تقتضيه طبيعته، ثم قضي هذا الحيوان شهوة فرجه وعافس الاناس، وغاص في تلك اللذة اياما لابد ان ينسي ما اكتسبه، ورجع الي عمه وجهل وضلال.
 قضاء الشهوة يءثر في تلويث النفس:
 ومن تامل في ذلك علم لا محالة ان قضاء هذه الشهوة يءثر في تلويث النفس ما لا يءثره شء من كثرة الاكل والمغامرة وساءر ما يميل النفس الي الطبيعة البهيمية، وليجرب الانسان ذلك من نفسه، وليرجع الي ما ذكره الاطباء في تدبير الرهبان المنقطعين اذا اريد ارجاعهم الي البهيمية.
 الطهارة تنحصر في جنسين:
 والطهارة التي يحس اثرها بادي الراي، والتي يليق ان يخاطب بها جمهور الناس لكثرة وجود التها في الاقاليم المعمورة اعني الماء وانضباط  امرها، والتي هي اوقع الطهارات في نفوس البشر وكالمسلمات المشهورة بينهم مع كونها كالمذهب الطبيعي  تنحصر بالاستقراء في جنسين: صغري وكبري.
 الطهارة الكبري: الة تنبه النفس تنبيها قويا:
 اما الكبري فتعميم البدن بالغسل والدلك، اذ الماء طهور مزيل للنجاسات قد سلمت الطباءع منه ذلك، فهي الة صالحة لتنبيه النفس علي خلة الطهارة، ورب انسان شرب الخمر، وثمل، وغلب السكر علي طبيعته، ثم فرط منه شء من قتل بغير حق، او اضاعة مال في غاية النفاسة، فتنبهت نفسه دفعة، وعقلت، وكشفت عنها الثمالة، ورب انسان ضعيف لا يستطيع ان ينهض، ولا ان يباشر شيءا فاتفقت واقعة تنبه النفس تنبيها قويا من عروض غضب او حمية او منافسة، فعالج معالجة شديدة، وسفك سفكا بليغا.
 وبالجملة فللنفس انتقال دفعي، وتنبه من خصلة الي خصلة هو العمدة في المعالجات النفسانية، وانما يحصل هذا التنبه بما ركز في صميم طباءعهم وجذر نفوسهم انه طهارة بليغة، وما ذلك الا الماء.
 الطهارة الصغري: تنحصر في الاطراف:
 والصغري الاقتصار علي غسل الاطراف، وذلك لانها مواضع جرت العادة في الاقاليم الصالحة بانكشافها، وخروجها من اللباس لمذهب طبيعي اليه وقعت الاشارة حيث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء،  فلا يتحقق حرج في غسلها، وليس ذلك في ساءر الاعضاء، وايضا جرت العادة في اهل الحضر بتنظيفها كل يوم، وعند الدخول علي الملوك واشباههم، وعند قصد الاعمال النظيفة، وفقه ذلك انها ظاهرة تسرع اليها الاوساخ، وهي التي تري، وتبصر عند ملاقاة الناس بعضهم لبعض، وايضا التجربة شاهدة بان غسل الاطراف، ورش الماء علي الوجه والراس، ينبه النفس من نحو النوم والغشي المثقل تنبيها قويا، وليرجع الانسان في ذلك الي ما عنده من التجربة والعلم، والي ما امر به الاطباء في تدبير من غشي عليه او افرط به الاسهال والفصد.
 الطهارة باب يتوقف كمال الانسان عليه:
 والطهارة باب من ابواب الارتفاق الثاني الذي يتوقف كمال الانسان عليه، وصار من جبلتهم، وفيها قرب من الملاءكة، وبعد من الشياطين، وتدفع عذاب القبر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «استنزهوا من البول فان عامة عذاب القبر منه»، ولها مدخل عظيم في قبول النفس لون الاحسان، وهو قوله تعالي: {ويحب المتطهرين}.
 بالطهارة تستقر في النفس شعبة من نور الملاءكة:
 واذا استقرت في النفس، وتمكنت منها تقررت فيها شعبة من نور الملاءكة، وانقهرت شعبة من ظلمة البهيمية هو معني كتابة الحسنات وتكفير الخطايا، واذا جعلت رسما نفعت من غواءل الرسوم.
 واذا حافظ صاحبها علي ما فيها من هيءات يءاخذ الناس بها انفسهم  عند الدخول علي الملوك وعلي النية المستصحبة والاذكار نفعت من سوء المعرفة، واذا عقل الانسان ان هذه كماله، فاداب جوارحه حسبما عقل من غير داعية حسية واكثر من ذلك  كانت تمرينا علي انقياد الطبيعة للعقل والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الصلاة
 الانسان قد يختطف الي الحظيرة المقدسة:
 اعلم ان الانسان قد يختطف الي الحظيرة المقدسة، فيلتصق بجناب الله تعالي اتم لصوق، وينزل عليه من هنالك التجليات المقدسة، فتغلب علي النفس، ويشاهد هنالك ما لا يقدر اللسان علي وصفه، ثم يرد الي حيث كان، فلا يقر به القرار، فيعالج نفسه بحالة هي اقرب الحالات السفلية من استغراق النفس في معرفة بارءها، ويتخذها شركا لاقتناص ما فاته منها، وتلك الحالة هي التعظيم والخضوع والمناجاة في ضممن افعال واقوال بنيت لذلك.
 ويتلوه رجل سمع المخبر الصادق يدعوه الي هذه الحالة، ويرغب فيها، فصدقه بشهادة قلبه ففعل، ووجد ما وعد به حقا، وارتقي الي ما يرجوه.
 ثم يتلوه رجل الجاه الانبياء الي الصلوات، وهولا يعلم، بمنزلة الوالد يحبس اولاده علي تعليم الصناعات النافعة، وهم كارهون، وربما يسال الانسان من ربه دفع بلاء او ظهور نعمة، فيكون الاقرب حينءذ الاستغراق في افعال واقوال تعظيمية لتءثر همته التي هي روح السءال، وذلك ما سن من صلاة الاستسقاء.

 اصل الصلاة ثلاثة اشياء: اولها «خضوع القلب»:
 واصل الصلاة ثلاثة اشياء:
 ان يخضع القلب عند ملاحظة جلال الله وعظمته، ويعبر اللسان عن تلك العظمة، وذلك الخضوع افصح عبارة.
 وان يءدب الجوارح حسب ذلك الخضوع قال القاءل:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 ثانيها: «المناجاة»:
 ومن الافعال التعظيمية ان يقوم بين يديه مناجيا، ويقبل عليه مواجها.
 واشد من ذلك ان يستشعر ذلة وعزة ربه، فينكس راسه اذ من الامر المجبول في قاطبة البشر والبهاءم ان رفع العنق اية التيه والتكبر، وتنكيسه اية الخضوع والاخبات، وهو قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}.
 ثالثها: «تعفير الوجه»:
 واشد من ذلك ان يعفر وجهه الذي هو اشرف اعضاءه ومجمع حواسه بين يديه، فتلك التعظيمات الثلاث الفعلية شاءعة في طواءف البشر لا يزالون يفعلونها في صلواتهم وعند ملوكهم وامراءهم.
 واحسن الصلاة ما كان جامعا بين الاوضاع الثلاثة مترقيا من الادني الي الاعلي؛ ليحصل الترقي في استشعار الخضوع والتذلل، وفي الترقي  من الفاءدة ما ليس في افراد التعظيم الاقصي، ولا في الانحطاط من الاعلي الي الادني.
 الصلاة ام الاعمال المقربة الي الله:
 وانما جعلت الصلاة ام الاعمال المقربة دون الفكر في عظمة الله، ودون الذكر الداءم؛ لان الفكر الصحيح فيها لا يتاتي الا من قوم عالية نفوسهم، وقليل ما هم، وسوي اولءك لو خاضوا فيه تبلدوا، وابطلوا راس مالهم فضلا عن فاءدة اخري، والذكر بدون ان يشرحه ويعضده عمل تعظيمي يعمله بجوارحه، ويعنو في ادابها. لقلقة خالية عن الفاءدة في حق الاكثرين.
 الصلاة فكر مصروف تلقاء عظمة الله:
 اما الصلاة فهي المعجون المركب من الفكر المصروف تلقاء عظمة الله بالقصد الثاني، والالتفات التبعي المتاتي من كل واحد، ولا حجر لصاحب استعداد الخوض في لجة الشهود ان يخوض، بل ذلك منبه له اتم تنبيه، ومن الادعية المبينة اخلاص عمله لله وتوجيه وجهه تلقاء الله وقصر الاستعانة في الله، ومن افعال تعظيمية كالسجود والركوع يصير كل واحد عضد الاخر ومكمله والمنبه عليه، فصارت نافعة لعامة الناس وخاصتهم، ترياقا قوي الاثر ليكون لكل انسان منه ما استوجبه اصل استعد اده.
 الصلاة معراج المءمن:
 والصلاة معراج المءمن معدة للتجليات الاخروية، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون ربكم فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا»،  وسبب عظيم لمحبة الله ورحمته وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اعني علي نفسك بكثرة السجود»، وحكايته تعالي عن اهل النار: {ولم نك من المصلين}. واذا تمكنت من العبد اضمحل في نور الله، وكفرت عنه خطاياه: {ان الحسنات يذهبن السيءات}. ولا شء انفع من سوء المعرفة منها لاسيما اذا فعلت افعالها واقوالها علي حضور القلب والنية الصالحة، واذا جعلت رسما مشهورا نفعت من غواءل الرسوم نفعا بينا، وصارت شعارا للمسلم يتميز به من الكافر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر»، ولا شء في تمرين النفس علي انقياد الطبيعة للعقل وجريانها في حكمه مثل الصلاة والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الزكاة
 اذا تضرع المسكين الي الله قرع باب الجود الالهي:
 اعلم ان المسكين اذا. عنت له حاجة، وتضرع الي الله فيها بلسان المقال او الحال قرع تضرعه باب الجود الالهي، وربما تكون المصلحة ان يلهم في قلب زكي ان يقوم بسد خلته، فاذا تغشاه الالهام،  وانبعث، وفقه رضي الله عنه، وافاض عليه البركات من فوقه ومن تحته وعن يمينه وعن شماله، وصار مرحوما.
 وسالني مسكين ذات يوم في حاجة اضطر فيها، فاوجست في قلبي الهاما يامرني بالاعطاء، ويبشرني باجر جزيل في الدنيا والاخرة، فاعطيت، وشاهدت ما وعدني ربي حقا، وكان قرعه لباب الجود وانبعاث الالهام واختياره لقلبي يومءذ وظهور الاجر كل ذلك بمراي مني.
 ربما كان الانفاق في مصرف مظنة لرحمة الله:
 وربما كان الانفاق في مصرف مظنة لرحمة الهية، كما اذا انعقدت داعية في للملا الاعلي بتنويه ملة، فصار كل من يتعرض لتمشية امرها مرحوما، وتكون تمشيته يومءذ في الانفاق كغزوة العسرة، وكما اذا كان ايام قحط، وتكون امة هي احوج خلق الله، ويكون المراد احياءهم.
 وبالجملة فياخذ المخبر الصادق من هذه المظنة كلية فيقول: «من تصدق علي فقير  كذا وكذا او في حالة كذا وكذا  تقبل منه عمله»، فيسمعه سامع، وينقاد لحكمه بشهادة قلبه، فيجد ما وعد حقا.
 الانفاق في حق الله انفع شء:
 وربما تفطنت النفس بان حب الاموال والشح بها يضره، ويصده عما هو بسبيله، فيتاذي منه اشد تاذ، ولا يتمكن من دفعه الا بتمرين علي انفاق احب ما عنده، فصار الانفاق في حقه انفع شء، ولولا الانفاق لبقي الحب والشح كما هو، فيتمثل في المعاد شجاعا اقرع، او تمثلت الاموال ضارة في حقه وهو حديث: «بطح لها بقاع قرقر»، وقوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة}.

 باهلاك المءمن ماله يمحو هلاكه:
 وربما يكون العبد قد احيط به، وقضي بهلاكه في عالم المثال، فاندفع الي بذل اموال خطيرة، وتضرع الي الله هو وناس من المرحومين، فمحا هلاكه بنفسه باهلاك ماله، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر».
 وربما يفرط من الانسان ان يعمل عملا شريرا بحكم غلبة الطبيعة، ثم يطلع علي قبحه، فيندم، ثم تغلب عليه الطبيعة، فيعود له، فتكون الحكمة في معالجة هذه النفس ان تلزم بذل مال خطير غرامة علي ما فعل؛ ليكون ذلك بين عينيه، فيردعه عما يقصد.
 الصدقة تزيد في البركة وتطفء غضب الله:
 وانما يكون حسن الخلق والمحافظة علي نظام العشيرة منحصرا في اطعام طعام وافشاء سلام وانواع من المواساة، فيءمر بها، وتعد صدقة، والزكاة تزيد في البركة، وتطفء الغضب بجلبها فيضا من الرحمة، وتدفع عذاب الاخرة المترتب علي الشح، وتعطف دعوة الملا الاعلي المصلحين في الارض علي هذا العبد والله اعلم.

  AUTO باب اسرار الصوم
 الجوع والعطش يجعلان سورة الطبيعة تنقاد للملكية:
 اعلم انه ربما يتفطن الانسان من قبل الهام الحق اياه ان سورة الطبيعة البهيمية تصده عما هو كماله من انقيادها للملكية، فيبغضها، ويطلب كسر سورتها، فلا يجد ما يغيثه في ذلك، كالجوع والعطش، وترك الجماع والاخذ علي لسانه وقلبه وجوارحه، ويتمسك بذلك علاجا لمرضه النفساني، ويتلوه من ياخذ ذلك عن المخبر الصادق بشهادة قلبه، ثم الذي يقوده الانبياء شفقة عليه، وهو لا يعلم، فيجد فاءدة ذلك في المعاد من انكسار السورة.
 انقياد الطبيعة للعقل كمال لها:
 وربما يطلع الانسان علي ان انقياد الطبيعة للعقل كمال له، وتكون طبيعته باغية تنقاد تارة، ولا تنقان اخري، فيحتاج الي تمرين، فيعمد الي عمل شاق كالصوم، فيكلف طبيعته، ويلتزم وفاء العهد، ثم، وثم حتي يحصل الامر المطلوب.
 وربما يفرط منه ذنب، فيلتزم صوم ايام كثيرة يشق عليه بازاء الذنب، ليردعه عن العود في مثله.
 وربما تاقت نفسه الي النساء، ولا يجد طولا، ويخاف العنت، فيكسر شهوته بالصوم، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الصوم له وجاء».

 الصوم يكفر من الخطايا بقدر ما اضمحل من سورة البهيمية:
 والصوم حسنة عظيمة يقوي الملكية، ويضعف البهيمية، ولا شء مثله في صيقلة وجه الروح وقهر الطبيعة، ولذلك قال الله تعالي: «الصوم لي وانا اجزي به»، ويكفر الخطايا بقدر ما اضمحل من سورة البهيمية، ويحصل به تشبه عظيم بالملاءكة، فيحبونه، فيكون متعلق الحب اثر ضعف البهيمية، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك»، واذا جعل رسما مشهورا نفع عن غواءل الرسوم واذا التزمه امة من الامم سلسلت شياطينها، وفتحت ابواب جنانها، وغلقت ابواب النيران عنها.
 الانسان اذا قهر النفس وصل الي الذات من قبل التنزيه:
 والانسان اذا سعي في قهر النفس وازالة رذاءلها كانت لعمله صورة تقديسية في المثال، ومن ازكياء العارفين من يتوجه الي هذه الصورة، فيمد من الغيب في علمه، فيصل الي الذات من قل التنزيه والتقديس، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: «الصوم لي وانا اجزي به».
 وربما يتفطن الانسان بضرر توغله في معاشه وامتلاء حواسه مما يدخل عليه من خارج، وينفع التفرغ للعبادة في مسجد بني للصلوات، فلا يمكنه ادامة ذلك، وما لا يدرك كله لا يترك كله، فيختطف من احواله فرصا، فيعتكف ما قدر له، ويتلوه المتلقي له من المخبر الصادق بشهادة قلبه، والعامي المغلوب عليه كما مر.

 وربما يصوم ولا يستطيع تنزيه لسانه الا بالاعتكاف.
 وربما يطلب ليلة القدر واللصوق بالملاءكة فيها، فلا يتمكن منها الا بالاعتكاف وسياتيك معني ليلة القدر، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الحج
 حقيقة الحج:
 اعلم ان حقيقة الحج اجتماع جماعة عظيمة من الصالحين في زمان يذكر حال المنعم عليهم من الانبياء والصديقين والشهداء والصالحين، ومكان فيه ايات بينات، قد قصده جماعات من اءمة الدين معظمين لشعاءر الله متضرعين راغبين وراجين من الله الخير وتكفير الخطايا.
 فان الهمم اذا اجتمعت بهذه الكيفية لا يتخلف عنها نزول الرحمة والمغفرة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ما رءي الشيطان يوما هو فيه اصغر ولا ادحر ولا احقر ولا اغيظ منه في يوم عرفة»، الحديث.
 احق ما يحج اليه بيت الله:
 واصل الحج موجود في كل امة لابد لهم من موضع يتبركون به لما راوا من ظهور ايات الله فيه، ومن قرابين وهيءات ماثورة عن اسلافهم يلتزمونها؛ لانها تذكر المقربين وما كانوا فيه.
 واحق ما يحج اليه بيت الله، فيه ايات بينات، بناه ابراهيم صلوات الله عليه المشهود له بالخير علي السنة اكثر الامم بامر الله ووحيه بعد ان  كانت الارض قفرا وعرا؛ اذ ليس غيره محجوج الا وفيه اشراك او اختراع ما لا اصل له.
 الحج طهارة نفسية:
 ومن باب الطهارة النفسانية الحلول بموضع لم يزل الصالحون يعظمونه، ويحلون فيه، ويعمرونه بذكر الله، فان ذلك يجلب تعلق همم الملاءكة السفلية، ويعطف عليه دعوة الملا الاعلي الكلية لاهل الخير، فاذا حل به غلب الوانهم علي نفسه، وقد شاهدت ذلك راي عين.
 ومن باب ذكر الله تعالي رءية شعاءر الله وتعظيمها، فانها اذا رءيت ذكر الله كما يذكر الملزوم اللازم لا سيما عند التزام هيءات تعظيمية وقيود وحدود تنبه النفس تنبيها عظيما.
 وربما يشتاق الانسان الي ربه اشد شوق، فيحتاج الي شء يقضي به شوقه فلا يجده الا الحج.
 الحج عرضة يتميز به الموفق من المنافق:
 وكما ان الدولة تحتاج الي عرضة بعد كل مدة؛ ليتميز الناصح من الغاش والمنقاد من المتمرد، وليرتفع الصيت، وتعلو الكلمة، ويتعارف اهلها فيما بينهم، فكذلك الملة تحتاج الي حج ليتميز الموفق من المنافق، وليظهر دخول الناس في دين الله افواجا، وليري بعضهم بعضا، فيستفيد كل واحد ما ليس عنده، اذ الرغاءب انما تكتسب المصاحبة والتراءي.

 واذا جعل الحج رسما مشهورا نفع عن غواءل الرسوم، ولا شء مثله في تذكر الحالة التي كان فيها اءمة الملة والتحضيض علي الاخذ بها.
 ولما كان الحج سفرا شاءعا وعملا شاقا لا يتم الا بجهد الانفس كانت مباشرته خالصا لله مكفرا للخطايا هادما لما قبله بمنزلة الايمان.
  AUTO باب اسرار انواع من البر
   الذكر لا حجاب بينه وبين الله:
 منها الذكر فانه لا حجاب بينه وبين الله تعالي، ولا شء مثله في علاج سوء المعرفة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم : «الا انبءكم بافضل اعمالكم» الحديث، وفي كسب المحاضرة، وطرد القسوة لاسيما لمن ضعفت بهيميته جبلة او ضعفت كسبا، ولمن سكت خياله جبلة عن خلط المجرد باحكام المحسوس.
   الدعاء مخ العبادة:
 ومنها الدعاء فانه يفتح بابا عظيما من المحاضرة، ويجعل الانقياد التام والاحتياج الي رب العالمين في جميع الحالات بين عينيه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الدعاء مخ العبادة»، وهو شبح توجه النفس الي المبدا بصفة الطلب الذي هو السر في جلب الشء المدعو اليه.
   القران مصقلة القلب:
 ومنها تلاوة القران واستماع المواعظ، فمن القي السمع الي ذلك،  ومكنه من نفسه انصبغ بحالات الخوف والرجاء والحيرة في عظمة الله والاستغراق في منة الله وغيرها، فينفع من خمود الطبيعة نفعا بينا، ويعد النفس لفيضان الوان ما فوقها، ولذلك كان انفع شء في المعاد، وهو قول الملك للمقبور: «لا دريت ولا تليت»، وفي القران تطهير للنفس عن الهيءات السفلية، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لكل شء مصقلة ومصقلة القلب تلاوة القران».
   صلة الارحام والجيران باب لنزول الرحمة:
 ومنها صلة الارحام والجيران وحسن المعاشرة مع اهل القرية واهل الملة وفك العاني بالاعتاق، فان ذلك يعد لنزول الرحمة والطمانينة، وبها يتم نظام الارتفاق الثاني والثالث، وبها يستجلب دعوة الملاءكة.
   الجهاد يفني به المرء مراده الي مراد الحق:
 ومنها الجهاد وذلك ان يلعن الحق انسانا فاسقا ضارا بالجمهور، اعدامه اوفق بالمصلحة الكلية من ابقاءه، فيظهر الالهام في قلب رجل زكي؛ ليقتله، فينبجس من قلبه غضب ليس له سبب طبيعي، ويكون فانيا عن مراده باقيا بمراد الحق، ويضمحل في رحمة الله ونوره، وينتفع العباد والبلاد بذلك، ويتلوه ان يقضي الله بزوال دولة مدن جاءرة كفروا  بالله، واساءوا السيرة، فيءمر نبي من انبياء الله تعالي بمجاهدتهم، فينفخ داعية الجهاد في قلوب قومه ليكون امة اخرجت للناس، وتشمله الرحمة الالهية، ويتلوه ان يطلع قوم بالراي الكلي علي حسن ان يذبوا انفسا سبعية عن المظلومين واقامة الحدود علي العصاة والنهي عن المنكر، فيكون سببا لامن العباد وطمانينتهم، فيشكر الله له عمله.
   ومن انواع البر، الرحمة المصلحة للعمل:
 ومنها تقريبات ترد علي البشر من غير اختياره كالمصاءب والامراض، فتعد من باب البر لمعان:
 منها ان الرحمة اذا توجهت الي عبد بصلاح عمله، واقتضت الاسباب التضيق عليه انصرفت الي تكميل نفسه، فكفرت خطاياه، وكتبت له الحسنات، كما اذا صد مجري الماء نبع الماء من فوقه ومن تحته، فينسب الاجراء الي ذلك التضيق، والسر فيه المحافظة علي الخير النسبي.
   المصاءب تكسر حجاب الطرح:
 ومنها ان المءمن اذا اشتدت به المصاءب ضاقت عليه الارض بما رحبت، فانكسر حجاب الطبع والرسم، وانقلع قلبه الا عن الله، اما الكافر، فلا يزال يتذكر الفاءت، ويغوص في الحياة الدنيا حتي يصير اخبث منه قبل ان يصيبه ما اصاب.
   المرض يحلل السيءات:
 ومنها ان حامل السيءات المتحجرة انما هو البهيمية الغليظة الكثيفة، فاذا مرض وضعف، وتحلل منه اكثر مما يدخل فيه اضمحل كثير من الحامل، وانتقص بقدر ذلك المحمول، كما نري ان المريض يزول  شبقه وغضبه، وتبدل اخلاقه، وينسي كثيرا مما كان فيه كانه ليس الذي كان.
   نصب المءمن في الدنيا:
 ومنها ان المءمن الذي انفكت بهيميته عن ملكيته نوع انفكاك اخذ علي سيءاته في الدنيا غالبا، وذلك حديث: «نصيب المءمن من العذاب نصب الدنيا»، والله اعلم.
  AUTO باب طبقات الاثم
 اعلم انه كما ان لانقياد البهيمية للملكية اعمالا هي اشباحه ومظانه والسنن الكاسبة له، فكذلك للحالة المضادة للانقياد كل المضادة اعمال ومظان وكواسب، وهي الاثام، وهي علي مراتب:
   الاثم يسد السبيل الي الكمال:
 المرتبة الاولي: ان ينسد سبيله الي الكمال المطلوب راسا، ومعظم ذلك في نوعين:
 احدهما: ما يرجع الي المبدا بالا يعرف ان له ربا، او يعرفه متصفا بصفات المخلوقين، او يعتقد في مخلوق شيءا من صفات الله: فالثاني التشبيه، والثالث الاشراك، فان النفس لا تتقدس ابدا حتي تجعل مطمح بصيرتها التجرد الفوقاني، والتدبير العام المحيط بالعالم، فاذا فقدت هذه بقيت مشغولة بنفسها، او بما هو مثل نفسها في التقيد كل الشغل لا يقدح حجاب النكرة ، ولا موضع ابرة، فهذا هو البلاء كل البلاء.
 والثاني: ان يعتقد ان ليس للنفس نشاة غير النشاة الجسدية، وانه  ليس لها كمال اخر يجب عليها طلبه، فان النفس اذا اضمرت ذلك لم يطمح بصرها الي الكمال اصلا.
 ولما كان القول باثبات كمال غير كمال الجسد لا يتاتي من الجمهور الا بتصور حالة تباين الحالة الحاضرة من كل وجه، ولولا ذلك لتعارض الكمال المعقول والمحسوس، فمال الي المحسوس، واهمل المعقول نصب له مظنة هو الايمان بلقاء الله واليوم الاخر وهو قوله تعالي: {فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون}.
 وبالجملة فاذا كان الانسان في هذه المرتبة من الاثم، فمات، واضمحلت بهيميته، وشحت عليه المنافرة من فوقه كل المنافرة بحيث لا يجد سبيلا الي الخلاص ابدا.
   التكبر البهيمي علي ما نصبه الله من كمال:
 والمرتبة الثانية: ان يتكبر بكبره البهيمي علي ما نصبه الله تعالي لوصول الناس الي كمالهم، وقصدت الملا الاعلي باقصي هممها اشاعة امره وتنويه شانه من الرسل والشراءع، فينكرها، ويعاديها، فاذا مات انعطف جميع هممهم منافرة له، ومءذية اياه، واحاطت به خطيءته من حيث لم يجد للخروج منه سبيلا، علي انه لا ينفك هذه الحالة من عدم الوصول الي كماله، او الوصول الذي لا يعتد به، وهذه المرتبة تخرج الانسان من ملة نبيه في جميع الشراءع.

   ترك ما ينجي وفعل ما يستوجب اللعن:
 والمرتبة الثالثة: ترك ما ينجيه، وفعل ما انعقد في الذكر اللعن علي فاعله، من جهة كونه مظنة غالبا لفساد كبير في الارض، وهيءة مضادة لتهذيب النفس.
 فمنها الا يفعل من الشراءع الكاسبة للانقياد، او المهيءة لهما يعتد به، ويختلف باختلاف النفوس الا ان المنغمسة في الهيءات البهيمية الضعيفة احوج الناس الي اكثارها، والامم التي بهيميتها اشد واغلظ احوج الناس الي اكثار الشاق منها.
 ومنها اعمال سبعية تستجلب لعنا عظيما كالقتل.
 ومنها اعمال شهوية.
 ومنها مكاسب ضارة كالقمار والربا.
 وفي كل شء من هذه المذكورات ثلمة عظيمة في النفس من جهة الاقدام علي خلاف السنة اللازمة كما ذكرنا، ولعن من الملا الاعلي يحيط به، فبمجموع الامرين يحصل العذاب، وهذه المرتبة اعظم الكباءر قد انعقد في حظيرة القدس تحريمها، ولعن صاحبها، ولم يزل الانبياء يترجمون ما انعقد هنالك، واكثرها مجمع عليه في الشراءع.
   معصية الشراءع:
 المرتبة الرابعة: معصية الشراءع والمناهج المختلفة باختلاف الامم والاعصار وذلك ان الله تعالي اذا بعث نبيا الي قوم؛ ليخرجهم من الظلمات الي النور، وليقيم عوجهم؛ وليسوسهم احسن السياسة  كان بعثه  متضمنا لايجاب ما لا يمكن اقامة عوجهم وسياستهم الا به، فلكل مقصد مظنة اكثرية او داءمة يجب ان يءاخذوا عليها، ويخاطبوا بها، وللتوقيت قوانين توجبه، ورب امر يكون داعيا الي مفسدة او مصلحة فيءمرون حسبما يدعون اليه، ومن ذلك ما هو مامور او منهي عنه حتما، ومنه ما هو مامور او منهي عنه من غير عزم، واقل ذلك ما نزل به الوحي الظاهر، واكثره ما لا يثبته الا اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم.
   فعل ما لم ينص عليه الشارع:
 المرتبة الخامسة: ما لم ينص عليه الشارع، ولم ينعقد في الملا الاعلي حكمه لكن توجه عبد الي الله بمجامع همته فاعتراه شء يظنه ممنوعا عنه، او مامورا به من قبل قياس، او تخريج، او نحو ذلك، كما يظهر للعوام تاثير بعض الادوية من قبل تجربة ناقصة، او دوران حكم الطبيب الحاذق علي علة، ولا يعلمون وجه التاثير، ولا ينص عليه الطبيب، فلا يخرج مثل هذا الانسان من العهدة حتي ياخذ بالاحتياط، والا كان بينه وبين ربه حجاب فيما يظن، فيءاخذ بظنه.
 واصل المرضي في هذه المرتبة ان يهمل امرها، ولا يلتفت اليها، غير ان في الوجود انفسا يستوجبون ذلك، فيوفر عليهم الجواد ما استوجبوه وفيها قوله تعالي: «انا عند ظن عبدي بي»، وقوله تعالي في القران العظيم: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشددوا فيشدد الله عليكم»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الاثم ما حاك في صدرك»، ويلحق بها معصية حكم مجتهد فيه اذا كان مقلدا مجمعا تقليد من يري ذلك، والله اعلم.

  AUTO باب مفاسد الاثام
 واعلم ان الكبيرة والصغيرة تطلقان باعتبارين: احدهما بحسب حكمة البر والاثم، وثانيهما بحسب الشراءع والمناهج المختصة بعصر دون عصر.
 الكبيرة ذنب يوجب العذاب في القبر والمحشر:
 اما الكبيرة بحسب حكمة البر والاثم، فهي ذنب يوجب العذاب في القبر وفي المحشر ايجابا قويا، ويفسد الارتفاقات الصالحة افسادا قويا، ويكون من الفطرة علي الطرف المخالف جدا.
 الصغيرة ذنب دون الكبيرة:
 والصغيرة ما كان مظنة لبعض ذلك، او مفضيا اليه في الاكثر او يوجب بعض ذلك من وجه، ولا يوجبه من وجه، كمن ينفق في سبيل الله، واهله جياع، فيدفع رذيلة البخل، ويفسد تدبير المنزل.
 تفصيل معني الكبيرة:
 واما بحسب الشراءع الخاصة، فما نصت الشريعة علي تحريمه او اوعد الشارع عليه بالنار، او شرع عليه حدا، او سمي مرتكبه كافرا  خارجا من الملة ابانة لقبحه وتغليظا لامره، فهو كبيرة، وربما يكون شء صغيرة بحسب حكمة البر والاثم، كبيرة بحسب الشريعة، وذلك ان الملة الجاهلية ربما ارتكبت شيءا حتي فشا الرسم به فيهم لا يخرج منهم الا ان تتقطع قلوبهم، ثم جاء الشرع ناهيا عنه، فحصل منهم لجاج ومكابرة، وحصل من الشرع تغليظ وتهديد بحسب ذلك حتي صار ارتكابها كالمناواة الشديدة للملة، ولا يتاتي الاقدام علي مثله الا من كل مارد متمرد لا يستحي من الله ولا من الناس، فكتب كبيرة عند ذلك. وبالجملة فنحن نءخر الكلام في الكباءر بحسب الشريعة الي القسم الثاني من هذا الكتاب لان ذلك موضعه، وننبه علي مفاسد الكباءر بحسب حكمة البر والاثم هاهنا كما فعلنا في انواع البر نحوا من ذلك.
 اذا مات صاحب الكبيرة قبل التوبة:
 وقد اختلف الناس في الكبيرة اذا مات العاصي عليها، ولم يتب هل يجوز ان يعفو الله عنه او لا؟ وجاء كل فرقة بادلة من الكتاب والسنة، وحل الاختلاف عندي ان افعال الله تعالي علي وجهين: منها الجارية علي العادة المستمرة، ومنها الخارقة للعادة.
 والقضايا التي يتكلم بها الناس موجهة بجهتين: احداهما في العادة: والثانية مطلقا، وشرط التناقض اتحاد الجهة مثل ما قرره المنطقيون في القضايا الموجهة، وقد تحذف الجهة فيجب اتباع القراءن، فقولنا كل من تناول السم مات معناه بحسب العادة المستمرة، وقولنا ليس كل من  تناول السم مات معناه بحسب خرق العادة، فلا تناقض، وكما ان لله تعالي في الدنيا افعالا خارقة وافعالا جارية علي العادة، فكذلك في المعاد افعال خارقة وعادية، اما العادة المستمرة فان يعاقب العاصي اذا مات من غير توبة زمانا طويلا، وقد تخرق العادة. وكذلك حال حقوق العباد، واما خلود صاحب الكبيرة في العذاب، فليس بصحيح وليس من حكمة الله ان يفعل بصاحب الكبيرة مثل ما يفعل بالكافر سواء، والله اعلم.
  AUTO باب في المعاصي التي هي فيما بينه وبين نفسه
 القوة الملكية تكتنفها القوة البهيمية:
 اعلم ان القوة الملكية من الانسان اكتنفت بها القوة البهيمية من جوانبها، وانما مثلها في ذلك مثل طاءر في قفص، سعادته ان يخرج من هذا القفص، فيلحق بحيزه الاصلي من الرياض الاريضة، وياكل الحبوب الغاذية والفواكه اللذيذة من هنالك، ويدخل في زمرة ابناء نوعه، فيبتهج بهم كل الابتهاج.
 اشد شقاوة الانسان ان يكون دهريا:
 فاشد شقاوة الانسان ان يكون دهريا، وحقيقة الدهري ان يكون مناقضا للعلوم الفطرية المخلوقة فيه، وقد بينا ان له ميلا في اصل فطرته الي المبدء جل جلاله، وميلا الي تعظيمه اشد ما يجد من التعظيم، واليه الاشارة في قوله تبارك وتعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم} الاية.

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة»، والتعظيم الاقصي لا يتمكن من نفسه الا باعتقاد تصرف في بارءه بالفصد والاختيار ومجازاة وتكليف لهم وتشريع عليهم.
 فمن انكر ان لهربا تنتهي اليه سلسلة الوجود، او اعتقد ربا معطلا لا يتصرف في العالم او يتصرف بالايجاب من غير ارادة او لا يجازي عباده علي ما يفعلون من خير وشر، او اعتقد ربه كمثل ساءر الخلق، او اشرك عباده في صفاته، او اعتقد انه لا يكلفهم بشريعة علي لسان نبي  فذلك الدهري الذي لم يجمع في نفسه تعظيم ربه، وليس لعلمه نفوذ الي حيز القدس اصلا، وهو بمنزله الطاءر المحبوس في قفص من حديد ليس فيه منفذ ولا موضع ابرة.
 اذا مات الدهري شف الحجاب وبرزت الملكية:
 فاذا مات شف الحجاب وبرزت الملكية بروزا ما، وتحرك الميل المفطور فيه، وعاقته العواءق في علمه بربه وفي الوصول الي حيز القدس، فهاجت في نفسه وحشة عظيمة، ونظر اليها بارءها والملا الاعلي، وهي في تلك الحالة الخبيثة، فاحدقت فيها بنظر السخط والازدراء، وترشحت في نفوس الملاءكة الهامات السخط والعذاب، فعذب في المثال وفي  الخارج، او كافرا تكبر علي الشان الذي تطور به الله تعالي كما قال: {كل يوم هو في شان}.
 واعني بالشان ان للعالم ادوارا واطوارا حسب الحكمة الالهية، فاذا جاء دوره اوحي الله تعالي في كل سماء امرها، ودبر الملا الاعلي بما يناسبها، وكتب لهم شريعة ومصلحة.
 اجماع الملا الاعلي سبب لالهامات في قلوب البشر:
 ثم الهم الملا الاعلي ان يجمعوا تمشية هذا الطور في العالم، فيكون اجماعهم سببا لالهامات في قلوب البشر، فهذا الشان تلو المرتبة القديمة التي لا يشوبها حدوث، وهذه ايضا شارحة لبعض كمال الواجب جل مجده كالمرتبة الاولي، فكل من باين هذا الشان، وابغضه، وصد عنه اتبع من الملا الاعلي بلعنة شديدة تحيطه نفسه، فتحبط اعماله، ويقسو قلبه، ولا يستطيع ان يكسب من اعمال البر ما ينفعه، واليه الاشارة في قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون}.
 عواقب ترك الامتثال لما امر الله:
 وقوله: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم}.

 فهذا كطير في قفص له منافذ الا انه قد غشي من فوقه بغاشية عظيمة وادني من ذلك ان يعتقد التوحيد والتعظيم علي وجههما، ولكن ترك الامتثال لما امر به في حكمة البر والاثم، ومثله كمثل رجل عرف الشجاعة ما هي وما فاءدتها، ولكن لا يستطيع الاتصاف بها لان حصول نفس الشجاعة غير حصول صورتها في النفس، وهو احسن حالا ممن لا يعرف معني الشجاعة ايضا، ومثله كمثل طاءر في قفص مشبك يري الخضرة والفواكه، وقد كان فيما هنالك اياما، ثم طرا عليه الحبس، فيشتاق الي ما هنالك ويضرب بجناحه، ويدخل في المنافذ مناقيره، ولا يجد طريقا يخرج منه، وهذه هي الكباءر بحسب حكمة البر والاثم.
 عواقب ترك الامتثال لبعض اوامر الله:
 وادني من ذلك ان يفعل هذه الاوامر؛ ولكن لا علي شريطتها التي تجب لها، فمثله كمثل طاءر في قفص مكسور في الخروج منه حرج، ولا يتصور الخروج الا بخدش في جلده ونتف في ريشه، فهو يستطيع ان يخرج من قفصه، ولكن بجد وكد، ولا يبتهج في ابناء نوعه كل الابتهاج، ولا يتناول من فواكه الرياض كما ينبغي لما اصابه من الخدش والنتف، وهءلاء هم الذين خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، وعواءقهم هذه هي الصغاءر بحسب حكمة البر والاثم، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الصراط الي هذه الثلاثة حيث قال: «ساقط في النار، ومخردل ناج، ومخدوش ناح»، والله اعلم.

  AUTO باب الاثام التي هي فيما بينه وبين الناس
 الحيوان علي مراتب:
 اعلم ان انواع الحيوان علي مراتب شتي:
 منها ما يتكون تكون الديدان من الارض، ومن حقها ان تلهم من بارء الصور كيف تتغذي، ولا تلهم كيف تدبر المنازل.
 ومنها ما يتناسل، ويتعاون الذكر والانثي منها في حضانة الاولاد، ومن حقها في حكمة الله تعالي ان تلهم تدبير المنازل ايضا، فالهم الطير كيف يتغذي، ويطير، والهم ايضا كيف يسافد، وكيف يتخذ عشا، وكيف تزق الفراخ.
 الانسان ميزة الله علي الحيوان:
 والانسان من بينها مدني الطبع لا يتعيش الا بتعاون من بني نوعه، فانه لا يتغذي الحشيش النابت بنفسه ولا بالفواكه نيءة، ولا يتدفا بالوبر الي غير ذلك مما شرحنا من قبل، ومن حقه ان يلهم  تدبير المدن مع تدبير المنازل واداب المعاش، غير ان ساءر الانواع تلهم عند الاحتياج الهاما جبليا الا في حصة قليلة من علوم التعيش كمص الثدي عند الارتضاع والسعال عند البحة وفتح الجفون عند ارادة الرءية ونحو ذلك، وذلك لان خياله كان صناعا هماما»، ففوض له علوم تدبير المنازل وتدبير المدن، الي الرسم وتقليد المءيدين بالنور الملكي فيما يوحي اليهم، والي تجربة ورصد تدبير غيبي وروية بالاستقراء والقياس والبرهان.

 ومثله في تلقي الامر الشاءع الواجب فيضانه من بارء الصور مع الاختلاف الناشء من قبل استعداداتهم كمثل الواقعات التي يتلقاها في المنام يفاض عليهم العلوم الفوقانية من حيزها، فتتشبح عندهم باشباح مناسبة، فتختلف الصور لمعني في المفاض عليه لا في المفيض.
 اعمال الانسان ثلاثة اصناف:
 فمن العلوم الفاءضة علي افراد الانسان جميعا عربهم وعجمهم حضرهم وبدوهم  وان اختلف طريق التلقي منهم  حرمة خصال تدمر نظام مدنهم، وهي ثلاثة اصناف: منها اعمال شهوية، ومنها اعمال سبعية، ومنها اعمال ناشءة من» سوء الاخذ في المعاملات.
   الانسان نظم الاعمال الشهوية:
 والاصل في ذلك ان الانسان متوارد ابناء نوعه في الشهوة والغيرة والحرص، والفحول منهم يشبهون الفحول من البهاءم في الطموح الي الاناث وفي عدم تجويز المزاحمة علي الموطوءة، غير ان الفحول من البهاءم تتحارب حتي يغلب اشدها بطشا واحدها نفسا، وينهزم ما دون ذلك، او لا تشعر بالمزاحمة لعدم رءية المسافدة.
 والانسان المعي يظن الظن كانه يري ويسمع، والهم ان التجارب لاجل ذلك مدمر لمدنهم لانهم لا يتمدنون الا بتعاون من الرجال، والفحول ادخل في التمدن من الاناث، فالهم انشاء اختصاص كل واحد بزوجته، وترك المزاحمة فيما اختص به اخوه، وهذا اصل حرمة الزنا، ثم صورة الاختصاص بالزوجات امر موكول الي الرسم والشراءع.

 بعض الرجال غلبتهم الشهوة الفاسدة:
 والفحول منهم ايضا يشبهون الفحول من البهاءم من حيث ان سلامة فطرتهم لا تقتضي الا الرغبة في الاناث دون الرجال، كما ان البهاءم لا تلتفت هذه اللفتة الا قبل الاناث غير ان رجالا غلبتهم الشهوة الفاسدة بمنزلة من يتلذذ باكل الطين والحممة فانسلخوا من سلامة الفطرة: يقضي هذا شهوته بالرجال، وذلك صار مابونا يستلذ ما لا يستلذه الطبع السليم، فاعقب ذلك تغيرا لامزجتهم ومرضا في نفوسهم، كان مع ذلك سببا لاهمال النسل من حيث انهم قضوا حاجتهم التي قيض الله تعالي عليهم منهم ليذرا بها نسلهم بغير طريقها، فغيروا النظام الذي خلقهم الله تعالي عليه، فصار قبح هذه الفعلة مندمجا في نفوسهم، فلذلك يفعلها الفساق، ولا يعترفون بها، ولو نسبوا اليها لماتوا حياء الا ان يكون انسلاخا قويا، فيجهرون، ولا يستحيون، فلا يتراخي ان يعاقبوا، كما كان في زمن سيدنا لوط عليه السلام، وهذا اصل حرمة اللواطة.
 بعض الرجال غلبت شهوتهم عقولهم:
 ومعاش بني ادم وتدبير منازلهم وسياسة مدنهم لا يتم الا بعقل وتمييز، وادمان الخمر ترجع الي نظامهم بخرم قوي، ويورث محاربات وضغاءن، غير ان انفسا غلبت شهوتهم الرديءة علي عقولهم اقبلوا علي هذه الرذيلة، وافسدوا عليهم ارتفاقاتهم، فلو لم يجر الرسم بمنع عن  فعلتهم تلك لهلك الناس. وهذا اصل حرمة ادمان الخمر، واما حرمة قليلها وكثيرها، فلا يبين الا في مبحث الشراءع.
   الانسان نظم القوة العصبية والقتالية:
 والفحول منهم يشبهون الفحول من البهاءم في الغضب علي من يصد عن مطلوب، ويجري عليه مءلما في نفسه اوفي بدنه، لكن الفحول من البهاءم لا تتوجه الا الي مطلوب محسوس او متوهم، والانسان يطلب المتوهم والمعقول، وحرصه اشد من حرص البهاءم.
 وكانت البهاءم تتقاتل حتي ينهزم واحد، ثم ينسي الحقد الا ما كان من مثل الفحول من الابل والبقر والخيل.
 والانسان يحقد ولا ينسي، فلو فتح فيهم باب التقاتل لفسدت مدينتهم، واختلت معايشهم، فالهموا حرمة القتل والضرب الا لمصلحة عظيمة من قصاص ونحوه، وهاج من الحقد في صدور بعضهم مثل ما هاج في صدور الاولين، وخافوا القصاص فانحدروا الي ان يدسوا السم، في الطعام او يقتلوا بسحر، وهذا حاله بمنزلة حال القتل بل اشد منه، فان القتل ظاهرة يمكن التخلص منه، وهذه لا يمكن التخلص منها، وانحدروا ايضا الي القذف والمشي به الي ذي سلطان، ليقتل.
   الاعمال الناشءة من المعاملات:
 والمعايش التي جعلها الله تعالي لعباده انما هي الالتقاط من الارض  المباحة والرعي والزراعة والصناعة والتجارة وسياسة المدينة والملة وكل كسب تجاوز عنها فانه لا مدخل له في تمدنهم.
 وانحدر بعضهم الي اكساب ضارة كالسرقة والغصب، وهذه كلها مدمرة للمدينة، فالهم انها محرمة، واجتمع بنو ادم كلهم علي ذلك وان باشرها العصاة منهم في غلواء نفوسهم، وسعي الملوك العادلة في ابطالها ومحقها،. واستشعر بعضهم سعي الملوك في ابطالها، فانحدروا الي الدعاوي الكاذبة واليمين الغموس وشهادة الزور وتطفيف الكيل والوزن والقمار والربا اضعافا مضاعفة، وحكمها حكم تلك الاكساب الضارة، واخذ العشر النهك بمنزلة قطع الطريق، بل اقبح.
 استقرت في نفوس بني ادم ضرورة ملاحظة المصلحة الكلية:
 وبالجملة فلهذه الاسباب دخلت في نفوس بني ادم حرمة هذه الاشياء، وقام اقواهم عقلا واسدهم رايا واعلمهم بالمصلحة الكلية يمنع عن ذلك طبقة بعد طبقة حتي صار رسما فاشيا، ودخلت في البديهيات الاولية كساءر المشهورات الذاءعة، فعند ذلك رجع الي الملا الاعلي لون منهم حسبما كان انحدر اليهم من الالهام ان هذه محرمة وانها ضارة اشد الضرر، فصاروا كلما فعل واحد من بني ادم شيءا من تلك الافعال تاذوا منه، مثل ما يضع احدنا رجله علي الجمرة، فتنتقل الي القوي الادراكية في تلك اللمحة، وتتاذي منه، ثم صار لتاذيها خطوط شعاعية تحيط بهذا العاصي، وتدخل في قلوب المستعدين من الملاءكة وغيرهم ان يءذوه اذا  امكن ايذاءه، ورخصت فيه مصلحته المكتوبة عليه المسماة في الشرع بالهام الملاءكة ما رزقه وما اجله، وما عمره، وشقي او سعيد، وفي النجوم باحكام الطالع حتي اذا مات وهدات عنه هذه المصلحة فرغ له بارءه كما قال: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} وجازاه الجزاء الاوفي والله اعلم.

  AUTO المبحث السادس
 مبحث السياسات الملية
  AUTO باب الحاجة الي هداة السبل ومقيمي الملل
 الناس يحتاجون الي عالم تءمن فلتاته:
 قال الله تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}.
 واعلم ان السنن الكاسبة لانقياد البهيمية للملكية والاثام المباينة لها، وان كان العقل السليم يدل عليها، ويدرك فواءد هذه ومضار تلك، لكن الناس في غفلة منها ، لانه تغلب عليهم الحجب، فيفسد وجدانهم، كمثل الصفراوي، فلا يتصورون الحالة المقصودة ولا نفعها ولا الحالة المخوفة ولا ضررها، فيحتاجون الي عالم بالسنة الراشدة يسوسهم، ويامر بها، ويحض عليها، وينكر علي مخالفتها.
 ومنهم ذو راي فاسد لا يقصد بالذات الا لاضداد الطريقة المطلوبة فيضل ويضل، فلا يستقيم امر القوم الا بكبته واخماله.
 ومنهم ذو راي راشد في الجملة لا يدرك الا حصة ناقصة من الاهتداء، فيحفظ شيءا، ويغيب عنه اشياء، او يظن في نفسه انه الكامل الذي لا يحتاج الي مكمل، فيحتاج الي من ينبهه علي جهله.

 الامم بحاجة لرجل هو في اعلي درجة من اصناف النفوس:
 وبالجملة فالناس يحتاجون لا محالة الي عالم حق العلم تءمن فلتاته.
 ولما كانت المدينة مع استبداد العقل المعاشي الذي يوجد عند كثير من الناس بادراك النظام المصلح لها تضطر الي رجل عارف بالمصلحة علي وجهها يقوم بسياستها، فما ظنك بامة عظيمة من الامم تجمع استعدادات مختلفة جدا في طريقة لا يقبلها بشهادة القلوب الا الاذكياء اهل الفطرة الصافية او التجريد البالغ، ولا يهدي اليها الا الذين هم في اعلي درجة من اصناف النفوس  وقليل ما هم.
 وكذلك ايضا لما كانت الحدادة والنجارة وامثالهما لا تتاتي من جمهور الناس بسنن ماثورة عن اسلافهم واساتذة يهدونهم اليها، ويحضونهم عليها، فما ظنك بهذه المطالب الشريفة التي لا يهتدي اليها الا الموفقون، ولا يرغب فيها الا المخلصون.
 يجب ان يثبت علي رءوس الاشهاد ان هذا الرجل عالم معصوم:
 ثم لابد لهذا العالم ان يثبت علي رءوس الاشهاد انه عالم بالسنة الراشدة، وانه معصوم فيما يقوله من الخطا والاضلال، ومن ان يدرك حصة من الاصلاح، ويترك حصة اخري لابد منها، وذلك ينحصر في وجهين: اما ان يكون راويا عن رجل قبله انقطع عنده الكلام لكونهم مجمعين علي اعتقاد كماله وعصمته وكون الرواية محفوظة عندهم، فيمكن له ان يءاخذهم بما اعتقدوه، ويحتج عليهم، ويفحمهم، او يكون هو الذي انقطع عنده الكلام، واجمعوا عليه.

 وبالجملة فلا بد للناس من رجل معصوم يقع عليه الاجماع يكون فيهم، او تكون الرواية محفوظة عندهم، وعلمه بحالة الانقياد وتوليد هذه السنن منها ووجوه منافعها، وعلمه الاثام ووجوه مضارها لا يمكن ان يحصل بالبرهان، ولا بالعقل المتصرف في المعاش، ولا بالحس، بل هي امور لا يكشف عن حقيقتها الا الوجدان. فكما ان الجوع والعطش، وتاثير الدواء المسخن او المبرد لا يدرك الا بالوجدان، فكذلك معرفة ملاءمة الشء للروح ومباينته لها لا طريق اليها الا الذوق السليم.
 عصمة هذا العالم انما يكون من الله تعالي:
 وكونه مامونا عن الخطا في نفسه انما يكون بخلق الله علما ضروريا فيه بان جميع ما ادرك وعلم حق مطابق للواقع بمنزلة ما يقع للمبصر عند الابصار، فانه اذا ابصر شيءا لا يحتمل عنده ان تكون عينه مءوفة، وان يكون الابصار علي خلاف الواقع، وبمنزلة العلم بالموضوعات اللغوية، فان العربي مثلا لا يشك ان الماء موضوع لهذا العنصر، ولفظ الارض لذلك مع انه لم يقم له علي ذلك برهان، وليس بينهما ملازمة عقلية، ومع ذلك فانه يخلق فيه علم ضروري.
 يجب ان يكون لهذا الرجل ملكة جبلية:
 وانما يحصل ذلك في الاكثر بان يكون لنفسه ملكة جبلية يكون بها تلقي العلم الوجداني علي سنن الصواب داءما، وان يتتابع الوجدان، ويتكرر تجربة صدق وجدانه،. .، وعند الناس انما يكون بان يصحح عندهم بادلة كثيرة برهانية او خطابية ان ما يدعو اليه حق، وان سيرته  صالحة يبعد منها الكذب، وان يروا منه اثار القرب، كالمعجزات واستجابة الدعوات، حتي لا يشكوا ان له في التدبير العالي منزلة عظيمة، وان نفسه من النفوس القدسية اللاحقة بالملاءكة، وان مثله حقيق بالا يكذب علي الله، ولا يباشر معصية، ثم بعد ذلك تحدث امور تءلفهم تاليفا عظيما، وتصيره عندهم احب من اموالهم واولادهم والماء الزلال عند العطشان، فهذا كله لا يتحقق به انصباغ امة من الامم بالحالة المقصودة بدونه، ولذلك لم يزل المشغولون بنظاءر هذه العبادات يسندون امرهم الي من يعتقدون فيه هذه الامور اصابوا ام اخطاوا، والله اعلم .
  AUTO باب حقيقة النبوة وخواصها
 المفهمون هم اعلي، طبقات الناس:
 اعلم ان اعلي طبقات الناس المفهمون، وهم ناس اهل اصطلاح، ملكيتهم في غاية العلو، يمكن لهم ان ينبعثوا الي اقامة نظام مطلوب بداعية حقانية، ويترشح عليهم من الملا الاعلي علوم واحوال الهية. ومن سيرة المفهم ان يكون معتدل المزاج سوي الخلق والخلق ليس فيه خبابة مفرطة بحسب الاراء الجزءية، ولا ذكاء مفرطا يجذبه من الكلي الي الجزءي، ومن الروح الي الشبح سبيلا، ولا غباوة مفرطة لا يتخلص بها الي الكلي، ومن الشبح الي الروح.
 ويكون الزم الناس بالسنة الراشدة ذا سمت حسن في عباداته، ذا  عدالة في معاملته مع الناس، محبا للتدبير الكلي، راغبا في النفع العام، لا يءذي احدا الا بالعرض بان يتوقف النفع العام عليه او يلازمه، لا يزال ماءلا الي عالم الغيب، يحس اثر ميله في كلامه ووجهه وشانه كله، يري انه مءيد من الغيب، ينفتح له بادني رياضة ما لا ينفتح لغيره من القرب والسكينة.
 المفهمون علي اصناف:
 والمفهمون علي اصناف كثيرة واستعدادات مختلفة:
 فمن كان اكثر حاله ان يتلقي من الحق علوم تهذيب النفس بالعبادات فهو الكامل.
 ومن كان اكثر حاله تلقي الاخلاق الفاضلة وعلوم تدبير المنزل ونحو ذلك فهو الحكيم.
 ومن كان اكثر حاله تلقي السياسات الكلية ثم وفق لاقامة العدل في الناس وذب الجور عنهم يسمي خليفة. ومن المت به الملا الاعلي، فعلمته وخاطبته، وتراءت له، وظهرت انواع من كراماته يسمي بالمءيد بروح القدس.
 ومن جعل منهم في لسانه وقلبه نور، فنفع الناس بصحبته وموعظته، وانتقل منه الي حواريين من اصحابه سكينة ونور، فبلغوا بواسطته مبالغ الكمال، وكان حثيثا علي هدايتهم يسمي هاديا مزكيا.

 ومن كان اكثر علمه معرفة قواعد الملة ومصالحها، وكان حثيثا علي اقامة المندرس منها يسمي اماما.
 ومن نفث في قلبه ان يخبرهم بالداهية المقدرة عليهم في الدنيا، او تفطن بلعن الحق قوما، فاخبرهم بذلك، او جرد من نفسه في بعض اوقاته، فعرف ما سيكون في القبر والحشر، فاخبرهم بتلك الاخبار يسمي منذرا.
 اذا اقتضت الحكمة الالهية ان تبعث واحدا من المفهمين فهو النبي:
 واذا اقتضت الحكمة الالهية ان تبعث الي الخلق واحدا من المفهمين، فتجعله سببا لخروج الناس من الظلمات الي النور، وفرض الله علي عباده ان يسلموا وجوههم وقلوبهم له، وتاكد في الملا الاعلي الرضا عمن انقاد له، وانضم اليه، واللعن علي من خالفه، وناواه، فاخبر الناس بذلك، والزمهم طاعته فهو النبي، واعظم الانبياء شانا من له نوع اخر من البعثة ايضا، وذلك ان يكون مراد الله تعالي فيه ان يكون سببا لخروج الناس من الظلمات الي النور، وان يكون قومه خير امة اخرجت للناس، فيكون بعثه يتناول بعثا اخر.
 والي الاول وقعت الاشارة في قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} الاية.
 والي الثاني في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}.

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «فانما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين»، ونبينا صلي الله عليه وسلم استوعب جميع فنون المفهمين، واستوجب اتم البعثين، وكان من الانبياء قبله من يدرك فنا او فنين ونحو ذلك.
 الحكمة الالهية تقتضي بعث الرسل:
 واعلم ان اقتضاء الحكمة الالهية لبعث الرسل لا يكون الا لانحصار الخير النسبي المعتبر في التدبير في البعث، ولا يعلم حقيقة ذلك الا علام الغيوب، الا انا نعلم قطعا ان هنالك اسبابا لا يتخلف عنها البعث البتة، وافتراض الطاعة انما يكون بان يعلم الله تعالي صلاح امة من الامم ان يطيعوا الله، ويعبدوه، ويكونوا بحيث لا تستوجب نفوسهم التلقي من الله. ويكون صلاح امرهم محصورا يومءذ في اتباع النبي، فيقضي الله في حظيرة القدس بوجوب اتباعه، ويتقرر هنالك الامر، وذلك اما بان يكون الوقت وقت ابتداء ظهور دولة، وكبت الدول بها، فيبعث الله تعالي من يقيم دين اصحاب تلك الدولة كبعث سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، او يقدر الله تعالي بقاء قوم واصطفاءهم علي البشر، فيبعث من يقوم عوجهم، ويعلمهم الكتاب كبعث سيدنا موسي عليه السلام، او يكون نظم ما قضي لقوم من استمرار دولة اودين يقتضي بعث مجدد كداود وسليمان وجمع من انبياء بني اسراءيل عليهم السلام، وهءلاء الانبياء قد قضي الله بنصرتهم علي اعداءهم كما قال: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون}.

 ووراء هءلاء قوم يبعثون لاتمام الحجة، والله اعلم.
 اذا بعث الله نبيا وجب علي المبعوث اليهم ان يتبعوه:
 واذا بعث النبي وجب علي المبعوث اليهم ان يتبعوه، وان كانوا علي سنة راشدة، لان مناواة هذا المنوه شانه يورث لعنا من الملا الاعلي، واجماعا علي خذلانه، فينسد سبيل تقربهم من الله، ولا يفيد كدهم شيءا، واذا ماتوا احاطت اللعنة بنفوسهم، علي ان هذه صورة مفروضة غير واقعة، ولك عبرة باليهود: كانوا احوج خلق الله الي بعث الرسول لغلوهم في دينهم وتحريفاتهم في كتابهم.
 اكثر الناس خلقوا لكي يتلقوا ما لهم وما عليهم بواسطة:
 وثبوت حجة الله علي عباده ببعثه الرسل انما هو بان اكثر الناس خلقوا بحيث لا يمكن لهم تلقي مالهم وما عليهم بلا واسطة، بل استعدادهم اما ضعيف يتقوي باخبار الرسل، او هنالك مفاسد لا تندفع الا بالقسر علي رغم انفهم.
 وكانوا بحيث يءاخذون في الدنيا والاخرة، فاوجب لطف الله عند اجتماع بعض الاسباب العلوية والسفلية ان يوحي الي ازكي القوم ان يهديهم الي الحق، ويدعوهم الي الصراط المستقيم، فمثله في ذلك كمثل سيد مرض عبيده، فامر بعض خواصه ان يكلفهم شرب دواء اشاءوا، ام ابوا، فلو انه اكرههم علي ذلك كان حقا، ولكن تمام اللطف يقتضي ان يعلمهم اولا انهم مرضي، وان الدواء نافع، وان يعمل امورا خارقة تطمءن نفوسهم بها علي انه صادق فيما قال، وان يشوب الدواء بحلو، فحينءذ  يفعلون ما يءمرون به علي بصيرة منه وبرغبة فيه.
 فليست المعجزات، ولا استجابة الدعوات، ونحو ذلك الا امورا خارجة عن اصل النبوة لازمة لها في الاكثر، وظهور معظم المعجزات يكون من اسباب ثلاثة:
 احدها: كونه من المفهمين، فان ذلك يوجب انكشاف بعض الحوادث عليه، ويكون سببا لاستجابة الدعوات وظهور البركات فيما يبرك عليه.
 والبركة اما زيادة نفع الشء بان يخيل اليهم مثلا ان الجيش كثير، فيفشلوا او بصرف الطبيعة الغذاء الي خلط صالح، فيكون كمن تناول اضعاف ذلك الغذاء، او زيادة عين الشء بان تتقلب المادة الهواءية بتلك الصورة لحلول قوة مثالية، ونحو ذلك من الاسباب التي يعسر احصاءها. والثاني: ان يكون الملا الاعلي مجمعا الي تمشية امره، فيوجب ذلك الهامات واحالات وتقريبات لم تكن تعهد من قبل، فينصر الاحباء، ويخذل الاعداء، ويظهر امر الله ولو كره الكافرون.
 والثالث: ان تحدث حوادث لاسبابها الخارجية من مجازاة العصاة وحدوث الامور العظام في الجو، فيجعلها الله تعالي معجزة له بوجه من الوجوه، اما لتقدم اخبار بها، او ترتب المجازاة علي مخالفة امره، او كونها موافقة بما اخبر من سنة المجازاة، او امر مما يشبه ذلك.
 اسباب العصمة:
 والعصمة لها اسباب ثلاثة: ان يخلق الانسان نقيا عن الشهوات الرذيلة سمحا لا سيما فيما يرجع الي محافظة الحدود الشرعية، وان  يوحي اليه حسن الحسن وقبح القبيح ومالهما، وان يحول الله بينه وبين ما يريد من الشهوات الرذيلة.
 من سيرة الانبياء التفكر في المخلوق لا الخالق:
 واعلم ان من سيرة الانبياء عليهم السلام الا يامروا بالتفكر في ذات الله تعالي وصفاته، فان ذلك لا يستطيعه جمهور الناس، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله»، وقوله في اية: {وان الي ربك المنتهي}.
 قال: «لا فكرة في الرب»، وانما يامرون بالتفكر في نعم الله تعالي وعظيم قدرته.
 من سيرة الانبياء ان يكلموا الناس علي قدر عقولهم:
 ومن سيرتهم الا يكلموا الناس الا علي قدر عقولهم التي خلقوا عليها وعلومهم التي هي حاصلة عندهم باصل الخلقة، وذلك لان نوع الانسان حيثما وجد فله في اصل الخلقة حد من الادراك زاءد علي ادراك ساءر الحيوانات الا اذا عصت المادة جدا، وله علوم لا يخرج اليها الا بخرق العادة المستمرة كالنفوس القدسية من الانبياء والاولياء، او برياضات شاقة تهيء نفسه لادراك ما لم يكن عنده بحساب، او بممارسة قواعد الحكمة والكلام واصول الفقه ونحوها مدة طويلة، فالانبياء لم يخاطبوا الناس الا علي منهاج ادراكهم الساذج المودع فيهم باصل الخلقة، ولم يلتفتوا الي ما يكون نادر الاسباب قلما يتفق وجودها، فلذلك لم يكلفوا الناس ان  يعرفوا ربهم بالتجليات والمشاهدات، ولا بالبراهين والقياسات، ولا ان يعرفوه منزها عن جميع الجهات، فان ذلك كالممتنع بالاضافة الي من لم يشتغل بالرياضات، ولم يخالط المعقوليين مدة طويلة، ولم يرشدوهم الي طرق الاستنباط والاستدلالات ووجوه الاستحسانات، والفرق بين الاشباه والنظاءر بمقدمات دقيقة الماخذ، وساءر ما يتطاول به اصحاب الراي علي اهل الحديث.
 من سيرة الانبياء ان يشتغلوا في تهذيب النفس:
 ومن سيرتهم الا يشتغلوا بما لا يتعلق بتهذيب النفس وسياسة الامة كبيان اسباب حوادث الجو من المطر والكسوف والهالة وعجاءب النبات والحيوان ومقادير سير الشمس والقمر واسباب الحوادث اليومية وقصص الانبياء والملوك والبلدان ونحوها اللهم الا كلمات يسيرة الفتها اسماعهم، وقبلتها عقولهم يءتي بها في التذكير بالاء الله والتذكير بايام الله علي سبيل الاستطراد بكلام اجمالي يسامح في مثله بايراد الاستعارات وبالمجازات، ولهذا الاصل لما سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن لمية نقصان القمر وزيادته اعرض الله تعالي عن ذلك الي بيان فواءد الشهور فقال: {يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج}.
 وتري كثيرا من الناس فسد ذوقهم بسبب الالفة بهذه الفنون او غيرها  من الاسباب، فحملوا كلام الرسل علي غير محمله، والله اعلم.
  AUTO باب بيان ان اصل الدين واحد
 والشراءع والمناهج مختلفة
 الدين واحد:
 قال الله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفوقوا فيه}.
 قال مجاهد: اوصيناك يا محمد واياهم دينا واحدا، وقال تعالي: {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون}.
 يعني ملة الاسلام ملتكم، فتقطعوا يعني المشركين واليهود والنصاري وقال تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}.
 قال ابن عباس: سبيلا وسنة وقال تعالي: {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه}.
 يعني شريعة هم عاملون بها.

 الاختلاف في الشراءع والمناهج:
 اعلم ان اصل الدين واحد اتفق عليه الانبياء عليهم السلام، وانما الاختلاف في الشراءع والمناهج.
 تفصيل ذلك انه اجمع الانبياء عليهم السلام علي توحيد الله تعالي عبادة واستعانة، وتنزيهه. عما لا يليق بجنابه، وتحريم الالحاد في اسماءه، وان حق الله علي عباده ان يعظموه تعظيما لا يشوبه تفريط، وان يسلموا وجوههم وقلوبهم اليه، وان يتقربوا بشعاءر الله الي الله، وانه قدر جميع الحوادث قبل ان يخلقها، وان لله ملاءكة لا يعصونه فيما امر، ويفعلون ما يءمرون، وانه ينزل الكتاب علي من يشاء من عباده، ويفرض طاعته علي الناس، وان القيامة حق، والبعث بعد الموت حق، والجنة حق، والنار حق.
 اجمع الانبياء علي انواع البر:
 وكذلك اجمعوا علي انواع البر من الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والتقرب الي الله بنوافل الطاعات من الدعاء والذكر وتلاوة الكتاب المنزل من الله، وكذلك اجمعوا علي النكاح وتحريم السفاح واقامة العدل بين الناس وتحريم المظالم واقامة الحدود علي اهل المعاصي والجهاد مع اعداء الله والاجتهاد في اشاعة امر الله ودينه، فهذا اصل الدين، ولذلك لم يبحث القران العظيم عن لمية هذه الاشياء الا ما شاء الله، فانها كانت مسلمة فيمن نزل القران علي السنتهم.
 الاختلاف في صور هذه الامور:
 وانما الاختلاف في صور هذه الامور واشباحها، فكان في شريعة موسي عليه السلام الاستقبال في الصلاة الي بيت المقدس، وفي شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم الي الكعبة.

 وكان في شريعة موسي عليه الملام الرجم فقط، وجاءت شريعتنا بالرجم للمحصن والجلد لغيره.
 وكان في شريعة موسي عليه السلام القصاص فقط، وجاءت شريعتنا بالقصاص والدية جميعا، وعلي ذلك اختلافهم في اوقات الطاعات وادابها واركانها.
 وبالجملة فالاوضاع الخاصة التي مهدت، وبنيت بها انواع البر والارتفاقات هي الشرعة والمنهاج.
 الطاعات هي اعمال تنبعث من الهيءات النفسية:
 واعلم ان الطاعات التي امر الله تعالي بها في جميع الاديان انما هي اعمال تنبعث من الهيءات النفسانية التي هي في المعاد للنفوس او عليها، وتمد فيها وتشرحها، وهي اشباحها وتماثيلها، ولا جرم ان ميزانها وملاك امرها تلك الهيءات، فمن لم يعرفها لم يكن من الاعمال علي بصيرة، فربما اكتفي بما لا يكفي، وربما صلي بلا قراءة ولادعاء، فلا يفيد، فلا بد من سياسة عارف حق المعرفة يضبط الخفي المشتبه بامارات واضحة، ويجعلها امرا محسوسا يميزه الاداني والاقاصي، ولا يشتبه عليهم ليطالبوا به ويءاخذوا عليه علي حجة من الله واستطاعة منهم.
 الاثام ربما تشتبه بما ليس باثم:
 والاثام ربما تشتبه بما ليس ياثم كقول المشركين: {انما البيع مثل الربا}.

 اما لقصور العلم، او لغرض دنيوي يفسد بصيرته، فمست الحاجة الي امارات يتميز بها الاثم من غيره، ولو لم يءقت الاوقات لاستكثر بعضهم القليل من الصلاة والصوم، فلم يغن ذلك عنهم شيءا، ولم تمكن المعاقبة علي تسللهم واحتيالهم، ولو لم يعين لهم الاركان والشروط لخبطوا خبط عشواء، ولولا الحدود لم ينزجر اهل الطغيان.
 وبالجملة فجمهور الناس لا يتم تكليفهم الا باوقات واركان وشروط وعقوبات واحكام كلية ونحو ذلك.
 ميزان التشريع:
 واذا شءت ان تعرف للتشريع ميزانا، فتامل حال الطبيب الحاذق عندما يجتهد في سياسة المرضي، ويخبرهم بما لا يعرفون، ويكلفهم بما لا يحيطون بدقاءقه علما كيف يعمد الي مظنات محسوسة، فيقيمها مقام الامور الخفية كما يقيم حمرة البشرة وخروج الدم من اللثة مقام غلبة الدم، وكيف ينظر الي قوة المرض ومن المريض وبلده وفصله والي قوة الدواء وجميع ما هناك، فيحدس بمقدار خاص من الدواء يلاءم الحال، فيكلفه به، وربما اتخذ قاعدة كلية من قبل اقامة المظنة مقام سبب المرض واقامة هذا القدر الذي تفطن به من الدواء مقام ازالة المادة المءذية او تغيير هيءتها الفاسدة، فيقول مثلا: من احمرت بشرته ودميت لثته وجب عليه بحكم الطب ان يحتسي علي الريق شراب العناب او ماء العسل، ومن لم يفعل ذلك فانه علي شرف الهلاك، ويقول: من تناول من معجون كذا وكذا  وزن مثقال زال عنه مرض كذا، وامن من مرضي كذا، فيءثر عنه تلك الكلية، ويعمل بها، فيجعل الله في ذلك نفعا كثيرا.
 وتامل حال الملك الحكيم الناظر في اصلاح المدينة وسياسة الجيوش كيف ينظر الي الاراضي وريعها، والي الزراع ومءنتهم، والي الحراس وكفايتهم، فيضرب العشر والخراج حسب ذلك، وكيف يقيم هيءات محسوسة وقراءن مقام الاخلاق والملكات التي يجب وجودها في الاعوان، فيتخذهم علي ذلك القانون وكيف ينظر الي الحاجات التي لابد من كفايتها، والي الاعوان وكثرتهم، فيوزعهم توزيعا يكفي المقصود، ولا يضيق عليهم.
 وتامل حال معلم الصبيان بالنسبة الي صبيانه، والسيد بالنسبة الي غلمانه يريد هذا تعليمهم، وذلك كفاية الحاجة المقصودة بايديهم، وهم لا يعرفون حقيقة المصلحة، ولا يرغبون في اقامتها، ويتسللون، ويعتذرون، ويحتالون كيف يعرفان مظنة الثلمة قبل وقوعها، فيسدان الخلل، ولا يخاطبانهم الا بطريقة ليلها نهارها، ونهارها ليلها، لا يجدون منها حيلة، ولا يتمكنون من التسلل وهي تفضي الي المقصود من حيث يعلمون او لا يعلمون.
 وبالجملة فكل من تولي لاصلاح جم غفير مختلفة استعدادهم، وليسوا من الامر علي بصيرة ولا فيه علي رغبة يضطر الي تقدير وتوقيت وتعيين اوضاع وهيءات يجعلها العمدة في المطالبة والمءاخذة.
 اذا اراد الله بعثة الرسل اوحي اليهم امره:
 واعلم ان الله تعالي لما اراد ببعثة الرسل ان يخرج الناس من  الظلمات الي النور، فاوحي اليهم امره لذلك، والقي عليهم نوره، ونفث فيهم الرغبة في اصلاح العالم، وكان اهتداء القوم يومءذ لا يتحقق الا بامور ومقدمات وجب في حكمة الله ان يلتوي جميع ذلك في ارادة بعثتهم، وان يكون افتراض طاعة الرسل وانقيادهم منفسحا الي افتراض مقدمات الاصلاح، وكل ما لا يتم في العقل او العادة الا به فانه جملة يجر بعضها بعضا، والله لا يخفي عليه خافية، وليس في دين الله جزاف، فلا يعين شء دون نظاءره الا بحكم واسباب يعلمها الراسخون في العلم، ونحن نريد ان ننبه علي جملة صالحة من تلك الحكم والاسباب، والله اعلم.
  AUTO باب اسباب نزول الشراءع الخاصة بعصر دون عصر
 وقوم دون قوم
 نزول شريعة في عصر وقوم مخصوصين:
 والاصل فيه قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}.
 سبب تحريم لحم الابل علي بني اسراءيل:
 تفسيرها ان يعقوب عليه السلام مرضي مرضا شديدا، فنذر لءن عافاه الله ليحرمن علي نفسه احب الطعام والشراب اليه، فلما عوفي حرم علي نفسه لحمان الابل والبانها، وافتدي به بنوه في تحريمها، ومضي علي ذلك  القرون حتي اضمروا في نفوسهم التفريط في حق الانبياء ان خالفوهم باكلها، فنزل التوراة بالتحريم، ولما بين النبي صلي الله عليه وسلم انه علي ملة ابراهيم قالت اليهود كيف يكون علي ملته وهو ياكل لحوم الابل والبانها، فرد الله تعالي عليهم ان كل الطعام كان حلا في الاصل وانما حرمت الابل لعارض لحق باليهود، فلما ظهرت النبوة في بني اسماعيل وهم براء من ذلك العارض لم يجب رعايته.
 خشية النبي ان تتحول السنة الي فرض:
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة التراويح: «ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به، فصلوها ايها الناس في بيوتكم» فكبحهم النبي صلي الله عليه وسلم عن جعلها شاءعا ذاءعا بينهم لءلا تصير من شعاءر الدين، فيعتقدوا تركها تفريطا في جنب الله، فتفرض عليهم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال عن شء، فحرم لاجل مسالته».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ودعوت لها في مدها وصاعها مثل ما دعا ابراهيم لمكة».
 وقوله صلي الله عليه وسلم لمن ساله عن الحج: «اهو في كل عام لو قلت نعم لوجبت، ولو وجبت لم تقوموا بها، ولو لم تقوموا بها عذبتم».

 اختلفت شراءع الانبياء لاسباب ومصالح:
 واعلم انه انما اختلفت شراءع الانبياء عليهم السلام لاسباب ومصالح، وذلك ان شعاءر الله انما كانت شعاءر لمعدات وان المقادير يلاحظ في شرعها حال المكلفين وعاداتهم.
 فلما كانت امزجة قوم نوح عليه السلام في غاية القوة والشدة كما نبه عليه الحق تعالي  استوجبوا ان يءمروا بدوام الصيام؛ ليقاوم سورة بهيميتهم، ولما كانت امزجة هذه الامة ضعيفة نهوا عن ذلك، وكذلك لم يجعل الله تعالي الغناءم حلالا للاولين، واحلها لنا لما راي ضعفنا، وان مراد الانبياء عليهم السلام اصلاح ما عندهم من الارتفاقات، فلا يعدل عنها الي ما يباين المالوف الا ما شاء الله، وان مظان المصالح تختلف باختلاف الاعصار والعادات، ولذلك صح وقوع النسخ، وانما مثله كمثل الطبيب يعمد الي حفظ المزاج المعتدل في جميع الاحوال، فتختلف احكامه باختلاف الاشخاص والزمان، فيامر الشاب بما لا يامر به الشاءب، ويامر في الصيف بالنوم في الجو لما يري ان الجو مظنة الاعتدال حينءذ، ويامر في الشتاء بالنوم داخل البيت لما يري انه مظنة البرد حينءذ.
 من عرف اصل الدين واسباب الاختلاف لم يجد تغييرا ولا تبديلا:
 فمن عرف اصل الدين واسباب اختلاف المناهج لم يكن عنده تغيير ولا تبديل، ولذلك نسبت الشراءع الي اقوامها، ورجعت اللاءمة اليهم حين استوجبوا بها بما عندهم من الاستعداد، وسالوها جهد سءالهم بلسان الحال، وهو قوله تعالي: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون}.

 ولذلك ظهر فضل امة نبينا صلي الله عليه وسلم حين استحقوا تعيين الجمعة لكونهم اميين براء من العلوم المكتسبة، واستحقت اليهود السبت لاعتقادهم انه يوم فرغ الله فيه من الخلق وانه احسن شء لاداء العبادة مع ان الكل بامر الله ووحيه، ومثل الشراءع في ذلك كمثل العزيمة يءمرون بها اولا، ثم يكون هنالك اعذار وحرج، فتشرع لهم الرخص لمعني يرجع اليهم فربما توجه بذلك بعض اللاءمة اليهم لكونهم استوجبوا ذلك بما عندهم قال الله تعالي: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن»، وبين نقصان دينهن بقوله: «ارايت انها اذا حاضت لم تصل، ولم تصم».
 اسباب نزول المناهج في صورة خاصة:
 واعلم ان اسباب نزول المناهج في صورة خاصة كثيرة لكنها ترجع الي نوعين:
 احدهما: كالامر الطبيعي الموجب لتكليفهم بتلك الاحكام، فكما ان لافراد الانسان جميعها طبيعة واحوالا ورثتها من النوع توجب تكليفهم باحكام.
 وكما ان الاكمه لا يكون في خزانة خياله الالوان والصور، وانما  هنالك الالفاظ والملموسات ونحو ذلك، فاذا تلقي من الغيب علما في رءيا او واقعة او نحو ذلك، فانما يتشبح علمه في صورة ما اختزنه خياله دون غيره.
 وكما ان العربي الذي لا يعرف غير لغة العرب اذا تمثل له علم في نشاة اللفظ، فانما يتمثل له في لغة العرب دون غيرها.
 وكما ان البلاد التي يوجد فيها الفيل وغيره من الحيوانات سيءة المنظر يتراءي لاهلها المام الجن وتخويف الشياطين في صورة تلك الحيوانات دون غير تلك البلاد، والتي يعظم فيها بعض الاشياء، ويوجد فيها بعض الطيبات من الاطعمة والالبسة  تتراءي لاهلها النعمة وانبساط الملاءكة في تيك الصور دون غير تلك البلاد.
 وكما ان العربي المتوجه الي شء ليفعله او طريق ليسلكه اذا سمع لفظة راشد او نجيح كان دليلا علي حسن ما يستقبله دون غير العربي وقد جاءت السنة ببعض هذا النوع  فكذلك يعتبر في الشراءع علوم مخزونة في القوم واعتقادات كامنة فيهم وعادات تتجاري فيهم كما يتجاري الكلب. الطيب والخبيث في الاسلام كان مفوضا الي عادات العرب:
 ولذلك نزل تحريم لحوم الابل والبانها علي بني اسراءيل دون بني اسماعيل، ولذلك كان الطيب والخبيث في المطاعم مفوضا الي عادات العرب، ولذلك حرمت بنات الاخت علينا دون اليهود، فانهم كانوا يعدونها من قوم ابيها لا مخالطة بينهم وبينها، ولا ارتباط، ولا اصطحاب، فهي كالاجنبية بخلاف العرب.

 ولذلك كان طبخ العجل في لبن امه حراما عليهم دوننا، فان علم كون ذلك تغييرا لخلق الله ومصادمة لتدبير الله حيث صرف ما خلقه الله لنشء العجل ونموه الي فك بنيته وحل تركيبه كان راسخا في اليهود متجاريا فيهم.
 وكان العرب ابعد خلق الله عن هذا العلم حتي لو القي عليهم لما فهموه، ولما ادركوا المناط المناسب للحكم، والمعتبر في نزول الشراءع ليس العلوم والحالات والعقاءد المتمثلة في صدورهم فقط، بل اعظمها اعتبارا، واولاها اعتدادا ما نشاوا عليه واندفعت عقولهم اليه من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون، كما تري ذلك في علاقات تمثل شء بصورة غيره كتمثل منع الناس عن السحور في صورة الختم علي الافواه، فان الختم شبح المنع عند القوم استحضروه ام لا.
 حق الله علي عبادة ان يعظموه:
 وحق الله علي عباده في الاصل ان يعظموه غاية التعظيم، ولا يقدموا علي مخالفة امره بوجه من الوجوه، والواجب فيما بين الناس ان يقيموا مصلحة التاليف والتعاون، ولا يءذي احد احدا الا اذا امر به الراي الكلي ونحو ذلك.
 ولذلك كان الذي وقع علي امراة يعلم انها اجنبية  قد ارخي بينه وبين الله حجابا، وكتب ذلك من اجتراءه علي الله، وان كانت امراته في الحقيقة لانه اقدم علي مخالفة امر الله وحكمه.

 والذي وقع علي اجنبية وهو يعلم انها امراته لا يالو في ذلك معذورا فيما بينه وبين الله.
 وكان الذي نذر الصوم ماخوذا بنذره دون من لم ينذر.
 وكان من تشدد في الدين شدد عليه، وكانت لطمة اليتيم للتاديب حسنة، وللتعذيب سيءة، وكان المخطء والناسي معفوا عنهما في كثير من الاحكام، فهذا الاصل يتلقاه علوم القوم وعاداتهم الكامنة منها والبارزة، فيتشخص الشراءع في حقهم حسب ذلك.
 كثير من العادات والعلوم الكامنة يتفق فيها العرب والعجم:
 واعلم ان كثيرا من العادات والعلوم الكامنة يتفق فيها العرب والعجم وجميع سكان الاقاليم المعتدلة واهل الامزجة القابلة للاخلاق الفاضلة. كالحزن لميتهم واستحباب الرفق به. وكالفخر بالاحساب والانساب. وكالنوم اذا مضي ربع الليل او ثلثه. او نحو ذلك. والاستيقاظ في تباشير الصبح الي غير ذلك مما اومانا اليه في الارتفاقات. فتلك العادات والعلوم احق الاشياء بالاعتبار ثم بعدها عادات وعقاءد تختص بالمبعوث اليهم. فتعتبر تلك ايضا وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 النبوة الجديدة لا تغير الا ما دخله التحريف:
 واعلم ان النبوة كثيرا ما تكون من تحت الملة كما قال الله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}. وكما قال: {وان من شيعته لابراهيم}. وسر ذلك انه تنشا قرون كثيرة علي التدين بدين. وعلي تعظيم  شعاءره. وتصير احكامه من المشهورات الذاءعة اللاحقة بالبديهيات الاولية التي لا تكاد تنكر. فتجء نبوة اخري لاقامة ما اعوج منها؛ وصلاح ما فسد منها بعد اختلاط رواية نبيها، فتفتش عن الاحكام المشهورة عندهم، فما كان صحيحا موافقا لقواعد السياسة الملية لا تغيره، بل تدعوا اليه، وتحث عليه، وما كان سقيما قد دخله التحريف، فانها تغيره بقدر الحاجة، وما كان حريا ان يزداد، فانها تزيده علي ما كان عندهم، وكثيرا ما يستدل هذا النبي في مطالبه بما بقي عندهم من الشريعة الاولي، فيقال عند ذلك هذا النبي في ملة فلان النبي اومن شيعته، وكثيرا ما تختلف النبوات لاختلاف الملل النازلة تلك النبوة فيها.
 اختلاف المناهج لسبب طارء عارض:
 والنوع الثاني: بمنزلة طارء عارض، وذلك ان الله تعالي وان كان متعاليا عن الزمان، فله ارتباط بوجه من الوجوه بالزمان والزمانيات، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يقضي بعد كل ماءة بحادثة عظيمة من الحوادث، واخبر ادم وغيره من الانبياء عليهم السلام في حديث الشفاعة بشء من هذا الباب حيث قال كل واحد منهم: «ان ربي تبارك وتعالي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله».
 فاذا تهيا العالم لافاضة الشراءع وتعيين الحدود، وتجلي الحق منزلا عليهم الدين، وامتلا الملا الاعلي بهمة قوية حسب ذلك يكون حينءذ ادني سبب من الاسباب الطارءة كافيا في قرع باب الجود، ومن دق باب الكريم انفتح.

 دعاء النبي سبب لنزول القضاء:
 ولك عبرة بفصل الربيع يءثر فيه ادني شء من الغرس والبذر ما لا يءثر في غيره اضعاف ذلك، وهمة النبي صلي الله عليه وسلم، واستشرافه للشء، ودعوته له، واشتياقه اليه، وطلبه اياه سبب قوي لنزول القضاء في ذلك الباب، واذا كانت دعوته تحيي السنة الشهباء، وتغلب فءة عظيمة من الناس، وتزيد الطعام والشراب زيادة محسوسة، فما ظنك في نزول الحكم الذي هو روح لطيف انما يتعين بوجود مثالي.
 سءال النبي لربه سبب لنزول الاحكام:
 وعلي هذا الاصل ينبغي ان يخرج ان حدوث حادثة عظيمة فخيمة في ذلك الزمان يفزع لها النبي صلي الله عليه وسلم، كقصة الافك، وسءال ساءل يراجع النهي صلي الله عليه وسلم ويحاوره فيهم له صلي الله عليه وسلم كقصة الظهار يكون سببا لنزول الاحكام، وان يكشف عليه فيها جلية الحال، وان استبطاء القوم عن الطاعة وتبلدهم عن الانقياد، واخلادهم عن العصيان، وكذا رغبتهم في شء، وعضهم عليه بالنواجذ، واعتقادهم التفريط في جنب الله عند تركه  يكون سببا لان يشدد عليهم بالوجوب الاكيد والتحريم الشديد.
 ومثل ذلك كله في استمطار الجود كمثل الانسان الصالح قوي الهمة يتوخي ساعة انتشار الروحانية وقوة السعادة، فيسال الله فيها بجهد همته، فلا تتراخي اجابته، والي هذه المعاني وقعت الاشارة في قوله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسءلوا عنها حين ينزل القران تبد لكم}.

 واصل المرضي ان يقل هذا النوع من اسباب نزول الشراءع لانه يعد لنزول ما يغلب فيه حكم المصلحة الخاصة بذلك الوقت، فكثيرا ما كان تضييقا علي الذين ياتون من بعد، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يكره المساءل، وكان يقول: «ذروني ما تركتكم، فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم».
 وقال: «ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما من سال شيءا فحرم لاجل مسالته».
 وجاء في الخبر: «ان بني اسراءيل لو ذبحوا اي بقرة شاءوا كفت عنهم لكن شددوا فشدد عليهم»، والله اعلم.
  AUTO باب اسباب المءاخذة علي المناهج
 هل يترتب الثواب والعذاب علي المناهج؟:
 لنبحث عن المناهج والشراءع التي ضمر بها الله تعالي لعباده هل يترتب الثواب والعذاب عليها كما يترتب علي اصول البر والاثم، او لا يترتب الا علي ما جعلت مظنات واشباحا وقوالب له؟
 فمن ترك صلاة وقت من الاوقات، وقلبه مطمءن بالاخبات، هل يعذب بتركها؟
 ومن صلي صلاة، وادي الاركان والشروط حسبما يخرج عن العهدة، ولم يرجع بشء من الاخبات، ولم يدخل ذلك في صميم قلبه هل يثاب علي فعلها؟

 وليس الكلام في كون معصية المناهج مفسدة عظيمة من جهة كونها قدحا في السنة الراشدة، وفتحا لباب الاثم، وغشا بالنسبة الي جماعة المسلمين، وضررا للحي والمدينة والاقليم بمنزلة سيل سد مجراه لمصلحة المدينة، فجاء رجل، ونقب السد، ونجا بنفسه، واهلك اهل مدينته، ولكن الكلام فيما يرجع الي نفسه من احاطة السيءات بها او احاطة الحسنات.
 هناك خلاف في ترتب الثواب والعقاب:
 فذهب اهل الملل قاطبة الي انها توجب الثواب والعذاب بنفسها، فالمحققون منهم والراسخون في العلم والحواريون من اصحاب الانبياء عليهم السلام يدركون مع ذلك وجه المناسبة والارتباط لتلك الاشباح والقوالب باصولها وارواحها، وعامة حملة الدين.
 ووعاة الشراءع يكتفون بالاول.
 وذهب فلاسفة الاسلام الي ان العذاب والثواب انما يكونان علي الصفات النفسانية والاخلاق المتشبثة بذيل الروح، وانما ذكر قوالبها واشباحها في الشراءع تفهيما وتقريبا للمعاني الدقيقة الي اذهان الناس، هذا تحرير المقام علي مشرب القوم.
 الحق ما ذهب اليه اهل الملل:
 اقول: والحق ما ذهب اليه المحققون من اهل الملل  بيان ذلك ان الشراءع لها معدات واسباب تشخصها، وترجح بعض محتملاتها علي بعض.

 والحق يعلم ان القوم لا يستطيعون العمل بالدين الا بتلك الشراءع والمناهج، ويعلم ان هذه الاوضاع هي التي يليق ان تكون عليهم، فتندرج في عناية الحق بالقوم ازلا، ثم لما تهيا العالم لفيضان صور الشراءع وايجاد شخوصها المثالية، فاوجدها وافاضها، وتقرر هنالك امرها  كانت اصلا من الاصول.
 الهم الله الملا الاعلي ان المظنات قاءمة مقام الاصول:
 ثم لما فتح الله علي الملا الاعلي هذا العلم، والهمهم ان المظنات قاءمة مقام الاصول، وانها اشباحها وتماثيلها، وانه لا يمكن تكليف القوم الا بتلك  حصل في حظيرة القدس اجماع ما علي انها هي بمنزلة اللفظ بالنسبة الي الحقيقة الموضوع لها، والصورة الذهنية بالنسبة الي الحقيقة الخارجية المنتزعة منها، والصورة التصويرية بالنسبة الي من انتقشت مكشافا له، والصورة الخطية بالنسبة الي الالفاظ الموضوعة هي لها، فانه في كل ذلك لما قويت العلاقة بين الدال والمدلول، وحصل بينهما تلازم وتعانق اجمع في حيز ما من الاحياز انه هو، ثم ترشح شبح هذا العلم او حقيقته في مدركات بني ادم عربهم وعجمهم، فاتفقوا عليه، فلن تري احدا الا ويضمر في نفسه شعبة من ذلك، وربما سميناه وجودا شبهيا للمدلول، وربما كان لهذا الوجود اثار عجيبة لا تخفي علي المتتبع، وقد روعي في الشراءع بعض ذلك، ولذلك جعلت الصدقة من اوساخ المتصدقين، وسرت شناعة العمل في الاجرة.
 لما بعث الله النبي ايده بروح القدس:
 ثم لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم، وايد بروح القدس، ونفث في روعه  اصلاح القوم، وفتح لجوهر روحه فج واسع الي الهمة القوية في باب نزول الشراءع وصدور الشخوص المثالية، فعزم علي ذلك اقصي عزيمته، ودعا للموافقين، ولعن علي المخالفين بجهد همته، وان هممهم تخترق السبع الطباق، وانهم يستسقون، وما هنالك قزعة سحاب، فتنشا امثال الجبال في الحال وانهم يدعون، فيحيي الموتي بدعوتهم  تاكد انعقاد الرضا والسخط في حظيرة القدس، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابراهيم نبيك وعبدك دعا لمكة وانا ادعو للمدينة»، الحديث.
 الملا الاعلي يءيد النبي فيما يامر وينهي:
 ثم ان هذا العبد اذا علم ان الله تعالي امره بكذا وكذا، وان الملا الاعلي يءيد النبي صلي الله عليه وسلم فيما يامر، وننهي، وعلم ان اهمال هذا والاقدام علي ذلك اجتراء علي الله وتفريط في جنب الله، ثم اقدم علي العمل عن قصد وعمد، وهو يري ويبصر  فان ذلك لا يكون الا لغاشية عظيمة من الحجب وانكسار تام للملكية، وذلك يوجب قيام خطيءة بالنفس، واذا اقدم علي عمل شاق تنجم» عنه طبيعته لا لمراءاة الناس، بل تقربا من الله وحفظا علي مرضياته، فان ذلك لا يكون الا لغاشية عظيمة من الاحسان وانكسار تام للبهيمية، وذلك يوجب قيام حسنة بالنفس.
 اما من ترك صلاة وقت من الاوقات، فيجب ان يبحث عنه لم تركها؟ واي شء حمله علي ذلك؟ فان نسيها، او نام عنها، او جهل وجوبها، او شغل عنها بما لا يجد منه بدا، فنص الملة انه ليس ياثم، وان تركها  وهو يعلم، ويتذكر، وامره بيده، فان ذلك لا يكون لا محالة الا من حزازة في دينه، وغاشية شيطانية او نفسانية غشيت بصيرته، وهو يرجع الي نفسه. واما من صلي صلاة، وخرج عن عهدة ما وجب عليه، فيجب ان يبحث عنه.
 ايضا ان فعلها رياء وسمعة او جريانا علي عادة قومه او عبثا  فنص الملة انه ليس بمطيع، ولا يعتد بفعله ذلك.
 وان فعلها تقربا من الله، واقدم عليها ايمانا واحتسابا وتصديقا بالموعود، واستحضر النية واخلص دينه لله  فلا جرم انه فتح بينه وبين الله باب، ولو كراس ابرة.
 واما من اهلك المدينة، ونجا بنفسه فلا نسلم انه نجا بنفسه، كيف وهنالك لله ملاءكة اقصي همتهم الدعاء لمن يسعي في اصلاح العالم، علي من سعي في افساده، وان دعوتهم تقرع باب الجود، ويكون سببا لنزول الجزاء بوجه من الوجوه، بل هنالك لله تعالي عناية بالناس توجب ذلك، ولدقة مدركها جعلنا دعوة الملاءكة عنوانا لها، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الحكم والعلة
 رضي الله عن افعال العباد او سخطه عليها هو الحكم:
 اعلم ان للعباد افعالا يرضي لاجلها رب العالمين عنهم، وافعالا يسخط لاجلها عليهم، وافعالا لا تقتضي رضا ولا سخطا، فاقتضت حكمته البالغة ورحمته التامة ان يبعث اليهم الانبياء، ويخبرهم علي  السنتهم بتعلق الرضا والسخط بتلك الافعال، ويطلب منهم الفصل الاول، وينهي عن الثاني، ويخيرهم فيما سوي ذلك: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة}.
 فتعلق الرضا والسخط بالفعل، وكونه غفلا منهما، وكون الشء بحيث يطلب منهم، وينهون عنه، ويخيرون فيه ايا ما شءت، فقل هو الحكم.
 طلب الله من عباده الفعل او الترك تقتضي الثواب والعقاب:
 والطلب منه مءكد يقتضي الرضا والثواب علي فعل المطلوب، والسخط والعقاب علي تركه، ومنه غير مءكد يقتضي الرضا والثواب علي فعل المطلوب دون السخط والعقاب علي تركه.
 وكذلك النهي منه مءكد يقتضي الرضا والثواب علي الكف منه لاجل النهي، ويقتضي السخط والعقاب علي فعل المنهي عنه، ومنه غير مءكد يقتضي الرضا والثواب علي الكف عنه لاجل النهي دون السخط والعقاب علي فعله واعتبر بما عندك من الفاظ الطلب والمنع وبمحاورات الناس في ذلك، فانك ستجد تثنية كل قسم من جهة سريان الرضا والسخط في ضد المنطوق اولا امرا طبيعيا لا محيص عنه.
 الاحكام خمسة:
 فالاحكام خمسة: ايجاب، وندب، واباحة، وكراهية، وتحريم، والذي يءتي به في مخاطبة الناس لا يمكن ان يكون حال كل فعل علي حدته من افعال المكلفين لعدم انحصارها، ولعدم استطاعة الناس الاحاطة  بعلمها، فوجب اذا ان يكون ما يخاطبون به قضايا كلية معنونة بوحدة تنظم كثرة، ليحيطوا بها علما، فيعرفوا منها حال افعالهم، ولك عبرة بالصناعات الكلية التي جعلت لتكون قانونا في الامور الخاصة. يقول النحوي: الفاعل مرفوع فيعي مقالته السامع، فيعرف بها حال زيد في قولنا قام زيد، وعمر في قولنا قعد عمر، وهلم جرا.
 الوحدة التي يدور الحكم علي دورانها:
 وتلك الوحدة التي تنظم كثرة هي العلة التي يدور الحكم علي دورانها وهي قسمان:
 اولا  قسم يعتبر حالة المكلفين:
 قسم يعتبر فيها حالة توجد في المكلفين، ولا يمكن ان تكون حالة داءمة لا تنفك عنهم، فيكون مضمون الخطاب تكليفهم بالامر داءما اذ لا يستطيعون ذلك اللهم الا في الايمان خاصة فلا جرم ان تعتبر حالة مركبة من صفة لازمة في المكلف بها يصح كونه مخاطبا وهيءة طارءة تنوبه مرة بعد مرة، واكثر ما يكون هذا القسم في العبادات.
 والهيءة اما وقت او استطاعة ميسرة او مظنة حرج، او ارادة شء، ونحو ذلك كقول الشرع: «من ادرك وقت الصلاة وهو عاقل بالغ وجب عليه ان يصليها، ومن شهد الشهر، وهو عاقل بالغ مطيق وجب عليه ان يصومه، ومن ملك نصابا ، وحال عليه الحول وجب ان يزكيه، ومن كان علي سفر جاز له القصر والافطار، ومن اراد الصلاة، وكان محدثا وجب عليه الوضوء»،  وفي مثل هذا ربما تسقط الصفات المعتبرة في اكثر الاوامر، وتخص الصفة التي بها امتاز بعضها من البعض، فيسامح بتسميتها علة، فيقال علة الصلاة ادراك الوقت، وعلة الصوم شهود الشهر، وربما يجعل الشارع لبعض تلك الاوصاف دون بعض اثرا، كما جوز تعجيل الزكاة لسنة او سنتين لمن ملك النصاب دون من لم يملكه، فيعطي الفقيه كل ذي حق حقه، فيخص بعضها بسبب والاخر بالشرط.
 ثانيا  قسم يعتبر حال ما يقع عليه الفعل او يلابسه:
 وقسم يعتبر فيه حال ما يقع عليه الفعل او يلابسه، وهي اما صفة لازمة له كقول الشارع: يحرم شرب الخمر، ويحرم اكل الخنزير، ويحرم اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير، ويحرم نكاح الامهات او صفة طارءة تنوبه كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}. وقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}.
 وربما يجمع بين اثنين فصاعدا من احوال ما يقع عليه الفعل، كقول الشارع: يجب رجم الزاني المحصن، وجلد زان غير محصن، وربما يجمع بين حال المكلف وحال ما يقع عليه الفعل، كقول الشارع: يحرم الذهب والحرير علي رجال الامة دون نساءها.
 لا يتعلق الرضا والسخط بالافعال الا بسبب:
 وليس في دين الله جزاف، فلا يتعلق الرضا والسخط بتلك الافعال الا بسبب، وذلك ان هاهنا شخوصا يتعلق بها الرضا والسخط في الحقيقة  وهي نوعان: احدهما البر والاثم والارتفاقات واضاعتها وما يحذو حذو ذلك.
 وثانيهما: ما يتعلق بالشراءع والمناهج من سد باب التحريف والاحتراز من التسلل ونحو ذلك، ولها محال ولوازم يتعلقان بها بالغرض، وينسبان اليها توسعا.
 نظيره ما يقال من ان علة الشفاء تناول الدواء، وانما العلة في الحقيقة نضج الاخلاط او اخراجها وهو شء يعقب الدواء في العادة، وليس هوهو.
 ويقال علة الحمي قد تكون الجلوس في الشمس، وقد تكون الحركة المتعبة، وقد تكون تناول غذاء حار، والعلة في الحقيقة سخونة الاخلاط، وهي واحدة في ذاتها ولكنها طرق اليها واشباح لها.
 وكان الاكتفاء بالاصول وترك اعتبار تعدد الطرق والمحال لسان المتعمقين في الفنون النظرية دون العامة، وانما نزل الشرع بلسان الجمهور.
 يجب ان تكون علة الحكم صفة يعرفها الجمهور:
 ويجب ان تكون علة الحكم صفة يعرفها الجمهور ولا تخفي عليهم حقيقتها ولا وجودها من عدمها، ويكون مظنة لاصل من الاصول التي تعلق بها الرضا والسخط اما لكونها مفضية اليه، او مجاورة له، ونحو ذلك كشرب الخمر فانه مظنة لمفاسد يتعلق بها السخط من الاعراض عن الاحسان والاخلاد الي الارض وافساد نظام المدينة والمنزل، وكان لازما لها غالبا، فتوجه المنع الي نوع الخمر.

 لم يخص للعلية الا ما تميز:
 واذا كان لشء لوازم وطرق لم يخص للعلية منها الا ما تميز من ساءر ما هنالك برجحان من جهة الظهور والانضباط او من جهة لزوم الاصل او نحو ذلك كرخصة القصر والافطار  اديرت علي السفر والمرض دون ساءر مظنات الحرج؛ لان الاكساب الشاقة كالفلاحة والحدادة وان كان يلزمها الحرج لكنها مخلة بالطاعة لان المكتسب بها يداوم عليها، ويوقف عليها معاشه.
 واما وجود الحر والبرد فغير منضبط لان لهما مراتب مختلفة يعسر احصاءها وتعيين شء منها بامارات وعلامات.
 وانما يعتبر عند السبر مظنات كانت في الامة الاولي اكثرية معروفة، وكان السفر والمرض بحيث لا يشتبه عليهم الامر فيهما، وان كان اليوم بعض الاشتباه لانقراض العرب الاول وتعمق الناس في الاحتمالات حتي فسد ذوقهم السليم الذي يجده قح العرب، والله  اعلم.
  AUTO باب المصالح المقتضية لتعيين
 الفراءض والاركان والاداب
 اعلم انه يجب عند سياسة الامة ان يجعل لكل شء من الطاعات حدان: اعلي وادني فالاعلي هو ما يكون مفضيا الي المقصود منه علي الوجه الاتم، والادني هو ما يكون مفضيا الي جملة من المقصود ليس بعدها شء يعتد به.
 وذلك لانه لا سبيل الي ان يطلب منهم الشء، ولا يبين لهم اجزاءه وصورته ومقدار المطلوب منه، فانه ينافي موضوع الشرع، ولا سبيل الي  ان يكلف الجميع باقامة الاداب والمكملات لانه بمنزلة التكليف بالمحال في حق المشتغلين او المتعسر، وانما بناء سياسة الامة علي الاقتصاد دون الاستقصاء، ولا سبيل الي ان يهمل الاعلي، ويكتفي بالادني، فانه مشرب السابقين وحظ المخلصين، واهمال مثله لا يلاءم اللطف، فلا محيص اذا من ان يبين الادني، ويسجل علي التكليف به، ويندب الي ما يزيد عليه من غير ايجاب.
 والذي يسجل علي التكليف به ينقسم الي مقدار مخصوص من الطاعة كالصلوات الخمس وصيام رمضان، والي ابعاض لها لا يعتد بها بدونها كالتكبير وكقراءة فاتحة الكتاب للصلاة وتسمي بالاركان، وامور خارجة منها لا يعتد بها بدونها وتسمي بالشروط كالوضوء للصلاة.
 يجعل الشء ركنا بسبب:
 واعلم ان الشء قد يجعل ركنا بسبب يشبه المذهب الطبيعي، وقد يجعل بسبب طارء.
 فالاول: ان تكون الطاعة لا تتقوم ولا تفيد فاءدتها الا به كالركوع والسجود في الصلاة والامساك عن الاكل والشرب والجماع في الصوم، او يكون ضبطا لمبهم خفي لابد منه فيها كالتكبير، فانه ضبط للنية واستحضار لها، وكالفاتحة فانها ضبط للدعاء، وكالسلام فانه ضبط للخروج من الصلاة بفعل صالح لا ينافي الوقار والتعظيم.
 والثاني: ان يكون واجبا بسبب اخر من الاسباب، فيجعل ركنا في الصلاة، لانه يكملها، ويوفر الغرض منها، ويكون التوقيت بها احسن توقيت كقراءة سورة من القران علي مذهب من يجعلها ركنا، فان القران من  شعاءر الله، يجب تعظيمه، والا يترك ظهريا، ولا احسن في التوقيت من ان يءمروا بها في اكد عباداتهم واكثرها وجودا واشملها تكليفا، او يكون التمييز بين مشتبهين او التفريق بين مقدمة الشء والشء المستقل  موقوفا علي شء، فيجعل ركنا، ويءمر به كالقومة بين الركوع والسجود بها يحصل الفرق بين الانحناء الذي هو مقدمة السجود، وبين الركوع الذي هو تعظيم براسه، وكالايجاب والقبول والشهود وحضور الولي ورضا المراة في النكاح، فان التميز بين السفاح والنكاح لا يحصل الا بذلك، ويمكن ان يخرج بعض الاركان علي الوجهين جميعا.
 يقاس الشرط بالركن:
 وعلي ما ذكرنا في الركن ينبغي ان يقاس حال الشرط، فربما يكون الشء واجبا بسبب من الاسباب، فيجعل شرطا لبعض شعاءر الدين تنويها به، ولا يكون ذلك حتي تكون تلك الطاعة كاملة بانضمامه كاستقبال القبلة لما كانت الكعبة من شعاءر الله وجب تعظيمها، وكان من اعظم التعظيم ان تستقبل في احسن حالاتهم، وكان الاستقبال الي جهة خاصة هنالك بعض شعاءر الله، منبها للمصلي علي صفات الاخبات والخضوع، مذكرا له هيءة قيام العبيد بين ايدي سادتهم جعل استقبال القبلة شرطا في الصلاة.
 اشتراط الهيءة مفيد في مواضع كثيرة:
 وربما يكون الشء لا يفيد فاءدة بدون هيءة، فيشترط لصحته كالنية،  فان الاعمال انما تءثر لكونها اشباح هيءات نفسانية، والصلاة شبح الاخبات، ولا اخبات بدون النية، وكاستقبال القبلة ايضا علي تخريج اخر، فان توجيه القلب لما كان خفيا نصب توجيه الوجه الي الكعبة التي من شعاءر الله مقامه، وكالوضوء وستر العورة وهجر الرجز، فانه لما كان التعظيم امرا خفيا نصبت الهيءات التي يءاخذ الانسان بها نفسه عند الملوك واشباههم، ويعدونها تعظيما، وصار ذلك كامنا في قلوبهم، واجمع عليه عربهم وعجمهم مقامه.
 اذا فرض شء من الطاعات يجب ملاحظة امور:
 واذا عين شء من الطاعات للفرضية فلا بد من ملاحظة اصول:
   لا يكلف الا بالميسر:
 منها الا يكلف الا بالميسر، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة»، وتفسيره ما جاء في رواية اخري: «لولا ان اشق علي امتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء».
   كتابة المقدار المتوجب:
 ومنها ان الامة اذا اعتقدت في مقدار ان تركه واهماله تفريط في جنب الله، واطمانت به نفوسهم اما لكونه ماثورا عن الانبياء مجمعا عليه من السلف او نحو ذلك  كانت الحكمة ان يكتب ذلك المقدار عليهم كما استوجبوه، كتحريم لحوم الابل والبانها علي بني اسراءيل وهو قوله صلي الله عليه وسلم في قيام ليالي رمضان حتي: «خشيت ان يكتب عليكم».

   ان يكون التكليف ظاهرا منضبطا:
 ومنها: الا يسجل علي التكليف بشء حتي يكون ظاهرا منضبطا لا يخفي عليهم، فلذلك لا يجعل من اركان الاسلام الحياء وساءر الاخلاق، وان كانت من شعبه.
 الحد الاعلي والادني للفريضة:
 ثم الادني قد يختلف باختلاف حالتي الرفاهية والشدة، فيجعل القيام ركنا للصلاة في حق المطيق، ويجعل القعود مكانه في حق غيره. واما الحد الاعلي فيزيد كما وكيفا: اما الكم فنوافل من جنس الفراءض، كسنن الرواتب وصلاة الليل وصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وكالصدقات المندوبة ونحو ذلك، واما الكيف فهيءات واذكار وكف لا يلاءم الطاعة يءمر بها في الطاعة لتكمل، وتكون مفضية الي المقصود منها علي الوجه الاتم كتعهد المغابن يءمر به في الوضوء لتكمل النظافة، وكالابتداء باليمين يءمر به لتكون النفس متنبهة علي عظم امر الطاعة، وتقبل عليها حين اخذت نفسها بما يفعل في الاعمال المهمة.
 اذا اراد الانسان ان يحصل خلقا وجب عليه امور:
 واعلم ان الانسان اذا اراد ان يحصل خلقا من الاخلاق، وتنصبغ نفسه، ويحيط بها من جميع جوانبها، فحيلة ذلك ان يءاخذ نفسه بما يناسب ذلك الخلق من فعل وهيءات ولوفي الامور القليلة التي لا يعبا بها العامة:

 كالمتمرن علي الشجاعة يءاخذ نفسه الا ينحجم عن الخوض في الوحل والمشي في الشمس والسري في الليلة الظلماء ونحو ذلك. وكذلك المتمرن علي الاخبات يحافظ علي الاداب العظيمة كل حال، فلا يجلس علي الغاءط الا مطرقا مستحييا واذا ذكر الله جمع اطرافه ونحو ذلك.
 والمتمرن علي العدالة يجعل لكل شء حقا، فيجعل اليمين للاكل والطيبات، واليسار لازالة النجاسة، وهو سر ما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم في السواك «كبر كبر»، وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة حويصة ومحيصة: «كبر الكبر»، فهذا اصل ابواب من الاداب.
 سر نسبة بعض الاعمال للشياطين:
 واعلم ان سر قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان ياكل بشماله»، ونحو ذلك من نسبة بعض الافعال الي الشياطين  علي ما فهمني ربي تبارك وتعالي  ان الشياطين قد اقدرهم الله تعالي علي ان يتشكلوا في رءيا الناس ولابصارهم في اليقظة باشكال تعطيها امزجتهم واحوال طارءة عليهم في وقت التشكل.

 مزاج اهل الوجدان السليم:
 وقد علم اهل الوجدان السليم ان مزاجهم يعطي التلبس بافعال شنيعة وافعال تميل الي طيش وضجر والتقرب من النجاسات والقسوة عن ذكر الله والافساد لكل نظام مستحسن مطلوب.
 واعني بالافعال الشنيعة ما اذا فعله الانسان اشمازت قلوب الناس عنه واقشعرت جلودهم، وانطلقت السنتهم باللعن والطعن، ويكون ذلك كالمذهب الطبيعي لبني ادم تعطيه الصورة النوعية، ويستوي فيه طواءف الامم لا للمحافظة علي رسم قوم دون قوم او ملة دون ملة، مثل ان يقبض علي ذكره، ويثب، ويرقص، او يدخل اصبعه في دبره، ويلطخ لحيته بالمخاط، او يكون اجدع الانف والاذن مسخم الوجه، او ينكس لباسه، فيجعل اعلي القميص اسفل، او يركب دابة، فيجعل وجهه من قبل ذنبها، او يلبس خفا في رجل والرجل الاخري حافية ونحو ذلك من الافعال والهيءات المنكرة التي لا يراها احد الا لعن، وسب، وشتم وقد شاهدت في بعض الواقعات الشياطين يفعلون بعض ذلك.
 واعني بافعال الطيش مثل العبث بثوبه وبالحصي وتحريك الاطراف علي وجه منكر.
 كشف الله لنبيه الافعال التي تعطيها امزجة الشياطين:
 وبالجملة قد كشف الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم تلك الافعال، وانها تعطيها امزجة الشياطين، فلا يتمثل الشيطان في رءيا احد او يقظته الا وهو يتلبس ببعضها، وان المرضي في حق المءمن ان يتباعد من الشياطين وهيءاتهم  بقدر الاستطاعة، فبين النبي صلي الله عليه وسلم تلك الافعال والهيءات، وكرهها، وامر بالاحتراز عنها.
 ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الحشوش محتضرة».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم وانه يضحك اذا قال الانسان هاه هاه»، وقس علي ذلك الترغيب في هيءات الملاءكة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الا تصفون كما تصف الملاءكة»، وهذا اصل اخر لابواب من الاداب.
 اسباب جعل الشء فرضا بالكفاية:
 واعلم ان من اسباب جعل الشء فرضا بالكفاية ان يكون اجتماع الناس عليه باجمعهم مفسدا لمعاشهم ومفضيا الي اهمال ارتفاقاتهم، ولا يمكن تعيين بعض الناس لهو تعيين اخرين لغيره، كالجهاد لو اجتمعوا عليه، وتركوا الفلاحة والتجارة والصناعات  لبطل معاشهم، ولا يمكن تعيين بعض الناس للجهاد واخرين للتجارة واخرين للفلاحة واخرين للقضاء وتعليم العلم؛ فان كل واحد يتيسر له مالا يتيسر لغيره؛ ولا يعلم المستعد لشء من ذلك بالاسامي والاصناف ليدار الحكم عليها.
 ومنها ان تكون المصلحة المقصودة به وجود نظام، ولا يلحق بتركه فساد حال النفس وغلبة البهيمية، كالقضاء، وتعليم علوم الدين، والقيام بالخلافة، فانها شرعت للنظام، وتحصل بقيام رجل واحد بها  وكعيادة المريض والصلاة علي الجنازة، فان المقصود الا تضيع المرضي والموتي، وتحصل بقيام البعض بها، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الاوقات
 لا تتم سياسة الامة الا بتعيين اوقات طاعاتها، والاصل في التعيين الحدس المعتمد علي معرفة حال المكلفين واختيار ما لا يشق عليهم، وهو يكفي من المقصود، ومع ذلك ففيه حكم ومصالح يعلمها الراسخون في العلم، وهي ترجع الي اصول ثلاثة:
 هنالك اوقات اقرب لقبول الطاعات:
 احدها: ان الله تعالي وان كان متعاليا عن الزمان لكن قد تظاهرت الايات والاحاديث علي انه في بعض الاوقات يتقرب الي عباده، وفي بعضها تعرض عليه الاعمال، وفي بعضها يقدر الحوادث الي غير ذلك من الاحوال المتجددة، وان كان لا يعلم كنه حقيقتها الا الله تعالي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر»، وقال: «ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس»، وقال في ليلة النصف من شعبان: «ان الله ليطلع فيها»، وفي رواية: «ينزل فيها الي السماء الدنيا»، والاحاديث في هذا الباب كثيرة معلومة.
 وبالجملة فمن ضروريات الدين ان هنالك اوقاتا يحدث فيها شء من انتشار الروحانية في الارض وسريان قوة مثالية فيها، وليس وقت اقرب لقبول الطاعات واستجابة الدعوات من تلك الاوقات، ففي ادني سعي حينءذ ينفتح باب عظيم من انقياد البهيمية للملكية.

 والملا الاعلي لا يعرفون انتشار تلك الروحانية وسريان تلك القوة بحساب الدورات الفلكية، بل بالذوق والوجدان، بان ينطبع شء في قلوبهم، فيعلموا ان هنالك قضاء نازلا وانتشارا للروحانية ونحو ذلك، وهذا هو المعبر عنه في الحديث: «بمنزلة سلسلة علي صفوان».
 والانبياء عليهم السلام تنطبع تلك العلوم في قلوبهم من الملا الاعلي، فيدركونها بالوجدان دون حساب الدورات الفلكية، ثم يجتهدون في نصب مظنة لتلك الساعة، فيامرون القوم بالمحافظة عليها.
 من الاوقات ما يدور بدوران السنين:
 فمن تلك الساعات ما يدور بدوران السنين، وذلك قوله تبارك وتعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا انا كنا مرسلين} وفيها تعينت روحانية القران في السماء الدنيا، واتفق انها كانت في رمضان.
 من الاوقات ما يدور بدوران الاسبوع:
 ومنها ما يدور بدوران الاسبوع، وهي ساعة خفيفة ترجي فيها استجابة الدعاء وقبول الطاعات، واذا انتقل الناس الي المعاد كانت تلك هي ساعة تجلي الله عليهم وتقربه منهم. وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ان مظنتها يوم الجمعة واستدل علي ذلك بان الحوادث العظيمة وقعت فيه كخلق ادم  عليه السلام، وبان البهاءم ربما تتلقي من الملا السافل علما بعظم تلك الساعة، فتصير دهشة مرعوبة كالذي هاله صوت عظيم، وانه شاهد ذلك في يوم الجمعة.
 من الاوقات ما يدور بدوران اليوم:
 ومنها ما يدور بدوران اليوم وتلك روحانية اضعف من الروحانيات الاخري، وقد اجمعت اذواق من شانهم التلقي من الملا الاعلي علي انها اربع ساعات قبيل طلوع الشمس، وبعيد استواءها، وبعد غروبها، وفي نصف الليل الي السحر، ففي تلك الاوقات وقبلها بقليل وبعدها بقليل تنتشر الروحانية، وتظهر البركة.
 وليست في الارض ملة الا وهي تعلم ان هذه الاوقات اقرب شء من قبول الطاعات، لكن المجوس كانوا حرفوا الدين، فجعلوا يعبدون الشمس من دون الله، فسد النبي صلي الله عليه وسلم مدخل التحريف، فغير تلك الاوقات الي ما ليس ببعيد منها ولا مفوت لاصل الغرض.
 لم تفرض الصلاة في الليل لما في ذلك من الحرج:
 ولم يفرض عليهم الصلاة في نصف الليل لما في ذلك من الحرج، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه»، وذلك كل ليلة، وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «افضل الصلاة نصف الليل وقليل فاعله»، وسءل اي الدعاء اسمع؟ قال: «جوف الليل»، وقال في ساعة الزوال: «انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح»، وقال: «ملاءكة النهار تصعد اليه قبل ملاءكة الليل وملاءكة الليل تصعد اليه قبل ملاءكة النهار»، وقد اشار الله تعالي في محكم كتابه الي  هذه المعاني حيث قال: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون}.
 والنصوص في هذا الباب كثيرة معلومة وقد شاهدت منه امرا عظيما.
 التوجه الي الله في وقت خال من التشويشات الطبيعية:
 الاصل الثاني: ان وقت التوجه الي الله هو وقت كون الانسان خاليا عن التشويشات الطبيعية، كالجوع المفرط والشبع المفرط، وغلبة النعاس، وظهور الكلال، وكونه حاقبا حاقنا، والخيالية كامتلاء السمع بالاراجيف واللغط، والبصر بالصور المختلفة والالوان المشوشة، ونحو ذلك من انواع التشويشات، وذلك مختلف باختلاف العادات، لكن الذي يشبه ان يكون كالمذهب الطبيعي لعربهم وعجمهم ومشارقتهم ومغاربتهم، والذي يليق ان يتخذ دستورا في النواميس الكلية، والذي يعد مخالفه كالشء النادر  هو الغدوة والدلجة، والانسان يحتاج الي مصقلة تزيل عنه الرين بعد تمكنه من نفسه، وذلك اذا اوي الي فراشه، ومال للنوم؛ ولذلك نهي صلي الله عليه وسلم عن السمر بعد العشاء وعن قرض الشعر بعده.

 تعهد النفس بعد كل برهة من الزمان:
 وسياسة الامة لا تتم الا بان يءمر بتعهد النفس بعد كل برهة من الزمان حتي يكون انتظاره للصلاة واستعداده لها من قبل ان يفعلها، وبقية لونها وصبابة نورها بعد ان يفعلها في حكم الصلاة، فيتحقق استيعاب اكثر الاوقات ان لم يكن استيعاب كلها، وقد جربنا ان الناءم علي عزيمة قيام الليل لا يتغلغل في النوم البهيمي، وان المتوزع خاطره علي ارتفاق دنيوي وعلي محافظة وقت صلاة او ورد الا يفوته  لا يتجرد للبهيمية، وهذا سر قوله صلي الله عليه وسلم: «من تعار من الليل»، الحديث وقوله تعالي: {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله}.
 الفصل بين كل وقتين ربع النهار:
 ويصلح ان يجعل الفصل بين كل وقتين ربع النهار، فانه يحتوي علي ثلاث ساعات، وهي اول حد كثرة للمقدار المستعمل عندهم في تجزءة الليل والنهار عربهم وعجمهم، وفي الخبر: «ان اول من جزا النهار والليل الي الساعات نوح عليه السلام وتوارث ذلك بنوه».
 وقت اداء الطاعة هو وقت مذكر لنعمة من نعم الله:
 الاصل الثالث: ان وقت اداء الطاعة هو الوقت الذي يكون مذكرا لنعمة من نعم الله تعالي، مثل يوم عاشوراء نصر الله تعالي فيه موسي عليه السلام علي فرعون فصامه، وامر بصيامه، وكرمضان نزل فيه القران، وكان  ذلك ابتداء ظهور الملة الاسلامية، او مذكرا لطاعة انبياء الله تعالي لربهم، وقبوله اياها منهم كيوم الاضحي يذكر قصة ذبح اسماعيل عليه السلام وفداءه بذبح عظيم، او يكون اداء الطاعة فيه تنويها ببعض شعاءر الدين كيوم الفطر في ايقاع الصلاة، والصدقة فيه تنويه برمضان واداء شكر ما انعم الله تعالي من توفيق صيامه، وكيوم الاضحي فيه تشبه بالحاج وتعرض لنفحات الله المعدة لهم، او تكون جرت سنة الصالحين المشهود لهم بالخير علي السن الامم ان يطيعوا الله تعالي فيه، مثل اوقات الصلوات الخمس لقول جبراءيل: «هذا وقتك ووقت الانبياء من قبلك»، ومثل رمضان علي وجه واحد في تفسير قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}.
 وكصوم يوم عاشوراء بالنسبة الينا، ويشبه ان يكون الاصل الثالث معتبرا في اكثر الاوقات، والاصلان الاولان اصل الاصل، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الاعداد والمقادير
 لم يخص الشرع عددا الا لحكم ومصالح:
 اعلم ان الشرع لم يخص عددا ولا مقدارا دون نظيره الا لحكم ومصالح، وان كان الاعتماد الكلي علي الحدس المعتمد علي معرفة حال المكلفين وما يليق بهم عند سياستهم، وهذه الحكم والمصالح ترجع الي اصول:

 الوتر عدد مبارك:
 الاول: ان الوتر عدد مبارك لا يجاوز عنه ما كان فيه كفاية، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وتر يحب الوتر، فاوتروا يا اهل القران»، وسره انه ما من كثرة الا مبدءها وحدة، واقرب الكثرات من الوحدة ما كان وترا؛ اذ كل مرتبة من العدد فيها وحدة غير حقيقة بها تصير تلك المرتبة، فالعشرة مثلا وحدات مجتمعة اعتبرت واحدا لا خمسة وخمسة، وعلي هذا القياس، وتلك الوحدة نموذج الوحدة الحقيقية في تلك المراتب وميراثها منها، وفي الوتر هذه ومثلها معها وهو الوحدة  بمعني عدم الانقسام الي عددين صحيحين متساويين  فهو اقرب الي الوحدة من الزوج وقرب كل موجود من مبدءه يرجع الي قربه من الحق لانه مبدا المبادي، والاتم في الوحدة متخلق بخلق الله.
 الوتر علي مراتب شتي:
 ثم اعلم ان الوتر علي مراتب شتي: وتر يشبه الزوج، ويجنحه كالتسعة والخمسة فانهما بعد اسقاط الواحد ينقسمان الي زوجين، والتسعة وان لم تنقسم الي عددين متساويين فانها تنقسم الي ثلاثة متساوية، كما ان الزوج ايضا علي مراتب زوج يشبه الوتر  كاثني عشر  فانه ثلاث اربعات، وكالستة فانها ثلاث اثنينات، وامام الاوتار وابعدها من مشابهة الزوج الواحد، ووصيه فيها وخليفته ووارثه ثلاثة وسبعة، وما سوي ذلك فانه من قوم الواحد وامته، ولذلك اختار النبي صلي الله عليه وسلم الواحد والثلاثة والسبعة في كثير  من المقادير، وحيث اقتضت الحكمة ان يءمر باكثر منها اختار عددا يحصل من احدها بالترفع كالواحد يترفع الي عشرة وماءة والف وايضا الي احد عشر، وكالثلاثة تترفع الي ثلاثين وثلاثة وثلاثين وثلاثماءة، وكالسبعة الي سبعين وسبعماءة، فان الذي يحصل بالترفع كانه هو بعينه، ولذلك سن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة كلمة بعد كل صلاة، ثم قسمها الي ثلاثة وثلاثين ثلاث مرات، وافضل واحدا ليصير الامر كله وترا راجعا الي الامام او وصيه، وكذلك لكل مقولة من مقولات الجوهر والعرض امام ووصي، كالنقطة امام، والداءرة والكرة وصياه، واقرب الاشكال اليه.
 وحدثني ابي قدس سره انه راي واقعة عظيمة تمثل فيها الحياة والعلم والارادة وساءر الصفات الالهية  او قال الحي والعليم والمريد وساءر الاسماء  لا ادري اي ذلك قال: بصورة دواءر مضيءة، ثم نبهني علي ان تمثل الشء البسيط في نشاة الاشكال انما يكون باقربها الي النقطة، وهو في السطح الداءرة وفي الجسم الكرة. انتهي كلامه.
 واعلم ان سنة الله جرت بان نزول الوحدة الي الكثرة انما يكون بارتباطات مثالية، وعلي تلك الارتباطات تتمثل الوقاءع واياها يراعي تراجمة لسان القدم ما امكنت مراعاتها.
 سر الترغيب والترهيب بالعدد:
 الاصل الثاني: في كشف سر ما بين في الترغيب والترهيب ونحو ذلك من العدد.
 واعلم انه ربما يعرض علي النبي صلي الله عليه وسلم خصال من البر والاثم،  ويكشف عليه فضاءل هذه ومثالب تلك، فيخبر عما علمه الله، ويذكر عدد ما علم حاله حينءذ، وليس من قصده الحصر قال صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اعمال امتي: حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن».
 قال: «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران، او اية اوتيها رجلا، ثم نسيها».
 وعلي هذا ينبغي ان يخرج قوله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لهم اجران»، الحديث وقوله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله تعالي» الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اربعون خصلة اعلاهن منحة العنز لا يعمل عبد بخصلة منها رجاء ثوابها او تصديق موعودها الا ادخله الله بها الجنة».
 وربما يكشف عليه فضاءل عمل او ابعاض شء اجمالا، فيجتهد في اقامة وجه ضبط لها ونصب عدد يحصر فيه ما كثر وقوعه او عظم شانه  ونحو ذلك، فيخبر بذلك، وعلي هذا ينبغي ان يخرج قوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»، فان هذا العدد ثلاثة في ثلاثة في ثلاثة.
 منافع الجماعة ترجع الي ثلاثة اقسام:
 وقد راي ان منافع الجماعة ترجع الي ثلاثة اقسام: ما يرجع الي نفع نفسه من تهذيبها وظهور الملكية وقهر البهيمية، وما يرجع الي الناس من شيوع السنة الراشدة فيهم وتنافسهم فيها وتهذيبهم بها واجتماع كلمتهم عليها، وما يرجع الي الملة المصطفوية من بقاءها غضة طرية لم يخالطها التحريف ولا التهاون.
 وفي الاول ثلاثة: القرب من الله والملا الاعلي، وكتابة الحسنات لهم، وتكفير الخطيءات عنهم.
 وفي الثاني ثلاثة:
 انتظام حيهم ومدينتهم، ونزول البركات عليهم في الدنيا، وشفاعة بعضهم لبعض في الاخرة.
 وفي الثالث ثلاثة:
 تمشية اجماع الملا الاعلي، وتمسكهم بحبل الله الممدود، وتعاكس انوار بعضهم علي بعض، وفي كل من هذه التسعة ثلاثة: رضا الله عنهم، وصلوات الملاءكة عليهم، وانخناس الشياطين عنهم.

 منافع الجماعة في خمسة:
 وفي رواية اخري بخمس وعشرين ووجهه ان منافع الجماعة خمسة في خمسة: استقامة نفوسهم، وتالف جماعتهم، وقيام ملتهم، وانبساط الملاءكة، وانخناس الشياطين عنهم. وفي كل واحد خمسة: رضا الله عنهم، ونزول البركات في الدنيا عليهم، وكتابة الحسنات لهم، وتكفير الخطيءات عنهم، وشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة لهم. وسبب اختلاف الروايات في ذلك اختلاف وجوه الضبط، والله اعلم.
 ربما يءتي بالعدد اظهارا لعظم الشء:
 وربما يءتي بالعدد اظهارا لعظم الشء وكبره، فيخرج العدد مخرج المثل، نظيره ما يقال محبة فلان في قلبي مثل الجبل، وقدر فلان يصل الي عنان السماء، وعلي هذا ينبغي ان يخرج قوله صلي الله عليه وسلم: «يفسح في قبره سبعون ذراعا»، وقوله: «مد البصر»، وقوله: «ان حوضي ما بين الكعبة وبيت المقدس»، وقوله: «حوضي لابعد من ايلة الي عدن»، وفي مثل ذلك ربما يذكر تارة مقدار، واخري مقدار اخر، ولا تناقض في ذلك بحسب ما يرجع الي الغرض.
 يقدر الشء بمقدار معلوم:
 الاصل الثالث: انه لا ينبغي ان يقدر الشء الا بمقدار ظاهر معلوم يستعمله المخاطبون في نظام الحكم، وله مناسبة بمدار الحكم وحكمته،  فلا ينبغي ان يقدر الدراهم الا بالاواق، ولا التمر الا بالاوساق، ولا ينبغي ان يءتي بجزء لا يستخرجه الا المتعمقون في الحساب، كجزء من سبعة عشر، وجزء من تسعة وعشرين، ولذلك ما ذكر الله تعالي في الفراءض الا كسورا يسهل تنصيفها وتضعيفها ومعرفة مخرجها، وذلك فصلان: احدهما سدس وثلث وثلثان، وه طني هما ثمن وربع ونصف، وسره ان يظهر فضل ذي الفضل، ونقصان ذي النقصان بادي الراي، وان يسهل تخريج المساءل علي الاداني والاقاصي.
 وحينما وقعت الحاجة الي مقدار دون المقدار المعتبر اولا لا تكون النسبة بينهما نسبة الضعف، فلا ينبغي ان يتعدي من الثلثين بين النصف والواحد، ومن الثلث بين الربع والنصف لان ساءر الاجزاء اخفي منهما. واذا اريد تقدير ما هو كثير في الجملة، فالمناسب ان يقدر بثلاثة، واذا اريد تقدير ما هو اكثر من ذلك، فالمناسب تقديره بعشرة، واذا كان الشء قد يكون قليلا، وقد يكون كثيرا، فالمناسب ان يءخذ اقل حد واكثر حد، فينصف بينهما.
 العدد المعتبر في باب الزكاة:
 والمعتبر في باب الزكاة خمس، وعشر، ونصف العشر، وربع العشر؛ لان زيادة الصدقة تدور علي كثرة الريع وقلة المءنة، وكانت مكاسب جمهور اهل الاقاليم لا تنتظم الا في اربع مراتب وكان المناسب ان يظهر الفرق بين كل مرتبتين  اصرح ما يكون  وذلك ان تكون الواحدة منها ضعف الاخري،.وسياتيك تفصيله، واذا وقعت الحاجة الي تقدير اليسار مثلا ينبغي ان ينظر الي ما يعد في العرف يسارا، ويري فيه ما هو من احكام اليسار.

 وذلك بحسب عادة جمهور المكلفين مشارقتهم ومغاربتهم عربهم وعجمهم، وبحسب ما هو كالمذهب الطبيعي لهم لولا المانع فان لم يكن بناء الامر علي عادة الجمهور لتشتت حالهم.
 العدد المعتبر في حال العرب:
 فالمعتبر حال العرب الاول الذين نزل القران بلغتهم، وتعينت الشريعة في عاداتهم، ولذلك قدر الشرع الكنز بخمس اواق لانها تكفي اقل اهل بيت سنة كاملة في اكثر اطراف المعمورة  اللهم الا في الجدب او البلاد العظيمة جدا او اعمالها.
 وقدر الثلة الصغيرة من الغنم باربعين ، والكبير بماءة وعشرين.
 وقدر الزرع الكثير بخمسة اوساق، لان اقل البيت زوج وزوجة وثالث اما خادم او ولد بينهما، واكثر ما ياكله الانسان في اليوم والليلة مد او رطل، ويحتاج مع ذلك الي ادام، وهذا القدر يكفي من ذلك سنة كاملة. وقدر الماء الكثير بقلتين، ولانه حد لا ينزل منه المعادن ولا يرتقي اليه الاواني في عادة العرب، وقس علي ذلك ساءر التقديرات والله اعلم.
  AUTO باب اسرار القضاء والرخصة
 يجب العمل بالحكم ولو لم يعلم الغرض منه:
 اعلم ان من السياسة انه اذا امر بشء، او نهي عن شء، وكان المخاطبون لا يعلمون الغرض من ذلك حق العلم وجب ان يجعل عندهم  كالشء المءثر بالخاصية، يصدق بتاثيره، ولا يدرك سبب التاثير، وكالرقي لا يدرك سبب تاثيرها، ولذلك سكت النبي صلي الله عليه وسلم عن بيان اسرار الاوامر والنواهي تصريحا في الاكثر، وانما لوح بشء منه للراسخين في العلم من امته.
 ولذلك كان اعتناء حملة الملة من الخلفاء الراشدين واءمة الدين باقامة اشباح الملة اكثر من الاعتناء باقامة ارواحها حتي روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: احسب جزية البحرين وانا في الصلاة، واجهز الجيش وانا في الصلاة.
 ولذلك كانت سنة المفتين قديما وحديثا الا يتعرضوا لدليل المسالة عند الافتاء، ووجب ان يسجل علي الاخذ بالمامور حق التسجيل، ويلام علي تركه اشد الملامة، وتجعل انفسهم ترغب فيها، وتالفها حق الرغبة والالفة حتي تصير داعية الحق محيطة بظواهرهم وبواطنهم.
 اذا منع من المامور مانع ضروري قام مقامه شء اخر:
 واذا كان كذلك، ثم منع من المامور به مانع ضروري  وجب ان يشرع له بدل يقوم مقامه لان المكلف حينءذ بين امرين: اما ان يكلف به مع ما فيه من المشقة والحرج، وذلك خلاف موضوع الشرع. قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
 واما ان ينبذ وراء الظهر بالكلية، فتالف النفس بتركه، وتسترسل  مع اهماله، وانما تمرن النفس تمرين الدابة الصعبة يغتنم منها الالفة والرغبة، ومن اشتغل برياضة نفسه او تعليم الاطفال او تمرين الدواب ونحو ذلك يعلم كيف تحصل الالفة بالمداومة، ويسهل بسببها العمل، وكيف تذهب الالفة بالترك والاهمال، فتضيق النفس بالعمل، ويثقل عليها، فان رام العود اليه احتاج الي تحصيل الالفة ثانيا.
 لا بد من شرع القضاء اذا فات وقت العمل:
 فلابد اذا من شرع القضاء اذا فات وقت العمل، ومن الرخص في العمل ليتاتي منه، ويتيسر له، والعمدة في ذلك الحدس المعتمد علي معرفة حال المكلفين وغرض العمل واجزاءه التي لابد منها في تحصيل ذلك الغرض، ومع ذلك فله اصول يعلمها الراسخون في العلم.
   الاصل الاول: ان الركن والشرط فيهما شيءان:
 قسم لا يترك في المكره والمنشط سواء:
 احدهما: الاصلي الذي هو داخل حقيقة الشء، او لازمه الذي لا يعتد به بدونه بالنظر الي اصل الغرض منه كالدعاء وفعل الانحناء الدال علي التعظيم والتنبه لخلتي الطهارة والخشوع، وهذا القسم من شانه الا يترك في المكره والمنشط سواء؛ اذ لا يتحقق من العمل شء عند تركه.
 قسم يرخص فيه عند المكاره:
 وثانيهما: التكميلي الذي انما شرع لكونه واجبا لمعني اخر محتاجا الي التوقيت، ولا وقت له احسن من هذه الطاعة، او لانه الة صالحة لاداء اصل الغرض كاملا وافرا، وهذا القسم من شانه ان يرخص فيه عند  المكاره، وعلي هذا الاصل ينبغي ان تخرج الرخصة في ترك استقبال القبلة الي التحري في الظلمة ونحوها، وترك ستر العورة لمن لا يجد ثوبا، وترك الوضوء الي التيمم لمن لا يجد ماء، وترك الفاتحة الي ذكر من الاذكار لمن لا يقدر عليها، وترك القيام الي القعود والاضطجاع لمن لا يستطيعه وترك الركوع والسجود الي الانحناء لمن لا يستطيعها.
   ينبغي ان يلتزم في البدل شء يذكر الاصل:
 الاصل الثاني: انه ينبغي ان يلتزم في البدل شء يذكر الاصل ويشعر بانه ناءبه وبدله، وسره تحقيق الغرض المطلوب من شرع الرخص، وهو ان تبقي الالفة بالعمل الاول، وان تكون النفس كالمنتظرة، ولذلك اشترط في المسح علي الخفين الطهارة وقت اللبس وجعل له مدة ينتهي اليها، واشترط التحري في القبلة.
   ليس كل حرج يرخص لاجله:
 والاصل الثالث: انه ليس كل حرج يرخص لاجله، فان وجوه الحرج كثيرة، والرخصة في جميع ذلك تفضي الي اهمال الطاعة، والاستقصاء في ذلك ينفي العناء ومقاساة التعب، وهو المعرف لانقياد الشرع واستقامة النفس، فاقتضت الحكمة الا يدور الكلام الا علي وجوه وقوعها وعظم الابتلاء بها لا سيما في قوم نزل القران بلغتهم، وتعينت الشريعة في عاداتهم.
 ولا ينبغي ان يجاوز من ملاحظة كون الطاعة مءثرة بالخاصية متي ما امكن، ولذلك شرع القصر في السفر دون الاكساب الشاقة، ودون الزراع والعمال، وجوز للمسافر المترفه ما جوز لغير المترفه، والقضاء منه قضاء بمثل معقول، ومنه بمثل غير معقول.

 كل عمل من غير قصد يعذر فاعله:
 ولما كان اصل الطاعة انقياد القلب لحكم الله ومءاخذة النفس بتعظيم الله كان كل من عمل عن غير قصد ولا عزيمة او هو من جنس من لا يتكامل قصده ولا يتمكن من مءاخذة نفسه بالتعظيم كما ينبغي  من حقه ان يعذر والا يضيق عليه كل التضييق. وعلي هذا ينبغي ان يخرج قوله صلي الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة»، الحديث والله اعلم.
  AUTO باب اقامة الارتفاقات واصلاح الرسوم
 الرسوم من الارتفاقات بمنزلة القلب من الجسد:
 قد ذكرنا فيما سبق تصريحا او تلويحا ان الارتفاق الثاني والثالث مملا جبل عليه البشر، وامتازوا به عن ساءر انواع الحيوان، محال ان يتركوهما، او يهملوهما، وانهم يحتاجون في كثير من ذلك الي حكيم عالم بالحاجة وطريق الارتفاق منها، منقاد للمصلحة الكلية اما مستنبط بالفكر والروية او يكون نفسه قد جبلت فيها قوة ملكية، فيكون مهيا لنزول علوم من الملا الاعلي، وهذا اتم الامرين واوثق الوجهين، وان الرسوم من الارتفاقات هي بمنزلة القلب من الجسد، وانه قد يدخل في الرسوم مفاسد من جهة ترءس قوم ليس عندهم مسكة العقل الكلي فيخرجون الي اعمال سبعية او شهوية او شيطانية، فيروجونها، فيقتدي بهم اكثر الناس،  ومن جهة اخري نحو ذلك، فتمس الحاجة الي رجل قوي مءيد من الغيب منقاد للمصلحة الكلية، ليغير رسومهم الي الحق بتدبير لا يهتدي له في الاكثر الا المءيدون من روح القدس.
 اصل بعثة الانبياء تعليم وجوه العبادات:
 فان كنت قد احطت علما بما هنالك فاعلم ان اصل بعثة الانبياء وان كان لتعليم وجوه العبادات اولا وبالذات، لكنه قد تنضم مع ذلك ارادة اخمال الرسوم الفاسدة والحث علي وجوه من الارتفاقات، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «بعثت لمحق المعازف»، وقوله عليه الصلاة والسلام: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق».
 الانبياء امروا بتعديل الارتفاقات:
 واعلم انه ليس رضا الله تعالي في اهمال الارتفاق الثاني والثالث. ولم يامر بذلك احد من الانبياء عليهم السلام. وليس الامر كما ظنه قوم فروا الي الجبال، وتركوا مخالطة الناس راسا في الخير والشر، وصاروا بمنزلة الوحش، ولذلك رد النبي صلي الله عليه وسلم علي من اراد التبتل وقال: «ما بعثت بالرهبانية وانما بعثت بالملة الحنيفية السمحة»، لكن الانبياء عليهم السلام امروا بتعديل الارتفاقات، والا يبلغ بها حال المتعمقين في الرفاهية كملوك العجم، ولا ينزل بها الي حال سكان شواهق الجبال اللاحقين بالوحش.

 هنا قياسان متعارضان، احدهما الترفه حسن:
 وهنا قياسان متعارضان: احدهما ان الترفه حسن يصح به المزاج، ويستقيم به الاخلاق، وظهر به المعاني التي امتاز بها الادمي من ساءر بني جنسه، والغباوة والعجز ونحوهما تنشا من سوء التدبير.
 ثانيهما، الترفه قبيح:
 وثانيهما: ان الترفه قبيح لاحتياجه الي منازعات ومشاركات وكد وتعب واعراض عن جانب الغيب واهمال لتدبير الاخرة، ولذلك كان المرضي التوسط وابقاء الارتفاقات وضم الاذكار معها والاداب وانتهاز فرص للتوجه الي الجبروت.
 الانبياء يقرون ما يرون من حسن:
 والذي اتي به الانبياء قاطبة من عند الله تعالي في هذا الباب هو ان ينظر الي ما عند القوم من اداب الاكل والشرب واللباس والبناء ووجوه الزينة، ومن سنة النكاح وسيرة المتناكحين، ومن طرق البيع والشراء، ومن وجوه المزاجر عن المعاصي وفصل القضايا ونحو ذلك. فان كان الواجب بحسب الراي الكلي منطبقا عليه، فلا معني لتحويل شء منه من موضعه ولا العدول عنه الي غيره، بل يجب ان يحث القوم علي الاخذ بما عندهم، وان يصوب رايهم في ذلك، ويرشدوا الي ما فيه من المصالح، وان لم ينطق عليه، ومست الحاجة الي تحويل شء او اخماله لكونه مفضيا الي تاذي بعضهم من بعض او تعمقا في لذات الحياة الدنيا واعراضا عن الاحسان، او من المسليات التي تءدي الي اهمال مصالح الدنيا والاخرة ونحو ذلك  فلا ينبغي ان يخرج الي ما يباين مالوفهم  بالكلية، بل يحول الي نظير ما عندهم او نظير ما اشتهر من الصالحين المشهود لهم بالخير عند القوم، وبالجملة فالي ما لو القي عليهم لم تدفعه عقولهم، بل اطمانت بانه حق، ولهذا المعني اختلفت شراءع الانبياء عليهم السلام.
 الراسخ في العلم يعلم ان الشرع ياتي مقوما مصححا:
 والراسخ في العلم يعلم ان الشرع لم يجء في النكاح والطلاق والمعاملات والزينة واللباس والقضاء والحدود وقسمة الغنيمة بما لم يكن لهم به علم، او يترددوا فيه اذا كلفوا به.
 نعم انما وقع اقامة المعوج وتصحيح السقيم كان قد كثر فيهم الربا، فنهوا عنه.
 وكانوا يبيعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها يختصمون، ويحتجون بعاهات تصيبها فنهوا عن ذلك البيع.
 وكانت الدية علي عهد عبد المطلب عشرة من الابل، فلما راي ان القوم لا يرتدعون عن القتل بلغها ماءة، فابقاها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
 واول قسامة وقعت هي التي كانت بحكم ابي طالب، وكان  لرءيس القوم مرباع كل غارة، فسن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس من كل غنيمة.
 وكان قباذ وابنه انوشروان وضعا عليهم الخراج والعشر، فجاء الشرع بنحو من ذلك.
 وكان بنو اسراءيل يرجمون الزناة، ويقطعون السراق ويقتلون النفس بالنفس، فنزل القران بذلك. . .، وامثال هذه كثيرة جدا لا تخفي علي المتتبع، بل لو كنت فطنا محيطا بجوانب الاحكام لعلمت ايضا ان الانبياء عليهم السلام لم ياتوا في العبادات غير ما عندهم هو او نظيره، لكنهم نفوا تحريفات الجاهلية، وضبطوا بالاوقات والاركان ما كان مبهما واشاعوا بين الناس ما كان خاملا.
 ملوك العجم والروم خاضوا في لذة الدنيا ونسوا الاخرة:
 اعلم ان العجم والروم لما توارثوا الخلافة قرونا كثيرة، وخاضوا في لذة الدنيا، ونسوا الدار الاخرة، واستحوذ عليهم الشيطان  تعمقوا في مرافق المعيشة، وتباهوا بها، وورد عليهم حكماء الافاق يستنبطون لهم دقاءق المعاش ومرافقه، فما زالوا يعملون بها، ويزيد بعضهم علي بعض، ويتباهون بها حتي قيل انهم كانوا يعيرون من كان يلبس من صناديدهم، منطقة او تاجا قيمتها دون ماءة الف درهم، اولا يكون له قصر شامخ  وابزن وحمام وبساتين، ولا يكون له دواب فارهة وغلمان حسان، ولا يكون له توسع في المطاعم وتجمل في الملابس، وذكر ذلك يطول.
 وما تراه من ملوك بلادك يغنيك عن حكاياتهم، فدخل كل ذلك في اصول معاشهم، وصار لا يخرج من قلوبهم الا ان تمزع وتولد من ذلك داء عضال دخل في جميع اعضاء المدينة، وافة عظيمة لم يبق منهم احد من اسواقهم ورستاقهم وغنيهم وفقيرهم الا قد استولت عليه، واخذت بتلابيبه، واعجزته في نفسه، واهاجت عليه غموما وهموما لا ارجاء لها.
 وذلك ان تلك الاشياء لم تكن لتحصل الا ببذل اموال خطيرة، ولا تحصل تلك الاموال الا بتضعيف الضراءب علي الفلاحين والتجار واشباههم والتضييق عليهم، فان امتنعوا قاتلوهم، وعذبوهم، وان اطاعوا جعلوهم بمنزلة الحمير والبقر يستعمل في النضح والدياس والحصاد، ولا تقتني الا ليستعان بها في الحاجات، ثم لا تترك ساعة من العناء حتي صاروا لا يرفعون رءوسهم الي السعادة الاخوية اصلا، ولا يستطيعون ذلك، وربما كان اقليم واسع ليس فيهم احد يهمه دينه، ولم يكن ليحصل ايضا الا بقوم يتكسبون بتهيءة تلك المطاعم والملابس والابنية وغيرها، ويتركون اصول المكاسب التي عليها بناء نظام العالم.

 وصار عامة من يطوف عليهم يتكلفون محاكاة الصناديد في هذه الاشياء، والا لم يجدوا عندهم حظوة، ولا كانوا عندهم علي بال، وصار جمهور الناس عيالا علي الخليفة يتكففون منه تارة علي انهم من الغزاة والمدبرين للمدينة يترسمون برسومهم ولا يكون المقصود دفع الحاجة ولكن القيام بسيرة سلفهم، وتارة علي انهم شعراء جرت عادة الملوك بصلتهم، وتارة علي انهم زهاد وفقراء يقبح من الخليفة الا يتفقد حالهم، فيضيق بعضهم بعضا، وتتوقف مكاسبهم علي صحبة الملوك والرفق بهم وحسن المحاورة معهم والتملق منهم، وكان ذلك هو الفن الذي تتعمق افكارهم فيه، وتضيع اوقاتهم معه، فلما كثرت هذه الاشغال تشبح في نفوس الناس هيءات خسيسة، واعرضوا عن الاخلاق الصالحة.
 التعرف علي هذا المرض الاجتماعي:
 وان شءت ان تعرف حقيقة هذا المرض، فانظر الي قوم ليست فيهم الخلافة، ولا هم متعمقون في لذاءذ الاطعمة والالبسة  تجد كل واحد منهم بيده امره، وليس عليه من الضراءب الثقيلة ما يثقل ظهره، فهم يستطيعون التفرغ لامر الدين والملة، ثم تصور حالهم لو كان فيهم الخلافة، وملاوها، وسخروا الرعية، وتسلطوا عليهم فلما عظمت المصيبة واشتد هذا المرض  سخط عليهم الله والملاءكة المقربون، وكان رضاه تعالي في معالجة هذا المرض بقطع مادته.
 بعث الله نبينا محمدا وجعله ميزانا يعرف به الهدي:
 فبعث نبيا اميا صلي الله عليه وسلم لم يخالط العجم والروم، ولم يترسم برسومهم، وجعله ميزانا يعرف به الهدي الصالح المرضي عند الله من غير  المرضي، وانطقه بذم عادات الاعاجم وقبح الاستغراق في الحياة الدنيا والاطمءنان بها، ونفث في قلبه ان يحرم عليهم رءوس ما اعتاده الاعاجم، وتباهوا بها كلبس الحرير والقسي والارجوان واستعمال اواني الذهب والفضة وحلي الذهب غير المقطع والثياب المصنوعة فيها الصور وتزويق البيوت وغير ذلك، وقضي بزوال دولتهم بدولته، ورياستهم برياسته، وبانه هلك كسري، فلا كسري بعده وهلك قيصر، فلا قيصر بعده.
 كان اهل الجاهلية في حالة اجتماعية سيءة فاصلحها النبي:
 واعلم انه كان في اهل الجاهلية مناقشات ضيقت علي القوم وصعبت، ولم يكن زوالها الا بقطع رءوسهم في ذلك الباب كثار القتلي كان الانسان يقتل انسانا فيقتل ولي المقتول اخا القاتل او ابنه، ويعود هذا فيقتل واحدا منهم، ويدور الامر كذلك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل دم موضوع تحت قدمي هذه ، واول دم اضعه دم ربيعة»، وكالمواريث كان رءساء القوم يقضون فيها بقضايا مختلفة، وكان الناس لا يمتنعون من نحو غصب وربا، فيمرقون علي ذلك، ثم ياتي قرن اخر، فيحتجون بحجج، فقطع النبي صلي الله عليه وسلم المناقشة من بينهم، فقال كل شء ادركه الاسلام يقسم علي حكم القران، وكل ما قسم في الجاهلية، او حازه انسان في الجاهلية بوجه من الوجوه، فهو علي ما كان لا ينقض، وكالربا كان احدهم يقرض مالا ويشترط الزيادة عليه وعلم جرا حتي يصير قناطير مقنطرة، فوضع الربا، وقضي براس المال. {لا تظلمون ولا تظلمون}.
 الي غير ذلك من امور لم تكن لتترك لولا النبي صلي الله عليه وسلم.

 واعلم انه ربما يشرع للناس رسم قطعا لضغاءنهم كالابتداء من اليمين في السقي ونحوه، فانه قد يكون ناس متشاكسون، ولا يسلم الفضل ليبدا بصاحبه، فلا تنقطع المناقشة بينهم الا بمثل ذلك، وكامامة صاحب البيت، وكتقدم صاحب الدابة علي رفيقه اذا ركباها ونحو ذلك والله اعلم.
  AUTO باب الاحكام التي يجر بعضها لبعض
 بعث الله نبيه ليبين للناس الهدي:
 قال الله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون}.
 اعلم ان الله تعالي بعث نبيه صلي الله عليه وسلم، ليبين للناس ما اوحاه اليه من ابواب العبادات لياخذوا بها، ومن ابواب الاثام ليجتنبوها، وما ارتضاه لهم من الارتفاقات، ليقتدوا بها. . .، ومن هذا البيان ان يعلمهم ما يقتضيه الوحي، او يومء اليه ونحو ذلك.
 اذا اجري الله سنته علي نحو رتب الاسباب المفضية الي مسبباتها:. وهذه اصول يخرج عليها جملة عظيمة من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، ونذكر هاهنا معظمها: منها ان الله تعالي اذا اجري سنته علي نحو بان رتب الاسباب مفضية الي مسبباتها، لتنتظم المصلحة المقصودة بحكمته البالغة  ورحمته التامة  اقتضي ذلك ان يكون تغير خلق الله شرا وسعيا في الافساد وسببا لترشح النفرة عليه من الملا الاعلي، فلما خلق الله الانسان علي وجه لا يتكون في اكثر الاوقات والاحيان من الارض تكون الديدان منها، وكانت حكمته تقتضي بقاء نوع الانسان، بل انتشار افراده وكثرتهم في العالم  اودع فيهم قوي التناسل، ورغبهم في طلب النسل، وجعل الغلمة مسلطة عليهم منهم؛ ليقضي الله بذلك امرا اوجبته الحكمة البالغة، فلما اطلع الله النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا السر، وكشف عليه جلية الحال  اقتضي ذلك ان ينهي عن قطع هذا السبيل واهمال تلك القوي المقتضية او صرفها في غير محلها، ولذلك نهي اشد النهي عن الخصاء واللواطة، وكره العزل.
 في الخير العالي طلب واقتضاء لبقاء الانواع:
 واعلم ان افراد الانسان عند سلامة مزاجها وتمكين المادة احكام النوع من نفسها  تكون علي هيءة معلومة من استواء القامة وظهور البشرة ونحو ذلك وهذا حكم النوع ومقتضاه واثره في الافراد، وفي الخير العالي طلب واقتضاء لبقاء الانواع وظهور اشباحها في الارض، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الكلاب، ثم نهي عن ذلك، وقال: «انها امة من الامم»، يعني ان النوع له مقتض عند الله، ونفي اشباحه من الارض غير مرضي، وهذا الاقتضاء ينجر الي اقتضاء ظهور احكام النوع في الافراد، فمناقضة هذا الاقتضاء والسعي في رده قبيح منافر للمصلحة الكلية، وعلي هذه القاعدة يخرج التصرف في البدن بما لا يقتضيه حكم النوع كالخصاء  والتفلج والتنمص ونحو ذلك، اما الكحل والتسريح فان ذلك كالاعانة علي ظهور الاحكام المقصودة والموافقة بها.
 شرع الله لبني ادم شريعة ينتظم بها شملهم ويصلح حالهم:
 ولما شرع الله تعالي لبني ادم شريعة ينتظم بها شملهم، ويصلح بها حالهم، وكان في الملكوت داعية لظهورها كان امرها كامرها الانواع في طلب ظهور الاشباح في الارض، ولذلك كان السعي في اهمالها مسخوطا عند الملا الاعلي منافرا لما هو مقتضاهم ومطمح همهم، وكذلك الارتفاقات التي اجمع عليها طواءف الناس من عربهم وعجمهم واقاصيهم وادانيهم فانها كالامر الطبيعي.
 فلما شرع الله تعالي الايمان والبينات موضحة لجلية الحال اقتضي ذلك ان تكون شهادة الزور واليمين الكاذبة مسخوطة عند الله وملاءكته.
 اذا اوحي الله الي نبيه حكما كان له اخذ المصلحة منه ويقيس عليه:
 ومنها انه اذا اوحي اليه بحكم من احكام الشرع، واطلع علي حكمته وسببه كان له ان ياخذ تلك المصلحة، وينصب لها علة، ويدير عليها ذلك الحكم، وهذا قياس النبي صلي الله عليه وسلم، وانما قياس امته ان يعرفوا علة الحكم المنصوص عليه، فيديروا الحكم حيث دارت، مثاله الاذكار التي وقتها النبي صلي الله عليه وسلم بالصبح والمساء ووقت النوم، فانه لما اطلع علي حكمة شرع الصلوات اجتهد في ذلك.

 اذا فهم النبي من اية وجها كان له ان يحكم به:
 ومنها: انه اذا فهم النبي صلي الله عليه وسلم من اية وجه سوق الكلام، وان لم يكن غيره يفهم منه ذلك لدقة ماخذه او تزاحم الاحتمالات فيه  كان له ان يحكم حسبما فهم كقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}. فهم منه النبي صلي الله عليه وسلم ان تقديم الصفا علي المروة لاجل موافقة البيان لما هو المشروع لهم كما قد يكون لموافقة السءال ونحو ذلك، فقال: «ابداوا بما بدا الله به»، وكقوله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن} وقوله تعالي: {فلما افل قال لا احب الافلين}.
 فهم منهما النبي صلي الله عليه وسلم استحباب ان يعبدوا الله تعالي عند الكسوف والخسوف، وكقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب}.
 فهم منه ان استقبال القبلة فرض يحتمل السقوط عند العذر، فخرج حكم من تحري في الليلة الظلماء، فاخطا جهة القبلة، وصلي لغيرها، وحكم الراكب علي الدابة يصلي النافلة خارج البلد.
 اذا امر الله نبيه بشء وجب عليه ان يامر الناس به:
 ومنها: انه اذا امر الله تعالي احدا بشء من معاملة الناس اقتضي ذلك ان يءمر الناس بالانقياد له فيها، فلما امر القضاة ان يقيموا الحدود اقتضي ذلك ان يءمر العصاة بان ينقادوا لهم فيها، ولما امر المصدق باخذ  الزكاة من القوم امروا الا يصدر عنهم الا راضيا، ولما امر النساء ان يسترن امر الرجال ان يغضوا ابصارهم عنهن.
 اذا نهي الله نبيه عن شء وجب عليه ان ينهاهم عنه:
 ومنها انه اذا نهي عن شء اقتضي ذلك ان يءمر بضده وجوبا او ندبا حسب اقتضاء الحال، واذا امر بشء اقتضي ذلك ان ينهي عن ضده فلما امر بصلاة الجمعة والسعي اليها وجب ان ينهي عن الاشتغال بالبيع والمكاسب حينءذ.
 اذا امر الله نبيه بشء اقتضي ذلك ان يري في مقدماته ودواعيه:
 ومنها: انه اذا امر بشء حتما اقتضي ذلك ان يرغب في مقدماته ودواعيه، واذا نهي عن شء حتما اقتضي ذلك ان يسدد ذراءعه، ويحمل دواعيه، ولما كانت عبادة الصنم اثما وكانت المخالطة بالصور والاصنام مفضية اليه كما وقع في الامم السالفة وجب ان يقبض علي ايدي المصورين، ولما كان شرب الخمر اثما وجب ان يقبض علي ايدي المصورين، وينهي عن الحضور علي الماءدة التي فيها خمر، ولما كان القتال في الفتنة اثما وجب ان ينهي عن بيع السلاح في وقت الفتنة.
 ونظير هذا الباب من سياسة المدينة انهم لما اطلعوا علي مفسدة دس السم في الطعام والشراب اخذوا المواثيق من باءعي الادوية الا يبيعوا السم الا قدرا لا يهلك شاربه غالبا.
 ولما اطلعوا علي خيانة قوم اشترطوا عليهم الا يركبوا الخيل، ولا يحملوا السلاح.

 وكذلك باب العبادات لما كانت الصلاة اعظم ابواب الخير وجب ان يحض علي الجماعة فانها اعانة علي الاخذ بها، ووجب ان يحض علي الاذان، ليحصل الاجتماع في زمان واحد في مكان واحد، ووجب الحث علي بناء المساجد وتطييبها وتنظيفها.
 ولما كانت معرفة اول يوم من رمضان متوقفة عند الغيم ونحوه علي عدة شعبان استحب احصاء هلال شعبان. ونظيره من سياسة المدينة انهم لما راوا في الرمي منفعة عظيمة امروا بالاكثار من اصطناع القسي والنبل والتجارة فيها.
 اذا امر الله بشء او نهي عنه اقتضي ذلك ان ينوه بالمطيعين:
 ومنها انه اذا امر بشء، او نهي عن شء اقتضي ذلك ان ينوه بشان المطيعين، ويزدري بالعصاة، ولما كانت قراءة القران مطلوبا شيوعها والمواظبة عليها وجب ان يسن الا يءمهم الا اقرءهم، وان يوقر القراء في المجالس، ولما كان القذف اثما وجب ان يسقط القاذف من مرتبة قبول الشهادة، وعلي ذلك يخرج ما ورد من النهي عن مفاتحة المبتدع والفاسق السلام والكلام. . .، ونظيره من سياسة المدينة زيادة جاءزة الرماة وتقديمهم في الاثبات والاعطاء.
 اذا امر الله القوم بشء كان من حق ذلك ان يءمروا بعزيمة الاقدام:
 ومنها: انه اذا امر القوم بشء، او نهوا عنه كان من حق ذلك ان يءمروا بعزيمة الاقدام علي هذا والكف عن ذلك وان ياخذوا قلوبهم  باضمار الداعية حسب الفعل، ولذلك ورد التوبيخ عن اضمار ان يقصد عدم الاداء في القرض والمهر.
 اذا كان شء يحتمل مفسدة كان من حقه ان يكره:
 ومنها انه اذا كان شء يحتمل مفسدة كان من حقه ان يكره كقوله صلي الله عليه وسلم: «فلا يغمس يده في الاناء، فانه لا يدري اين باتت يده»، وبالجملة علم الله تعالي نبيه احكاما من العبادات والارتفاقات فبينها النبي صلي الله عليه وسلم بهذا النحو من البيان وخرج منها احكاما جليلة في كل باب باب، وهذا الباب من البيان مع الباب الذي يليه ان شاء الله تعالي تلقاهما فقهاء الامة من بين علوم النبي صلي الله عليه وسلم ووعاهما قلوبهم بتدبر، فانشعب منهما ما اودعوه في مصنفاتهم وكتبهم، والله اعلم.
  AUTO باب ضبط المبهم وتميز المشكل والتخريج من الكلية ونحو ذلك:
 اعلم ان كثيرا من الاشياء التي اديرت الاحكام علي اساميها معلوم بالمثال والقسمة، غير معلوم بالحد الجامع المانع الذي يكشف حال كل فرد انه منه او لا كالسرقة قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 اجري الحد علي اسم السارق، ومعلوم ان الواقع في قصة بني الابيرق وطعيمة والمراة المخزومية هي السرقة.

 اخذ مال الغير اقسام عدة:
 ومعلوم ان اخذ مال الغير اقسام: منها السرقة، ومنها قطع الطريق، ومنها الاختلاس، ومنها الخيانة، ومنها الالتقاط، ومنها الغصب، ومنها قلة المبالاة، وفي مثل ذلك ربما يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن صورة هل هي من السرقة سءال مقال او سءال حال، فيجب عليه ان يبين حقيقة السرقة متميزة عما يشاركها بحيث يتضح حال كل فرد فرد.
 طريق تميز الاخذ ان ينظر الي ذاتيات هذه الاسامي:
 وطريق التميز ان ينظر الي ذاتيات هذه الاسامي التي لا توجد في السرقة، ويقع بها التفارق بين القبلتين والي ذاتيات السرقة التي يفهمها اهل العرف من تلك اللفظة، ثم يضبط السرقة بامور معنوية يحصل بها التمييز، فيعلم مثلا:
 ان قطع الطريق والحرابة ونحوهما من الاسامي تنبء عن اعتماد القوة بالنسبة الي المظلومين واختيار مكان او زمان لا يلحق فيه الغوث من الجماعة.
 وان الاختلاس ينبء عن اختطاف علي اعين الناس، وفي مراي منهم ومسمع.
 والخيانة تنبء عن تقدم شركة او مباسطة.
 وحفظ الالتقاط ينبء عن وجدان شء في غير حرز.
 والغصب ينبء عن غلبة النسبة الي المظلوم جهرة معتمدا علي جدل او ظن الا ترفع القضية الي الولاة، او لا ينكشف عليهم جلية الحال، او لا يقضوا بحق لنحو رشوة.

 وقلة المبالاة تقال في الشء التافه الذي جري العرف ببذله والمواساة به كالماء والحطب.
 ضبط النبي حدود كل اخذ:
 والسرقة تنبء عن الاخذ خفية، فضبط النبي صلي الله عليه وسلم السرقة بربع دينار او ثلاثة دراهم، ليتميز عن التافه وقال: «ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع»، وقال: «لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة الجبل»، يشير الي اشتراط الحرز.
 الرفاهية مفسدة وغير مضبوطة:
 وكالرفاهية البالغة فانها مفسدة غير مضبوطة، ولا متميز مواقع وجودها بامارات ظاهرة يءاخذ بها الاداني والاقاصي، ولا يشتبه علي احد ان الرفاهية متحققة فيها، معلوم ان عادة العجم في اقتناء المراكب الفارهة والابنية الشامخة والثياب الرفيعة والحلي المترفة ونحو ذلك من الرفاهية البالغة، ومعلوم ان الترفه مختلف باختلاف الناس، فترفه قوم تقشف عند الاخرين، وجيد اقليم تافه في اقليم اخر.
 ومعلوم ان الارتفاق قد يكون بالجيد وبالردء والثاني ليس بترفه. . .، والارتفاق بالجيد قد يكون من غير قصد الي جودته، او من غير ان يكون ذلك غالبا عليه في اكثر امره، فلا يسمي في العرف مترفها.
 اطلق الشرع التنبيه علي مفاسد الرفاهية:
 فاطلق الشرع التنبيه علي مفاسد الرفاهية مطلقا، وخص اشياء وجدهم لا يرتفقون بها الا للترفه، ووجد الترفه بها عادة فاشية فيهم، وراي  اهل العصر من العجم والروم كالمجمعين علي ذلك، فنصبها مظنة للرفاهية البالغة، وحرمها، ولم ينظر الي الارتفاقات النادرة، ولا الي عادة الاقاليم البعيدة فتحريم الحرير واواني الذهب والفضة من هذا الباب.
 ثم انه وجد حقيقة الرفاهية اختيار الجيد من كل ارتفاق والاعراض عن رديءه. والرفاهية البالغة اختيار الجيد وترك الردء من جنس واحد، ووجد من المعاملات ما لا يقصد فيه الا اختيار الجيد والاعراض عن الردء من جنس واحد اللهم الا في مواد قليلة لا يعبا بها في قوانين الشراءع فحرمها لانها كالشبح لمعني الرفاهية وكالتمثال لها وتحريمها كالمقتضي الطبيعي لكراهته الرفاهية واذا كانت مظان الشء محرمة لاجله وجب ان يحرم شبحه وتمثاله بالاولي.
 تحريم بعض البيوع:
 وتحريم بيع النقد والطعام بجنسهما متفاضلا مخرج عن هذه القاعدة، ولم يحرم اشتراء الجيد بالثمن الغالي لان الثمن ينصرف الي ذات المبيع دون وصفه عند اختلاف الجنس.
 ولم يحرم اشتراء جارية بجاريتين، ولا ثوب بثوبين لانها من ذوات القيم فتنصرف زيادة الثمن الي خواص الشخص، وتكون الجودة مغمورة في تلك الخواص، فلا يتحقق اعتبار الجودة بادي الراي.
 ومما مهدنا ينكشف كثير من النكت المتعلقة بهذا الباب كسبب كراهية بيع الحيوان بالحيوان وغير ذلك، فليتدبر.

 اشتباه صور بعض المعاملات:
 وقد يكون شيءان مشتبهين لا يتميزان لامر خفي لا يدركه الا النبي صلي الله عليه وسلم والراسخون في العلم من امته، فتمس الحاجة الي معرفة علامة ظاهرة لكل منهما وادارة حكم البر والاثم علي علاماتهما، واحكام التفريق بينهما «مثاله» النكاح والسفاح.
 فحقيقة النكاح اقامة المصلحة التي يبني عليها نظام العالم بالتعاون بين الزوج وزوجته وطلب النسل وتحصين الفرج ونحو ذلك، وذلك مرضي عنه مطلوب.
 وحقيقة السفاح جريان النفس في غلواءها وامعانها في اتباع شهوتها ومحرق جلباب الحياء والتقيد عنها وترك التعريج الي المصلحة الكلية والنظام الكلي، وذلك مسخوط عليه ممنوع عنه، وهما مشتبهان في اكثر الطور، فانهما يشتركان في قضاء الشهوة وازالة الم الغلمة والميل الي النساء ونحو ذلك، فمست الحاجة الي تميز كل واحد عن صاحبه بعلامة ظاهرة، وادارة الطلب والمنع عليها.
 خص الله النكاح بامور:
 فخص النبي صلي الله عليه وسلم النكاح بامور: «منها» ان يكون بالنساء دون الرجال، فان طلب النسل لا يكون الا منهن، وان يكون من عزم ومشورة واعلان، فشرط حضور الشهود والاولياء ورضا المراة.
 ومنها توطين النفس علي التعاون، ولا يكون ذلك في الاكثر الا بان يكون داءما لازما غير مءقت، فحرم نكاح السر والمتعة، وحرم اللواطة.

 ربما يكون فعل من البر مشتبها بمقدمات الاخر:
 وربما يكون فعل من البر مشتبها بما هو من مقدمات الاخر، فتمس الحاجة الي التفرقة بينهما كالقومة شرعت فاصلة بين الركوع والانحناء الذي هو من مقدمات السجود.
 وربما لا يكون الشء متكثر الارتفاق كالجلوس بين السجدتين، وربما يكون الشرط او الركن في الحقيقة امرا خفيا وفعلا من افعال القلب، فينصب له امارة من افعال الجوارح او الاقوال، ويجعل هو ركنا ضبطا للخفي به كالنية، واخلاص العمل لله امر خفي، فنصب استقبال القبلة والتكبير له مظنة، وجعلا اصلا في الصلاة، واذا ورد النص بصيغة، او اقتضي الحال اقامة نوع مدارا للحكم، ثم حصل في بعض المواد اشتباه، فمن حقه ان يرجع في تفسير تلك الصيغة او تحقيق حد جامع مانع لذلك النوع الي عرف العرب.
 مثال اخر علي فعل البر المشتبه:
 كما ورد النص في الصوم بشهر رمضان، ثم وقع الاشتباه في صورة الغيم، فكان الحكم ما عند العرب من اكمال عدة شعبان ثلاثين، وان الشهر قد يكون ثلاثين يوما، وقد يكون تسعة وعشرين، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر كذا»، الحديث.
 وكما ورد النص في القصر بصيغة السفر، ثم وقع الاشتباه في بعض المواد، فحكم الصحابة انه خروج من الوطن الي موضع لا يصل اليه في يومه ذلك ولا اواءل ليلته تلك، ومن ضرورته ان يكون مسيرة يوم وشء معتد به من اليوم الاخر، فيضبط باربعة برد.

 تخصيص النبي بحكم من بين امته:
 واعلم ان العمدة في تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم بحكم من بين امته ان يكون الحكم راجعا الي مظنة شء دون حقيقته، وهو قول طاوس في ركعتين بعد العصر انما نهي عنهما لءلا يتخذ سلما، والنبي صلي الله عليه وسلم يعرف الحقيقة، فلا اعتبار في حقه للمظنة بعد ما عرف المءنة، كتزوج اكثر من اربعة نسوة هو مظنة ترك الاحسان في العشرة الزوجية واهمال امرهن، ويشتبه علي ساءر الناس.
 اما النبي صلي الله عليه وسلم، فهو يعرف ما هو المرضي عنه في العشرة الزوجية، فامر بنفسه دون مظنته.
 او يكون راجعا الي تحقيق الرسم دون معني تهذيب النفس كنهيه عن بيع وشرط، ثم ابتاع من جابر بعيرا علي ان له ظهره الي المدينة.
 او يكون مفضيا الي شء بالنسبة الي من ليس له مسكة العصمة، وهو قول عاءشة. رضي الله عنها في  قبلة الصاءم ايكم يملك اربه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملك اربه.
 او تكون نفسه العالية مقتضية لنوع من البر، فيءمر به لان هذه النفس تشتاق الي زيادة التوجه الي الله، والي زيادة خلع جلباب الغفلة، كما يشتاق الرجل القوي الي اكل طعام كثير كالتهجد والضحي والاضحية علي قول، والله اعلم.

  AUTO باب التيسير
 قال الله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}. وقال: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي موسي، ومعاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما لما بعثهما الي اليمن: «يسرا، ولا تعسرا، بشرا ولا تنفرا، وتطاوعا، ولا تختلفا»، وقال صلي الله عليه وسلم: «فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين».
 يحصل التيسير بوجوه:
   ان لا يجعل ما يشق ركنا او شرطا:
 والتيسير يحصل بوجوه منها: الا يجعل شء يشق عليهم ركنا او شرطا لطاعة، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم بالسواك عند كل صلاة».
   جعل شء من افعال الدنيا طاعات:
 ومنها ان يجعل شء من الطاعات رسوما يتباهون بها داخلة فيما كانوا يفعلونه بداعية من عند انفسهم كالعيدين والجمعة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ليعلم اليهود ان في ديننا فسحة»، فان التجمل في الاجتماعات العظيمة والمنافسة فيما يرجع الي التباهي ديدن الناس.

   جعل ما يرغبون فيه طاعات:
 ومنها: ان يسن لهم في الطاعات ما يرغبون فيه بطبيعتهم لتكون الطبيعة داعية الي ما يدعو اليه العقل فيتعاضد الرغبتان، ولذلك سن تطييب المساجد وتنظيفها والاغتسال يوم الجمعة والتطيب فيه، واستحب التغني بالقران وحسن الصوت بالاذان.
   وضع الاصر عن المكلفين:
 ومنها: ان يوضع عنهم الاصر، وما يتنفرون منه بطبيعتهم، ولذلك كره امامة العبد والاعرابي ومجهول النسب، فان القوم ينجحمون من الاقتداء بمثل ذلك.
   ابقاء شء مما تقتضيه طبيعة اكثر الناس:
 ومنها: ان يبقي عليهم شء مما تقتضيه طبيعة اكثرهم، او يجدون عند تركه حرجا في انفسهم كالسلطان هو احق بالامامة، وصاحب البيت احق بالامامة، والذي ينكح امراة جديدة يجعل لها سبعا او ثلاثا، ثم يقسم بين ازواجه.
   جعل تعليم العلم والموعظة سنة بينهم:
 ومنها: ان يجعل السنة بينهم تعليم العلم والموعظة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لتمتلء به اوعية قلوبهم، فينقادوا للنواميس من غير كلفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولهم بالموعظة.

   فعل الرسول ما يدعوهم اليه ليعتبروا به:
 ومنها: ان يفعل النبي صلي الله عليه وسلم افعالا مما يامرهم به او يرخصهم فيه ليعتبروا بفعله.
 ومنها: ان يدعو الله تعالي ان يجعل القوم مهذبين كاملين.
 ومنها: ان تنزل عليهم سكينة من ربهم بواسطة الرسول، فيصيروا بين يديه بمنزلة من علي راسه الطير.
   ارغام من اراد غير الحق بتاييسه:
 ومنها ان يرغم انف من اراد غير الحق بتاييسه كالقاتل لا يرث، والمكره في الطلاق لا ينفذ طلاقه، فيكون كابحا للجبارين من الاكراه اذا لم يحصل غرضهم.
   تشريع ما فيه مشقة شيءا فشيءا:
 ومنها: الا يشرع لهم ما فيه مشقة الا شيءا فشيءا وهو قول عاءشة رضي الله عها انما انزل اول ما نزل منه سور من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول شء لا تشربوا الخمر لقالوا لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل لا تزنوا لقالوا لا ندع الزنا ابدا.
   الا يفعل الرسول ما تختلف به قلوبهم:
 ومنها: الا يفعل النبي صلي الله عليه وسلم ما تختلف به قلوبهم، فيترك بعض الامور المستحبة لذلك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: «لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت الكعبة، وبنيتها علي اساس ابراهيم عليه السلام».

   ضبط اعمال البر ليسهل فعلها:
 ومنها: ان الشارع امر بانواع البر من الوضوء والغسل والصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها، ولم يتركها مفوضة الي عقولهم، بل ضبطها بالاركان والشروط والاداب ونحوها، ثم لم يضبط الاركان والشروط والاداب كثير ضبط، بل تركها مفوضة الي عقولهم والي ما يفهمونه من تلك الالفاظ، وما يعتادونه في ذلك الباب.
 فبين مثلا انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، ولم يبين مخارج الحروف التي تتوقف عليها صحة قراءة الفاتحة وتشديداتها وحركاتها وسكناتها.
 وبين ان استقبال القبلة شرط في الصلاة، ولم يبين قانونا نعرف به استقبالها.
 وبين ان نصاب الزكاة ماءتا درهم، ولم يبين ان الدرهم ما وزنه، وحيث سءل عن مثل ذلك لم يزد علي ما عندهم، ولم ياتهم بما لا يجدونه في عاداتهم، فقال في مسالة هلال شهر رمضان: «فاذا غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين»، وقال في الماء يكون في فلاة من الارض ترده السباع والبهاءم: «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا»، واصله معتاد فيهم كما بينا.
 والسر في ذلك ان كل شء منها لا يمكن ان يبين الا بحقاءق مثلها في الظهور والخفاء وعدم الانضباط، فيحتاج ايضا الي البيان وهلم جرا،  وذلك حرج عظيم من حيث ان كل توقيت تضييق عليهم في الجملة، فاذا كثرت التوقيتات ضاق المجال كل الضيق، ومن حيث ان الشرع يكلف به الاداني والاقاصي كلهم، وفي حفظ تلك الحدود علي تفصيلها حرج شديد، وايضا فالناس اذا اعتنوا باقامة ما ضبط به البر اعتناء شديدا لم يحسوا بفواءد البر، ولم يتوجهوا الي ارواحها كبا تري كثيرا من المجودين لا يتدبرون معني القران لاشتغال بالهم بالالفاظ، فلا اوفق بالمصلحة من ان يفوض اليهم الامر بعد اصل الضبط، والله اعلم.
   الشارع يخاطب علي ميزان العقل:
 ومنها: ان الشارع لم يخاطبهم الا علي ميزان العقل المودع في اصل خلقتهم قبل ان يتعانوا دقاءق الحكمة والكلام والاصول، فاثبت لنفسه جهة فقال: {الرحمن علي العرش استوي}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لامراة سوداء: «اين الله فاشارت الي السماء فقال هي مءمنة»، ولم يكلفهم في معرفة استقبال القبلة واوقات الصلاة والاعياد حفظ مساءل الهيءة والهندسة واشار بقوله: «القبلة ما بين المشرق والمغرب»، اذا استقبل الكعبة الي وجه المسالة. وقال: «الحج يوم تحجون والفطر يوم تفطرون»، والله اعلم.
  AUTO باب اسرار الترغيب والترهيب
 من نعمة الله تبارك وتعالي علي عباده ان اوحي الي انبياءه صلوات الله عليهم ما يترتب علي الاعمال من الثواب والعذاب؛ ليخبروا القوم به، فتمتلء قلوبهم رغبة ورهبة، ويتقيدوا بالشراءع بداعية منبعثة من انفسهم كساءر ما فيه دفع ضر او جلب نفع وهو قوله تعالي: {وانها لكبيرة الا علي الخاشعين الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون}.

 هناك قواعد كلية ترجع اليها جزءيات الترغيب والترهيب:
 ثم ان هاهنا قواعد كلية اليها ترجع جزءيات الترغيب والترهيب، وكان فقهاء الصحابة يعلمونها اجمالا، وان لم يكونوا احرزوها تفصيلا، ومما يدل علي ما ذكرنا ما جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وفي بضع احدكم صدقة، فقالوا: ياتي احدنا شهوته، ويكون له فيها اجر؟ قال ارايتم لو وضعها في حرام كان عليه وزر»، فما توقفوا في هذه المسالة دون غيرها، وما اشتبه عليهم لميتها الا لما عندهم من معرفة مناسبة الاعمال لاجزيتها، وانها ترجع الي اصل معقول المعني، ولولا ذلك لم يكن لسءالهم ولا لجواب النبي صلي الله عليه وسلم  بالاعتبار باصل واضح  وجه، وقولي هذا نظير ما قاله الفقهاء في حديث: «لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيه؟ قال: نعم قال: فدين الله احق ان يقضي»، من انه يدل علي ان الاحكام معلقة باصول كلية.
 وحاصل السءال ان الصدقات ترجع الي تهذيب النفس كالتسبيح والتهليل والتكبير او اقامة المصلحة في نظام المدينة، وان السيءات ترجع الي اضداد هاتين. وقضاء شهوة الفرج اتباع لداعية البهيمية، ولا يعقل فيه مصلحة زاءدة علي العادات او نحو ذلك مما يرجع الي معرفة كلية واستغراب رجوع المسالة اليها.

 وحاصل الجواب ان جماع الحليلة يحصن فرجها وفرجه، وفيه خلاص مما يكون قضاء الشهوة في غير محلها اقتحاما فيه.
 طرق الترغيب والترهيب:
 وللترغيب والترهيب طرق: ولكل طريقة سر، ونحن ننبهك علي معظم تلك الطرق.
 من طرق الترغيب والترهيب بيان الاثر المترتب علي العمل:
 فمنها بيان الاثر المترتب علي العمل في تهذيب النفس من انكسار احدي القوتين او غلبتها وظهورها، ولسان الشارع ان يعبر عن ذلك بكتابة الحسنات ومحو السيءات كقوله صلي الله عليه وسلم: «من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة كان له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه»، وقد ذكرنا سره فيما سبق.
 ومن طرق الترغيب بيان اثره في الحفظ عن الشيطان:
 ومنها: بيان اثره في الحفظ عن الشيطان وغيره كقوله صلي الله عليه وسلم: «وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يستطيعها البطلة»، او توسيع الرزق وظهور البركة ونحو ذلك.
 والسر في بعض ذلك انه طلب من الله السلامة، وهو سبب ان  يستجاب دعاءه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم راويا عن الله تبارك وتعالي: «ولءن استعاذني لاعيذنه، ولءن سالني لاعطينه»، وفي البعض الاخر ان الغوص في ذكر الله والتوجه الي الجبروت والاستمداد من الملكوت يقطع المناسبة بهءلاء، وانما التاثير بالمناسبة، وفي البعض الاخر ان الملاءكة تدعو لمن كان علي هذه الحالة، فيدخل في شراج كثيرة، فتارة في جلب نفع، وتارة في دفع ضرر.
 ومنها بيان اثره في المعاد، وسره ينكشف بمقدمتين:
 لا يحكم علي الشء بكونه سببا للثواب والعذاب:
 احداهما: ان الشء لا يحكم عليه بكونه سببا للثواب او العذاب في المعاد حتي يكون له مناسبة باحد سببي المجازاة، اما ان يكون له دخل في الاخلاق الاربعة المبنية عليها السعادة وتهذيب النفس اثباتا او نفيا، وهي النظافة، والخشوع لرب العالمين، وسماحة النفس، والسعي في اقامة العدل بين الناس، او يكون له دخل في تمشية ما اجمع الملا الاعلي علي تمشيته من التمكين للشراءع والنصرة للانبياء عليهم السلام اثباتا او نفيا.
 ومعني المناسبة ان يكون العمل مظنة لوجود هذا المعني او متلازما له في العادة او طريقا اليه.

 كما ان كونه يصلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه مظنة الاخبات وتذكر جلال الله والترقي من حضيض البهيمية.
 وكما ان اسباغ الوضوء طريق الي النظافة المءثرة في النفس.
 وكما ان بذل المال الخطير الذي يشح به عادة والعفو عمن ظلم وترك المراء فيما هو حق له مظنة لسماحة النفس ومتلازم لها.
 وكما ان اطعام الجاءع وسقي الظمان والسعي في اطفاء ثاءرة الحرب من بين الاحياء مظنة اصلاح العالم وطريق اليه.
 وكما ان حب العرب طريق الي التزيي بزيهم، وذلك طريق عطف الي الاخذ بالملة الحنيفية، لانها تشخصت في عاداتهم وتنويه بامر الشريعة المصطفوية.
 وكما ان المحافظة علي تعجيل الفطر تباعد عن الاختلاط الملل وتحريفها.
 العمل الشاق يشرح الاخلاص ويعرف صدق العزيمة:
 وما زالت طواءف الناس من الحكماء واهل الصناعات والاطباء يديرون الاحكام علي مظانها، وما زال العرب جارين علي ذلك في خطبهم ومحاوراتهم، وقد ذكرنا بعض ذلك. . .، او يكون عملا شاقا او خاملا او غير موافق للطبيعة لا يقصده، ولا يقدم عليه الا المخلص حق الاخلاص، فيصير شرحا لاخلاصه كالتضلع من ماء زمزم وكحب علي  رضي الله عنه فانه كان شديدا في امر الله وكحب الانصار فانه لم تزل العرب المعدية واليمنية متباغضين فيما بينهم حتي الفهم الاسلام، فالتاليف معرف لدخول بشاشة الاسلام في القلب وكالطلوع علي الجبل والسهر في حراسة جيوش المسلمين فانه معرف لصدق عزيمته في اعلاء كلمة الله وجب دينه.
 الانسان اذا مات ورجع الي نفسه لابد ان تظهر صورة التالم والتنعم:
 المقدمة الثانية: ان الانسان اذا مات ورجع الي نفسه والي هيءاتها التي انصبغت بها، الملاءمة لها، والمنافرة اياها  لابد ان تظهر صورة التالم والتنعم باقرب ما هنالك، ولا اعتبار في ذلك للملازمة العقلية، بل لنوع اخر من الملازمة لاجلها يجر بعض حديث النفس بعضا، وعلي حسبها يقع تشبح المعاني في المنام كما يظهر منع المءذن الناس عن الجماع والاكل بصورة الختم علي الفروج والافواه.
 ثم ان في عالم المثال مناسبات تبني عليها الاحكام، فما ظهر جبريل في صورة دحية دون غيره الا لمعني، ولا ظهرت النار علي موسي عليه السلام الا لمعني، فالعارف بتلك المناسبات يعلم ان جزاء هذا العمل في اي صورة يكون، كما ان العارف بتاويل الرءيا يعرف انه اي معني ظهر في صورة ما راه.
 تشبيح المعاني في كلام النبي عليه السلام:
 وبالجملة فمن هذا الطريق يعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان الذي يكتم العلم،  ويكف نفسه عن التعليم عند الحاجة اليه يعذب بلجام من نار، لانه تالمت النفس بالكف، واللجام شبح الكف وصورته.
 والذي يحب المال، ولا يزال يتعلق به خاطره يطوف بشجاع اقرع.
 والذي يتعاني في حفظ الدراهم والدنانير والانعام، ويحوط بها عن البذل لله يعذب بنفس تلك الاشياء علي ما تقرر عندهم من وجه التاذي. والذي يعذب نفسه بحديدة او سم، ويخالف امر الله بذلك يعذب بتلك الصورة.
 والذي يكسو الفقير يكسي يوم القيامة من سندس الجنة.
 والذي يعتق مسلما ويفك رقبته عن افة الرق المحيط به يعتق بكل عضو منه عضو منه من النار.
 ومن طرف الترغيب تشبيه العمل بما تقرر في الاذهان:
 ومنها تشبيه ذلك العمل بما تقرر في الاذهان حسنه او قبحه، اما من جهة الشرع او العادة وفي ذلك لابد من امر جامع بين الشيءين مشترك بينهما ولو بوجه من الوجوه، كما شبه المرابط في المسجد بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس بصاحب حجة وعمرة، وشبه العاءد في هبته بالكلب العاءد في قيءه، ونسبته الي المحبوبين او المبغوضين، والدعاء لفاعله او عليه، وكل ذلك ينبه علي حال العمل اجمالا من غير تعرض  لوجه الحسن او القبح كقول الشارع: تلك صلاة المنافق، وليس منا من فعل كذا، وهذا العمل عمل الشياطين او عمل الملاءكة، ورحم الله امرءا فعل كذا وكذا، ونحو هذه العبارات.
 ومنها حال العمل في كونه متعلقا لرضا الله او سخطه وسببا لانعطاف دعوة الملاءكة اليه او عليه كقول الشارع  ان الله يحب كذا وكذا، ويبغض كذا وكذا  وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف»، وقد ذكرنا سره، والله اعلم.
  AUTO باب طبقات الامة باعتبار الخروج الي الكمال المطلوب او ضده:
 والاصل في هذا الباب قوله تعالي في سورة الواقعة: {وكنتم ازواجا ثلاثة فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون اولءك المقربون}. الي اخر السورة. وقوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير}.

 مراتب النفوس:
 قد علمت ان اعلي مراتب النفوس هي نفوس المفهمين وقد ذكرناها، ويتلو المفهمين جماعة تسمي بالسابقين، وهم جنسان.
 جنس اصحاب الاصطلاح والعلو:
 جنس اصحاب اصطلاح وعلو كان استعدادهم كاستعداد المفهمين في تلقي تلك الكمالات الا ان السعادة لم تبلغ بهم مبلغهم، فكان استعدادهم كالناءم يحتاج الي من يوقظه، فلما ايقظه اخبار الرسل اقبلوا علي ما يناسب استعدادهم من تلك العلوم مناسبة خفية في باطن نفوسهم، فصاروا كالمجتهدين في المذهب، وصار الهامهم ان يتلقوا من الالهام الجملي الكلي الذي توجه الي نفوسهم بما يشملهم من الاستعداد في حظيرة القدس، وهو الامر المشترك في اكثرهم، وترجم عنه الرسل.
 جنس اصحاب تجاذب وعلو:
 وجنس اصحاب تجاذب وعلو، ساقهم ساءق التوفيق الي رياضات وتوجهات قهرت بهيميتهم، فاتاهم الحق كمالا علميا وكمالا عمليا، وصاروا علي بصيرة من امرهم فكانت لهم وقاءع الهية وارشاد واشراق مثل اكابر طرق الصوفية.
 ويجمع السابقين امران: احدهما، انهما يستفرغون طاقتهم في التوجه الي الله والتقرب منه. وثانيهما، ان جبلتهم قوية فتمثل الملكات المطلوبة عندهم علي وجهها من غير نظر الي اشباح لها، وانما يحتاجون  الي الاشباح شرحا لتلك الملكات وتوسلا بها اليها.
 المفردون والصديقون:
 منهم المفردون المتوجهون الي الغيب طرح الذكر عنهم اثقالهم. . .، والصديقون المتميزون عن ساءر الناس بشدة انقياد الحق والتجرد له.
 الشهداء:
 والشهداء الذين اخرجوا للناس، وحل فيهم صبغ الملا الاعلي من لعن الكافرين والرضا عن المءمنين والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واعلاء الملة بواسطة النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا كان يوم القيامة قاموا يخاصمون الكفرة، ويشهدون عليهم، وهم بمنزلة اعضاء النبي صلي الله عليه وسلم في بعثته بهم ليكمل الامر المراد في البعثة، ولذلك وجب تفضيلهم علي غيرهم وتوقيرهم.
 الراسخون في العلم:
 والراسخون في العلم اولو ذكاء وعقل لما سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم العلم والحكمة صادف ذلك منهم استعدادا فصار يمد لهم في باطنهم فهم معاني كتاب الله علي وجهها، واليه اشار علي رضي الله عنه حيث قال  او فهم اعطيه رجل مسلم.
 العباد الذين ادركوا فواءد العبادة عيانا:
 والعباد الذين ادركوا فواءد العبادة عيانا، وانصبغت نفوسهم  بانوارها، ودخلت في صميم افءدتهم فهم يعبدون الله علي بصيرة من امرهم.
 الزهاد الذين ايقنوا بالمعاد:
 والزهاد الذين ايقنوا بالمعاد وبما هنالك من اللذة فاستحقروا في جنبها لذة الدنيا وصار الناس عندهم كاباعير الابل. . .، والمستعدون لخلافة الانبياء عليهم السلام ممن يعبدون الله تعالي بخلق العدالة، فيصرفونه فيما امر الله تعالي. . .، واصحاب الخلق الحسن اعني اهل السماحة من الجود والتواضع والعفو عمن ظلم. . .، والمتشبهون بالملاءكة والمخالطون بهم، كما يذكر ان بعض الصحابة كان يسلم عليهم الملاءكة.
 لكل فرقة من هءلاء استعداد جبلي:
 ولكل فرقة من هذه الفرق استعداد جبلي يقتضي كماله بتيقظ باخبار الانبياء عليهم السلام واستعداد كسبي يتهيا باخذ للشراءع فيهما يحصل كمالهم، ومن كان من المفهمين لم يبعث الي الخلق فانه يعد في الشراءع من السابقين.
 اصحاب اليمين اجناس:
 ويتلو السابقين جماعة تسمي باصحاب اليمين، وهم اجناس:
 جنس نفوسهم قريبة الماخذ من السابقين لم يوفقوا لتكميل ما جبلوا له، فاقتصروا علي الاشباح دون الارواح لكنهم ليسوا باجنبيين منها. وجنس اصحاب التجاذب نفوسهم ضعيفة الملكية قوية البهيمية  وفقوا لرياضات شاقة، فاثمرت فيهم ما للملا السافل او ضعيفة البهيمية استهتروا بذكر الله تعالي فترشح عليهم الهامات جزءية وتعبد وتطهر جزءيان.
 وجنس اهل الاصطلاح ضعيفة الملكية جدا عضوا علي الرياضيات الشاقة ان كانوا قويي البهيمية، او الاوراد الداءمة ان كانوا ضعيفيها فلم يثمر ذلك لهم شيءا من الانكشاف لكن دخلت الاعمال والهيءات التي هي اشباح الملكات الحسنة في جذر نفوسهم، وكثير منهم لا يشترط في عمله الاخلاص التام والتبري من مقتضي الطبع والعادة بالكلية فيتصدقون بنية ممتزجة من دقة الطبع ورجاء الثواب ويصلون لجريان سنة قومهم علي ذلك ولهه جاء الثواب، ويمتنعون من الزنا وشرب الخمر خوفا من الله وخوفا من الناس او لا يستطيعون اتباع العشيقات ولا بذل الاموال في الملاهي، فيقبل منهم ذلك بشرط ان تضعف قلوبهم عن الاخلاص الصرف، وان تتمسك نفوسهم بالاعمال انفسها لا بما هي شروح للملكات.
 وكان في الحكمة الاولي  ان من الحياء خيرا ومنه ضعفا  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحياء خير كله»، ينبه علي ما ذكرنا، وكثير منهم يبرق عليهم بارقة ملكية في اوقات يسيرة، فلا يكون ملكة لهم، ولا يكونون اجنبيين عنها كالمستغفرين اللوامين انفسهم، وكالذي يذكر الله خاليا وفاضت عيناه، وكالذي لا تمسك نفسه الشر لضعف في جبلته انما قلبه كقلب  الطير او لتحلل طارء علي مزاجه كالمبطون واهل المصاءب كفرت بلاياهم خطاياهم.
 وبالجملة فاصحاب اليمين فقدوا احدي خصلتي السابقين، وحصلوا الاخري، وبعدهم جماعة تسمي باصحاب الاعراف وهم جنسان:
 اصحاب الاعراف:
 قوم صحت امزجتهم، وزكت فطرتهم، ولم تبلغهم الدعوة الاسلامية اصلا او بلغتهم، ولكن بنحو لا تقوم به الحجة، ولا تزول به الشبهة فنشاوا غير منهمكين في الملكات الخسيسة والاعمال المردية ولا ملتفتين الي جناب الحق لا نفيا، ولا اثباتا، كان اكثر امرهم الاشتغال بالارتفاقات العاجلة، فاولءك اذا ماتوا رجعوا الي حالة عمياء لا الي عذاب، ولا الي ثواب حتي تنفسخ بهيميتهم، فيبرق عليهم شء من بوارق الملكية.
 وقوم نقصت عقولهم كاكثر الصبيان والمعتوهين والفلاحين والارقاء، وكثير يزعمهم الناس انهم لا باس بهم، واذا نقح حالهم عن الرسوم بقوا لا عقل لهم، فاولءك يكتفي من ايمانهم بمثل ما اكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجارية السوداء سالها: «اين الله؟» فاشارت الي السماء، انما يراد منهم ان يتشبهوا بالمسلمين لءلا تتفرق الكلمة.

 الذين نشاوا في الرذاءل:
 اما الذين نشاوا منهمكين في الرذاءل والتفتوا الي جناب الحق علي غير الوجه الذي ينبغي ان يكون، فهم اهل الجاهلية يعذبون باصناف العذاب.
 المنافقون:
 وبعدهم جماعة تسمي بالمنافقين نفاق العمل، وهم اجناس لم تبلغ بهم السعادة الي وجود الكمال المامور به علي ما هو عليه، اما غلب عليهم حجاب الطبيعة، ففنوا في ملكة رذيلة مثل شره الطعام والنساء والحقد ما وضعت عنهم طاعتهم اوزارهم، او حجاب الرسم، فلا يكادون يسمحون بترك رسوم الجاهلية ولا بمهاجرة الاخوان والاوطان، او حجاب سوء المعرفة مثل المتشبهة.
 المشركون شركا خفيا:
 والذين اشركوا بالله عبادة او استعانة شركا خفيا زاعمين ان الشرك المبغض غير ما يفعلونه، وذلك فيما لم تنص فيه الملة، ولم يكشف عنه الغطاء.
 اهل الضعف والمجون:
 ومنهم اولو ضعف وسماجة واهل مجون وسخافة، لم ينفع حب الله وحب رسوله فيهم التبري عن المعاصي كقصة من كان يشرب الخمر، وكان يحب الله ورسوله بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم.

 الفاسقون:
 وجماعة تسمي بالفاسقين وهم الذين يغلب عليهم اعمال السوء اكثر من الملكات الرذيلة، منهم اصحاب بهيمية شديدة اندفعوا الي مقتضيات السبعية والبهيمية.
 اصحاب الامزجة الفاسدة:
 ومنهم اولو امزجة فاسدة واراء كاسدة بمنزلة المريض الذي يحب اكل الطين والخبز المحترق، فصاروا يندفعون الي الشيطنة.
 اخرهم مرتبة الكفار:
 وبعدهم الكفار وهم المردة المتمردة ابوا ان يقولوا لا اله الا الله مع تمام عقلهم وصحة التبليغ اليهم، وناقضوا ارادة الحق في تمشية امر الانبياء عليهم السلام، فصدوا عن سبيل الله، واطمانوا بالحياة الدنيا، ولم يتلفتوا الي ما بعدها، فاولءك يلعنون لعنا مءبدا، ويسجنون سجنا مخلدا، ومنهم اهل الجاهلية، ومنهم المنافق الذي امن بلسانه، وقلبه باق علي الكفر الخالص، والله اعلم.
  AUTO باب الحاجة الي دين ينسخ الاديان
 الملل لا تخلو من اعتقاد صدق:
 استقرء الملل الموجودة علي وجه الارض، هل تري من تفاوت عما اخبرتك في الابواب السابقة؟ كلا والله، بل الملل كلها لا تخلو من اعتقاد صدق صاحب الملة وتعظيمه، وانه كامل منقطع النظير لما راوا منه من الاستقامة في الطاعات او ظهور الخوارق واستجابة الدعوات، ومن الحدود والشراءع والمزاجر مما لا تنتظم الملة بغيرها، ثم بعد ذلك امور  تفيد الاستطاعة الميسرة مما ذكرنا ومما يضاهيه.
 لكل قوم سنة وشريعة:
 ولكل قوم سنة وشريعة يتبع فيها عادة اواءلهم، ويختار فيها سيرة حملة الملة واءمتها، ثم احكم بنيانها، وشدد اركانها حتي صار اهلها ينصرونها، ويتناضلون دونها، ويبذلون الاموال والمهج لاجلها، وما ذلك الا لتدبيرات محكمة ومصالح متقنة لا تبلغها نفوس العامة.
 وقوع الجور والابتداع:
 ولما انفرز كل قوم بملة، وانتحلوا سننا وطراءق، ونافحوا دونها بالسنتهم، وقاتلوا عليها باسنتهم، ووقع فيهم الجور؛ اما لقيام من لا يستحق اقامة الملة بها، او لاختلاط الشراءع الابتداعية، ودسها فيها، او لتهاون حملة الملة ، فاهملوا كثيرا مما ينبغي، فلم تبق الا دمنة لم تتكلم من ام اوفي، ولامت كل ملة اختها، وانكرت عليها، وقاتلتها، واختفي الحق، مست الحاجة الي امام راشد يعامل مع الملل معاملة. الخليفة الراشد مع الملوك الجاءرة.
 ولك عبرة فيما ذكره ناقل كتاب «كليلة ودمنة» من الهندية الي الفارسية من اختلاط الملل، وانه اراد ان يتحقق الصواب فلم يقدر الا علي شء يسير، وفيما ذكره اهل التاريخ من حال الجاهلية واضطراب اديانهم.

 هذا الامام مصلح مجاهد:
 وهذا الامام الذي يجمع الامم علي ملة واحدة يحتاج الي اصول اخري غير الاصول المذكورة فيما سبق.
 منها ان يدعو قوما الي السنة الراشدة، ويزكيهم، ويصلح شانهم، ثم يتخذهم بمنزلة جوارحه، فيجاهد اهل الارض، ويفرقهم في الافاق، وهو قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
 وذلك لان هذا الامام نفسه لا يتاتي منه مجاهدة امم غير محصورة، واذا كان كذلك وجب ان تكون مادة شريعته ما هو بمنزلة المذهب الطبيعي لاهل الاقاليم الصالحة عربهم وعجمهم، ثم ما عند قومه من العلم والارتفاقات، ويراعي فيه حالهم اكثر من غيرهم.
 الامام يحمل الناس جميعا علي اتباع الشريعة الواحدة:
 ثم يحمل الناس جميعا علي اتباع تلك الشريعة لانه لا سبيل الي ان يفوض الامر الي كل قوم او الي اءمة كل عصر، اذ لا يحصل منه فاءدة التشريع اصلا، ولا الي ان ينظر ما عند كل قوم، ويمارس كلا منهم، فيجعل لكل شريعة؛ اذ الاحاطة بعاداتهم وما عندهم علي اختلاف بلدانهم وتباين اديانهم كالممتنع، وقد عجز جمهور الرواة عن رواية شريعة واحدة، فما ظنك بشراءع مختلفة.
 تكاثر الاتباع يحتاج الي زمن متطاول:
 والاكثر انه لا يكون انقياد الاخرين الا بعد عدد ومدد لا يطول عمر النبي اليها، كما وقع في الشراءع الموجودة الان فان اليهود والنصاري والمسلمين ما امن من اواءلهم الا جمع، ثم اصبحوا ظاهرين بعد ذلك.

 مراعاة الامم القادمة في التشريع:
 فلا احسن ولا ايسر من ان يعتبر في الشعاءر والحدود والارتفاقات عادة قومه المبعوث فيهم ، ولا يضيق كل التضييق علي الاخرين الذين ياتون بعد، ويبقي عليهم في الجملة، والاولون يتيسر لهم الاخذ بتلك الشريعة بشهادة قلوبهم وعاداتهم، والاخرون يتيسر لهم ذلك بالرغبة في سير اءمة الملة والخلفاء، فانها كالامر الطبيعي لكل قوم في كل عصر قديما او حديثا.
 احسن الاقاليم لنشر رسالة الشريعة:
 والاقاليم الصالحة لتولد الامزجة المعتدلة كانت مجموعة تحت ملكين كبيرين يومءذ:
 احدهما: كسري  وكان متسلطا علي العراق واليمن وخراسان وما وليهما، وكانت ملوك ما وراء النهر والهند تحت حكمه يجبي اليه منهم الخراج كل سنة.
 والثاني: قيصر، وكان متسلطا علي الشام والروم، وما وليهما، وكان ملوك مصر والمغرب والافريقية تحت حكمه يجبي اليه منهم الخراج.
 وكان كسر دولة هذين الملكين والتسلط علي ملكهما بمنزلة الغلبة علي جميع الارض، وكانت عاداتهم في الترفه سارية في جميع البلاد التي هي تحت حكمهما، وتغير تلك العادات، وصدهم عنها مفضيا في الجملة الي تنبيه جميع البلاد علي ذلك وان اختلفت امورهم بعده، وقد ذكر الهرمزان شيءا من ذلك حين استشاره عمر رضي الله عنه في غزاة العجم، اما ساءر النواحي البعيدة عن اعتدال المزاج، فليس بها كثير  اعتداد في المصلحة الكلية ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتركوا الترك ما تركوكم، ودعوا الحبشة ما ودعوكم».
 دمغ الله باطل العرب بالنبي وباطل المملكتين بالعرب:
 وبالجملة فلما اراد الله تعالي اقامة الملة الهوجاء، وان يخرج للناس امة تامرهم بالمعروف، وتنهاهم عن المنكر، وتغير رسومهم الفاسدة كان ذلك موقوفا علي زوال دولة هذين متيسرا بالتعرض لحالهما فان حالهما يسري في جميع الاقاليم الصالحة او يكاد يسري فقضي الله بزوال دولتهما، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان هلك كسري، فلا كسري بعده، وهلك قيصر، فلا قيصر بعده، ونزل الحق الدامغ لباطل جميع الارض في دمغ باطل العرب بالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ودمغ باطل هذين الملكين بالعرب، ودمغ ساءر البلاد بملتهما، ولله الحجة البالغة.
 علم النبي العرب الدين وجعل فيهم الخلافة العامة:
 ومنها ان يكون تعليمه الدين اياهم مضموما الي القيام بالخلافة العامة، وان يجعل الخلفاء من بعده اهل بلده وعشيرته الذين نشاوا علي تلك العادات والسنن، وليس التكحل في للهينين كالكحل، وتكون الحمية الدينية فيهم مقرونة بالحمية النسبية، ويكون علو امرهم ونباهة شانهم علوا لامر صاحب الملة ونباهة لشانه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الاءمة من قريش»، ويوصي الخلفاء باقامة الدين واشاعته، وهو قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه: بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم.

 جعل الله الدين الاسلامي غالبا الاديان كلها:
 ومنها: ان يجعل هذا الدين غالبا علي الاديان كلها، ولا يترك احدا الا قد غلبه الدين بعز عزيز او ذل ذليل، فينقلب الناس ثلاث فرق: منقاد للدين ظاهرا وباطنا، ومنقاد بظاهره علي رغم انفه لا يستطيع التحول عنه، وكافر مهان يسخره في الحصاد والدياس وساءر الصناعات كما تسخر البهاءم في الحرث وحمل الاثقال، ويلزم عليه سنة زاجرة، ويءتي الجزية عن يد وهو صاغر.
 غلبة الاسلام لها اسباب:
 وغلبة الدين علي الاديان لها اسباب:
   اعلان شعاءر الاسلام دون سواها:
 منها: اعلان شعاءره علي شعاءر ساءر الاديان، وشعاءر الدين امر ظاهر يختص به يمتاز صاحبه به من ساءر الاديان كالختان وتعظيم المساجد والاذان والجمعة والجماعات.
 ومنها: ان يقبض علي ايدي الناس الا يظهروا شعاءر ساءر الاديان.
   اعلان ان غير المسلمين ليسوا اكفاء للمسلمين:
 ومنها: الا يجعل المسلمين اكفاء للكافرين في القصاص والديات ولا في المناكحات ولا في القيام بالرياسات ليلجءهم ذلك الي الايمان الجاء.
   تكليف الناس باشباح البر:
 ومنها ان يكلف الناس باشبح البر والاثم، ويلزمهم ذلك الزاما  عظيما، ولا يلوح لهم بارواحها كثير تلويح، ولا يخيرهم في شء من الشراءع، ويجعل علم اسرار الشراءع الذي هو ماخذ الاحكام التفصيلية علما مكنونا لا يناله الا من ارتسخت قدمه في العلم، وذلك لان اكثر المكلفين لا يعرفون المصالح ولا يستطيعون معرفتها الا اذا ضبطت بالضوابط، وصارت محسوسة يتعاطاها كل متعاط، فلو رخص لهم في ترك شء منها، وبين ان المقصود الاصلي غير تلك الاشباح لتوسع لهم مذاهب الخوض، ولاختلفوا اختلافا فاحشا ولم يحصل ما اراد الله فيهم، والله اعلم.
   اثبات الدين بامور برهانية:
 ومنها: انه لما كانت الغلبة بالسيف فقط لا تدفع رين قلوبهم، فعسي ان يرجعوا الي الكفر عن قليل  وجب ان يثبت بامور برهانية او خطابية نافعة في اذهان الجمهور ان تلك الاديان لا ينبغي ان تتبع، لانها غير ماثورة عن المعصوم، او انها غير منطبقة علي قوانين الملة، او ان فيها تحريفا ووضعا للشء في غير موضعه، ويصحح ذلك علي رءوس الاشهاد، ويمين مرجحات الدين القويم من انه سهل سمح، وان حدوده واضحة يعرف العقل حسنها، وان ليلها نهارها، وان سننها انفع للجمهور واشبه بما بقي عندهم من سيرة الانبياء السابقين عليهم السلام وامثال ذلك، والله اعلم.
  AUTO باب احكام الدين من التحريف
 صيانة الدين من التحريف:
 لا بد لصاحب السياسة الكبري الذي ياتي من الله بدين ينسخ الاديان  من ان يحكم دينه من ان يتطرق اليه تحريف، وذلك لانه يجمع امما كثيرة ذوي استعدادات شتي واغراض متفاوتة، فكثيرا ما يحملهم الهوي اوجب الدين الذي كانوا عليه سابقا او الفهم الناقص حيث عقلوا شيءا، وغابت مصالح كثيرة فان يهملوا ما نصت الملة عليه، او يدسوا فيها ما ليس منها، فيختل الدين، كما قد وقع في كثير من الاديان قبلنا، ولما لم يمكن الاستقصاء في معرفة مداخل الخلل فانها غير محصورة ولا متعينة، وما لا يدرك كله لا يترك كله  وجب ان ينذرهم من اسباب التحريف اجمالا اشد الانذار، ويخص مساءل قد علم بالحدس ان التهاون والتحريف في مثلها او بسببها داء مستمر في بني ادم فيسد مدخل الفساد منها باتم وجه، وان يشرع شيءا يخالف مالوف الملل الفاسدة فيما هو اشهر الاشياء عندهم كالصلوات مثلا.
 من اسباب التحريف، التهاون:
 ومن اسباب التحريف التهاون وحقيقته ان يخلف بعد الحواريين خلف اضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات لا يهتمون باشاعة الدين تعلما وتعليما وعملا، ولا يامرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر، فينعقد عما قريب رسوم خلاف الدين ، وتكون رغبة الطباءع خلاف رغبة الشراءع، فيجء خلف اخرون يزيدون في التهاون حتي ينسي معظم العلم. . . . والتهاون من سادة القوم وكبراءهم اضمر بهم واكثر افسادا. وبهذا السبب ضاعت ملة نوح وابراهيم عليهما السلام، فلم يكد يوجد منهم من يعرفها علي وجهها، ومبدا التهاون امور.

 من اسباب التحريف، عدم تحمل الرواية:
 منها عدم تحمل الرواية عن صاحب الملة والعمل به، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الا يوشك رجل شبعان علي اريكته يقول عليكم بهذا القران، فما وجدتم من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيه من حرام، فحرموه، وان ما حرم رسول الله كما حرم الله»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا».
 ومن اسباب التحريف: الاغراض الفاسدة:
 ومنها: الاغراض الفاسدة الحاملة علي التاويل الباطل كطلب مرضاة الملوك في اتباعهم الهوي لقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار}. ومنها شيوع المنكرات وترك علماءهم النهي عنها وهو قوله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين}.

 وقوله صلي الله عليه وسلم لما وقعت بنو اسراءيل في المعاصي: «نهتهم علماءهم، فلم ينتهوا، فجالسوهم في مجالسهم، واكلوهم، وشاربوهم، فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، ولعنهم علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا، وكانوا يعتدون».
 ومن اسباب التحريف، التعمق:
 ومن اسباب التحريف التعمق، وحقيقته ان يامر الشارع بامر وينهي عن شء فيسمعه رجل من امته، ويفهمه حسبما يليق بذهنه، فيعدي الحكم الي ما يشاكل الشء بحسب بعض الوجوه او بعض اجزاء العلة او الي اجزاء الشء ومظانه ودواعيه، وكلما اشتبه عليه الامر لتعارض الروايات التزم الاشد، ويجعله واجبا، ويحمل كل ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي العبادة، والحق انه فعل اشياء علي العادة، فيظن ان الامر والنهي شملا هذه الامور، فيجهر بان الله تعالي امر بكذا، ونهي عن كذا، كما ان الشارع لما شرع الصوم لقهر النفس ومنع عن الجماع فيه ظن قوم ان السحور خلاف المشروع؛ لانه يناقض قهر النفس، وانه يحرم علي الصاءم قبلة امراته لانها من دواعي الجماع، ولانها تشاكل الجماع في قضاء الشهوة، فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فساد هذه المقالة وبين انه تحريف.
 ومن اسباب التحريف، التشدد:
 ومنها التشدد وحقيقته اختيار عبادات شاقة لم يامر بها الشارع كدوام الصيام والقيام والتبتل وترك التزوج، وان يلتزم السنن والاداب كالتزام الواجبات وهو حديث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر وعثمان بن مظعون عما قصدا من العبادات الشاقة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لن يشاد الدين احد الا غلبه»،  فاذا صار هذا المتعمق او المتشدد معلم قوم ورءيسهم ظنوا ان هذا امر الشرع ورضاه، وهذا داء رهبان اليهود والنصاري.
 ومن اسباب التحريف، الاستحسان:
 ومنها الاستحسان وحقيقته ان يري رجل الشارع يضرب لكل حكمة مظنة مناسبة، ويراه يعقد التشريع، فيختلس بعض ما ذكرنا من اسرار التشريع، فيشرع للناس حسبما عقل من المصلحة. كما ان اليهود راوا ان الشارع انما امر بالحدود زجرا عن المعاصي للاصلاح، وراوا ان الرجم يورث اختلافا وتقاتلا بحيث يكون في ذلك اشد الفساد، واستحسنوا تحميم الوجه والجلد، فبين النبي صلي الله عليه وسلم انه تحريف ونبذ لحكم الله المنصوص في التوراة باراءهم. عن ابن سيرين قال: اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس. وعن الحسن انه تلا هذه الاية: {خلقتني من نار وخلقته من طين}.
 قال: قاس ابليس وهو اول من قاس. وعن الشعبي قال: والله لءن اخذتم بالمقاييس لتحرمن الحلال، ولتحلن الحرام. وعن معاذ بن جبل: يفتح القران علي الناس حتي يقراه المراة والصبي والرجل، فيقول الرجل قد قرات القران، فلم اتبع، والله لاقومن به فيهم لعلي اتبع، فيقوم به فيهم، فلا يتبع، فيقول: قد قرات القران فلم اتبع، وقد قمت به فيهم، فلم اتبع لاحتظرن في بيتي مسجدا لعلي اتبع، فيحتظر في بيته  مسجدا، فلا يتبع، فيقول: قد قرات القران، فلم اتبع، وقمت به فيهم، فلم اتبع، وقد احتظرت في بيتي مسجدا، فلم اتبع، والله لاتينهم بحديث لا يجدونه في كتاب الله ولم يسمعوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي اتبع قال معاذ: فاياكم وما جاء به فان ما جاء به ضلالة.
 وعن عمر رضي الله عنه قال: يهدم الاسلام زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب وحكم الاءمة المضلين، والمراد بهذا كله ما ليس استنباطا من كتاب الله وسنة رسوله.
 ومن اسباب التحريف، الاجماع غير المشروع:
 ومنها اتباع الاجماع وحقيقته ان يتفق قوم من حملة الملة الذين اعتقد العامة فيهم الاصابة غالبا او داءما علي شء فيظن ان ذلك دليل قاطع عن ثبوت الحكم، وذلك فيما ليس له اصل من الكتاب والسنة، وهذا غير الاجماع الذي اجمعت الاءمة عليه، فانهم اتفقوا علي القول بالاجماع الذي مستنده الكتاب والسنة او الاستنباط من احدهما ولم يجوزوا القول بالاجماع الذي ليس مستندا الي احدهما، وهو قوته تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا}. الاية. وما تمسكت اليهود في نفي نبوة عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام الا بان اسلافهم فحصوا عن حالهما، فلم يجدوهما علي شراءط الانبياء، والنصاري، لهم شراءع كثيرة مخالفة للتوراة والانجيل ليس لهم فيها متمسك الا اجماع سلفهم.

 ومن اسباب التحريف، تقليد غير المعصوم:
 ومنها تقليد غير المعصوم اعني غير النبي الذي ثبتت عصمته، وحقيقته ان يجتهد واحد من علماء الامة في مسالة، فيظن متبعوه انه علي الاصابة قطعا او غالبا، فيردوا به حديثا صحيحا، وهذا التقليد غير ما اتفق عليه الامة المرحومة، فانهم اتفقوا علي جواز التقليد للمجتهدين مع العلم بان المجتهد يخطء، ويصيب، ومع الاستشراف لنص النبي صلي الله عليه وسلم في المسالة والعزم علي انه اذا ظهر حديث صحيح خلاف ما قلد فيه ترك التقليد، واتبع الحديث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}: «انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه».
 ومن اسباب التحريف، خلط ملة بملة اخري:
 ومنها: خلط ملة بملة حتي لا تتميز واحدة من الاخري، وذلك ان يكون انسان في دين من الاديان تعلق بقلبه علوم تلك الطبقة، ثم يدخل في الملة الاسلامية، فيبقي ميل قلبه الي ما تعلق به من قبل، فيطلب لاجله وجها في هذه الملة ولو ضعه تفا او موضوعا، وربما جوز الوضع ورواية الموضوع لذلك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لم يزل امر بني اسراءيل معتدلا حتي نشا فيهم المولدون وابناء سبايا الامم، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا»، ومما دخل في ديننا علوم بني اسراءيل وتذكير خطباء الجاهلية وحكمة اليونانيين ودعوة البابليين وتاريخ. الفارسيين والنجوم والرمل والكلام، وهو سر غضب  رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قرء بين يديه نسخة من التوراة، وضرب عمر رضي الله عنه من كان يطلب كتب دانيال، والله اعلم.
  AUTO باب اسباب اختلاف دين نبينا صلي الله عليه وسلم
 ودين اليهود والنصرانية
 تبدا الملة صحيحة مستقيمة ثم يدركها التعديل:
 اعلم ان الحق تعالي اذا بعث رسولا في قوم، فاقام الملة لهم علي لسانه، فانه لا يترك فيها عوجا ولا امتا، ثم انه تمضي الرواية عنه، ويحملها الحواريون من امته كما ينبغي برهة من الزمان، ثم بعد ذلك يخلف خلف يحرفونها، ويتهاونون فيها، فلا تكون حقا صرفا بل ممزوجا بالباطل، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي بعثه الله في امته الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم يخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون»، الحديث.
 الله يبعث رسولا مصححا:
 وهذا الباطل منه اشراك جلي وتحريف صريح يءاخذون عليه علي كل حال ، ومنه اشراك خفي وتحريف مضمر لا يءاخذ الله بها حتي يبعث الرسول فيهم، فيقيم الحجة، ويكشف الغمة ليحيا من حيي عن بينة ويهلك من هلك عن بينة.
 فاذا بعث فيهم الرسول رد كل شء الي اصله، فنظر الي شراءع الملة الاولي:
 فما كان منها من شعاءر الله لا يخالطها شرك ومن سنن العبادات  او طرق الارتفاقات التي ينطبق عليها القوانين الملية  ابقاها، ونوه بالخامل منها، ومهد لكل شء اركانا واسبابا.
 وما كان من تحريف وتهاون ابطله، وبين انه ليس من الدين.
 وما كان من الاحكام المنوطة بمظان المصالح يومءذ، ثم اختلفت المظان بحسب اختلاف العادات  بدلها، اذ المقصود الاصلي في شرع الاحكام هي المصالح. ويعنون بالمظان، وربما كان شء مظنة لمصلحة ثم صار ليس مظنة لها، كما ان علة الحمي في الاصل ثوران الاخلاط، فيتخذ الطبيب له مظنة ينسب اليها الحمي كالمشي في الشمس والحركة المتعبة وتناول الغذاء الفلاني، ويمكن ان تزول مظنة هذه الاشياء، فتختلف الاحكام حسب ذلك.
 وما كان انعقد عليه اجماع الملا الاعلي فيما يعملون ويعتادون، وفيما يثبت عليه علومهم، ودخل في جذر نفوسهم زاده.
 كان الانبياء قبل محمد يزيدون ولا ينقصون:
 وكان الانبياء عليهم السلام قبل نبينا صلي الله عليه وسلم يزيدون، ولا ينقصون، ولا يبدلون الا قليلا، فزاد ابراهيم عليه السلام علي ملة نوح عليه السلام اشياء من المناسك واعمال الفطرة والختان، وزاد موسي عليه السلام علي ملة ابراهيم عليه السلام اشياء كتحريم لحوم الابل ووجوب السبت ورجم الزناة وغير ذلك، ونبينا صلي الله عليه وسلم زاد، ونقص، وبدل.
 الملة اليهودية حملها الاحبار فحرفوها:
 والناظر في دقاءق الشريعة اذا استقرا هذه الامور وجدها علي وجوه:

 منها ان الملة اليهودية حملها الاحبار والرهبان، فحرفوها بالوجوه المذكورة فيما سبق، فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم رد كل شء الي اصله، فاختلفت شريعته بالنسبة الي اليهودية التي هي في ايديهم، فقالوا هذا زيادة ونقص وتبديل وليس تبديلا في الحقيقة.
 بعثة محمد هي اولا لبني اسماعيل:
 ومنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثة تتضمن بعثة اخري فالاولي انما كانت الي بني اسماعيل وهو قوله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم}.
 وقوله تعالي: {لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون}.
 وهذه البعثة تستوجب ان يكون مادة شريعته ما عندهم من الشعاءر وسنن العبادات ووجوه الارتفاقات اذ الشرع انما هو اصلاح ما عندهم، لا تكليفهم بما لا يعرفونه اصلا ونظيره قوله تعالي: {قرانا عربيا لعلكم تعقلون}.
 وقوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي}.
 وقوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}.

 بعثة محمد هي ثانيا الي اهل الارض كافة:
 والثانية كانت الي جميع اهل الارض عامة بالارتفاق الرابع وذلك لانه لعن في زمانه اقواما، وقضي بزوال دولتهم كالعجم والروم، فامر بالقيام بالارتفاق الرابع، وجعل شرفه وغلبته تقريبا لاتمام الامر المراد، واتاه مفاتيح كنوزهم، فحصل له بحسب هذا الكمال احكام اخري غير احكام التوراة كالخراج والجزية والمجاهدات والاحتياط عن مداخل التحريف.
 بعثة محمد جاءت في زمن اندرست فيه الملل الحقة:
 ومنها: انه بعث في زمان فترة قد اندرست فيه الملل الحقة، وحرفت، وغلب عليهم التعصب واللجاج، فكانوا لا يتركون ملتهم الباطلة ولا عادات الجاهلية الا بتاكيد بالغ في مخالفة تلك العادات، فصار ذلك معدا لكثير من الاختلافات.
  AUTO باب اسباب النسخ
 والاصل فيه قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.
 النسخ يكون اولا في الارتفاقات والطاعات:
 اعلم ان النسخ قسمان:
 احدهما: ان ينظر النبي صلي الله عليه وسلم في الارتفاقات او وجوه الطاعات،  فيضبطها بوجوه الضبط علي قوانين التشريع، وهو اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لا يقرره الله عليه، بل يكشف عليه ما قضي الله في المسالة من الحكم، اما بنزول القران حسب ذلك، او تغيير اجتهاده الي ذلك وتقريره عليه.
 مثال الاول: ما امر النبي صلي الله عليه وسلم من الاستقبال قبل بيت المقدس، ثم نزل القران بنسخه، ومثال الثاني: انه صلي الله عليه وسلم: نهي عن الانتباذ الا في السقاء ثم اباح لهم الانتباذ في كل انية، وقال: «لا تشربوا مسكرا»، وذلك انه لما راي ان الاسكار امر خفي نصب له مظنة ظاهرة، وهي الانتباذ في الاوعية التي لا مسام لها كالماخوذة من الخزف والخشب والدباء، فانه يسرع الاسكار فيما ينبذ فيها، ونصب الانتباذ في السقاء مظنة لعدم الاسكار الي ثلاثة ايام، ثم تغير اجتهاده صلي الله عليه وسلم الي ادارة الحكم علي الاسكار؛ لانه يعرف بالغليان وقذف الزبد، ونصب ما هو من لوازم السكر اومن صفات الشء المسكر مظنة اولي من نصب ما هو امر اجنبي.
 وعلي تخريج اخر نقول: راي النبي صلي الله عليه وسلم ان القوم مولعون بالمسكر، فلو نهوا عنه كان مدخل ان يشربه احد متعذرا بانه ظن انه ليس بمسكر وانه اشتبه عليه علامات الاسكار، او كانت اوانيهم ملطخة بالمسكر والاسكار يسرع الي ما ينبذ في مثل ذلك، فلما قوي الاسلام، واطمانوا بترك المسكرات، ونفدت تلك الاواني ادار الحكم علي نفس الاسكار وعلي هذا التخريج.
 هذا مثال لاختلاف الحكم حسب اختلاف المظنات وفي هذا القسم قوله صلي الله عليه وسلم: «كلامي لا ينسخ كلام الله، وكلام الله ينسخ كلامي، وكلام الله ينسخ بعضه بعضا».

 النسخ يكون ثانيا في شء مظنة مصلحة او مفسدة:
 والثاني: ان يكون شء مظنة مصلحة او مفسدة، فيحكم عليه حسب ذلك، ثم ياتي زمان لا يكون فيه مظنة لها، فيتغير الحكم.
 مثاله لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وانقطعت النصرة بينهم وبين ذوي ارحامهم، وانما كانت بالاخاء الذي جعله النبي صلي الله عليه وسلم لمصلحة ضرورية راها  نزل القران بادارة التوارث علي الاخاء، وبين الله تعالي فاءدته حيث قال: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير}.
 ثم لما قوي الاسلام، ولحق بالمهاجرين اولو ارحامهم  رجع الامر الي ما كان من التوارث بالنسب.
 او لا يكون شء مصلحة في النبوة التي لم يضم معها الخلافة كما كان قبل النبي صلي الله عليه وسلم، وكما كان في زمانه قبل الهجرة، ويكون مصلحة في النبوة المضمومة بالخلافة.
 مثاله ان الله تعالي لم يحل الغناءم لمن قبلنا، واحل لنا.
 الحكمة في اباحة الغناءم للنبي محمد وامته:
 وعلل ذلك في الحديث بوجهين: احدهما: ان الله راي ضعفنا، فاحلها لنا، وثانيهما: ان ذلك من تفضيل الله نبينا صلي الله عليه وسلم علي ساءر الانبياء وامته علي ساءر الامم.
 وتحقيق الوجهين ان الانبياء قبل النبي صلي الله عليه وسلم كانوا يبعثون الي اقوامهم خاصة، وهم محصورون يتاتي الجهاد معهم في سنة او سنتين ونحو ذلك، وكان اممهم اقوياء يقدرون علي الجمع بين الجهاد والتسبب بمثل الفلاحة  والتجارة، فلم يكن لهم حاجة الي الغناءم، فاراد الله تعالي الا يخلط بعملهم غرض دنيوي، ليكون اتم لاجورهم وبعث نبينا صلي الله عليه وسلم الي كافة الناس، وهم غير محصورين، ولا كان زمان الجهاد معهم محصورا، وكانوا لا يستطيعون الجمع بين الجهاد والتسبب بمثل الفلاحة والتجارة، فكان لهم حاجة الي اباحة الغناءم.
 وكانت امته لعموم دعوته تشتمل ناسا ضعفاء في النية، وفيهم ورد: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر»، لا يجاهد اولءك الا لغرض عاجل وكانت الرحمة شملتهم في امر الجهاد شمولا عظيما، وكان الغضب متوجها الي اعداءهم توجها عظيما، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله نظر الي اهل الارض، فمقت عربهم وعجمهم»، فوجب ذلك زوال عصمة اموالهم ودماءهم علي الوجه الاتم، واوجب اغاظة قلوبهم بالتصرف في اموالهم، كما اهدي الي الحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعير ابي جهل في انفه برة فضة يغيظ الكفار، وكما امر بقطع النخيل واحراقها اغاظة لاهلها، فلذلك نزل القران باباحة الغناءم لهذه الامة.
 الاذن بقتال الكفار بعد ان قوي المسلمون:
 مثال اخر لم يحرم لهذه الامة قنال الكفار في اول الامر، ولم يكن حينءذ هناك جند ولا خلافة، ثم لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم، وثاب المسلمون، وظهرت الخلافة، وتمكنوا من مجاهدة اعداء الله انزل الله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير}.

 وفي هذا القسم قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}.
 فقوله: «بخير منها»، فيما تكون النبوة مضمومة بالخلافة وقوله: «او مثلها»، فما يختلف الحكم باختلاف المظان، والله اعلم.
  AUTO باب بيان ما كان عليه حال اهل الجاهلية
 فاصلحه النبي صلي الله عليه وسلم
 ان كنت تريد النظر في معاني شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتحقق اولا: حال الاميين الذين بعث فيهم التي هي مادة تشريعه، وثانيا: كيفية اصلاحه لها بالمقاصد المذكورة في باب التشريع والتيسير واحكام الملة.
 بعث محمد بالملة الحنيفية الاسماعيلية:
 فاعلم انه صلي الله عليه وسلم بعث بالملة الحنيفية الاسماعيلية لاقامة عوجها وازالة تحريفها واشاعة نورها، وذلك قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}.
 ولما كان الامر علي ذلك وجب ان تكون اصول تلك الملة مسلمة، وسنتها مقررة اذ النبي اذا بعث الي قوم فيهم بقية سنة راشدة، فلا معني لتغييرها وتبديلها، بل الواجب تقريرها، لانه اطوع لنفوسهم واثبت عند الاحتجاج عليهم.

 بنو اسماعيل توارثوا منهاج ابيهم اسماعيل:
 وكان بنو اسماعيل توارثوا منهاج ابيهم اسماعيل، فكانوا علي تلك الشريعة الي ان وجد عمرو بن لحي، فادخل فيها اشياء برايه الكاسد، فضل، واضل، وشرع عبادة الاوثان، وسيب السواءب، وبحر البحاءر، فهنالك بطل الدين، واختلط الصحيح بالفاسد، وغلب عليهم الجهل والشرك والكفر.
 بعث محمد لاصلاح عوج بني اسماعيل:
 فبعث الله سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم مقيما لعوجهم ومصلحا لفسادهم فنظر صلي الله عليه وسلم في شريعتهم، فما كان منها موافقا لمنهاج اسماعيل عليه السلام او من شعاءر الله ابقاه، وما كان منها تحريفا او افسادا او من شعاءر الشرك والكفر ابطله وسجل علي ابطاله، وما كان من باب العادات وغيرها فبين ادابها ومكروهاتها مما يحترز به عن غواءل الرسوم، ونهي عن الرسوم الفاسدة، وامر بالصالحة، وما كان من مسالة اصلية او عملية تركت في الفترة اعادها غضة طريقة كما كانت، فتمت بذلك  نعمة الله، واستقام دينه.
 كان اهل الجاهلية يسلمون بجواز بعثة الانبياء:
 وكان اهل الجاهلية في زمان النبي صلي الله عليه وسلم يسلمون جواز بعثة الانبياء، ويقولون بالمجازاة، ويعتقدون اصول انواع البر، ويعاملون بالارتفاقات الثاني والثالث.

 كان في اهل الجاهلية فساق وزنادقة:
 ولا ينافي ما قلناه وجود فرقتين فيهم وظهورهما وشيوعهما:
 احداهما: الفساق، والزنادقة، فالفساق يعملون الاعمال البهيمية او السبعية بخلاف الملة لغلبة نفوسهم وقلة تدينهم، فاولءك انما يخرجون عن حكم الملة شاهدين علي انفسهم بالفسق، والزنادقة يجيلون علي الفهم الابتر لا يستطيعون التحقيق التام الذي قصده صاحب الملة، ولا يقلدونه، ولا يسلمونه فيما اخبر، فهم في ريبهم يترددون علي خوف من ملءهم، والناس ينكرون عليهم، ويرونهم خارجين من الذين خالعين ربقة الملة عن اعناقهم، واذا كان الامر علي ما ذكرنا من الانكار وقبح الحال فخروجهم لا يضر.
 وكان في اهل الجاهلية الجاهلون الغافلون:
 والثانية: الجاهلون الغافلون الذين لم يرفعوا رءوسهم الي الدين راسا، ولم يتلفتوا لفتة اصلا، وكان هءلاء اكثر شء في قريش وما والاها لبعد عهدهم من الانبياء، وهو قوله تبارك وتعالي: {لتنذر قوما ما اتاهم من نذير}.
 غير انهم لم يبعدوا عن المحجة كل البعد بحيث لا تثبت عليهم الحجة، ولا يتوجه عليهم الالزام، ولا يتحقق فيهم الاقحام.

 من اصول اهل الجاهلية الحسنة ايمانهم بوجود الله:
 فمن تلك الاصول القول بانه لا شريك لله تعالي في خلق السموات والارض وما فيهما من الجواهر، ولا شريك له في تدبير الامور العظام، وانه لا راد لحكمه ولا مانع لقضاءه اذا ابرم وجزم وهو قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله}.
 وقوله تعالي: {بل اياه تدعون}.
 وقوله تعالي: {ضل من تدعون الا اياه}.
 من زندقة اهل الجاهلية اعتقادات خاطءة في الملاءكة:
 لكن كان من زندقتهم قولهم: ان هناك اشخاصا من الملاءكة والارواح تدبر اهل الارض فيما دون الامور العظام من اصلاح حال العابد فيما يرجع الي خويصة نفسه واولاده وامواله، وشبهوهم بحال الملوك بالنسبة الي ملك الملوك وبحال الشفعاء والندماء بالنسبة الي السلطان المتصرف بالجبروت، ومنشا ذلك ما نطقت به الشراءع من تفويض الامور الي الملاءكة واستجابة دعاء المقربين من الناس، فظنوا ذلك تصرفا منهم كتصرف الملوك قياسا للغاءب علي الشاهد وهو الفساد.
 من اعتقاد الجاهليين زعمهم ان الله اتخذ الملاءكة بنات له:
 ومنها: تنزيهه عما لا يليق بجنابه وتحريم الالحاد في اسماءه، لكن كان من زندقتهم زعمهم ان الله اتخذ الملاءكة بنات، وان الملاءكة انما  جعلوا واسطة، ليكتسب الحق منهم علما ليس عنده قياسا علي الملوك بالنسبة الي الجواسيس.
 ومن اعتقاداتهم الحسنة ايمانهم بالقدر:
 ومنها: ان الله تعالي قدر جميع الحوادث قبل ان يخلقها، وهو قول الحسن البصري: لم يزل اهل الجاهلية يذكرون القدر في خطبهم واشعارهم، ولم يزده الشرع الا تاكيدا.
 ومنها: ان هنالك موطنا يتحقق فيه القضاء بالحوادث شيءا فشيءا، وان هنالك لادعية الملاءكة المقربين وافاضل الادميين تاثيرا بوجه من الوجوه، لكن صار ذلك في اذهانهم متمثلا بشفاعة ندماء الملوك اليهم.
 ومن اعتقاداتهم ان العباد مكلفون:
 ومنها: انه كلف العباد بما شاء، فاحل وحرم، وانه مجاز علي الاعمال ان خيرا فخيرا، وان شرا فشرا، وان لله تعالي ملاءكة هم مقربو الحضرة واكابر المملكة، وانهم مدبرون في العالم باذن الله وبامره، وانهم: {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون}.
 وانهم لا ياكلون ولا يشربون، ولا يتغوطون ولا ينكحون، وانهم قد يظهرون لافاضل الادميين، فيبشرونهم، وينذرونهم، وان الله قد يبعث الي عباده بفضله ولطفه رجلا منهم، فيلقي وحيه اليه، وينزل الملك عليه، وانه يفرض طاعته عليهم، فلا يجدون منها بدا، ولا يستطيعون دونها محيصا.

 كثرة ذكر الملا الاعلي في اشعار الجاهلية:
 وقد كثر ذكر الملا الاعلي وحملة العرش في اشعار الجاهلية. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق امية ابن ابي الصلت في بيتين من شعره فقال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال النبي صدق فقال:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة ... حمراء يصبح لونها يتورد
 تابي فما تطلع لنا في رسلها ... الا معذبة والا تجلد
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدق.
 كان الجاهليون يعتقدون ان حملة العرش اربعة:
 وتحقيق هذا ان اهل الجاهلية كانوا يزعمون ان حملة العرش اربعة املاك، احدهم: في صورة الانسان، وهو شفيع بني ادم عند الله، والثاني: في صورة الثور، وهو شفيع البهاءم، والثالث: في صورة النسر، وهو شفيع الطيور، والرابع: في صورة الاسد، وهو شفيع المباع، فقد ورد الشرع بقريب من ذلك الا انه سماهم جميعهم وعولا، وذلك بحسب ما يظهر في عالم المثال من صورهم، فهذا كله كان معلوما عندهم مع ما دخل فيه من قياس الغاءب علي الشاهد وخلط المالوف بالامور العلمية. . .، وان كنت في ريب مما ذكرنا، فانظر فيما قص الله تعالي في  القران العظيم واحتج عليهم بما عندهم من بقية العلم، وكشف ما ادخلوه فيه من الشبه والشكوك لا سيما قوله تعالي: لما انكروا نزول القران. {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي}. ولما قالوا: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق}. انزل قوله تعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل}.
 كانت الحجة تقام علي الجاهليين ببقية ما عندهم من العلم:
 وما يشابه ذلك فتعلم من هنالك ان المشركين وان كانوا قد تباعدوا عن المحجة المستقيم لكن كانوا بحيث تقوم عليهم الحجة ببقية ما عندهم من العلم، وانظر الي خطب حكماءهم كقيس بن ساعدة. وزيد بن عمرو بن نفيل، والي اخبار من كان قبل عمرو بن لحي تجد ذلك مفصلا، بل لو امعنت في تصفح اخبارهم غاية الامعان وجدت افاضلهم وحكماءهم كانوا يقولون بالمعاد وبالحفظة وغير ذلك، ويثبتون التوحيد علي وجهه حتي قال زيد بن عمرو بن نفيل في شعره:

 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
 وقال ايضا:
 اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
 تركت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الرجل البصير
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في امية بن ابي الصلت: «امن شعره، ولم يءمن قلبه»، وذلك مما توارثوه من منهاج اسماعيل، ودخل فيهم من اهل الكتاب، وكان من المعلوم عندهم ان كمال الانسان ان يسلم وجهه لربه، ويعبده اقصي مجهوده.
 من بقايا الحنيفية السمحة عند اهل الجاهلية:
 وان من ابواب العبادة الطهارة، وما زال الغسل من الجنابة سنة معمولة عندهم، وكذلك الختان وساءر خصال الفطرة، وفي التوراة ان الله تعالي جعل الختان ميسمة علي ابراهيم وذريته.
 وهذا الوضوء يفعله المجوس واليهود وغيرهم، وكانت تفعله حكماء العرب.
 وكانت فيهم الصلاة، وكان ابو ذر رضي الله عنه يصلي قبل ان يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين، وكان قس بن ساعدة الايادي يصلي، والمحفوظ من الصلاة في امم اليهود والمجوس وبقية العرب افعال تعظيمية لا سيما السجود واقوال من الدعاء والذكر.
 وكانت فيهم الزكاة، وكان المعمول عندهم منها قري الضيف  وابن السبيل وحمل الكل والصدقة علي المساكين وصلة الارحام والاعانة في نواءب الحق، وكانوا يمدحون بها، ويعرفون انها كمال الانسان وسعادته، قالت خديجة: فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل، وتعين علي نواءب الحق، وقال ابن الدغنة لابي بكر الصديق رضي الله عنه مثل ذلك.
 وكان فيهم الصوم من الفجر الي غروب الشمس، وكانت قريش تصوم عاشوراء في الجاهلية.
 وكان الجوار في المسجد، وكان عمر نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية، فاستفتي في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عاص بن واءل اوصي ان يعتق عنه كذا وكذا من العبيد.
 وبالجملة كان اهل الجاهلية يتحنثون بانواع التحنثات، واما حج بيت الله وتعظيم شعاءره والاشهر الحرم، فامره اظهر من ان يخفي، وكان لهم انواع من الرقي والتعوذات، وكانوا ادخلوا فيها الاشراك، ولم تزل سنتهم الذبح في الحلق والنحر في اللبة ما كانوا يخنقون، ولا يبعجون.
 وكانوا علي بقية دين ابراهيم عليه السلام في ترك النجوم وترك  الخوض في دقاءق الطبيعيات غير ما الجا اليه البداهة.
 وكان العمدة عندهم في تقدمة المعرفة الرءيا وبشارات الانبياء من قبلهم، ثم دخل فيه الكهانة والاستقسام بالازلام والطيرة، وكانوا يعرفون ان هذه لم تكن في اصل الملة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم حين راي صورة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام في ايديهم الازلام: «لقد علموا انهما لم يستقسما قط».
 اول من افسد دين العرب عمرو بن لحي:
 وكان بنو اسماعيل علي منهاج ابيهم الي ان وجد فيهم عمرو بن لحي  وذلك قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم قريبا من سبعماءة سنة.
 وكانت لهم سنن متاكدة يتلاومون علي تركها في ماكلهم ومشربهم ولباسهم وولاءمهم واعيادهم ودفن موتاهم ونكاحهم وطلاقهم وعدتهم واحدادهم، وبيوعهم ومعاملاتهم، وما زالوا يحرمون المحارم كالبنات والامهات والاخوات وغيرها.
 وكانت لهم مزاجر في مظالمهم كالقصاص والديات والقسامة وعقوبات علي الزنا والسرقة، ودخلت فيهم من الاكاسرة والقياصرة علوم الارتفاق الثالث والرابع، لكن دخلهم الفسوق والتظالم بالسبي والنهب وشيوع الزنا والنكاحات الفاسدة والربا، وكانوا تركوا الصلاة والذكر، واعرضوا عنهما.
 ابقي محمد بقية الملة الصحيحة:
 فبعث النبي صلي الله عليه وسلم فيهم  وهذا حالهم، فنظر في جميع ما عند القوم، فما كان بقية الملة الصحيحة ابقاه، وسجل علي الاخذ به، وضبط لهم  العبادات بشرع الاسباب والاوقات والشروط والاركان والاداب والمفسدات والرخصة والعزيمة والاداء والقضاء.
 وضبط لهم المعاصي ببيان الاركان والشروط، وشرع فيها حدودا ومزاجر وكفارات.
 ويسر لهم الدين ببيان الترغيب والترهيب.
 وسد ذراءع الاثم والحث علي مكملات الخير الي غير ذلك مما سبق ذكره.
 وبالغ في اشاعة الملة الحنيفية وتغليبها علي الملل كلها.
 وما كان من تحريفاتهم نفاه، وبالغ في نفيه، وما كان من الارتفاقات الصحيحة سجل عليه، وامر به، وما كان من رسومهم الفاسدة منعهم عنه، وقبض علي ايديهم.
 قام الرسول بالخلافة الكبري:
 وقام بالخلافة الكبري، وجاهد بمن معه من دونهم حتي تم امر الله وهم كارهون. وجاء في بعض الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بعثت بالملة السمحة الحنيفية البيضاء»، يريد بالسمحة ما ليس فيه مشاق الطاعات كما ابتدعه الرهبان، بل فيها لكل عذر رخصة يتاتي العمل بها للقوي والضعيف والمكتسب والفارغ، وبالحنيفية ما ذكرنا من انها ملة ابراهيم صلوات الله عليه، فيها اقامة شعاءر الله وكبت شعاءر الشرك وابطال التحريف والرسوم الفاسدة، وبالبيضاء ان عللها وحكمها والمقاصد التي بنيت عليها واضحة لا ريب فيها لمن تامل، وكان سليم العقل غير مكابر، والله اعلم.

  AUTO المبحث السابع
 مبحث استنباط الشراءع من حديث النبي
  AUTO باب بيان اقسام علوم النبي صلي الله عليه وسلم
 اعلم ان ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ودون في كتب الحديث علي قسمين الحديث نوعان، اولا ما سبيله تبليغ الرسالة:
 احدهما ما سبيله سبيل تبليغ الرسالة، وفيه قوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}.
 علوم النبي بعضها مستند الي الوحي:
 منه علوم المعاد وعجاءب الملكوت، وهذا كله مستند الي الوحي، ومنه شراءع وضبط للعبادات والارتفاقات بوجوه الضبط المذكورة فيما سبق، وهذه بعضها مستند الي الوحي، وبعضها مستند الي الاجتهاد.
 اجتهاد النبي بمنزلة الوحي:
 واجتهاده صلي الله عليه وسلم بمنزلة الوحي؛ لان الله تعالي عصمه من ان يتقرر رايه علي الخطا، وليس يجب ان يكون اجتهاده استنباطا من المنصوص كما  يظن، بل اكثره ان يكون علمه الله تعالي مقاصد الشرع وقانون التشريع والتيسير والاحكام، فبين المقاصد المتلقاة بالوحي بذلك القانون.
 من علوم الرسل حكم مرسلة ومصالح مطلقة:
 ومنه: حكم مرسلة ومصالح مطلقة لم يوقتها، ولم يبين حدودها كبيان الاخلاق الصالحة واضدادها، ومستندها غالبا الاجتهاد بمعني ان الله تعالي علمه قوانين الارتفاقات، فاستنبط منها حكمة، وجعل فيها كلية.
 ومن احاديث الرسول ما هو في فضاءل الاعمال:
 ومنه فضاءل الاعمال ومناقب العمال، واري ان بعضها مستند الي الوحي وبعضها الي الاجتهاد، وقد سبق بيان تلك القوانين، وهذا القسم هو الذي نقصد شرحه وبيان معانيه.
 ثانيا  ما ليس من باب تبليغ الرسالة:
 وثانيهما ما ليس من باب تبليغ الرسالة، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به واذا امرتكم بشء من رايي، فانما انا بشر».
 وقوله صلي الله عليه وسلم في قصة تابير النخل : «فاني انما ظننت ظنا، ولا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا، فخذوا به، فاني لم اكذب علي الله»، فمنه الطب، ومنه باب قوله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالادهم الاقرح»، ومستنده التجربة، ومنه ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل العادة دون العبادة وبحسب الاتفاق دون القصد، ومنه ما ذكره كما كان يذكره قومه  كحديث ام زرع وحديث خرافة وهو قول زيد بن ثابت حيث دخل عليه نفر، فقالوا له حدثنا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كنت جاره، فكان اذا نزل عليه الوحي بعث الي، فكتبته له، فكان اذا ذكرنا الدنيا ذكرها معنا، واذا ذكرنا الاخرة ذكرها معنا، واذا ذكرنا الطعام ذكره معنا، فكل هذا احدثكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم».
 ومنه ما قصد به مصلحة جزءية يومءذ وليس من الامور اللازمة لجميع الامة، وذلك مثل ما يامر به الخليفة من تعبية الجيوش وتعيين الشعار، وهو قول عمر رضي الله عنه: ما لنا وللرمل كنا نتراءي به قوما قد اهلكهم الله، ثم خشي ان يكون له سبب اخر، وقد حمل كثير من الاحكام عليه كقوله صلي الله عليه وسلم: «من قتل قتيلا فله سلبه».
 ومنه حكم وقضاء خاص، وانما كان يتبع فيه البينات والايمان وهو قوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: «الشاهد يري ما لا يراه الغاءب».
  AUTO باب الفرق بين المصالح والشراءع
 اعلم ان الشارع افادنا نوعين من العلم متمايزين باحكامهما متباينين في منازلهما:

 علم المصالح والمفاسد:
 فاحد النوعين: علم المصالح والمفاسد، اعني ما بينه من تهذيب النفس باكتساب الاخلاق النافعة في الدنيا او في الاخرة وازالة اضدادها، ومن تدبير المنزل واداب المعاش وسياسة المدينة غير مقدر لذلك بمقادير معينة ولا ضابط مبهمة بحدود مضبوطة ولا مميز لمشكلة بامارات معلومة، بل رغب في الحماءد، وزهد في الرذاءل تاركا كلامه الي ما يفهم منه اهل اللغة مديرا للطلب او المنع علي انفس المصالح لا علي مظان منصوبة لها وامارات معرفة اياها كما مدح الكيس والشجاعة.
 وامر بالرفق والتودد والفصد في المعيشة، ولم يبين ان الكيس مثلا ما حده الذي يدور عليه الطلب، وما مظنته التي يءاخذ الناس بها، وكل مصلحة حثنا الشرع عليها وكل مفسدة ردعنا عنها فان ذلك لا يخلو من الرجوع الي احد اصول ثلاثة:
 احدها: تهذيب النفس بالخصال الاربع النافعة في المعاد او ساءر الخصال النافعة في الدنيا.
 وثانيها: اعلاء كلمة الحق وتمكين الشراءع والسعي في اشاعتها.
 وثالثها: انتظام امر الناس واصلاح ارتفاقاتهم وتهذيب رسومهم، ومعني رجوعها اليها ان يكون للشء دخل في تلك الامور اثباتا لها او نفيا اياها بان يكون شعبة من خصلة منها او ضدا لشعبتها او مظنة لوجودها او عدمها او متلازما معها او مع ضدها او طريقا اليها او الي الاعراض عنها، والرضا في الاصل انما يتعلق بتلك المصالح، والسخط انما يناط بتلك  المفاسد قبل بعث الرسل وبعده سواء، ولولا تعلق الرضا والسخط بتينك القبلتين لم يبعث الرسل، وذلك لان الشراءع والحدود انما كانت بعد بعث الرسل، فما كان في التكليف بها والمءاخذة عليها ابتداء لطف، ذلكن المصالح والمفاسد كانت مءثرة مقتضية لتهذيب النفس او تلويثها او انتظام امورهم او فسادها قبل بعث الرسل، فاقتضي لطف الله ان يخبروا بما يهمهم، ويكلفوا بما لابد لهم منه، ولم يكن يتم ذلك الا بمقادير وشراءع، فاقتضي اللطف تلك القبيلة بالعرض، وهذا النوع معقول المعني، فمنه ما تستقل العقول العامية بفهمه، ومنه ما لا يفهمه الا عقول الاذكياء الفاءض عليهم الانوار من قلوب الانبياء نبههم الشرع، فتنبهوا، ولوح لهم، فتفطنوا، ومن اتقن الاصول التي ذكرناها لم يتوقف في شء منها.
 علم الشراءع والحدود والفراءض:
 والنوع الثاني: علم الشراءع والحدود والفراءض: اعني ما بين الشرع من المقادير، فنصب للمصالح مظان وامارات مضبوطة معلومة، وادار الحكم عليها، وكلف الناس بها، وضبط انواع البر بتعيين الاركان والشروط والاداب، وجعل من كل نوع حدا يطلب منهم لا محالة وحدا يندبون اليه من غير ايجاب، واختار من كل بر عددا يوجب عليهم، واخر يندبون اليه، فصار التكليف متوجها الي انفس تلك المظان، وصارت الاحكام داءرة علي انفس تلك الامارات، ومرجع هذا النوع الي قوانين السياسة الملية.
 وليس كل مظنة لمصلحة توجب عليهم، ولكن ما كان منها مضبوطا امرا محسوسا او وصفا ظاهرا يعلمه الخاصة والعامة، وربما يكون للايجاب  والتحريم اسباب طارءة يكتب لاجلها في الملا الاعلي فيتحقق هنالك صورة الايجاب والتحريم كسءال ساءل ورغبة قوم فيه او اعراضهم عنه، وكل ذلك غير معقول المعني بمعني انا وان كنا نعلم قوانين التقدير والتشريع، فلا نعلم وجود كتابته في الملا الاعلي وتحقق صورة الوجوب في حظيرة القدس الا بنص الشرع، فانه من الامور التي لا سبيل الي ادراكها الا الاخبار الالهي مثل ذلك  كمثل الجمد  نعلم ان سبب حدوثه برودة تضرب الماء، ولا نعلم ان ماء القعب في ساعتنا هذه صار جمدا اولا الا بالمشاهدة واخبار من شاهد، فعلي هذا القياس نعلم انه لابد من تقدير النصاب في الزكاة، ونعلم ان ماءتي درهم وخمسة اوساق قشر صالح للنصاب، لانه يحصل بهما غني معتد به، وهما امران مضبوطان مستعملان عند القوم، ولا نعلم ان الله تعالي كتب علينا هذا النصاب، وادار الرضا، والسخط عليه الا بنص الشرع، كيف وكم من سبب له لا سبيل الي معرفته الا الخبر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اعظم المسلمين في المسلمين جرما» الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: «خشيت ان يكتب عليكم».
 حقيقة القياس:
 وقد اتفق من يعتد به من العلماء علي ان القياس لا يجري في باب المقادير، وعلي ان حقيقة القياس تعدية حكم الاصل الي الفرع لعلة مشتركة لا جعل مظنة مصلحة علة او جعل شء مناسب ركنا او شرطا،  وعلي انه لا يصلح القياس لوجود المصلحة، ولكن لوجود علة مضبوطة ادير عليها الحكم، فلا يقاس مقيم به حرج علي المسافر في رخص الصلاة والصوم فان دفع الحرج مصلحة الترخيص لا علة القصر والافطار، وانما العلة هي السفر فهذه المساءل لم يختلف فيها العلماء اجمالا، ولكن يحملها اكثرهم عند التفصيل وذلك لانه ربما تشتبه المصلحة بالعلة، والتشريع.
 وبعض الفقهاء عندما خاضوا في القياس تحيروا فلجوا ببعض المقادير، وانكروا استبدالها بما يقرب منها، وتسامحوا في بعضها، فنصبوا اشياء مقامها،. . . مثال ذلك تقديرهم نصاب الفطن بخمسة احمال، ونصبهم ركوب السفينة مظنة لدوران الراس، وادارة رخصة العقود في الصلاة عليه، وتقدير الماء بالعشر في العشر.
 الشرع يتعلق بالمصلحة لا بمحل مال المصلحة:
 وكلما افهم الشرع المصلحة في موضع، فوجدنا تلك المصلحة في موضع اخر عرفنا ان الرضا يتعلق بها بعينها لا بخصوص ذلك الموضع، بخلاف المقادير فان الرضا يتعلق هناك بالمقادير انفسها،. . . تفصيل ذلك ان من ترك صلاة وقت كان اثما وان شغل ذلك الوقت بالذكر وساءر الطاعات، ومن ترك زكاة مفروضة، وصرف اكثر من ذلك المال في وجوه الخير كان اثما، وكذلك ان لبس الحرير والذهب في الخلوة حيث لا يتصور كسر قلوب الفقراء وحمل الناس علي الاكثار من الدنيا ولم يقصد به الترفه  كان اثما. وكذلك ان شرب الخمر بنية التداوي، ولم يكن هناك فساد، ولا ترك صلاة كان اثما لان الرضا والسخط متعلقان بانفس هذه الاشياء، وان كان الغرض الاصلي كبحهم عن الفساد وحملهم علي  المصالح، ولكن الحق علم ان سياسة الامة لا تمكن في هذا الوقت الا بايجاب انفس هذه الاشياء وتحريمها فتوجه الرضا والسخط الي انفسها، وكتب ذلك في الملا الاعلي بخلاف ما اذا لبس الصوف الرفيع الذي هو اعلي واغلي من الحرير، واستعمل اواني الياقوت فانه لا ياثم بنفس هذا الفعل، ولكن ان تحقق كسر قلوب الفقراء وحمل الناس علي فعل ذلك او قصد الترفه بعد من الرحمة لاجل تلك المفاسد والا فلا.
 اذا فعل الصحابة ما يشبه التقدير:
 وحيث وجدت الصحابة والتابعين فعلوا ما يشبه التقدير، فانما مرادهم بيان المصلحة والترغيب فيها، والمفسدة والترهيب عنها، وانما اخرجوا تلك الصورة مخرج المثل لا يقصدون اليها بالخصوص، وانما يقصدون الي المعاني وان اشتبه الامر بادي الراي.
 وحيث جوز الشرع استبدال مقدار بقيمته كبنت المخاض بقيمتها علي قول فعلي التسليم هو ايضا نوع من التقدير، وذلك لان التقدير لا يمكن الاستقصاء فيه بحيث يفضي الي التضييق، ولكن ربما يقدر بامر ينطبق علي امور كثيرة كبنت المخاض نفسها فانها ربما كانت بنت مخاض ارفه من بنت مخاض، وربما كان التقدير بالقيمة تقديرا بحد معلوم في الجملة كتقدير نصاب القطع بما يكون قيمته ربع دينار او ثلاثة دراهم.
 الايجاب والتحريم نوعان من التقدير:
 واعلم ان الايجاب والتحريم نوعان من التقدير، وذلك لانه كثيرا ما تعن مصلحة او مفسدة لها صور كثيرة، فتعين صورة للايجاب  او التحريم، لانها من الامور المضبوطة او لانها مما عرفوا حالها في الملل السابقة، او رغبوا فيها اكثر رغبة ولذلك اعتذر النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «خشيت ان يكتب عليكم»، وقال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك»، واذا كان الامر علي ذلك لم يجز حمل غير المنصوص حكمه علي المنصوص حكمه.
 الندب والكراهة:
 اما الندب والكراهة ففيهما تفصيل: فاي مندوب امر الشارع بعينه، ونوه بامره، وسنه للناس  فحاله حال الواجب، واي مندوب اقتصر الشارع علي بيان مصلحته، او اختار العمل هو به من غير ان يسنه، وينوه بامره  فهو باق علي الحالة التي كانت قبل التشريع، وانما نصاب الاجر فيه من قبل المصلحة التي وجدت معه لا باعتبار نفسه، وكذلك حال المكروه علي هذا التفصيل، واذا تحققت هذه المقدمة اتضح عندك ان اكثر المقاييس التي يفتخر بها القوم، ويتطاولون لاجلها علي معشر اهل الحديث يعود وبالا عليهم من حيث لا يعلمون.
  AUTO باب كيفية تلقي الامة الشرع من النبي صلي الله عليه وسلم
 واعلم ان تلقي الامة منه الشرع علي وجهين:
 التلقي الظاهر:
 احدهما: تلقي الظاهر، ولا بد ان يكون بنقل اما متواترا، او غير متواتر.
 والمتواتر منه المتواتر لفظا كالقران العظيم، وكنبذ يسير من الاحاديث  منها قوله صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون ربكم».
 ومنه المتواتر معني ككثير من احكام الطهارة والصلاة والزكاة والصوم والحج والبيوع والنكاح والغزوات مما لم يختلف فيه فرقة من فرق الاسلام.
 وغير المتواتر اعلي درجاته المستفيض، وهو ما رواه ثلاثة من الصحابة فصاعدا، ثم لم يزل يزيد الرواة الي الطبقة الخامسة، وهذا قسم كثير الوجود، وعليه بناء رءوس الفقه. ثم الحبر المقضي له بالصحة او الحسن علي السنة حفاظ المحدثين وكبراءهم، ثم اخبار فيها كلام قبلها بعض، ولم يقبلها اخرون، فما اعتضد منها بالشواهد او قول اكثر اهل العلم او العقل الصريح وجب اتباعه.
 التلقي دلالة:
 وثانيهما: التلقي دلالة، وهي ان يري الصحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، ويفعل، فاستنبطوا من ذلك حكما من الوجوب وغيره، فاخبروا بذلك الحكم، فقالوا: الشء الفلاني واجب، وذلك الاخر جاءز، ثم تلقي التابعون من الصحابة كذلك، فدون الطبقة الثالثة فتاواهم وقضاياهم، واحكموا الامر، واكابر هذا الوجه عمر وعلي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم.

 قضايا عمر:
 لكن كان من سيرة عمر رضي الله عنه انه كان يشاور الصحابة، ويناظرهم حتي تنكشف الغمة، وياتيه الثلج، فصار غالب قضاياه وفتاواه متبعة في مشارق الارض ومغاربها، وهو قول ابراهيم لما مات عمر رضي الله عنه: ذهب تسعة اعشار العلم، وقول ابن مسعود رضي الله عنه: كان عمر اذا سلك طريقا وجدناه سهلا.
 قضايا علي:
 وكان علي رضي الله عنه لا يشاور غالبا، وكان اغلب قضاياه بالكوفة، ولم يحملها عنه الا ناس.
 قضايا ابن مسعود وابن عباس:
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه بالكوفة، فلم يحمل عنه غالبا الا اهل تلك الناحية، وكان ابن عباس رضي الله عنهما اجتهد بعد عصر الاولين، فناقضهم في كثير من الاحكام، واتبعه في ذلك اصحابه من اهل مكة، ولم ياخذ بما تفرد به جمهور اهل الاسلام.
 قضايا ابن عمر وعاءشة وزيد:
 واما غير هءلاء الاربعة فكانوا يروون دلالة، ولكن ما كانوا يميزون الركن والشرط من الاداب والسنن، ولم يكن لهم قول عند تعارض الاخبار وتقابل الدلاءل الا قليلا كابن عمر وعاءشة وزيد بن ثابت رضي الله  عنهم، واكابر هذا الوجه من التابعين بالمدينة الفقهاء السبعة لا سيما ابن المسيب بالمدينة، وبمكة عطاء بن ابي رباح، وبالكوفة ابراهيم وشريح والشعبي، وبالبصرة الحسن. وفي كل من الطريقتين خلل انما ينجبر بالاخري، ولا غني لاحداهما عن صاحبتها.
 خلل التلقي الظاهر:
 اما الاولي: فمن خللها ما يدخل في الرواية بالمعني من التبديل، ولا يءمن من تغيير المعني، ومنه ما كان الامر في واقعة خاصة، فظنه الراوي حكما كليا، ومنه ما اخرج فيه الكلام مخرج التاكيد؛ ليعضوا عليه بالنواجذ، فظن الراوي وجوبا او حرمة، وليس الامر علي ذلك  فمن كان فقيها، وحضر الواقعة استنبط من القراءن حقيقة الحال كقول زيد رضي الله عنه في النهي عن المزارعة وعن بيع الثمار قبل ان يبدو صلاحها: ان ذلك كان كالمشورة.
 خلل التلقي دلالة:
 واما الثانية: فيدخل فيها قياسات الصحابة والتابعين واستنباطهم من الكتاب والسنة، وليس الاجتهاد مصيبا في جميع الاحوال، وربما كان لم يبلغ احدهم الحديث، او بلغه بوجه لا ينتهض بمثله الحجة، فلم يعمل به، ثم ظهر جلية الحال علي لسان صحابي اخر بعد ذلك كقول عمر وابن مسعود رضي الله عنهما في التيمم عن الجنابة، وكثيرا ما كان اتفاق رءوس الصحابة رضي الله عنهم علي شء من قبل دلالة العقل علي ارتفاق وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي»، وليس من اصول الشرع، فمن كان متبحرا في الاخبار والفاظ الحديث  يتيسر له التفصي عن مزال الاقدام.
 يجب علي الفقيه ان يكون متضلعا في المذهبين:
 ولما كان الامر كذلك وجب علي الخاءض في الفقه ان يكون متضلعا من كلا المشربين، ومتبحرا في كلا المذهبين، وكان احسن شعاءر الملة ما اجمع عليه جمهور الرواة وحملة العلم، وتطابق فيه الطريقتان جميعا، والله اعلم.
  AUTO باب طبقات كتب الحديث
 معرفة الحديث ضرورية لمعرفة الاحكام:
 اعلم انه لا سبيل لنا الي معرفة الشراءع والاحكام الا خبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف المصالح، فانها قد تدرك بالتجربة والنظر الصادق والحدس ونحو ذلك.
 ولا سبيل لنا الي معرفة اخباره صلي الله عليه وسلم الا تلقي الروايات المنتهية اليه بالاتصال والعنعنة سواء كانت من لفظه صلي الله عليه وسلم، او كانت احاديث موقوفة قد صحت الرواية بها عن جماعة من الصحابة والتابعين بحيث يبعد اقدامهم علي الجزم بمثله لولا النص او الاشارة من الشارع، فمثل ذلك رواية عنه صلي الله عليه وسلم دلالة.
 وتلقي تلك الروايات لا سبيل اليه في يومنا هذا الا تتبع الكتب المدونة في علم الحديث، فانه لا يوجد اليوم رواية يعتمد عليها غير مدونة، وكتب الحديث علي طبقات مختلفة ومنازل متباينة فوجب الاعتناء بمعرفة طبقات كتب الحديث.

 طبقات الاحاديث الصحيحة والمشهورة:
 فتقول هي باعتبار الصحة والشهرة علي اربع طبقات: وذلك لان اعلي اقسام الحديث  كما عرفت فيما سبق  ما ثبت بالتواتر، واجمعت الامة علي قبوله والعمل به،. . . . ثم ما استفاض من طرق متعددة لا يبقي معها شبهة يعتد بها، واتفق علي العمل به جمهور فقهاء الامصار، اولم يختلف فيه علماء الحرمين خاصة، فان الحرمين محل الخلفاء الراشدين في القرون الاولي ومحط رحال العلماء طبقة بعد طبقة يبعد ان يسلموا منهم الخطا الظاهر، او كان قولا مشهورا معمولا به في قطر عظيم مرويا عن جماعة عظيمة من الصحابة والتابعين، ثم ما صح، او حسن سنده، وشهد به علماء الحديث، ولم يكن قولا متروكا لم يذهب اليه احد من الامة، اما ما كان ضعيفا موضوعا او منقطعا او مقلوبا في سنده او متنه اومن رواية المجاهيل او مخالفا لما اجمع عليه السلف طبقة بعد طبقة، فلا سبيل الي القول به.
 معني الصحة:
 فالصحة ان يشترط مءلف الكتاب علي نفسه ايراد ما صح او حسن غير مقلوب ولا شاذ ولا الضعيف الا مع بيان حاله، فان ايراد الضعيف مع بيان حاله لا يقدح في الكتاب.
 معني الشهرة:
 والشهرة ان تكون الاحاديث المذكورة فيها داءرة علي السنة المحدثين قبل تدوينها وبعد تدوينها، فيكون اءمة الحديث قبل المءلف رووها بطرق شتي، واوردوها في مسانيدهم ومجاميعهم، وبعد المءلف  اشتغلوا برواية الكتاب وحفظه وكشف مشكله وشرح غريبه وبيان اعرابه وتخريج طرق احاديثه واستنباط فقهها والفحص عن احوال رواتها طبقة بعد طبقة الي يومنا هذا حتي لا يبقي شء مما يتعلق به غير مبحوث عنه الا ما شاء الله، ويكون نقاد الحديث قبل المصنف وبعده وافقوه في القول بها، وحكموا بصحتها، وارتضوا راي المصنف فيها، وتلقوا كتابه بالمدح والثناء، ويكون اءمة الفقه لا يزالون يستنبطون عنها، ويعتمدون عليها، ويعتنون بها، ويكون العامة لا يخلون عن اعتقادها وتعظيمها.
 ان اجتمعت الصحة والشهرة فهو من الطبقة الاولي:
 وبالجملة فاذا اجتمعت هاتان الخصلتان كملا في كتاب كان من الطبقة الاولي ثم وثم، وان فقدتا راسا لم يكن له اعتبار، وما كان اعلي حد في الطبقة الاولي فانه يصل حد التواتر، وما دون ذلك يصل الي الاستفاضة، ثم الي الصحة القطعية اعني القطع الماخوذ في علم الحديث المفيد للعمل، والطبقة الثانية الي الاستفاضة او الصحة القطعية او الظنية وهكذا ينزل الامر.
 من كتب الطبقة الاولي، الموطا:
 فالطبقة الاولي: منحصرة بالاستقراء في ثلاثة كتب، «الموطا»، و«صحيح البخاري»، و«صحيح مسلم». قال الشافعي: اصح الكتب بعد كتاب الله «موطا مالك»، واتفق اهل الحديث علي ان جميع ما فيه صحيح علي راي مالك ومن وافقه، واما علي راي غيره فليس فيه مرسل ولا منقطع الا قد اتصل السند به من طرق اخري، فلا جرم انها صحيحة من هذا الوجه. وقد صنف في زمان مالك موطات كثيرة في تخريج احاديثه ووصل  منقطعه، مثل كتاب ابن ابي ذءب وابن عيينة والثوري ومعمر وغيرهم ممن شارك مالكا في الشيوخ.
 وقد رواه عن مالك بغير واسطة اكثر من الف رجل وقد ضرب الناس فيه اكباد الابل الي مالك من اقاصي البلاد كما كان النبي صلي الله عليه وسلم ذكره في حديثه، فمنهم المبرزون من الفقهاء كالشافعي ومحمد بن الحسن، وابن وهب وابن القاسم، ومنهم نحارير المحدثين كيحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق، ومهم الملوك والامراء كالرشيد وابنيه.
 شهرة الموطا :
 وقد اشتهر في عصره حتي بلغ علي جميع ديار الاسلام، ثم لم يات زمان الا وهو اكثر له شهرة واقوي به عناية، وعليه بني فقهاء الامصار مذاهبهم حتي اهل العراق في بعض امرهم، ولم يزل العلماء يخرجون احاديثه، ويذكرون متابعاته وشواهده، ويشرحون غريبه، ويضبطون مشكله ويبحثون عن فقهه، ويفتشون عن رجاله الي غاية ليس بعدها غاية. وان شءت الحق الصراح فقس كتاب «الموطا» بكتاب «الاثار» لمحمد و«الامالي» لابي يوسف تجد بينه وبينهما بعد المشرقين، فهل سمعت احدا من المحدثين والفقهاء تعرض لهما واعتني بهما؟.
 من كتب الطبقة الاولي، الصحيحان:
 اما الصحيحان فقد اتفق المحدثون علي ان جميع ما فيهما من  المتصل المرفوع صحيح بالقطع، وانهما متواتران الي مصنفيهما، وانه كل من يهون امرهما فهو مبتدع متبع غير سبيل المءمنين. وان شءت الحق الصراح فقسهما بكتاب ابن ابي شيبة وكتاب الطحاوي و«مسند» الخوارزمي وغيرهما تجد بينها وبينهما بعد المشرقين.
 وقد استدرك الحاكم عليهما احاديث هي علي شرطهما ولم يذكراها، وقد تتبعت ما استدركه، فوجدته قد اصاب من وجه، ولم يصب من وجه، وذلك لانه وجد احاديث مروية عن رجال الشيخين بشرطهما في الصحة والاتصال، فاتجاه استدراكه عليهما من هذا الوجه، ولكن الشيخين لا يذكران الا حديثا قد تناظر فيه مشايخهما، واجمعوا علي القول به والتصحيح له، كما اشار مسلم حيث قال: لم اذكر هاهنا الا ما اجمعوا عليه، وجل ما تفرد به المستدرك كالموكا عليه المخفي مكانه في زمن مشايخهما وان اشتهر امره من بعده، او ما اختلف المحدثون في رجاله فالشيخان كاساتذتهما كانا يعتنيان بالبحث عن نصوص الاحاديث في الوصل والانقطاع وغير ذلك حتي يتضح الحال.
 والحاكم يعتمد في الاكثر علي قواعد مخرجة من صناءعهم كقوله: زيادة الثقات مقبولة، واذا اختلف الناس في الوصل والارسال والوقف والرفع وغير ذلك فالذي حفظ الزيادة حجة علي من لم يحفظ، والحق انه كثيرا ما يدخل الخلل في الحفاظ من قبل الموقوف ووصل المنقطع لا سيما عند رغبتهم في المتصل المرفوع وتنويههم به، فالشيخان لا يقولان بكثير مما يقوله الحاكم، والله اعلم.

 وهذه الكتب الثلاثة التي اعتني القاضي عياض في المشارق بضبط مشكلها ورد تصحيفها.
 كتب الطبقة الثانية:
 الطبقة الثانية: كتب لم تبلغ مبلغ الموطا والصحيحين، ولكنها تتلوها. كان مصنفوها معروفين بالوثوق والعدالة والحفظ والتبحر في فنون الحديث، ولم يرضوا في كتبهم هذه بالتساهل فيما اشترطوا علي انفسهم، فتلقاها من بعدهم بالقول، واعتني بها المحدثون والفقهاء طبقة بعد طبقة، واشتهرت فيما بين الناس، وتعلق بها القوم شرحا لغريبها وفحصا عن رجالها واستنباطا لفقهها.
 وعلي تلك الاحاديث ابناء عامة العلوم كسنن ابي داود، وجامع الترمذي، ومجتبي النساءي، وهذه الكتب مع الطبقة الاولي اعتني باحاديثها رزين في تجريد الصحاح، وابن الاثير في جامع الاصول، وكاد مسند احمد يكون من جملة هذه الطبقة، فان الامام احمد جعله اصلا يعرف به الصحيح والسقيم قال: ما ليس فيه فلا تقبلوه.
 كتب الطبقة الثالثة:
 والطبقة الثالثة: مسانيد وجوامع ومصنفات صنفت  قبل البخاري ومسلم وفي زمانهما وبعدهما  جمعت بين الصحيح والحسن والضعيف والمعروف والغريب والشاذ والمنكر والخطا والصواب والثابت والمقلوب، ولم تشتهر في العلماء ذلك الاشتهار وان زال عنها اسم النكارة المطلقة،  ولم يتداول ما تفردت به الفقهاء كثير تداول، ولم يفحص عن صحتها وسقمها المحدثون كثير فحص، ومنه ما لم يخدمه لغوي لشرح غريب، ولا فقيه بتطبيقه بمذاهب السلف، ولا محدث ببيان مشكله، ولا مءرخ بذكر اسماء رجاله، ولا اريد المتاخرين المتعمقين، وانما كلامي في الاءمة المتقدمين من اهل الحديث فهي باقية علي استتارها واختفاءها ومحمولها كمسند ابي علي، ومصنف عبد الرزاق، ومصنف ابي بكر بن ابي شيبة، ومسند عبد بن حميد، والطيالسي، وكتب البيهقي، والطحاوي، والطبراني، وكان قصدهم جمع ما وجدوه لا تلخيصه وتهذيبه وتقريبه من العمل.
 كتب الطبقة الرابعة:
 والطبقة الرابعة: كتب قصد مصنفوها بعد قرون متطاولة جمع ما لم يوجد في الطبقتين الاوليين وكانت في المجاميع والمسانيد المختفية فنوهوا بامرها، وكانت علي السنة من لم يكتب حديثه المحدثون ككثير من الوعاظ المتشدقين واهل الاهواء والضعفاء ، او كانت من اثار الصحابة والتابعين، او من اخبار بني اسراءيل، او من كلام الحكماء والوعاظ خلطها الرواة بحديث النبي صلي الله عليه وسلم سهوا او عمدا، او كانت من محتملات القران والحديث الصحيح، فرواها بالمعني لوم صالحون لا يعرفون غوامض الرواية، فجعلوا المعاني احاديث مرفوعة، او كانت معاني مفهومة من اشارات الكتاب والسنة جعلوها احاديث مستبدة براسها عمدا، او كانت جملا شتي في احاديث مختلفة جعلوها حديثا واحدا بنسق واحد، ومظنة هذه الاحاديث كتاب «الضعفاء» لابن حبان و«كامل ابن عدي»، وكتب الخطيب وابي نعيم والجوزقاني وابن عساكر وابن النجار والديلمي، وكاد مسند  الخوارزمي يكون من هذه الطبقة، واصلح هذه الطبقة ما كان ضعيفا محتملا واسوءها ما كان موضوعا او مقلوبا شديد النكارة. وهذه الطبقة مادة كتاب «الموضوعات» لابن الجوزي.
 كتب الطبقة الخامسة:
 هاهنا طبقة خامسة: منها ما اشتهر علي السنة الفقهاء والصوفية والمءرخين ونحوهم، وليس له اصل في هذه الطبقات الاربع، ومنها ما دسه الماجن في دينه العالم بلسانه فاتي باسناد قوي لا يمكن الجرح فيه، وكلام بليغ لا يبعد صدوره عنه صلي الله عليه وسلم، فاثار في الاسلام مصيبة عظيمة، لكن الجهابذة من اهل الحديث يوردون مثل ذلك علي المتابعات والشواهد، فتهتك الاستار ويطهر العوار.
 الطبقات المعتمدة:
 اما الطبقة الاولي والثانية فعليهما اعتماد المحدثين، وحوم حماهما مرتعهم ومسرحهم. واما الثالثة فلا يباشرها للعمل عليها والقول بها الا النحارير الجهابذة الذين يحفظون اسماء الرجال وعلل الاحاديث، نعم ربما يءخذ منها المتابعات والشواهد. {قد جعل الله لكل شء قدرا}. واما الرابعة فالاشتغال بجمعها او الاستنباط منها نوع تعمق من المتاخرين. وان شءت الحق فطواءف المبتدعين من الرافضة والمعتزلة  وغيرهم يتمكنون بادني عناية ان يخلصوا منها شواهد مذاهبهم، فالانتصار بها غير صحيح في معارك العلماء بالحديث، والله اعلم.
  AUTO باب كيفية فهم المراد من الكلام
 اعلم ان تعبير المتكلم عما في ضميره وفهم السامع اياه يكون علي درجات مترتبة في الوضوح والخفاء:
   اعلي التعبير ما سيق الكلام لاجله ولم يحتمل معني اخر:
 اعلاها ما صرح فيه بثبوت الحكم للموضوع له عينا، وسيق الكلام لاجل تلك الافادة، ولم يحتمل معني اخر، ويتلوه ما عدم فيه احد القيود الثلاثة، اما اثبت الحكم لعنوان عام يتناول جمعا من المسميات شمولا او بدلا مثل الناس والمسلمون والقوم والرجال، واسماء الاشارة اذا عمت صلتها والموصوف بوصف عام والمنفي بلا الجنس فان العام يلحقه التخصيص كثيرا، واما لم يسبق الكلام لتلك الافادة ان لزمت مما هنالك، مثل جاءني زيد الفاضل بالنسبة الي الفضل، ويا زيد الفقير بالنسبة الي ثبوت الفقر له.
   ما احتمل معني اخر:
 واما احتمل معني اخر ايضا كاللفظ المشترك والذي له حقيقة مستعملة ومجاز متعارف والذي يكون معروفا بالمثال والقسمة غير معروف بالحد الجامع المانع كالسفر معلوم ان من امثلته الخروج من المدينة قاصدا لمكة، ومعلوم ان من الحركة تفرج، ومنها تردد في الحاجة بحيث ياوي الي الفرية في يومه، ومنها سفر ولا يعرف الحد والداءر بين شخصين كاسم الاشارة والضمير عند تعارض القراءن او صدق الصلة عليهما.

   ما افهم الكلام من غير توسط:
 ثم يتلوه ما افهمه الكلام من غير توسط استعمال اللفظ فيه، ومعظمه ثلاثة:
 الفحوي: وهو يفهم ان الكلام حال المسكوت عنه بواسطة المعني الحامل علي الحكم مثل: {فلا تقل لهما اف}.
 يفهم منه حرمة الضرب بطريق الاولي، ومثل: «من اكل في نهار رمضان وجب عليه القضاء»، يفهم منه ان المراد نقض الصوم، وانما خص الاكل لانه صورة تتبادر الي الذهن.
 والاقتضاء: وهو ان يفهمها بواسطة لزومه للمستعمل فيه عادة او عقلا او شرعا، اعتقت، وبعت  يقتضيان سبق ملك، مشي يقتضي سلامة الرجل، صلي يقتضي انه علي الطهارة.
 والايماء: وهو ان اداء المقصود يكون بعبارات بازاء الاعتبارات المناسبة، فيقصد البلغاء مطابقة العبارة للاعتبار المناسب الزاءد علي اصل المقصود، فيفهم الكلام الاعتبار المناسب له كالتقييد بالوصف او الشرط يدلان علي عدم الحكم عند عدمهما حيث لم يقصد مشاكلة السءال ولا بيان الصورة المتبادرة الي الاذهان ولا بيان فاءدة الحكم، وكمفهوم الاستثناء والغاية والعدد، وشرط اعتبار الايماء ان يجري التناقض به في عرف اهل اللسان مثل  علي عشرة الا شء انما علي واحد  يحكم عليه الجمهور بالتناقض.
   ما لا يدركه الا المتعمقون:
 واما ما لا يدركه الا المتعمقون في علم المعاني، فلا عبرة به، ثم  يتلوه ما استدل عليه بمضمون الكلام ومعظمه ثلاثة:
 الدرج في العموم: مثل الذءب ذو ناب وكل ذي ناب حرام، وبيانه بالاقتراني وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «وما انزل علي في الخمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره}».
 ومنه استدلال ابن عباس بقوله تعالي: {فبهداهم اقتده}، وقوله تعالي: {وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب}.
 حيث قال نبيكم امر بان يقتدي به.
 والاستدلال بالملازمة او المنافاة: مثل لو كان الوتر واجبا لم يءد علي الراحلة لكنه يءدي كذلك، وبيانه بالشرطي ومنه قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 والقياس: وهو تمثيل صورة بصورة في علة جامعة بينهما مثل الحمص ربوي كالحنطة. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته عنه اكان يجزي عنه؟ قال: نعم قال: فاحجج عنه»، والله اعلم.
  AUTO باب كيفية فهم المعاني الشرعية من الكتاب والسنة
 الصيغة الدالة علي الرضا والسخط:
 واعلم ان الصيغة الدالة علي الرضا والسخط هي: الحب والبغض،  والرحمة واللعنة، والقرب والبعد ونسبة الفعل الي المرضيين او المسخوطين كالمءمنين والمنافقين، والملاءكة والي شياطين، واهل الجنة والنار والطلب والمنع، وبيان الجزاء المترتب علي الفعل، والتشبيه بمحمود في العرف او مذموم، واهتمام النبي صلي الله عليه وسلم بفعله او اجتنابه عنه مع حضور دواعيه.
 التمييز بين درجات الرضا والسخط:
 واما التمييز بين درجات الرضا والسخط من الوجوب والندب والحرمة والكراهية: فاصرحه ما بين حال مخالفه مثل: «من لم يءد زكاة ماله مثل له» الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ومن لا فلا حرج»، ثم اللفظ مثل يجب، ولا يحل، وجعل الشء ركن الاسلام او الكفر، والتشديد البالغ علي فعله، او تركه، ومثل  ليس من المروءة، ولا ينبغي ، ثم حكم الصحابة والتابعين في ذلك كقول عمر رضي الله عنه: ان سجدة التلاوة ليست بواجبة، وقول علي رضي الله عنه: ان الوتر ليس بواجب، ثم حال المقصد من كونه تكميلا لطاعة او سدا لذريعة اثم او من باب الوقار وحسن الادب.
 معرفة العلة والركن والشرط:
 واما معرفة العلة والركن والشرط: فاصرحها ما يكون بالنص مثل: «كل مسكر حرام»، «لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب»، «لا تقبل صلاة احدكم حتي يتوضا»، ثم بالاشارة والايماء مثل قول الرجل: «واقعت اهلي في رمضان قال: اعتق رقبة»، وتسمية الصلاة قياما وركوعا وسجودا يفهم انها اركانها.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين»، يفهم اشتراط الطهارة عند لبس الخفين، ثم ان يكثر الحكم بوجود الشء عند وجوده او عدمه  عند عدمه حتي يتقرر في الذهن علية الشء او ركنيته او شرطيته بمنزلة ما يدب في ذهن الفارسي من معرفة موضوعات اللغة العربية عند ممارسة العرب واستعمالهم اياها في المواضع المقرونة بالقراءن من حيث لا يدري، وانما ميزانه نفس تلك المعرفة فاذا راينا الشارع كلما صلي ركع، وسجد، ودفع عنه الرجز، وتكرر ذلك جزمنا بالمقصود، وان شءت الحق فهذا هو المعتمد في معرفة الاوصاف النفسية مطلقا، فاذا راينا الناس يجمعون الخشب، ويصنعون منه شيءا يجلس عليه، ويسمونه السرير نزعنا من ذلك اوصافه النفسية، ثم تخريج لمناط اعتمادا علي وجدان مناسبة او علي السبر والحذف.
 معرفة المقاصد التي بني عليها الاحكام:
 واما معرفة المقاصد التي بني عليها الاحكام فعلم دقيق لا يخوض فيه الا من لطف ذهنه، واستقام فهمه، وكان فقهاء الصحابة تلقت اصول الطاعات والاثام من المشهورات التي اجمع عليها الامم الموجودة يومءذ كمشركي العرب كاليهود والنصاري، فلم تكن لهم حاجة الي معرفة لمياتها، ولا البحث عما يتعلق بذلك.
 قوانين التشريع والتيسير:
 اما قوانين التشريع والتيسير واحكام الدين فتلقوها من مشاهدة مواقع الامر والنهي، كما ان جلساء الطبيب يعرفون مقاصد الادوية التي يامر بها بطول المخالطة والممارسة، وكانوا في الدرجة العليا من معرفتها، ومنه قول عمر رضي الله عنه لمن اراد ان يصل النافلة بالفريضة: بهذا هلك من قبلكم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصاب الله بك يا ابن الخطاب»، وقول ابن عباس  رضي الله عنهما في بيان سبب الامر بغسل يوم الجمعة، وقول عمر رضي الله عنه: وافقت ربي في ثلاث، وقول زيد رضي الله عنه في البيوع المنهي عنها: انه كان يصيب الثمار مراض قشام دمان الخ، وقول عاءشة رضي عنها: «لو ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ما احدثه النساء لمنعهن من المساجد كما منعت نساء بني اسراءيل».
 اصرح صيغ الدلالة:
 واصرح طرقها ما بين في نص الكتاب والسنة مثل: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب}. وقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم}. وقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}. وقوله تعالي: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير}. وقوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يدري اين باتت يده»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يبيت علي خيشومه»، ثم ما اشير اليه او اومء مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا اللاعنين»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «وكاء السه العينان».
 من صريح الدلالة ما ذكره الصحابي:
 ثم ما ذكره الصحابي الفقيه، ثم تخريج المناط بوجه يرجع الي مقصد ظهر اعتباره او اعتبار نظيره في نظير المسالة، وليس في الامر جزاف فيجب ان يبحث عن المقادير لم عينت دون نظاءرها، وعن مخصصات العموم لم استثنيت لفقد المقصد او لقيام مانع يرجح عند التعارض والله اعلم.
  AUTO باب القضاء في الاحاديث المختلفة
 العمل بكل حديث الا عند التناقض:
 الاصل ان يعمل بكل حديث الا ان يمتنع العمل بالجميع للتناقض، وانه ليس في الحقيقة اختلاف، ولكن في نظرنا فقط.
 فاذا ظهر حديثان مختلفان فان كانا من باب حكاية الفعل، فحكي صحابي انه صلي الله عليه وسلم فعل شيءا، وحكي اخر انه فعل شيءا اخر، فلا تعارض، ويكونان مباحين ان كانا من باب العادة دون العبادة، او احدهما مستحبا والاخر جاءزا ان لاح علي احدهما اثار القربة دون الاخر.
 التناقض في القربة:
 او يكونان جميعا مستحبين او واجبين يكفي احدهما كفاية الاخر ان كانا جميعا من باب القربة.

 وقد نص حفاظ الصحابة علي مثله في كثير من السنن كالوتر باحدي عشرة ركعة وبتسع وسبع وكالجهر في التهجد والمخافتة، وعلي هذا الاصل ينبغي ان يقضي في رفع اليدين الي الاذنين او المنكبين، وفي تشهد عمر وابن مسعود وابن عباس رضي الله تعالي عنهم، وفي الوتر هل هو ركعة منفردة او ثلاث ركعات، وفي ادعية الاستفتاح وادعية الصباح والمساء وساءر الاسباب والاوقات.
 اذا كان الحديثان مخلصين عن مضيق:
 او يكونان مخلصين عن مضيق ان تقدم ما يوجب ذلك كخصال الكفارة وكاجزية المحارب في قول، او يكون هنالك علة خفية توجب، او تحسن احد الفعلين في وقت والاخر في وقت، او توجب شيءا وقتا، وترخص وقتا، فيجب ان يفحص عنها، او يكون احدهما عزيمة والاخر رخصة ان لاح اثر الاصالة في الاول واعتبار الحرج في الثاني وان ظهر دليل النسخ قيل به.
 وان كان احدهما حكاية فعل والاخر رفع قول فان لم يكن الفول قطعي الدلالة علي تحريم او وجوب او قطعي الرفع احتملا وجوها. وان كان قطعيا حملا علي تخصيص العمل به صلي الله عليه وسلم او النسخ، فيفحص عن قراءنهما وان كان قولين فان كان احدهما ظاهرا في معني مءولا في غيره، وكان التاويل قريبا حمل علي ان احدهما بيان للاخر، وان كان بعيدا لم يحمل عليه الا عند قرينة قوية جدا او نقل التاويل عن صحابي فقيه كقول  عبد الله بن سلام في الساعة المرجوة انها قبيل الغروب، فاورد ابو هريرة انها ليست وقت صلاة، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يسال الله فيها مسلم قاءم يصلي»، فقال عبد الله بن سلام المنتظر للصلاة كانه في الصلاة فهذا تاويل بعيد لا يقبل مثله لولا ذهاب الصحابي الفقيه اليه، وضابطة البعيد انه ان عرض علي العقول السليمة بدون القرينة او تجشم الجدل لم يحتمل.
 اذا كان مخالفا لايماء ظاهر:
 واذا كان مخالفا لايماء ظاهر او مفهوم واضح او مورد نص لم يجز اصلا، فمن القريب قصر عام جرت العادة باستعمال بعض افراده فقط في نظير ذلك الحكم علي ذلك البعض، وعام يستعمل في موضع جرت العادة بالتسامح فيه كالمدح والذم، وعام سيق لشرع وضع في حكم بعد افادة اصل الحكم، فيجعل في قوة القضية المهملة كقوله: «ما سقته السماء ففيه العشر»، وقوله: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة»، ومنه تنزيل كل واحد علي صورة ان شهد المناط والمناسب، وحملهما علي الكراهية وبيان الجواز في الجملة ان امكن، وحمل التشديد علي الزجر ان تقدم لجاج اما قوله: {حرمت عليكم الميتة}. اي اكلها. {حرمت عليكم امهاتكم}. اي نكاحهن.
 وقوله: «العين حق»، اي تاثيرها ثابت: «والرسول حق»، اي مبعوث  حقا وقوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان»، اي اثم ما وقعا فيه وقوله: «لا صلاة الا بطهور»، «لا نكاح الا بولي»، «انما الاعمال بالنيات»، اي لا يترتب علي هذه الاشياء اثارها التي جعلها الشارع لها.
 {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا}. اي ان لم تكونوا علي الوضوء فظاهر ليس بمءول؛ لان العرب يستعملون كل لفظة منها في محل، ويريدون ما يناسب ذلك المحل، وتلك لغتهم التي لا يرون لميها صرفا عن الظاهر.
 ان كان الحديثان من باب الفتوي في مسالة والقضاء في واقعة:
 وان كانا من باب الفتوي في مسالة والقضاء في واقعة، فان ظهرت علة فارقة قضي علي حسبها، مثاله: ساله شاب عن القبلة للصاءم، فنهاه، وشيخ، فرخص له.
 وان دل السياق في احدهما دون الاخر علي وجود الحاجة او الحاح الساءل او كونه اغماضا عن اكمال او ردا للمتعنت المتشدد علي نفسه قضي بالعزيمة والرخصة.
 وان كانا مخلصين لمبتلي، او عقوبتين لجان، او كفارتين من حنث جاز الحمل علي صحة الوجهين، واحتمل النسخ. وعلي هذا الاصل يقضي في المستحاضة افتاها تارة بالغسل لكل صلاتين، وتارة بالتحيض ايام عادتها او ايام ظهور الدم الشديد علي قول انه كان خيرها بين امرين، وان العادة ولون الدم كلاهما يصلحان مظنة للحيض في الصيام. والاطعام عمن مات وعليه صوم علي قول، والشاك في الصلاة يلغي شكه باحد امرين: بتحري الصواب او اخذ المتيقن علي قول. والقضاء في  اثبات النسب بالقاءف او القرعة علي قول.
 ان ظهر دليل النسخ حمل عليه:
 وان ظهر دليل النسخ حمل عليه، ويعرف النسخ بنص النبي كقوله: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها»، وبمعرفة تاخر. احدهما عن الاخر مع عدم امكان الجمع.
 واذا شرع الشارع شرعا، ثم شرع مكانه اخر وسكت عن الاول، عرف فقهاء الصحابة ان ذلك نسخ للاول، او اختلفت الاحاديث وقضي الصحابي بكون احدهما ناسخا للاخر، فذلك ظاهر في النسخ غير قطعي، وقول الفقهاء  لما يجدونه خلاف عمل مشايخهم: منسوخ  غير مقنع، والنسخ فيما يبدونها تغير حكم بغيره، وفي الحقيقة انتهاء الحكم لانتهاء علته، او انتهاء كونه مظنة للمقصد الاصلي، او لحدوث مانع من العلية، او ظهور ترجيح حكم اخر علي النبي صلي الله عليه وسلم بالوحي الجلي، او باجتهاده وهذا اذا كان الاول اجتهاديا، قال الله تعالي في حديث المعراج: {ما يبدل القول لدي}.
 اذا لم يكن للجمع والتاويل مساغ وكذلك الترجيح تساقطا:
 واذا لم يكن للجمع والتاويل مساغ، ولم يعرف النسخ تحقق التعارض، فان ظهر ترجيح احدهما اما بمعني في السند من كثرة الرواة وفقه الراوي، وقوة الاتصال، ولصريح صيغة الرفع، وكون الراوي صاحب المعاملة بان يكون هو المستفتي او المخاطب او المباشر، او بمعني في المتن من التاكيد والتصريح، او بمعني في الحكم وعلته من كونه مناسبا بالاحكام الشرعية، وكونها علة شديدة المناسبة عرف تاثيرها، او من خارج  من كونه متمسك اكثر اهل العلم اخذ بالراجح والا تساقطا، وهي صورة مفروضة لا تكاد توجد.
 العمل بقول الصحابي:
 وقول الصحابي امر، ونهي، وقضي، ورخص، ثم قوله: امرنا، ونهينا، ثم قوله: من السنة كذا، وعصي ابا القاسم من فعل كذا، ثم قوله: هذا حكم النبي ظاهر في الرفع، ويحتمل طروق اجتهاد في تصوير العلة المدار عليها، او تعيين الحكم من الوجوب والاستحباب، او عمومه وخصوصه، وقوله: كان يفعل كذا ظاهر في تعدد الفعل، ولا ينافيه قول الاخر كان يفعل غيره وقوله: صحبته، فلم اره ينهي، وكنا نفعل في عهده ظاهر في التقرير، وليس نصا.
 اختلاف الاحاديث لاختلاف الطرق:
 وقد تختلف صيغ حديث لاختلاف الطرق، وذلك من جهة نقل الحديث بالمعني فان جاء حديث ولم يختلف الثقات في لفظه كان ذلك لفظه صلي الله عليه وسلم ظاهرا، وامكن الاستدلال بالتقديم والتاخير والواو والفاء ونحو ذلك من المعاني الزاءدة علي اصل المراد.
 وان اختلفوا اختلافا محتملا وهم متقاربون في الفقه والحفظ والكثرة سقط الظهور، فلا يمكن الاستدلال بذلك الا علي المعني الذي جاءوا به جميعا، وجمهور الرواة كانوا يعتنون برءوس المعاني لا بحواشيها.
 وان اختلفت مراتبهم اخذ بقول الثقة والاكثر والاعرف بالقصة، وان اشعر قول ثقة بزيادة الضبط مثل قوله: قالت: وثب  وما قالت: قام  وقالت  افاض علي جلده الماء  وما قالت: اغتسل  اخذ به. وان اختلفوا اختلافا فاحشا وهم متقاربون ولا مرجح سقطت الخصوصيات المختلف فيها.

 المرسل يقوي بالقرينة:
 والمرسل ان اقترن بقرينة مثل ان يعتضد بموقوف صحابي او مسنده الضعيف او مرسل غيره. والشيوخ متغايرة، او فول اكثر اهل العلم، او قياس صحيح، او ايماء من نص، او عرف انه لا يرسل الا عن عدل  صح الاحتجاج به وكان نازلا من المسند والا لا.
 وكذلك الحديث الذي يرويه قاصر الضبط غير متهم او مجهول الحال  المختار انه يقبل ان اقترن بقرينة مثل موافقة القياس، او عمل اكثر اهل العلم، والا لا.
 اذا تفرد الثقة بزيادة:
 واذا تفرد الثقة بزيادة لا يمتنع سكوت الباقين عنها فهي مقبولة كاسناد المرسل وزيادة رجل في الاسناد وذكر مورد الحديث وسبب الرواية واطناب الكلام وايراد جملة مستقلة لا تغير معني الكلام، وان امتنع كالزيادة المغيرة للمعني، او نادرة لا يترك ذكرها عادة لم يقبل.
 واذا حمل الصحابي حديثا علي محمل، فان كان للاجتهاد فيه مساغ كان ظاهرا في الجملة الي ان تقوم الحجة بخلافه، والا كان قويا، كما اذا كان فيما يعرفه العاقل العارف باللغة من القراءن الحالية والقالية.
 اختلاف اثار الصحابة والتابعين:
 اما اختلاف اثار الصحابة والتابعين، فان تيسر الجمع بينها ببعض الوجوه المذكورة سابقا فذلك، والا كانت المسالة علي قولين، او اقوال، فينظر ايها اصوب، ومن العلم المكنون معرفة ماخذ مذاهب الصحابة، فاجتهد تنل منه حظا والله اعلم.

 تتمة
  AUTO باب اسباب اختلاف الصحابة والتابعين في الفروع
 اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن الفقه في زمانه الشريف مدونا، ولم يكن البحث في الاحكام يومءذ مثل البحث من هءلاء الفقهاء حيث يبنون باقصي جهدهم الاركان والشروط، واداب كل شء ممتازا عن الاخر بدليله، ويفرضون الصور يتكلمون علي تلك الصور المفروضة، ويحدون ما يقبل الحد، ويحصرون ما يقبل الحصر الي غير ذلك من صناءعهم.
 الرسول كان يعمل دون ان يبين ما كان فرضا او سواه:
 اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يتوضا، فيري الصحابة وضوءه، فياخذون به من غير ان يبين ان هذا ركن وذلك ادب، وكان يصلي، فيرون صلاته، فيصلون كما راوه يصلي، وحج، فرمق الناس حجه، ففعلوا كما فعل، فهذا كان غالب حاله صلي الله عليه وسلم، ولم يبين ان فروض الوضوء ستة او اربعة، ولم يفرض انه يحتمل ان يتوضا انسان بغير موالاة حتي يحكم عليه بالصحة او الفساد الا ما شاء الله.
 الصحابة ما كانوا يسالون الا قليلا:
 وقلما كانوا يسالونه عن هذه الاشياء. عن ابن عباس رضي الله عنهما  قال: ما رايت قوما كانوا خيرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما سالوه عن ثلاث عشرة مسالة حتي قبض، كلهن في القران منهن: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير}، {ويسالونك عن المحيض}.
 الصحابة يسالون عما ينفعهم فقط:
 قال: ما كانوا يسالون الا عما ينفعهم. قال ابن عمر: لا تسال عما لم يكن فاني سمعت عمر بن الخطاب يلعن من سال عما لم يكن. قال القاسم: انكم تسالون عن اشياء ما كنا نسال عنها وتنقرون عن اشياء ما كنا ننقر عنها. تسالون عن اشياء ما ادري ما هي، ولو علمناها ما حل لنا ان نكتمها.
 عن عمر بن اسحاق قال: لمن ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اكثر ممن سبقني منهم، فما رايت قوما ايسر سيرة، ولا اقل تشديدا منهم. وعن عبادة بن بسر الكندي، وسءل عن امراة ماتت مع قوم ليس لها ولي، فقال: ادركت اقواما ما كانوا يشددون تشديدكم، ولا يسالون مساءلكم، اخرج هذه الاثار الدارمي.
 فتاوي الرسول وقضاياه:
 وكان صلي الله عليه وسلم يستفتيه الناس في الوقاءع، فيفتيهم، وترفع اليه القضايا، فيقضي فيها، ويري الناس يفعلون معروفا، فيمدحه او منكرا، فينكر عليه،  وكل ما افتي به مستفتيا، او قضي به في قضية، او انكره علي فاعله، كان في الاجتماعات.
 وكذلك كان الشيخان ابو بكر وعمر اذا لم يكن لهما علم في المسالة يسالون الناس عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 كان ابو بكر يسال الصحابة عن الاحكام:
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيها شيءا يعني  الجدة  وسال الناس، فلما صلي الظهر قال: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الجدة شيءا؟ فقال المغيرة بن شعبة: انا، قال: ماذا قال؟ قال: اعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسا، قال: ايعلم ذاك احد غيرك؟ فقال محمد بن سلمة: صدق، فاعطاها ابو بكر السدس.
 كان عمر يسال الصحابة عما سمعوه عن الرسول:
 وقصة سءال عمر الناس في الغرة، ثم رجوعه الي خبر مغيرة، وسءاله اياهم في الوباء، ثم رجوعه الي خبر عبد الرحمن بن عوف، وكذا رجوعه في قصة المجوس الي خبره، وسرور عبد الله بن مسعود بخبر معقل بن يسار لما وافق رايه.
 وقصة رجوع ابي موسي عن باب عمر وسءاله عن الحديث، وشهادة ابي سعيد له، وامثال ذلك كثيرة معلومة مروية في الصحيحين والسنن.
 الصحابة نقلوا عن الرسول ما راوه وسمعوه:
 وبالجملة فهذه كانت عادته الكريمة صلي الله عليه وسلم، فراي كل صحابي ما يسره  الله له من عبادته وفتاواه واقضيته، فحفظها، وعقلها، وعرف لكل شء وجها من قبل حفوف القراءن به، فحمل بعضها علي الاباحة، وبعضها علي النسخ لامارات وقراءن كانت كافية عنده، ولم يكن العمدة عندهم الا وجدان الاطمءنان والثلج من غير التفات الي طرق الاستدلال كما تري الاعراب يفهمون مقصود الكلام فيما بينهم، وتثلج صدورهم بالتصريح والتلويح والايماء من حيث لا يشعرون.
 الصحابة يسكنون الامصار:
 فانقضي عصره الكريم وهم علي ذلك، ثم انهم تفرقوا في البلاد وصار كل واحد مقتدي ناحية من النواحي، فكثرت الوقاءع، ودارت المساءل، فاستفتوا فيها، فاجاب كل واحد حسبما حفظه، او استنبط، وان لم يجد فيما حفظه او استنبط ما يصلح للجواب  اجتهد برايه، وعرف العلة التي ادار رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها الحكم في منصوصاته، فطرد الحكم حيثما وجدها لا يالو جهدا في موافقة غرضه عليه الصلاة والسلام، فعند ذلك وقع الاختلاف بينهم علي ضروب:
 اذا نقل صحابي حكما عن الرسول واجتهد اخر:
 منها: ان صحابيا سمع حكما في قضية او فتوي، ولم يسمعه الاخر فاجتهد برايه في ذلك. وهذا علي وجوه:
 ا  الاجتهاد موافق للحديث:
 احدها: ان يقع اجتهاده موافق الحديث. مثاله: ما رواه النساءي وغيره ان ابن مسعود رضي الله عنه سءل عن امراة مات. عنها زوجها، ولم يفرض لها فقال: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي في ذلك، فاختلفوا عليه شهرا، والحوا، فاجتهد برايه، وقضي بان لها مهر نساءها لا وكس  ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن يسار، فشهد بانه صلي الله عليه وسلم قضي بمثل ذلك في امراة منهم، ففرح بذلك ابن مسعود فرحة لم يفرح مثلها قط بعد الاسلام.
   وقوع المناظرة بينهما:
 ثانيها: ان يقع بينهما المناظرة، ويظهر الحديث بالوجه الذي يقع به غالب الظن، فيرجع عن اجتهاده الي المسموع. مثاله: ما رواه الاءمة من ان ابا هريرة رضي الله عنه كان من مذهبه انه من اصبح جنبا فلا صوم له حتي اخبرته بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بخلاف مذهبه، فرجع.
   اذا بلغه الحديث فطعن فيه:
 وثالثنا: ان يبلغه الحديث ولكن لا علي الوجه الذي يقع به غالب الظن، فلم يترك اجتهاده، بل طعن في الحديث، مثاله: ما رواه اصحاب الاصول من ان فاطمة بنت قيس شهدت عند عمر بن الخطاب بانها كانت مطلقة الثلاث فلم يجعل لها رسول الله صلي الله عليه وسلم نفقة ولا سكني، فرد شهادتها وقال: «لا اترك كتاب الله بقول امراة لا ندري اصدقت ام كذبت لها النفقة والسكني»، وقالت عاءشة رضي الله عنها لفاطمة: الا تتقي الله  يعني في قولها  لا سكني ولا نفقة.
 مثال علي رفض عمر الحديث:
 ومثال اخر: روي الشيخان انه كان من مذهب عمر بن الخطاب ان التيمم لا يجزء للجنب الذي لا يحد ماء، فروي عنده عمار انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصابته جنابة ولم يجد ماء، فتمعك في التراب فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما كان يكفيك ان تفعل هكذا، وضرب بيديه علي الارض، فمسح بهما وجهه ويديه»،  فلم يقبل عمر، ولم ينهض عنده حجة لقادح خفي راه فيه حتي استفاض»، الحديث في الطبقة الثانية من طرق كثيرة، واضمحل وهم القادح فاخذوا به.
   اذا لم يصله الحديث اصلا:
 ورابعها: الا يصل اليه الحديث اصلا، مثاله: ما اخرج مسلم ان ابن عمر كان يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، فسمعت عاءشة بذلك، فقالت يا عجبا لابن عمر هذا يامر النساء ان ينقضن رءوسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات.
 مثال اخر ما ذكره الزهري من ان هندا لم تبلغها رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المستحاضة، فكانت تبكي لانها لا تصلي.
 الاختلاف في النظر الي الحديث:
 ومن تلك الضروب ان يروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل فعلا، فحمله بعضهم علي القربة، وبعضهم علي الاباحة، مثاله ما رواه اصحاب الاصول في قضية التحصيب  اي النزول بالابطح عند النفر  نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم به، فذهب ابو هريرة وابن عمر الي انه علي وجه القربة فجعلوه من سنن  الحج، وذهبت عاءشة وابن عباس الي انه علي وجه الاتفاق وليس من السنن.
 ومثالا اخر: ذهب الجمهور الي ان الرمل في الطواف سنة، وذهب ابن عباس الي انه انما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي سبيل الارتفاق لعارض عرضي، وهو قول المشركين: حطمتهم حمي يثرب، وليس بسنة.
 اختلاف الوهم:
 ومنها: اختلاف الوهم، مثالها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج، فراه الناس، فذهب بعضهم الي انه كان متمتعا، وبعضهم الي انه كان قارنا، وبعضهم الي انه كان مفردا.
 مثال علي اختلاف الوهم:
 مثال اخر: اخرج ابو داود عن سعيد بن جبير انه قال: قلت لعبد الله بن عباس يا ابا العباس عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اوجب فقال: اني لاعلم الناس بذلك، انها كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا. خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فلما صلي في مسجد ذي الحليفة ركعة اوجب في مجلسه واهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام، فحفظته عنه، ثم ركب، فلما استقلت به ناقته اهل وادرك ذاك منه اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون  ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: انما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استقلت به ناقته، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما علا علي شرف البيداء، اهل وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين علا علي شرف البيداء وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء.
 اختلاف السهو والنسيان:
 ومنها: اختلاف السهو والنسيان، مثال: ما روي ان ابن عمر كان يقول اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة في رحب، فسمعت بذلك عاءشة فقضت عليه بالسهو.
 اختلاف الضبط:
 ومنها: اختلاف الضبط. مثاله: ما روي ابن عمر  او عمر  عنه صلي الله عليه وسلم من ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه. فقضت عاءشة عليه بانه لم ياخذ الحديث علي وجهه. مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها فقال: «انهم يبكون عليها وانها تعذب في قبرها»، فظن العذاب معلولا للبكاء، فظن الحكم عاما علي كل ميت.
 الاختلاف في علة الحكم:
 ومنها: اختلافهم في علة الحكم. مثاله القيام للجنازة فقال قاءل لتعظيم الملاءكة فيعم المءمن والكافر، وقال قاءل: لهول الموت، فيعمهما. وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة يهودي فقام لها كراهية ان تعلو فوق راسه، فيخص الكافر.

 الاختلاف في الجمع بين المختلفين:
 ومنها: اختلافهم في الجمع بين المختلفين. مثاله: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة عام خيبر، ثم رخص فيها عام اوطاس، ثم نهي عنها، فقال ابن عباس: كانت الرخصة للضرورة، والنهي لانقضاء الضرورة والحكم باق علي ذلك.
 وقال الجمهور: كانت الرخصة اباحة والنهي نسخا لها.
 مثال اخر: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقبال القبلة في الاستنجاء، فذهب قوم الي عموم هذا الحكم وكونه غير منسوخ، وراه جابر يبول قبل ان يتوفي بعام مستقبل القبلة فذهب الي انه نسخ للنهي المتقدم وراه ابن عمر قضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام، فرد به قولهم، وجمع قوم بين الروايتين ، فذهب الشعبي وغيره الي ان النهي مختص بالصحراء، فاذا كان في المراحيض فلا باس بالاستقبال والاستدبار، وذهب قوم الي ان القول عام محكم، والفعل يحتمل كونه خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم فلا ينتهض ناسخا ولا مخصصا.
 اختلاف مذاهب اصحاب النبي:
 وبالجملة فاختلفت مذاهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واخذ عنهم التابعون كذلك كل واحد ما تيسر له، فحفظ ما سمع من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومذاهب الصحابة وعقلها، وجمع المختلف علي ما تيسر له ورجح بعض الاقوال علي بعض، واضمحل في نظرهم بعض الاقوال وان كان  ماثورا عن كبار الصحابة كالمذهب الماثور عن عمر وابن مسعود في تيمم الجنب اضمحل عندهم لما استفاض من الاحاديث عن عمار وعمران ابن الحصين وغيرهما.
 مذاهب التابعين:
 فعند ذلك صار لكل عالم من علماء التابعين مذهب علي حياله، فانتصب في كل بلد امام مثل سعيد بن المسيب، وسالم بن عبد الله بن عمر في المدينة، وبعدهما الزهري والقاضي يحيي بن سعيد وربيعة بن عبد الرحمن فيها، وعطاء بن ابي رباح بمكة، وابراهيم النخعي والشعبي بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة، وطاووس بن كيسان باليمن، ومكحول بالشام.
 الرواية عن الصحابة والتحقيق من التابعين:
 فاظما الله اكبادا الي علومهم، فرغبوا فيها، واخذوا عنها الحديث وفتاوي الصحابة واقاويلهم، ومذاهب هءلاء العلماء وتحقيقاتهم من عند انفسهم، واستفتي منهم المستفتون، ودارت المساءل بينهم، ورفعت اليهم الاقضية، وكان سعيد بن المسيب وابراهيم وامثالهما جمعوا ابواب الفقه اجمعها، وكان لهم في كل باب اصول تلقوها من السلف.
 تحفة اهل الحرمين:
 وكان سعيد واصحابه يذهبون الي ان اهل الحرمين اثبت الناس في الفقه، واصل مذهبهم فتاوي عبد الله بن عمر وعاءشة وابن عباس، وقضايا  قضاة المدينة، فجمعوا من ذلك ما يسره الله لهم، ثم نظروا فيها نطر اعتبار وتفتيش، فما كان منها مجمعا عليه بين علماء المدينة فانهم ياخذون عليه بنواجذهم، وما كان فيه اختلاف عندهم فانهم ياخذون باقواها وارجحها اما بكثرة من ذهب اليه منهم او لموافقته بقياس قوي او تخريج صريح من الكتاب والسنة او نحو ذلك، واذا لم يجدوا فيما حفظوا منهم جواب المسالة خرجوا من كلامهم وتتبعوا الايماء والاقتضاء، فحصل لهم مساءل كثيرة في كل باب باب.
 فقهاء الصحابة والتابعين:
 وكان ابراهيم واصحابه يرون ان عبد الله بن مسعود واصحابه اثبت الناس في الفقه كما قال علقمة لمسروق: هل احد منهم اثبت من عبد الله؟ وقول ابي حنيفة رضي الله عنه للاوزاعي ابراهيم افقه من سالم، ولولا فضل الصحبة لقلت ان علقمة افقه من عبد الله بن عمر وعبد الله  هو عبد الله  واصل مذهبه فتاوي عبد الله بن مسعود وقضايا علي رضي الله عنهما وفتاواه وقضايا شريح وغيره من قضاة الكوفة، فجمع من ذلك ما يسره الله. ثم صنع في اثارهم كما صنع مالك في اثار اهل المدينة، وخرج كما خرجوا، فلخص له مساءل الفقه في كل باب باب.
 سعيد بن المسيب والنخعي:
 وكان سعيد بن المسيب لسان فقهاء المدينة، وكان احفظهم لقضايا  عمر ولحديث ابي هريرة، وابراهيم لسان فقهاء الكوفة، فاذا تكلما بشء، ولم ينسباه الي احد فانه في الاكثر منسوب الي احد من السلف صريحا او ايماء ونحو ذلك، فاجتمع عليهما فقهاء بلدهما واخذوا عنهما وعقلوه وخرجوا عليه، والله اعلم.
  AUTO باب اسباب اختلاف مذاهب الفقهاء
 حملة العلم بعد التابعين:
 اعلم ان الله تعالي انشا بعد عصر التابعين نشءا من حملة العلم انجازا لما وعده رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له»، فاخذوا عمن اجتمعوا معه منهم صفة الوضوء والغسل والصلاة والحج والنكاح والبيوع وساءر ما يكثر وقوعه، ورووا حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعوا قضايا قضاة البلدان وفتاوي مفتيها، وسالوا عن المساءل، واجتهدوا في ذلك كله، ثم صاروا كبراء قوم، ووسد اليهم الامر، فنسجوا علي منوال شيوخهم، ولم يالوا في تتبع الايماءات والاقتضاءات، فقضوا، وافتوا، ورووا، وعلموا. وكان صنيع العلماء في هذه الطبقة متشابها.
 طريقة اجتهاد هءلاء العلماء:
 وحاصل صنيعهم ان يتمسك بالمسند من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والمرسل جميعا، ويستدل باقوال الصحابة والتابعين علما منهم انها اما احاديث منقولة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احتقروها، فجعلوها موقوفة كما قال ابراهيم، وقد روي حديث نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة  فقيل له: اما تحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا غير هذا؟ قال: بلي ولكن اقول قال عبد الله قال علقمة: احب الي.
 وكما قال الشعبي  وقد سءل عن حديث  وفيل: انه يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا باعلي من دون النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا، فان كان فيه زيادة ونقصان كان علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم، او يكون استنباطا منهم من المنصوص او اجتهادا منهم باراءهم وهم احسن صنيعا في كل ذلك ممن يجء بعدهم واكثر اصابة واقدم زمانا واوعي علما، فتعين العمل بها الا اذا اختلفوا.
 قول الصحابة ارجح من الحديث المختلف:
 وكان حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم يخالف قولهم مخالفة ظاهرة وانه اذا اختلفت احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسالة رجعوا الي اقوال الصحابة، فان قالوا بنسخ بعضها او بصرفه عن ظاهره، او لم يصرحوا بذلك، ولكن اتفقوا علي تركه وعدم القول بموجبه فانه كابداء علة فيه او الحكم بنسخه او تاويله  اتبعوهم في كل ذلك، وهو قول مالك في حديث ولغ الكلب جاء هذا الحديث ولكن لا ادري ما حقيقته يعني حكاه ابن الحاجب في مختصر الاصول لم ار الفقهاء يعملون به.
 اذا اختلفت مذاهب الصحابة والتابعين:
 وانه اذا اختلفت مذاهب الصحابة والتابعين في مسالة فالمختار عند كل عالم مذهب اهل بلده وشيوخه لانه اعرف بصحيح اقاويلهم من المقيم واوعي للاصول المناسبة لها، وقلبه اميل الي فضلهم وتبحرهم.

 فمذهب عمر وعثمان وابن عمر وعاءشة وابن عباس وزيد بن ثابت، واصحابهم مثل سعيد بن المسيب فانه كان احفظهم لقضايا عمر، وحديث ابي هريرة، ومثل عروة وسالم وعطاء بن يسار وقاسم وعبيد الله بن عبد الله والزهري ويحيي بن سعيد وزيد بن اسلم وربيعة  احق بالاخذ من غيره عند اهل المدينة لما بينه النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل المدينة، ولانها ماوي الفقهاء ومجمع العلماء في كل عصر.
 مذهب مالك واهل المدينة:
 ولذلك تري مالكا يلازم محجتهم، ومذهب عبد الله بن مسعود واصحابه، وقضايا علي وشريح والشعبي وفتاوي ابراهيم  احق بالاخذ عند اهل الكوفة من غيره وهو قول علقمة حين مال مسروق الي قول زيد بن ثابت في التشريك قال: هل احد منكم اثبت من عبد الله؟ فقال لا ولكن رايت زيد بن ثابت واهل المدينة يشركون، فان اتفق اهل البلد علي شء اخذوا بنواجذه، وهو الذي يقول في مثله مالك: السنة التي لا اختلاف فيها عندنا كذا وكذا، وان اختلفوا اخذوا باقواها وارجحها اما بكثرة القاءلين به او لموافقته لقياس قوي، او تخريج من الكتاب والسنة، وهو الذي يقول في مثله مالك: هذا احسن ما سمعت، فاذا لم يجدوا فيما حفظوا منهم جواب المسالة خرجوا من كلامهم وتتبعوا الايماء والاقتضاء، والهموا في هذه الطبقة التدوين.

 تدوين الفقهاء:
 فدون مالك ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب بالمدينة، وابن جريج وابن عيينة بمكة، والثوري بالكوفة، وربيع بن الصبيح بالبصرة. وكلهم مشوا علي هذا المنهج الذي ذكرته.
 ولما حج المنصور قال لمالك: قد عزمت ان امر بكتبك هذه التي صنفتها، فتنسخ، ثم ابعث في كل مصر من امصار المسلمين منها نسخة، وامرهم بان يعملوا بما فيها، ولا يتعدوه الي غيره، فقال: يا امير المءمنين لا تفعل هذا فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل، وسمعوا احاديث، ورووا روايات، واخذ كل قوم بما سبق اليهم، واتوا به من اختلاف الناس، فدع الناس وما اختار اهل كل بلد منهم لانفسهم، ويحكي نسبة هذه القصة الي لهارون الرشيد، وانه شاور مالكا في ان يعلق الموطا في الكعبة، ويحمل الناس علي ما فيه، فقال: لا تفعل فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع، وتفرقوا في البلدان، وكل سنة مضت قال: وفقك الله يا ابا عبد الله. حكاه السيوطي.
 ميزة الامام مالك:
 وكان مالك من اثبتهم في حديث المدنيين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واوثقهم اسنادا واعلمهم بقضايا عمر واقاويل عبد الله بن عمر وعاءشة واصحابهم من الفقهاء السبعة، وبه وبامثاله قام علم الرواية والفتوي، فلما  وسد اليه الامر حدث، وافتي، وافاد، واجاد، وعليه انطبق قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة»، علي ما قاله ابن عيينة وعبد الرزاق  وناهيك بهما  فجمع اصحابه رواياته ومختاراته ولخصوها، وحرروها، وشرحوها، وخرجوا عليها، وتكلموا في اصولها ودلاءلها، وتفرقوا الي المغرب ونواحي الارض، فنفع الله بهم كثيرا من خلقه.
 وان شءت ان تعرف حقيقة ما قلناه من اصل مذهبه فانظر في كتاب «الموطا» تجده كما ذكرنا.
 مذهب ابي حنيفة وماخذه:
 وكان ابو حنيفة رضي الله عنه الزمهم بمذهب ابراهيم واقرانه لا يجاوزه الا ما شاء الله، وكان عظيم الشان في التخريج علي مذهبه دقيق النظر في وجوه التخريجات مقبلا علي الفروع اتم اقبال، وان شءت ان تعلم حقيقة ما قلنا فلخص اقوال ابراهيم واقرانه من كتاب «الاثار» لمحمد رحمه الله و«جامع عبد الرزاق» و«مصنف ابي بكر بن ابي شيبة»، ثم قايسه بمذهبه تجده لا يفارق تلك المحجة الا في مواضع يسيرة وهو في تلك اليسيرة ايضا لا يخرج عما ذهب اليه فقهاء الكوفة.
 اشهر اصحاب ابي حنيفة:
 وكان اشهر اصحابه ذكرا ابو يوسف رحمه الله، فولي قضاء القضاة ايام لهارون الرشيد، فكان سببا لظهور مذهبه والقضاء به في اقطار العراق وخراسان وما وراء النهر.

 وكان احسنهم تصنيفا والزمهم درسا محمد بن الحسن، وكان من خبره انه تفقه علي ابي يوسف، ثم خرج الي المدينة، فقرا الموطا علي مالك، ثم رجع الي نفسه، فطبق مذهب اصحابه علي الموطا مسالة مسالة فان وافق فيها والا فان راي طاءفة من الصحابة والتابعين ذاهبين الي مذهب اصحابه فكذلك، وان وجد قياسا ضعيفا او تخريجا لينا يخالفه حديث صحيح فيما عمل به الفقهاء او يخالفه عمل اكثر العلماء  تركه الي مذهب من مذاهب السلف مما يراه ارجح ما هناك، وهذان لا يزالان علي محجة ابراهيم واقرانه ما امكن لهما كما كان ابو حنيفة رضي الله عنه يفعل ذلك.
 اختلاف اصحاب ابي حنيفة:
 وانما كان اختلافهم في احد شيءين: اما ان يكون لشيخهما تخريج علي مذهب ابراهيم يزاحمانه فيه، او يكون هناك لابراهيم ونظراءه اقوال مختلفة يخالفان شيخهما في ترجيح بعضها علي بعض، فصنف محمد رحمه الله وجمع راي هءلاء الثلاثة، ونفع كثيرا من الناس، فتوجه اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه الي تلك التصانيف تلخيصا وتقريبا او شرحا او تخريجا او تاسيسا او استدلالا، ثم تفرقوا الي خراسان وما وراء النهر، فيسمي ذلك مذهب ابي حنيفة.
 مذهب الشافعي:
 ونشا الشافعي في اواءل ظهور المذهبين وترتيب اصولهما وفروعهما، فنظر في صنيع الاواءل، فوجد فيه امورا كبحت عنانه عن الجريان في طريقهم، وقد ذكرها في اواءل كتاب «الام».
 لم ياخذ الشافعي بالحديث المرسل:
 منها: انه وجدهم ياخذون بالمرسل والمنقطع، فيدخل فيهما الخلل، فانه اذا جمع طرق الحديث يظهر انه كم من مرسل لا اصل له،  وكم من مرسل يخالف مسندا، فقرر الا ياخذ بالمرسل الا عند وجود شروط، وهي مذكورة في كتب الاصول.
 دون الشافعي اصول الفقه:
 ومنها: انه لم تكن قواعد الجمع بين المختلفات مضبوطة عندهم، فكان يتطرق بذلك خلل في مجتهداتهم، فوضع لها اصولا، ودونها في كتاب، وهذا اول تدوين كان في اصول الفقه. مثاله: ما بلغنا انه دخل علي محمد بن الحسن وهو يطعن علي اهل المدينة في قضاءهم بالشاهد الواحد مع اليمين، ويقول: هذا زيادة علي كتاب الله، فقال الشافعي: اثبت عندك انه لا تجوز الزيادة علي كتاب الله بخبر الواحد؟ قال: نعم قال: فلم قلت ان الوصية للوارث لا تجوز لقوله صلي الله عليه وسلم: «الا لا وصية لوارث»، وقد قاله الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت}، الاية؟ واورد عليه اشياء من هذا القبيل، فانقطع كلام محمد ابن الحسن.
 بعض الاحاديث الصحيحة لم تبلغ التابعين اخذ بها الشافعي:
 ومنها: ان بعض الاحاديث الصحيحة لم يبلغ علماء التابعين ممن  وسد اليهم الفتوي، فاجتهدوا باراءهم، او اتبعوا العمومات، او اقتدوا بمن مضي من الصحابة، فافتوا حسب ذلك. ثم ظهرت بعد ذلك في الطبقة الثالثة فلم يعملوا بها ظنا منهم انها تخالف عمل اهل مدينتهم وسنتهم التي لا اختلاف لهم فيها، وذلك قادح في الحديث وعلة مسقطة له، او لم تظهر في الثالثة، وانما ظهرت بعد ذلك عندما امعن اهل الحديث في جمع طرق الحديث، ورحلوا الي اقطار الارض، وبحثوا عن حملة العلم، فكثر من الاحاديث ما لا يرويه من الصحابة الا رجل او رجلان، ولا يرويه عنه او عنهما الا رجل او رجلان، وعلم جرا، فخفي علي اهل الفقه.
 وظهر في عصر الحفاظ الجامعين لطرق الحديث كثير من الاحاديث، رواه اهل البصرة مثلا وساءر الاقطار في غفلة منه، فبين الشافعي ان العلماء من الصحابة والتابعين لم يزل شانهم انهم يطلبون الحديث في المسالة، فاذا لم يجدوا تمسكوا بنوع اخر من الاستدلال، ثم اذا ظهر عليهم الحديث بعد رجعوا من اجتهادهم الي الحديث فاذا كان الامر علي ذلك لا يكون عدم تمسكهم بالحديث قدحا فيه، اللهم الا اذا بينوا العلة القادحة.
 مثال علي الاحاديث الصحيحة التي اخذها الشافعي:
 مثاله: حديث القلتين فانه حديث صحيح روي بطرق كثيرة معظمها  ترجع الي ابي الوليد بن كثير. عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله  او محمد بن عباد بن جعفر  عن عبيد الله بن عبد الله كلاهما عن ابن عمر، ثم تشعبت الطرق بعد ذلك؛ وهذان وان كانا من الثقات لكنهما ليسا ممن وسد اليهما الفتوي، وعول الناس عليهما، فلم يظهر الحديث في عصر سعيد بن المسيب ولا في عصر الزهري، ولم يمش عليه المالكية ولا الحنفية، فلم يعملوا به، وعمل به الشافعي، وكحديث  خيار المجلس  فانه حديث صحيح روي بطرق كثيرة، وعمل به ابن عمر وابو هريرة من الصحابة، ولم يظهر علي الفقهاء السبعة ومعاصريهم، فلم يكونوا يقولون به، فراي مالك وابو حنيفة هذه علة قادحة في الحديث، وعمل به الشافعي.
 ترك الشافعي اقوال الصحابة عند ثبوت الاحاديث:
 ومنها: ان اقوال الصحابة جمعت في عصر الشافعي، فتكثرت، واختلفت وتشعبت، وراي كثيرا منها يخالف الحديث الصحيح حيث لم يبلغهم، وراي السلف لم يزالوا يرجعون في مثل ذلك الي الحديث، فترك التمسك باقوالهم ما لم يتفقوا، وقال: هم رجال ونحن رجال.
 ميز الشافعي بين الراي والقياس وقبل الثاني:
 ومنها انه راي قوما من الفقهاء يخلطون الراي الذي لم يسوغه الشرع بالقياس الذي اثبته، فلا يميزون واحدا منهما من الاخر، ويسمونه تارة بالاستحسان  واعني بالراي ان ينصب مظنة حرج او مصلحة علة لحكم، وانما القياس ان تخرج العلة من الحكم المنصوص، ويدار عليها الحكم  فابطل هذا النوع اتم ابطال.
 وقال من استحسن: فانه اراد ان يكون شارعا، حكاه ابن الحاجب في  مختصر الاصول  مثاله رشد اليتيم امر خفي، فاقاموا مظنة الرشد  وهو بلوغ خمس وعشرين سنة مقامه، وقالوا: اذا بلغ اليتيم هذا العمر سلم اليه ماله، قالوا: هذا استحسان، والقياس الا يسلم اليه. وبالجملة لما راي في صنيع الاواءل مثل هذه الامور، اخذ الفقه من الراس، فاسس الاصول، وفرع الفروع، وصنف الكتب فاجاد، وافاد، واجتمع عليه الفقهاء، وتصرفوا اختصارا وشرحا واستدلالا وتخريجا، ثم تفرقوا في البلدان، فكان هذا مذهبا للشافعي والله اعلم.
  AUTO باب الفرق بين اهل الحديث واصحاب الراي
 اعلم انه كان من العلماء في عصر سعيد بن المسيب وابراهيم والزهري، وفي عصر مالك وسفيان، وبعد ذلك  قوم يكرهون الخوض بالراي، ويهابون الفتيا والاستنباط الا لضرورة لا يجدون منها بدا، وكان اكبر همهم رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اقوال السلف في الراي:
 سءل عبد الله بن مسعود عن شء، فقال: اني لاكره ان احل لك شيءا حرمه الله عليك، او احرم ما احله الله لك.
 وقال معاذ بن جبل: يا ايها الناس، لا تعجلوا بالبلاء قبل نزوله، فانه لم ينفك المسلمون ان يكون فيهم من اذا سءل سرد، وروي نحو ذلك  عن عمر وعلي وابن عباس وابن مسعود في كراهة التكلم فيما لم ينزل. وقال ابن عمر لجابر بن زيد: انك من فقهاء البصرة، فلا تفت الا بقران ناطق او سنة ماضية، فانك ان فعلت غير ذلك هلكت، واهلكت. وقال ابو النصر  لما قدم ابو سلمة البصرة  اتيته انا والحسن فقال للحسن: انت الحسن؟ ما كان احد بالبصرة احب الي لقاء منك، وذلك انه بلغني انك تفتي برايك، فلا تفت برايك الا ان يكون سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او كتاب منزل.
 وقال ابن المنكدر: ان العالم يدخل فيما بين الله وبين عباده، فليطلب لنفسه المخرج.
 كراهية الفتيا بالراي:
 وسءل الشعبي: كيف كنتم تصنعون اذا سءلتم؟ قال: علي الخبير وقعت كان اذا سءل الرجل قال لصاحبه: افتهم، فلا يزال حتي يرجع الي الاول.
 وقال الشعبي: ما حدثك هءلاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذ به، وما قالوه برايهم، فالقه في الحش اخرج هذه الاثار عن اخرها الدارمي.
 كتابة الحديث والاثر:
 فوقع شيوع تدوين الحديث والاثر في بلدان الاسلام، وكتابة الصحف والنسخ حتي قل من يكون اهل الرواية الا كان له تدوين او صحيفة او نسخة من حاجتهم لموقع عظيم، فطاف من ادرك من عظماءهم ذلك الزمان بلاد الحجاز والشام والعراق، ومصر واليمن  وخراسان، وجمعوا الكتب، وتتبعوا النسخ، وامعنوا في التفحص عن غريب الحديث ونوادر الاثر، فاجتمع باهتمام اولءك من الحديث والاثار ما لم يجتمع لاحد قبلهم، وتيسر لهم ما لم يتيسر لاحد قبلهم، وخلص اليهم من طرق الاحاديث شء كثير حتي كان يكثر من الاحاديث عندهم ماءة طريق فما فوقها، فكشف بعض الطرق ما استتر في بعضها الاخر، وعرفوا محل كل حديث من الغرابة والاستفاضة، وامكن لهم النظر في المتابعات والشواهد، وظهر عليهم احاديث صحيحة كثيرة لم تظهر علي اهل الفتوي من قبل.
 اهل الحديث اعلم:
 قال الشافعي لاحمد: انتم اعلم بالاخبار الصحيحة منا، فاذا كان خبر صحيح، فاعلموني حتي اذهب اليه كوفيا كان او بصريا او شاميا، حكاه ابن الهمام، وذلك لانه كم من حديث صحيح لا يرويه الا اهل بلد خاصة كافراد الشاميين والعراقيين او اهل بيت خاصة كنسخة بريد عن ابي بردة عن ابي موسي، ونسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، او كان الصحابي مقلا خاملا لم يحمل عنه الا شرذمة قليلون، فمثل هذه  الاحاديث يغفل عنها عامة اهل الفتوي.
 واجتمعت عندهم اثار فقهاء كل بلد من الصحابة والتابعين، وكان الرجل فيما قبلهم لا يتمكن الا من جمع حديث بلده واصحابه، وكان من قبلهم يعتمدون في معرفة اسماء الرجال ومراتب عدالتهم علي ما يخلص اليهم من مشاهدة الحال وتتبع القراءن، وامعن هذه الطبقة في هذا الفن وجعلوه شيءا مستقلا بالتدوين والبحث، وناظروا في الحكم بالصحة وغيرها، فانكشف عليهم بهذا التدوين والمناظرة ما كان خافيا من حال الاتصال والانقطاع.
 غزارة الاحاديث المدونة:
 وكان سفيان ووكيع وامثالهما يجتهدون غاية الاجتهاد، فلا يتمكنون من الحديث المرفوع المتصل الا من دون الف حديث كما ذكره ابو داود السجستاني في رسالته الي اهل مكة.
 طبقة المحدثين الكبار:
 وكان اهل هذه الطبقة يروون اربعين الف حديث، فما يقرب منها بل صح عن البخاري انه اختصر صحيحه من ستة الاف حديث.
 وعن ابي داود انه اختصر سننه من خمسة الاف حديث.
 وجعل احمد مسنده ميزانا يعرف به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما وجد فيه ولو بطريق واحد منه فله اصل والا فلا اصل له، فكان رءوس هءلاء عبد الرحمن بن مهدي. ويحيي بن سعيد القطان ويزيد بن هارون وعبد الرزاق وابو بكر بن ابي شيبة ومسدد وهناد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والفضل بن دكين وعلي المديني واقرانهم.
 الطراز الاول من طبقات المحدثين:
 وهذه الطبقة هي الطراز الاول من طبقات المحدثين، فرجع  المحققون منهم بعد احكام فن الرواية ومعرفة مراتب الاحاديث الي الفقه، فلم يكن عندهم من الراي ان يجمع علي تقليد رجل ممن مضي مع ما يرون من الاحاديث والاثار المناقضة في كل مذهب من تلك المذاهب، فاخذوا يتتبعون احاديث النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة والتابعين والمجتهدين علي قواعد احكموها في نفوسهم  وانا ابينها لك في كلمات يسيرة:
 القواعد المتبعة في الترجيح:
 كان عندهم انه اذا وجد في المسالة قران ناطق، فلا يجوز التحول منه الي غيره، واذا كان القران محتملا لوجوه فالسنة قاضية عليه، فاذا لم يجدوا في كتاب الله اخذوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء كان مستفيضا داءرا بين الفقهاء، او يكون مختصا باهل بلد او اهل بيت او بطريق خاصة، وسواء عمل به الصحابة والفقهاء، او لم يعملوا به.
 ومتي كان في المسالة حديث فلا يتبع فيها خلاف اثر من الاثار، ولا اجتهاد احد من المجتهدين.
 اذا لم يوجد في المسالة قران ولا سنة اخذ راي الصحابة:
 واذا فرغوا جهدهم في تتبع الاحاديث، ولم يجدوا في المسالة حديثا اخذوا باقوال جماعة من الصحابة والتابعين، ولا يتقيدون بقوم دون قوم، ولا بلد دون بلد، كما كان يفعل من قبلهم، فان اتفق جمهور الخلفاء والفقهاء علي شء فهو المقنع، وان اختلفوا اخذوا بحديث اعلمهم علما واورعهم ورعا او اكثرهم ضبطا او ما اشتهر عنهم.
 فان وجدوا شء يستوي فيه قولان فهي مسالة ذات قولين، فان عجزوا عن ذلك ايضا تاملوا في عمومات الكتاب والسنة وايماءاتهما واقتضاءاتهما، وحملوا نظير المسالة عليها في الجواب اذا كانتا متقاربتين بادي الراي لا يعتمدون في ذلك علي قواعد من الاصول، ولكن علي  ما يخلص الي الفهم، ويثلج به الصدر، كما انه ليس ميزان التواتر عدد الرواة، ولا حالهم، ولكن اليقين الذي يعقبه في قلوب الناس  كما نبهنا علي ذلك في بيان حال الصحابة.
 هذه الاصول مستخرجة عن صنيع الاواءل:
 وكانت هذه الاصول مستخرجة عن صنيع الاواءل وتصريحاتهم.
 وعن ميمون بن مهران قال: كان ابو بكر اذا ورد عليه الخصم نظر في كتاب الله، فان وجد فيه ما يقضي بينهم قضي به، وان لم يكن في الكتاب وعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الامر سنة قضي بها، فان اعياه خرج، فسال المسلمين وقال: اتاني كذا وكذا، فهل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في ذلك بقضاء؟ فربما اجتمع اليه النفر كلهم يذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه قضاء فيقول ابو بكر الحمد لله الذي جعل فينا من يحفظ علي نبينا، فان اعياه ان يجد فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع رءوس الناس وخيارهم، فاستشارهم، فاذا اجتمع رايهم علي امر قضي به.
 كتاب عمر الي شريح القاضي:
 وعن شريح ان عمر بن الخطاب كتب اليه ان جاءك شء في كتاب الله فاقض به، ولا يلفتك عنه الرجال، فان جاءك ما ليس في كتاب الله، فانظر سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقض بها، فان جاءك ما ليس في كتاب  الله، ولم يكن فيه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانظر ما اجتمع عليه الناس، فخذ به، فان جاءك ما ليس في كتاب الله، ولم يكن فيه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يتكلم فيه احد قبلك، فاختر اي الامرين شءت ان شءت ان تجتهد برايك، ثم تقدم، فتقدم، وان شءت ان تتاخر، فتاخر ولا اري التاخر الا خيرا لك.
 عبد الله بن مسعود ينصح القضاة:
 وعن عبد الله بن مسعود قال: اتي علينا. زمان لسنا نقضي ولسنا هنا لك، وان الله قد قدر من الامر ان قد بلغنا ما ترون، فمن عرض له قضاء بعد اليوم فليقضي فيه بما في كتاب الله عز وجل، فان جاءه ما ليس في كتاب الله فليقض بما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان جاءه ما ليس في كتاب الله، ولم يقض به رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقض بما قضي به الصالحون ولا يقل اني اخاف واني اري: «فان الحرام بين، والحلال بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك».
 كيف كان يفتي ابن عباس:
 وكان ابن عباس اذا سءل عن الامر فان كان في القران اخبر به، وان لم يكن في القران وكان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر به، وان لم يكن فعن ابي بكر وعمر، فان لم يكن قال فيه برايه. عن ابن عباس اما تخافون ان تعذبوا، او يخسف بكم ان تقولوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال فلان.
 عن قتادة قال: حدث ابن سيرين رجلا بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال الرجل: قال فلان: كذا وكذا، فقال ابن سيرين احدثك عن النبي صلي الله عليه وسلم وتقول قال فلان كذا وكذا.

 لا راي لاحد فيما نزل من القران:
 عن الاوزاعي قال: كتب عمر بن عبد العزيز انه لا راي لاحد في كتاب الله وانما راي الاءمة فيما لم ينزل فيه كتاب، ولم تمض فيه سنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا راي لاحد في سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عن الاعمش قال: كان ابراهيم يقول: يقوم عن يساره، فحدثته عن سميع الزيات عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اقامه عن يمينه، فاخذ به عن الشعبي، جاءه رجل يساله عن شء فقال: كان ابن مسعود يقول فيه كذا وكذا قال: اخبرني انت برايك، فقال الا تعجبون من هذا اخبرته عن ابن مسعود، ويسالني عن رايي، وديني عندي اثر من ذلك، والله لان اتغني باغنية احب الي من ان اخبرك برايي، اخرج هذه الاثار كلها الدارمي.
 لا راي مع قول الرسول عليه السلام:
 واخرج الترمذي عن ابي الساءب قال: كنا عند وكيع، فقال لرجل ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول ابو حنيفة: هو مثلة؟ قال الرجل: فانه قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: الاشعار مثلة. قال: رايت وكيعا غضب غضبا شديدا وقال: اقول لك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: قال ابراهيم، ما احقك بان تحبس، ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا.
 وعن عبد الله بن عباس وعطاء ومجاهد ومالك بن انس رضي الله عنهم انهم كانوا يقولون: ما من احد الا وهو ماخوذ من كلامه ومردود عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 لم تقع مسالة الا وجد اهل هذه الطبقة لها حديثا او اثرا:
 وبالجملة فلما مهدوا الفقه علي هذه القواعد، فلم تكن مسالة من المساءل التي تكلم فيها من قبلهم والتي وقعت في زمانهم الا وجدوا فيها حديثا مرفوعا متصلا او مرسلا او موقوفا صحيحا او حسنا او صالحا للاعتبار، او وجدوا اثرا من اثار الشيخين او ساءر الخلفاء وقضاة الامصار وفقهاء البلدان، او استنباطا من عموم او ايماء. او اقتضاء، فيسر الله لهم العمل بالسنة علي هذا الوجه.
 اعظم هذه الطبقة رواية وعلما احمد بن حنبل:
 وكان اعظمهم شانا واوسعهم رواية واعرفهم للحديث مرتبة واعمقهم فقها احمد بن محمد بن حنبل، ثم اسحاق بن راهويه، وكان ترتيب الفقه علي هذا الوجه يتوقف علي جمع شء كثير من الاحاديث والاثار حتي سءل احمد يكفي الرجل ماءة الف حديث حتي يفتي؟ قال: لا حتي قيل خمسماءة الف حديث قال: ارجو كذا في غاية المنتهي ومراده الافتاء علي هذا الاصل.
 انتهي جمع الحديث وابتدا التدقيق:
 ثم انشا الله تعالي قرنا اخر، فراوا اصحابهم قد كفوا مءنة جمع الاحاديث وتمهيد الفقه علي اصلهم، فتفرغوا لفنون اخري: كتمييز الحديث الصحيح المجمع عليه بين كبراء اهل الحديث كزيد بن هارون ويحيي بن سعيد القطان واحمد واسحاق واضرابهم، وكجمع احاديث الفقه التي بني عليها فقهاء الامصار وعلماء البلدان مذاهبهم، وكالحكم علي كل  حديث بما يستحقه، وكالشاذة والفاذة من الاحاديث التي لم يرووها، او طرقها التي لم يخرجوا من جهتها الاواءل مما فيه اتصال او علو سند او رواية فقيه عن فقيه او حافظ عن حافظ، ونحو ذلك من المطالب العلمية، وهءلاء هم: البخاري، ومسلم، وابو داود، وعبد بن حميد، والد ارمي، وابن ماجة، وابو يعلي، والترمذي، والنساءي، والدارقطني، والحاكم، والبيهقي، والخطيب، والديلمي، وابن عبد البر وامثالهم.
 اعلم المصنفين واشهرهم:
 وكان اوسعهم علما عندي وانفعهم تصنيفا واشهرهم ذكرا رجال اربعة متقاربون في العصر:
 ابو عبد الله البخاري:
 اولهم: ابو عبد الله البخاري وكان غرضه تجريد الاحاديث الصحاح المستفيضة المتصلة من غيرها، واستنباط الفقه والسيرة والتفسير منها، فصنف جامعه الصحيح، ووفي بما شرط، وبلغنا ان رجلا من الصالحين راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه وهو يقول: مالك اشتغلت بفقه محمد بن ادريس وتركت كتابي، قال: يا رسول الله وما كتابك؟ قال: صحيح البخاري ولعمري انه نال من الشهرة والقبول درجة لا يرام فوقها.
 مسلم النيسابوري:
 وثانيهم: مسلم النيسابوري، توخي تجريد الصحاح المجمع عليها بين المحدثين المتصلة المرفوعة مما يستنبط منه السنة، واراد تقريبها الي الاذهان وتسهيل الاستنباط منها، فرتب ترتيبا جيدا، وجمع طرق كل حديث في موضع واحد؛ ليتضح اختلاف المتون، وتشعب الاسانيد اصرح  ما يكون وجمع بين المختلفات فلم يدع لمن له معرفة لسان اعرب عذرا في الاعراض عن السنة الي غيرها.
 ابو داود السجستاني:
 وثالثهم: ابو داود السجستاني، وكان همته جمع الاحاديث التي استدل بها الفقهاء، ودارت فيهم، وبني عليها الاحكام علماء الامصار، فصنف سننه، وجمع فيها الصحاح والحسن واللين والصالح للعمل.
 قال ابو داود: ما ذكرت في كتابي حديثا اجمع الناس علي تركه، وما كان منها ضعيفا صرح بضعفه، وما كان فيه علة بينها بوجه يعرفه الخاءض في هذا الشان، وترجم علي كل حدث بما قد استنبط منه عالم، وذهب اليه ذاهب، ولذلك صرح الغزالي وغيره بان كتابه كاف للمجتهد.
 ابو عيسي الترمذي:
 ورابعهم: ابو عيسي الترمذي، وكانه استحسن طريقة الشيخين حيث بينا وما ابهما، وطريقة ابي داود حيث جمع كل ما ذهب اليه ذاهب، فجمع كلتا الطريقتين وزاد عليهما بيان مذاهب الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار فجمع كتابا جامعا واختصر طرق الحديث اختصارا لطيفا، فذكر واحدا، واوما الي ما عداه، وبين امر كل حديث من انه صحيح او حسن او ضعه يف او منكر، وبين وجه الضعف، ليكون الطالب علي بصيرة من امره، فيعرف ما يصلح للاعتبار عما دونه، وذكر انه مستفيض او غريب، وذكر مذاهب الصحابة وفقهاء الامصار، وسمي من يحتاج الي التسمية وكني من يحتاج الي الكنية، ولم يدع خفاء لمن هو من رجال العلم، ولذلك يقال: انه كاف للمجتهد مغن للمقلد.
 نشا بازاء المحدثين علماء يهابون الرواية ولا يهابون الفتيا:
 وكان بازاء هءلاء في عصر مالك وسفيان، وبعدهم قوم لا يكرهون  المساءل، ولا يهابون الفتيا ويقولون: علي الفقه بناء الدين، فلا بد من اشاعته، ويهابون رواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم والرفع اليه حتي قال الشعبي: علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم احب الينا، فان كان فيه زيادة او نقصان كان علي من دون النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابراهيم اقول: قال عبد الله، وقال علقمة: احب الينا.
 وكان ابن مسعود اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تربد وجهه وقال: هكذا او نحو هكذا ونحوه.
 وقال عمر حين بعث رهطا من الانصار الي الكوفة: انكم تاتون الكوفة، فتاتون قوما لهم ازيز بالقران فياتونكم فيقولون: قدم اصحاب محمد قدم اصحاب محمد، فياتونكم فيسالونكم عن الحديث فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عون: كان الشعبي اذا جاءه شء اتقي، وكان ابراهيم يقول ويقول: اخرج هذه الاثار الدارمي.
 السبب في قلة اهتمامهم بالحديث:
 فوقع تدوين الحديث والفقه والمساءل من حاجتهم بموقع من وجه اخر وذلك انه لم يكن عندهم من الاحاديث والاثار ما يقدرون به علي استنباط الفقه علي الاصول التي اختارها اهل الحديث، ولم تنشرح صدورهم للنظر في اقوال علماء البلدان وجمعها والبحث عنها، واتهموا انفسهم في ذلك، وكانوا اعتقدوا في اءمتهم انهم في الدرجة العليا من التحقيق، وكان قلوبهم اميل شء الي اصحابهم كما قال علقمة: هل احد  منهم اثبت من عبد الله؟ وقال ابو حنيفة: ابراهيم افقه من سالم، ولولا فضل الصحبة لقلت: علقمة افقه من ابن عمر.
 تمهيد الفقه علي قاعدة التخريج:
 وكان عندهم من الفطانة والحدس وسرعة انتقال الذهن من شء الي شء ما يقدرون به علي تخريج جواب المساءل علي اقوال اصحابهم: «وكل ميسر لما خلق له»، وقوله تعالي: {كل حزب بما لديهم فرحون}.
 فمهدوا الفقه علي قاعدة التخريج، وذلك ان يحفظ كل احد كتاب من هو لسان اصحابه واعرفهم باقوال القوم واصحهم نظرا في الترجيح، فيتامل في كل مسالة وجه الحكم، فكلما سءل عن شء، او احتاج الي شء راي فيما يحفظه من تصريحات اصحابه، فان وجد الجواب فيها، والا نظر الي عموم كلامهم، فاجراه علي هذه الصورة، او اشارة ضمنية لكلام، فاستنبط منها.
 وربما كان لبعض الكلام ايماء او اقتضاء يفهم المقصود.
 وربما كان للمسالة المصرح بها نظير يحمل عليها.
 وربما نظروا في علة الحكم المصرح به بالتخريج او باليسر  والحذف، فاداروا حكمه علي غير المصرح به.
 وربما كان له كلامان لو اجتمعا علي هياة القياس الاقتراني او الشرطي انتجا جواب المسالة.
 وربما كان في كلامهم ما هو معلوم بالمثال والقسمة غير معلوم بالحد الجامع المانع، فيرجعون الي اهل اللسان، ويتكلفون، في تحصيل ذاتياته، وترتيب حد جامع مانع له، وضبط مبهمه وتمييز مشكله.
 وربما كان كلامهم محتملا بوجهين، فينظرون في ترجيح احد المحتملين، وربما يكون تقريب الدلاءل خفيا، فيبينون ذلك.
 وربما استدل بعض المخرجين من فعل اءمتهم وسكوتهم ونحو ذلك.
 المجتهدون في المذهب:
 فهذا هو التخريج ويقال له الفول المخرج لفلان كذا، ويقال علي مذهب فلان، او علي اصل فلان، او علي قول فلان جواب المسالة كذا وكذا، ويقال لهءلاء: المجتهدون في المذهب، وعني هذا الاجتهاد علي هذا الاصل من قال من حفظ المبسوط كان مجتهدا، اي وان لم يكن له علم برواية اصلا، ولا بحديث واحد فوقع التخريج في كل مذهب، وكثر، فاي مذهب كان اصحابه مشهورين وممد اليهم القضاء والافتاء، واشتهرت تصانيفهم في الناس، ودرسوا درسا ظاهرا انتشر في اقطار الارض، ولم يزل ينتشر كل حين، واي مذهب كان اصحابه خاملين، ولم يولوا القضاء والافتاء ولم يرغب فيهم الناس اندرس بعد حين.

  AUTO باب حكاية حال الناس قبل الماءة الرابعة وبعدها
 كان الناس غير مجمعين علي التقليد الخالص:
 اعلم ان الناس كانوا قبل الماءة الرابعة غير مجمعين علي التقليد الخالص لمذهب واحد بعينه، قال ابو طالب المكي في قوت القلوب: ان الكتب والمجموعات محدثة، والقول بمقالات الناس، والفتيا بمذهب الواحد من الناس، واتخاذ قوله، والحكاية لهمن كل شء، والتفقه علي مذهبه  لم يكن الناس قديما علي ذلك في القرنين الاول والثاني انتهي.
 كان العامة من المسلمين يقلدون صاحب الشرع:
 اقول وبعد القرنين حدث فيهم شء من التخريج غير ان اهل الماءة الرابعة لم يكونوا مجتمعين علي التقليد الخالص علي مذهب واحد والتفقه له والحكاية لقوله كما يظهر من التتبع، بل كان فيهم العلماء والعامة.
 وكان من خير العامة انهم كانوا في المساءل الاجماعية التي لا اختلاف فيها بين المسلمين وجمهور المجتهدين لا يقلدون الا صاحب الشرع، وكانوا يتعلمون صفة الوضوء والغسل والصلاة والزكاة ونحو ذلك من اباءهم او معلمي بلدانهم، فيمشون حسب ذلك، واذا وقعت لهم واقعة استفتوا فيها اي مفت وجدوا من غير تعيين مذهب.
 كان الخاصة من اهل الحديث يشتغلون به:
 وكان من خبر الخاصة انه كان اهل الحديث منهم يشتغلون بالحديث، فيخلص اليهم من احاديث النبي صلي الله عليه وسلم واثار الصحابة مالا يحتاجون معه الي شء اخر في المسالة من حديث مستفيض او صحيح قد عمل به بعض الفقهاء، ولا عذر لتارك العمل به، او اقوال متظاهرة لجمهور الصحابة والتابعين مما لا يحسن مخالفتها فان لم يجد  في المسالة ما يطمءن به قلبه لتعارض النقل وعدم وضوح الترجيح ونحو ذلك  رجع الي كلام بعض من مضي من الفقهاء، فان وجد قولين اختار اوثقهما سواء كان من اهل المدينة اومن اهل الكوفة.
 كان الخاصة من اهل التخريج يخرجون ما لا يجدونه مصرحا:
 وكان اهل التخريج منهم يخرجون فيما لا يجدونه مصرحا، ويجتهدون في المذهب، وكان هءلاء ينسبون الي مذهب احدهم فيقال: فلان شافعي، وفلان حنفي، وكان صاحب الحديث ايضا قد ينسب الي احد المذاهب لكثرة موافقته له، كالنساءي، والبيهقي ينسبان الي الشافعي، فكان لا يتولي القضاء ولا الافتاء الا مجتهد، ولا يسمي الفقيه الا مجتهدا.
 بعد القرن الرابع حدثت امور:
 ثم بعد هذه القرون كان ناس اخرون ذهبوا يمينا وشمالا. وحدث فيهم امور منها الجدل والخلاف في علم الفقه وتفصيله  علي ما ذكره الغزالي  انه لما انقرض عهد الخلفاء الراشدين المهديين افضت الخلافة الي قوم تولوها بغير استحقاق ولا استقلال بعلم الفتاوي والاحكام، فاضطروا الي الاستعانة بالفقهاء والي استصحابهم في جميع احوالهم.
 كان العلماء صنفين:
 وقد كان بقي من العلماء من هو مستمر علي الطراز الاول وملازم  صفو الدين، فكانوا اذا طلبوا هربوا، واعرضوا فراي اهل تلك الاعصار عن العلماء واقبال الاءمة عليهم مع اعراضهم، فاشرابوا بطلب العلم توصلا الي نيل العز ودرك الجاه، فاصبح الفقهاء بعد ان كانوا مطلوبين طالبين، وبعد ان كانوا اعزة بالاعراض عن السلاطين اذلة بالاقبال عليهم، الا من وفقه الله.
 قل الاهتمام بعلم الكلام وكثر في المساءل الفقهية:
 وقد كان من قبلهم قد صنف ناس في علم الكلام واكثروا القال والقيل والايراد والجواب وتمهيد طريق الجدل، فوقع ذلك منهم بموقع من قبل ان كان من الصدور والملوك من مالت نفسه الي المناظرة في الفقه وبيان الاولي من مذهب الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله، فترك الناس الكلام وفنون العلم، واقبلوا علي المساءل الخلافية بين الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله علي الخصوص، وتساهلوا في الخلاف مع مالك وسفيان واحمد بن حنبل وغيرهم، وزعموا ان غرضهم استنباط دقاءق الشرع وتقرير علل المذهب وتمهيد اصول الفتاوي، واكثروا فيها التصانيف والاستنباطات، ورتبوا فيها انواع المجادلات والتصنيفات وهم مستمرون عليه الي الان لسنا ندري ما الذي قدر الله تعالي فيما بعدها من الاعصار. انتهي حاصله.
 دب التقليد في الصدور:
 ومنها: انهم اطمانوا بالتقليد، ودب التقليد في صدورهم دبيب النمل وهم لا يشعرون، وكان سبب ذلك تزاحم الفقهاء وتجادلهم فيما بينهم فانهم لما وقعت فيهم المزاحمة في الفتوي كان كل من افتي بشء نوقض في فتواه، ورد عليه، فلم ينقطع الكلام الا بمسير الي تصريح رجل من المتقدمين في المسالة.

 جور القضاة ساهم في تثبيت التقليد:
 وايضا جور القضاة فان القضاة لما جار اكثرهم، ولم يكونوا امناء لم يقبل منهم الا ما لا يريب العامة فيه، ويكون شيءا قد قيل من قبل.
 جهل رءوس الناس ومدعي العلم ثبت التقليد:
 وايضا جهل رءوس الناس واستفتاء الناس من لا علم له بالحديث ولا بطريق التخريج كما تري ذلك ظاهرا في اكثر المتاخرين، وقد نبه عليه ابن الهمام وغيره، وفي ذلك الوقت يسمي غير المجتهد فقيها.
 البحث في العلوم الجانبية ثبت التقليد:
 ومنها: ان اقبل اكثرهم علي التعمقات في كل فن، فمنهم من زعم انه يءسس علم اسماء الرجال ومعرفة مراتب الجرح والتعديل، ثم خرج من ذلك الي التاريخ قديمه وحديثه. .، ومنهم من تفحص عن نوادر الاخبار وغراءبها وان دخلت في حد الموضوع. . .، ومنهم من كثر القيل والقال في اصول الفقه، واستنبط كل لاصحابه قواعد جدلية، فاورد، فاستقصي، واجاب، وتفصي، وعرف، وقسم، فحور طول الكلام تارة وتارة اخري اختصر، ومنهم من ذهب الي هذا بفرض الصور المستبعدة التي من حقها الا يتعرض لها عاقل وبفحص العمومات والايماءات من كلام المخرجين فمن دونهم مما لا يرتضي استماعه عالم ولا جاهل.
 وقام بعدهم قرون علي التقليد الصرف:
 وفتنة هذا الجدل والخلاف والتعمق قريبة من الفتنة الاولي حين تشاجروا في الملك، وانتصر كل رجل لصاحبه، فكما اعقبت تلك ملكا عضوضا ووقاءع صماء عمياء، فكذلك اعقبت هذه جهلا واختلاطا وشكوكا ووهما ما لهما من ارجاء، فنشات بعدهم قرون علي التقليد الصرف لا يميزون الحق من الباطل ولا الجدل عن الاستنباط. . .، فالفقيه يومءذ :

 هو الثرثار المتشدق الذي حفظ اقوال الفقهاء قويها وضعه نفها من غير تمييز وسردها بشقشقة شدقيه. . .، والمحدث: من عد الاحاديث صحيحها وسقيمها وهذها كهذه الاسمار بقوة لحييه، ولا اقول ذلك كليا مطردا فان لله طاءفة من عبادة لا يضرهم من خذلهم، وهم حجة الله في ارضه، وان قلوا، ولم يات قرن بعد ذلك الا وهو اكثر فتنة واوفر تقليدا واشد انتزاعا للامانة من صدور الرجال حتي اطمانوا بترك الخوض في امر الدين وبان يقولوا: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} والي الله المشتكي وهو المستعان وبه الثقة وعليه التكلان.
 فصل في مساءل ضلت فيها الافهام
 ومما يناسب هذا المقام التنبيه علي مساءل ضلت في بواديها الافهام، وزلت الاقدام، وطغت الاقلام:
 اجمعت الامة علي جواز تقليد المذاهب الاربعة:
 منها: ان هذه المذاهب الاربعة المدونة المحررة قد اجتمعت الامة  او من يعتد به منها  علي جواز تقليدها الي يومنا هذا، وفي ذلك من المصالح ما لا يخفي لا سيما في هذه الايام التي قصرت فيها الهمم جدا، واشربت النفوس الهوي واعجب كل ذي راي برايه.

 ذهب ابن حزم الي ان التقليد حرام:
 فما ذهب اليه ابن حزم حيث قال: التقليد حرام لا يحل لاحد ان ياخذ قول احد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا برهان لقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دوله اولياء}. وقوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا}. وقال مادحا لمن لم يقلد: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب}، وقال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر}.
 الرد عند التنازع الي غير القران والسنة حرام:
 فلم يبح الله تعالي الرد عند التنازع الي احد دون القران والسنة، وحرم بذلك الرد عند التنازع الي قول قاءل لانه غير القران والسنة، وقد صح اجماع الصحابة كلهم اولهم عن اخرهم واجماع التابعين اولهم عن اخرهم علي الامتناع والمنع من ان يقصد منهم احد الي قول انسان منهم او ممن قبلهم، فياخذه كله.

 فليعلم من اخذ بجميع اقوال ابي حنيفة، او جميع اقوال مالك، او جميع اقوال الشافعي، او جميع اقوال احمد رضي الله عنهم، ولم يترك قول من اتبع منهم او من غيرهم الي قول غيره، ولم يعتمد علي ما جاء في القران والسنة غير صارف ذلك الي قول انسان بعينه  انه قد خالف اجماع الامة كلها اولها عن اخرها بيقين لا اشكال فيه وانه لا يجد لنفسه سلفا، ولا انسانا في جميع الاعصار المحمودة الثلاثة، فقد اتبع غير سبيل المءمنين نعوذ بالله من هذه المنزلة.
 الصحابة لم يقلدوا:
 وايضا فان هءلاء الفقهاء كلهم قد نهوا عن تقليد غيرهم، فقد خالفهم من قلدهم، وايضا فما الذي جعل رجلا من هءلاء او من غيرهم اولي ان يقلد من عمر بن الخطاب، او علي بن ابي طالب، او ابن مسعود، او ابن عمر، او ابن عباس، او عاءشة ام المءمنين رضي الله تعالي عنهم، فلو ساغ التقليد لكان كل واحد من هءلاء احق بان يتبع من غيره انتهي. الاجتهاد اولي واوجب:
 انما يتم فيمن له ضرب من الاجتهاد ولوفي مسالة واحدة، وفيمن ظهر عليه ظهورا بينا ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بكذا، ونهي عن كذا، وانه ليس بمنسوخ اما بان يتتبع الاحاديث واقوال المخالف والموافق في المسالة، فلا يجد لها نسخا، او بان يري جمعا غفيرا من المتبحرين في الملم يذهبون اليه، ويري المخالف له لا يحتج الا بقياس او استنباط او نحو ذلك، فحينءذ لا سبب لمخالفة حديث النبي صلي الله عليه وسلم الا نفاق خفي، او حمق جلي.

 التقليد وصل الي درجة غير مقبولة:
 وهذا هو الذي اشار اليه الشيخ عز الدين بن عبد السلام حيث قال: ومن العجب العجيب ان الفقهاء المقلدين يقف احدهم علي ضعف ماخذ امامه بحيث لا يجد لضعفه مدفعا، وهو مع ذلك يقلده فيه، ويترك من شهد الكتاب والسنة والاقيسة الصحيحة لمذهبهم جمودا علي تقليد امامه، بل يتخيل لدفع ظاهر الكتاب والسنة، ويتاولها بالتاويلات البعيدة الباطلة نضالا عن مقلده.
 التقليد الاعمي ناي عن الحق:
 وقال: لم يزل الناس يسالون من اتفق من العلماء من غير تقييد لمذهب ولا انكار علي احد من الساءلين الي ان ظهرت هذه المذاهب ومتعصبوها من المقلدين، فان احدهم يتبع امامه مع بعد مذهبه عن الادلة مقلدا له فيما قال كانه نبي ارسل، وهذا ناي عن الحق، وبعد عن الصواب لا يرضي به احد من اولي الالباب.
 ينبغي لمن اشتغل بالفقه الا يقتصر علي مذهب معين:
 وقال الامام ابو شامة: ينبغي لمن اشتغل بالفقه الا يقتصر علي مذهب امام، ويعتقد في كل مسالة صحة ما كان اقرب الي دلالة الكتاب والسنة المحكمة، وذلك سهل عليه اذا كان اتقن معظم العلوم المتقدمة، وليجتنب التعصب والنظر في طريق الخلاف المتاخرة، فانها مضيعة للزمان ولصفوة مكدرة، فقد صح عن الشافعي انه نهي عن تقليده وتقليد غيره.

 قال صاحبه المزني في اول مختصره: اختصرت هذا من علم الشافعي ومن معني قوله: لاقربه علي من اراد مع اعلاميه نهيه عن تقليده وتقليد غيره، لينظر فيه لدينه، ويحتاط لنفسه: اي مع اعلامي من اراد علم الشافعي نهي الشافعي عن تقليده وتقليد غيره انتهي.
 تقليد العامة شبيه بتقليد الاغيار للاحبار:
 وفيمن يكون عاميا، ويقلد رجلا من الفقهاء بعينه يري انه يمتنع من مثله الخطا، وان ما قاله هو الصواب البتة، واضعه رفي قلبه الا يترك تقليده وان ظهر الدليل علي خلافه، وذلك ما رواه الترمذي عن عدي بن حاتم انه قال: سمعته  يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقرا: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}.
 قال: «انهم لم يكونوا يعبدونهم، ولكنهم كانوا اذا احلوا لهم شيءا استحلوه، واذا حرموا عليهم شيءا حرموه». . .، وفيمن لا يجوز ان يستفتي الحنفي مثلا فقيها شافعيا وبالعكس، ولا يجوز ان يقتدي الحنفي بامام شافعي مثلا، فان هذا قد خالف اجماع القرون الاولي، وناقض الصحابة والتابعين.
 من كان ذا بصيرة واتبع عالما راشدا:
 وليس محله فيمن لا يدين الا بقول النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يعتقد حلالا  الا ما احله الله ورسوله، ولا حراما الا ما حرمه الله ورسوله، لكن لما لم يكن له علم بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم ولا بطريق الجمع بين المختلفات من كلامه، ولا بطريق الاستنباط من كلامه اتبع عالما راشدا علي انه مصيب فيما يقول، ويفتي ظاهرا متبع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان خالف ما يظنه اقلع من ساعته من غير جدال ولا اصرار، فهذا كيف ينكره احد مع ان الاستفتاء والافتاء لم يزل بين المسلمين من عهد النبي صلي الله عليه وسلم: ولا فرق بين ان يستفتي هذا داءما، او يستفتي هذا حينا وذلك حينا بعد ان يكون مجمعا علي ما ذكرناه.
 كيف لا ولم نءمن بفقيه ايا كان انه اوحي الله اليه الفقه، وفرض علينا طاعته، وانه معصوم، فان اقتدينا بواحد منهم فذلك لعلمنا بانه عالم بكتاب الله وسنة رسوله، فلا يخلو قوله اما ان يكون من صريح الكتاب والسنة، او مستنبطا عنهما بنحو من الاستنباط، او عرف بالقراءن ان الحكم في صورة ما منوطة بعلة كذا، واطمان قلبه بتلك المعرفة، فقاس غير المنصوص علي المنصوص، فكانه يقول: ظننت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  كلما وجدت هذه العلة فالحكم ثمة هكذا  والمقيس مندرج في هذا العموم، فهذا ايضا معزي الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن في طريقه ظنون، ولولا ذلك لما قلد مءمن بمجتهد، فان بلغنا حديث من الرسول المعصوم الذي فرض الله علينا طاعته بسند صالح يدل علي خلاف مذهبه، وتركنا حديثه، واتبعنا ذلك التخمين فمن اظلم منا، وما عذرنا يوم يقوم الناس لرب العالمين.
 الافضل الجمع بين التخريج علي كلام الفقهاء وتتبع لفظ الحديث:
 ومنها: ان التخريج علي كلام الفقهاء وتتبع لفظ الحديث لكل منهما  اصل اصيل في الدين، ولم يزل المحققون من العلماء في كل عصر ياخذون بهما، فمنهم من يقل من ذا ويكثر من ذاك. . .، ومنهم من يكثر من ذا ويقل من ذاك، فلا ينبغي ان يهمل امر واحد منهما بالمرة كما يفعله عامة الفريقين، وانما الحق البحت ان يطابق احدهما بالاخر، وان يجبر خلل كل بالاخر، وذلك قول الحسن البصري: سنتكم والله الذي لا اله الا هو، بينهما، بين الغالي والجافي، فمن كان من اهل الحديث ينبغي ان يعرض ما اختاره، وذهب اليه علي راي المجتهدين من التابعين، ومن كان من اهل التخريج ينبغي له ان يجعل من السنن ما يحترز به من مخالفة الصريح الصحيح ومن القول برايه فيما فيه حديث او اثر بقدر الطاقة.
 ينبغي للمحدث ان لا يرد الحديث لادني شاءبة:
 ولا ينبغي لمحدث ان يتعمق بالقواعد التي احكمها اصحابه، وليست مما نص عليه الشارع، فيرد به حديثا او قياسا صحيحا كرد ما فيه ادني شاءبة الارسال والانقطاع كما فعله ابن حزم: رد حديث تحريم المعازف لشاءبة الانقطاع في رواية البخاري، علي انه في نفسه متصل صحيح، فان مثله انما يصار اليه عند التعارض، وكقولهم: فلان احفظ لحديث فلان من غيره، فيرجحون حديثه علي حديث غيره لذلك، وان كان في الاخر الف وجه من الرجحان.
 وكان اهتمام جمهور الرواة عند الرواية بالمعني برءوس المعاني دون الاعتبارات التي يعرفها المتعمقون من اهل العربية، فاستدلالهم بنحو الفاء والواو وتقديم كلمة وتاخيرها ونحو ذلك من التعمق، وكثيرا ما يعبر الراوي الاخر عن تلك القصة، فياتي مكان ذلك الحرف بحرف اخر، والحق ان  كل ما ياتي به الراوي فظاهره انه كلام النبي صلي الله عليه وسلم، فان ظهر حديث اخر او دليل اخر وجب المصير اليه.
 ينبغي للمخرج ان لا يخرج قولا لا يفيده نفس كلام اصحابه:
 ولا ينبغي لمخرج ان يخرج قولا لا يفيده نفس كلام اصحابه، ولا يفهمه منه اهل العرف والعلماء باللغة، ويكون بناء علي تخريج مناط او حمل نظير المسالة عليها مما يختلف فيه اهل الوجوه وتتعارض الاراء، ولو ان اصحابه سءلوا عن تلك المسالة ربما يحملون النظير علي النظير المانع، وربما ذكروا علة غير ما خرجه هو وانما جاز التخريج لانه في الحقيقة من تقليد المجتهد، ولا يتم الا فيما يفهم من كلامه.
 رعاية الحديث اوجب:
 ولا ينبغي ان يرد حديثا او اثرا تطابق عليه القوم لقاعدة استخرجها هو او اصحابه كرد حديث المصراة وكاسقاط معهم ذوي القربي، فان رعاية الحديث اوجب من رعاية تلك القاعدة المخرجة والي هذا المعني اشار الشافعي حيث قال: مهما قلت من قول او اصلت من اصل فبلغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خلاف ما قلت فالقول ما قاله صلي الله عليه وسلم.
 تتبع الكتاب والاثار لمعرفة الاحكام الشرعية:
 ومنها ان تتبع الكتاب والاثار لمعرفة الاحكام الشرعية علي مراتب: اعلاها ان يحصل له من معرفة الاحكام بالفعل او بالقوة القريبة من الفعل ما يتمكن به من جواب المستفتين في الوقاءع غالبا بحيث يكون جوابه اكثر مما يتوقف فيه، وتخص باسم الاجتهاد.

 الامعان في الروايات:
 وهذا الاستعداد يحصل تارة بالامعان في جمع الروايات وتتبع الشاذة والفاذة منها كما اشار اليه احمد بن حنبل مع ما لا ينفك منه العاقل العارف باللغة من معرفة مواقع الكلام، وصاحب العلم باثار السلف من طريق الجمع بين المختلفات وترتيب الاستدلالات ونحو ذلك، وتارة باحكام طرق التخريج علي مذهب شيخ من مشايخ الفقه مع معرفة جملة صالحة من السنن والاثار بحيث يعلم ان قوله لا يخالف الاجماع.
 معرفة القران والسنن تمكن من معرفة مساءل الفقه:
 وهذه طريقة اصحاب التخريج واوسطها من كلتا الطريقتين ان يحصل لهمن معرفة القران والسنن ما يتمكن به من معرفة رءوس مساءل الفقه المجمع عليها بادلتها التفصيلية، ويحصل له غاية العلم ببعض المساءل الاجتهادية من ادلتها وترجيح بعض الاقوال علي بعض ونقد التخريجات ومعرفة الجيد والزيف.
 يجوز التلفيق لمن لم يتكامل له الادوات:
 وان لم يتكامل للمجتهد المطلق، فيجوز لمثله ان يلفق من المذهبين اذا عرف دليلهما، وعلم ان قوله ليس مما لا ينفذ فيه اجتهاد المجتهد، ولا يقبل فيه قضاء القاضي، ولا يجري فيه فتوي المفتين، وان يترك بعض التخريجات التي سبق الناس اليها اذا عرف عدم صحتها، ولهذا لم يزل العلماء ممن لا يدعي الاجتهاد المطلق يصنفون، ويرتبون، ويخرجون، ويرجحون.
 الاجتهاد يتجزا:
 واذا كان الاجتهاد يتجزا عند الجمهور والتخريج يتجزا، وانما المقصود تحصيل الظن، وعليه مدار التكليف فما الذي يستبعد من ذلك،  واما دون ذلك من الناس فمذهبه فيما يرد عليه كثيرا ما اخذه عن اصحابه واباءه واهل بلده من المذاهب المتبعة، وفي الوقاءع النادرة فتاوي مفتيه، وفي القضايا ما يحكم القاضي، وعلي هذا وجدنا محققي العلماء من كل مذهب قديما وحديثا، وهو الذي وصي به اءمة المذاهب اصحابهم.
 لا ينبغي لمن لا يعرف الدليل ان يفتي:
  وفي اليواقيت والجواهر  انه روي عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه كان يقول: لا ينبغي لمن لم يعرف دليلي ان يفتي بكلامي، وكان رضي الله عنه اذا افتي يقول هذا راي النعمان بن ثابت يعني نفسه وهو احسن ما قدرنا عليه فمن جاء باحسن منه فهو اولي بالصواب، وكان الامام مالك رضي الله عنه يقول: ما من احد الا وهو ماخوذ من كلامه ومردود عليه الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الحديث اقوي من المذهب:
 وروي الحاكم والبيهقي عن الشافعي رضي الله عنه انه كان يقول:
 اذا صح الحديث فهو مذهبي، وفي رواية اذا رايتم كلامي يخالف الحديث فاعملوا بالحديث، واضربوا بكلامي الحاءط، وقال يوما للمزني: يا ابراهيم لا تقلدني في كل ما اقول، وانظر في ذلك لنفسك فانه دين. وكان رضي الله عنه يقول: لا حجة في قول احد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كثروا، ولا في قياس ولا في شء، وما ثم الا طاعة الله ورسوله بالتسليم.

 ليس لاحد مع الله ورسوله كلام:
 وكان الامام احمد رضي الله عنه يقول: ليس لاحد مع الله ورسوله كلام، وقال ايضا لرجل: لا تقلدني ولا تقلدن مالكا، ولا الاوزاعي، ولا النخعي، ولا غيرهم، وخذ الاحكام من حيث اخذوا من الكتاب والسنة.
 لا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقوال العلماء:
 لا ينبغي لاحد ان يفتي الا ان يعرف اقاويل العلماء في الفتاوي الشرعية ويعرف مذاهبهم فان سءل عن مسالة يعلم ان العلماء الذين يتخذ مذهبهم قد اتفقوا عليه، فلا باس بان يقول هدا جاءز وهذا لا يجوز ويكون قوله علي سبيل الحكاية وان كانت مسالة قد اختلفوا فيها فلا باس بان يقول هذا جاءز في قول فلان، وفي قول فلان لا يجوز، وليس له ان يختار فيجيب بقول بعضهم ما لم يعرف حجته.
 لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا:
 وعن ابي يوسف وزفر وغيرهما رحمهم الله انهم قالوا: لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعلم من اين قلنا.
 قيل لعصام بن يوسف رحمه الله: انك تكثر الخلاف لابي حنيفة رحمه الله قال: لان ابا حنيفة رحمه الله اوتي من الفهم ما لم نءت، فادرك بفهمه ما لم ندرك، ولا يسعنا ان نفتي بقوله ما لم نفهم.
 عن محمد بن الحسن انه سءل متي يحل للرجل ان يفتي؟ قال محمد: اذا كان صوابه اكثر من خطءه.
 عن ابي بكر الاسكاف البلخي انه سءل عن عالم في بلده ليس هناك اعلم منه هل يسعه الا يفتي؟ قال: ان كان من اهل الاجتهاد، فلا يسعه  قيل: كيف يكون من اهل الاجتهاد؟ قال: ان يعرف وجوه المساءل، ويناظر اقرانه اذا خالفوه قيل: ادني الشروط للاجتهاد حفظ المبسوط انتهي.
 ليس لاحد ان يفتي بشء لا يفهمه:
 وفي البحر الراءق عن ابي الليث قال: سءل ابو نصر عن مسالة وردت عليه: ما تقول رحمك الله، وقعت عندك كتب اربعة: كتاب ابراهيم بن رستم، و«ادب القاضي» عن الخصاف، وكتاب «المجرد»، وكتاب «النوادر» من جهة هشام هل يجوز لنا ان نفتي منها او لا، وهذه الكتب محمودة عندك؟ فقال: ما صح عن اصحابنا فذلك علم محبوب مرغوب فيه مرضي به، واما الفتيا فاني لا اري لاحد ان يفتي بشء لا يفهمه، ولا يحمل اثقال الناس، فان كانت مساءل قد اشتهرت، وظهرت، وانجلت عن اصحابنا رجوت ان يمنع لي الاعتماد عليها.
 وفيه ايضا لو احتجم او اغتاب فظن انه يفطره، ثم اكل ان لم يستفت فقيها ولا بلغه الخبر، فعليه الكفارة لانه مجرد جهل، وانه ليس بعذر في دار الاسلام، وان استفتي فقيها، فافتاه لا كفارة عليه لان العامي يجب عليه تقليد العالم اذا كان يعتمد علي فتواه، فكان معذورا فيما صنع، وان كان المفتي مخطءا فيما افتي.
 ليس للعامي العمل بالحديث لعدم علمه بالناسخ والمنسوخ:
 وان لم يستفت ولكن بلغه الخبر وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»، وقوله عليه السلام: «الغيبة تفطر الصاءم»، ولم يعرف النسخ،  ولا تاويله لا كفارة عليه عندهما لان ظاهر الحديث واجب العمل به خلافا لابي يوسف لانه ليس للعاملي العمل بالحديث لعدم علمه بالناسخ والمنسوخ، ولو لمس امراة او قبلها بشهوة او اكتحل فظن ان ذلك يفطر، ثم افطر فعليه الكفارة الا اذا استفتي فقيها، فافتاه بالفطر، او بلغه خبر فيه، ولو نوي الصوم قبل الزوال، ثم افطر لم يلزمه الكفارة عند ابي حنيفة رضي الله عنه خلافا لهما كذا في المحيط. وقد علم من هذا ان مذهب العامي فتوي مفتيه.
 مذهب العامي هو مذهب مفتيه:
 وفيه ايضا في باب قضاء الفواءت ان كان عاميا ليس له مذهب معين فمذهبه فتوي مفتيه كما صرحوا به، فان افتاه حنفي اعاد العصر والمغرب، وان افتاه شافعي، فلا يعيدهما ولا عبرة برايه وان لم يستفت احدا، او صادف الصحة علي مذهب مجتهد اجزاه ولا اعادة عليه.
 قال ابن الصلاح: من وجد من الشافعية حديثا يخالف مذهبه نظر ان كملت له الة الاجتهاد مطلقا، او في ذلك الباب، او المسالة، كان له الاستقلال بالعمل به، وان لم يكمل وشق مخالفة الحديث بعد ان يبحث، فلم يجد للمخالفة جوابا شافيا عنه  فله العمل به ان كان عمل به امام مستقل غير الشافعي، ويكون هذا عذرا له في ترك مذهب امامه هاهنا، وحسنه النووي وقرره.
 اكثر الخلاف بين الفقهاء انما هو في ترجيح احد القولين:
 ومنها ان اكثر صور الاختلاف بين الفقهاء لا سيما في المساءل التي  ظهر فيها اقوال الصحابة في الجانبين كتكبيرات التشريق، وتكبيرات العيدين ونكاح المحرم وتشهد ابن عباس وابن مسعود، والاخفاء بالبسملة وبامين، والاشفاع والايتار في الاقامة ونحو ذلك، انما هو في ترجيح احد القولين، وكان السلف لا يختلفون في اصل المشروعية، وانما كان خلافهم في اولي الامرين، ونظيره اختلاف القراء في وجوه القراءة.
 الصحابة مختلفون وهم جميعا علي الهدي:
 وقد عللوا كثيرا من هذا الباب بان الصحابة مختلفون وانهم جميعا علي الهدي ولذلك لم يزل العلماء يجوزون فتاوي المفتين في المساءل الاجتهادية ويسلمون قضاء القضاة ويعملون في بعض الاحيان بخلاف مذهبهم، ولا تري اءمة المذاهب في هذه المواضع الا وهم يضجعون القول ويبينون الخلاف، يقول احدهم: هذا احوط، وهذا هو المختار، وهذا احب الي، ويقول: ما بلغنا الا ذلك، وهذا كثير في المبسوط واثار محمد رحمه الله، وكلام الشافعي رحمه الله.
 قوي الخلاف بعد الاءمة المجتهدين:
 ثم خلف من بعدهم قوم اختصروا كلام القوم فقووا الخلاف وثبتوا علي مختار اءمتهم والذي يروي من السلف من تاكيد الاخذ بمذهب اصحابهم والا يخرج منها بحال فان ذلك اما لامر جبلي فان كل انسان يحب ما هو مختار اصحابه وقومه حتي في الزي والمطاعم او لصولة ناشءة من ملاحظة الدليل او لنحو ذلك من الاسباب فظن البعض تعصبا دينيا حاشاهم من ذلك.
 اختلاف الصحابة في الاحكام كثير:
 وقد كان في الصحابة والتابعين ومن بعدهم من يقرا البسملة ومنهم من لا يقرءها ومنهم من يجهر بها ومنهم من لا يجهر بها وكان منهم من  يقنت في الفجر، ومنهم من لا يقنت في الفجر، ومنهم من يتوضا من الحجامة والرعاف والقء، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومنهم من يتوضا من مس الذكر ومس النساء بشهوة، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومنهم من يتوضا مما مسته النار، ومنهم من لا يتوضا من ذلك، ومنهم من يتوضا من اكل لحم الابل، ومنهم من لا يتوضا من ذلك.
 ما كان خلاف الاءمة تعصبا اعمي:
 ومع هذا فكان بعضهم يصلي خلف بعض مثل ما كان ابو حنيفة او اصحابه والشافعي وغيرهم رضي الله عنهم يصلون خلف اءمة المدينة من المالكية وغيرهم وان كانوا لا يقرءون البسملة لا سرا ولا جهرا.
 وصلي الرشيد اماما وقد احتجم، فصلي الامام ابو يوسف خلفه ولم يعد.
 وكان الامام احمد بن حنبل يري الوضوء من الرعاف والحجامة فقيل له: فان كان الامام قد خرج منه الدم، ولم يتوضا هل تصلي خلفه؟ فقال: كيف لا اصلي خلف الامام مالك وسعيد بن المسيب. وروي ان ابا يوسف ومحمدا كانا يكبران في العيدين تكبير ابن عباس لان هارون الرشيد كان يحب تكبير جده.
 وصلي الشافعي رحمه الله الصبح قريبا من مقبرة ابي حنيفة رحمه الله، فلم يقنت تادبا معه، وقال ايضا: ربما انحدرنا الي مذهب اهل العراق. وقال مالك رحمه الله للمنصور وهارون الرشيد ما ذكرنا عنه سابقا.

 وفي البزازية وعن الامام الثاني  وهو ابو يوسف رحمه الله  انه صلي يوم الجمعة مغتسلا من الحمام، وصلي بالناس وتفرقوا، ثم اخبر بوجود فارة ميتة في بءر الحمام، فقال: اذا ناخذ بقول اخواننا من اهل المدينة: اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا. انتهي.
 وسءل الامام الخجندي رحمه الله عن رجل شافعي المذهب ترك صلاة سنة او سنتين، ثم انتقل الي مذهب ابي حنيفة رحمه الله، كيف يجب عليه القضاء، ايقضيها علي مذهب الشافعي او علي مذهب ابي حنيفة؟ فقال: علي اي المذهبين قضي بعد ان يعتقد جوازها جاز. انتهي.
 وفي جامع الفتاوي انه ان قال حنفي: ان تزوجت فلانة فهي طالق ثلاثا، ثم استفتي شافعيا، فاجاب انها لا تطلق ويمينه باطل، فلا باس باقتداءه بالشافعي في هذه المسالة؛ لان كثيرا من الصحابة في جانبه.
 قال محمد رحمه الله في اماليه: لو ان فقيها قال لامراته: انت طالق البتة، وهو ممن يراها ثلاثا، ثم قضي عليه قاض بانها رجعية، وسعه المقام معها، وكذا كل فصل مما يختلف فيه الفقهاء من تحريم او تحليل او اعتاق او اخذ مال او غيره.
 ينبغي للفقيه المقضي عليه الاخذ بقضاء القاضي:
 ويدع رايه ويلزم نفسه ما الزم القاضي، وياخذ ما اعطاه، قال محمد رحمه الله: وكذلك رجل لا علم له ابتلي ببلية، فسال عنها الفقهاء فافتوه فيها بحلال او بحرام، وقضي عليه قاضي المسلمين بخلاف ذلك، وهي مما يختلف فيه الفقهاء، فينبغي له ان ياخذ بقضاء القاضي، ويدع ما افتاه الفقهاء. انتهي.

 كثير مما نسب لابي حنيفة هو تخريج علي مذهبه:
 ومنها: اني وجدت بعضهم يزعم ان جميع ما يوجد في هذه الشروح الطويلة وكتب الفتاوي الضخمة وهو قول ابي حنيفة وصاحبيه، ولا يفرق بين القول المخرج، وبين ما هو قول في الحقيقة، ولا يحصل معني قولهم علي تخريج الكرخي كذا، وعلي تخريج الطحاوي كذا، ولا يميز بين قولهم: قال ابو حنيفة: كذا، وبين قولهم جواب المسالة علي مذهب ابي حنيفة او علي اصل ابي حنيفة كذا، ولا يصغي الي ما قاله المحققون من الحنفيين كابن الهمام وابن النجيم في مسالة العشر في العشر، ومثله مسالة اشتراط البعد من الماء ميلا في التيمم، وامثالها  ان ذلك من تخريجات الاصحاب وليس مذهبا في الحقيقة.
 وبعضهم يزعم ان بناء المذهب علي هذه المحاورات الجدلية المذكورة في مبسوط السرخسي والهداية والتبيين ونحو ذلك، ولا يعلم ان اول من اظهر ذلك فيهم المعتزلة، وليس عليه بناء مذهبهم، ثم استطاب ذلك المتاخرون توسعا وتشحيذا لاذهان الطالبين ولو لغير ذلك والله اعلم، وهذه الشبهات والشكوك يحل كثير منها مما مهدناه في هذا الباب.

 الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي اكثره مخرج:
 ومنها: اني وجدت بعضهم يزعم ان بناء الخلاف بن ابي حنيفة والشافعي رحمهما الله علي هذه الاصول المذكورة في كتاب البزدوي ونحوه، وانما الحق ان اكثرها اصول مخرجة علي قولهم: وعندي ان المسالة القاءلة بان الخاص مبين، ولا يلحقه بيان، وان الزيادة نسخ، وان العام قطعي كالخاص، وان لا ترجيح بكثرة الرواية، وانه لا يجب العمل بحديث غير الفقيه اذا انسد باب الراي، وان لا عبرة بمفهوم الشرط والوصف اصلا، وان موجب الامر هو الوجوب البتة: وامثال ذلك اصول مخرجة علي كلام الاءمة، وانه لا تصح بها رواية عن ابي حنيفة وصاحبيه، وانه ليست المحافظة عليها والتكلف في جواب ما يرد عليه من صناءع المتقدمين في استنباطاتهم كما يفعله البزدوي وغيره احق من المحافظة علي خلافها والجواب عما يرد عليه.
 مثال علي المساءل المخرجة:
 مثاله انهم اصلوا ان الخاص مبين فلا يلحقه البيان، وخرجوه من صنيع الاواءل في قوله تعالي: {اركعوا واسجدوا}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجزء صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود». حيث لم يقولوا بفرضية الاطمءنان، ولم يجعلوا الحديث بيانا للاية، فورد عليهم صنيعهم في قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم}.
 ومسحه صلي الله عليه وسلم علي ناصيته حيث جعلوه بيانا، وقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا}، وقوله تعالي: {السارق والسارقة فاقطعوا}  الاية. وقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره}.
 وما لحقه من البيان بعد ذلك، فتكلفوا للجواب كما هو مذكور في كتبهم، وانهم اصلوا ان العام قطعي كالخاص، وخرجوه من صنيع الاواءل في قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، حيث لم يجعلوه مخصصا، وفي قوله صلي الله عليه وسلم: «فيما سقت العيون العشر» الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمسة اواق صدقة»، حيث لم يخصوه به ونحو ذلك من المواد، ثم ورد عليهم قوله تعالي: {فما استيسر من الهدي}.
 وانما هو الشاة فما فوقه ببيان النبي صلي الله عليه وسلم، فتكلفوا في الجواب، وكذلك اصلوا: ان لا عبرة بمفهوم الشرط والوصف وخرجوه من صنيعهم في قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} الاية.
 ثم ورد عليهم كثير من صناءعهم كقوله صلي الله عليه وسلم: «في الابل الساءمة زكاة»، فتكلفوا في الجواب، واصلوا: انه لا يجب العمل بحديث غير الفقيه اذا انسد به باب الراي، وخرجوه من صنيعهم في ترك حديث المصراة ثم ورد عليهم حديث القهقهة وحديث عدم فساد الصوم بالاكل ناسيا، فتكلفوا في الجواب، وامثال ما ذكرنا كثيرة لا تخفي علي المتتبع، ومن لم  يتتبع لا تكفيه الاطالة، فضلا عن الاشارة.
 اشتراط فقه الراوي لتقدم الخبر علي القياس عند بعضهم:
 ويكفيك دليلا علي هذا قول المحققين في مسالة: لا يجب العمل بحديث من اشتهر بالضبط والعدالة دون الفقه، اذا انسد باب الراي، كحديث المصراة ان هذا مذهب عيسي بن ابان، واختاره كثير من المتاخرين.
 وذهب الكرخي وتبعه الكثير من العلماء الي عدم اشتراط فقه الراوي، لتقدم الخبر علي القياس، قالوا: لم ينقل هذا القول عن اصحابنا، بل المنقول عنهم ان خبر الواحد مقدم علي القياس، الا تري انهم عملوا بخبر ابي هريرة في الصاءم اذا اكل او شرب ناسيا وان كان مخالفا للقياس، حتي قال ابو حنيفة رحمه الله: لولا الرواية لقلت بالقياس. ويرشدك ايضا اختلافهم في كثير من التخريجات اخذا من صناءعهم ورد بعضهم علي بعض.
 اخطا من قال ان هناك فرقتين اهل الراي واهل الظاهر:
 ومنها اني وجدت ان بعضهم يزعم ان هنالك فرقتين لا ثالث لهما اهل الظاهر واهل الراي وان كل من قاس واستنبط فهو من اهل الراي كلا والله بل ليس المراد بالراي نفس الفهم والعقل فان ذلك لا ينفك من احد من العلماء ولا الراي الذي لا يعتمد علي سنة اصلا فانه لا ينتحله مسلم البتة ولا القدرة علي الاستنباط والقياس فان احمد واسحق بل الشافعي ايضا ليسوا من اهل الراي بالاتفاق وهم يستنبطون ويقيسون بل المراد من اهل الراي قوم توجهوا بعد المساءل المجمع عليها بين المسلمين او بين جمهورهم الي التخريج علي اصل رجل من  المتقدمين، فكان اكثر امرهم حمل النظير علي النظير، والرد الي اصل من الاصول دون تتبع الاحاديث والاثار.
 والظاهري من لا يقول بالقياس، ولا باثار الصحابة والتابعين كداود وابن حزم، وبينهما المحققون من اهل السنة كاحمد واسحاق، ولقد اطنبنا الكلام في هذا المقام غاية الاطناب حتي خرجنا من الفن الذي وضعنا فيه هذا الكتاب، وليس ذلك لي بخلق وديدن، وانما كان ذلك بوجهين:
 احدهما: ان الله تعالي جعل في قلبي وقتا من الاوقات ميزانا اعرف به سبب كل اختلاف وقع في الملة المحمدية علي صاحبها الصلاة والسلام، وما هو الحق عند الله وعند رسوله، ومكنني من ان اثبت ذلك بالدلاءل العقلية والنقلية بحيث لا يبقي فيه شبهة ولا اشكال، فعزمت علي تاليف كتاب اسميه ب «غاية الانصاف في بيان اسباب الاختلاف»، وابين فيه هذه المطالب بيانا شافيا، واكثر فيه من ذكر الشواهد والامثال والتفريعات مع المحافظة علي الاقتصاد بين الافراط والتفريط في كل مقام والاحاطة بجوانب الكلام واصول المقصود والمرام، ثم لم اتفرغ له الي هذا الحين. فلما انجر الكلام الي ماخذ الاختلاف، حملني ما اجد علي ان ابين بعض ما تيسر من ذلك.

 والثاني شغب اهل الزمان واختلافهم وعمههم في بعض ما ذكرنا، حتي كادوا يسطون بالذين يتلون عليهم ايات الله {وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون}.
 وليكن هذا اخر ما اردنا ايراده في القسم الاول من كتاب (حجة الله البالغة، في علم اسرار الحديث)، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، ويتلوه ان شاء الله تعالي (القسم الثاني: في بيان معاني ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم تفصيلا).

  AUTO القسم الثاني
 في بيان اسرار ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم تفصيلا
 والمقصود هاهنا ذكر جملة صالحة من الاحاديث المعروفة عند اهلها الساءرة بين حملة العلم، المروية في صحيحي البخاري ومسلم، وكتابي ابي داود والترمذي، وقلما اوردت عن غيرها الا استطرادا، ولذلك لم اتعرض لنسبة كل حديث لمخرجه، وربما ذكرت حاصل المعني او طاءفة من الحديث، فان هذه الكتب تتيسر مراجعتها وتتبعها علي الطالب.
  AUTO من ابواب الايمان
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان مبعوثا الي الخلق بعثا عاما، ليغلب دينه علي الاديان كلها، بعز عزيز او ذل ذليل، حصل في دينه انواع من الناس، فوجب التمييز بين الذين يدينون بدين الاسلام، وبين غيرهم، ثم بين الذين اهتدوا بالهداية التي بعث بها، وبين غيرهم، ممن لم تدخل بشاشة الايمان قلوبهم، فجعل الايمان علي ضربين:
 الايمان الذي يدور عليه احكام الدنيا:
 احدهما: الايمان الذي تدور عليه احكام الدنيا من عصمة الدماء  والاموال وضبطه بامور ظاهرة في الانقياد وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله، فلا تخفروا الله في ذمته»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «قلت من اصل الايمان: الكف عمن قال لا اله الا الله، لا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل» الحديث.
 الايمان الذي يدور عليه احكام الاخرة:
 وثانيهما: الايمان الذي يدور عليه احكام الاخرة من النجاة، والفوز بالدرجات، وهو متناول لكل اعتقاد حق، وعمل مرضي، وملكة فاضلة، وهو يزيد وينقص، وسنة الشارع ان يسمي كل شء منها ايمانا، ليكون تنبيها بليغا علي جزءيته، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» الحديث، وله شعب كثيرة، ومثله كمثل الشجرة، يقال للدوحة والاغصان والاوراق والثمار والازهار جميعا، انها شجرة، فاذا قطع اغصانها،  وخبط اوراقها، وخرف ثمارها قيل: شجرة ناقصة، فاذا قلعت الدوحة بطل الاصل وهو قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الاية.
 الايمان علي مرتبتين:
 ولما لم يكن جميع تلك الاشياء علي حد واحد جعلها النبي صلي الله عليه وسلم علي مرتبتين:
 الاركان التي هي عمدة:
 منها: الاركان التي هي عمدة اجزاءها وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان».
 شعب الايمان:
 ومنها: ساءر الشعب وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون شعبة، وافضلها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان».
 الفرق بين الاركان والايمان:
 ويسمي مقابل الايمان الاول بالكفر، واما مقابل الايمان الثاني فان كان تفويتا للتصديق، وانما يكون الانقياد بغلبة السيف  فهو النفاق الاصلي.
 والمنافق بهذا المعني لا فرق بينه وبين الكافر في الاخرة بل المنافقون  في الدرك الاسفل من النار.

 وان كان مصدقا مفوتا لوظيفة الجوارح سمي فاسقا ... ، او مفوتا لوظيفة الجنان، فهو المنافق بنفاق اخر، وقد سماه بعض السلف نفاق العمل، وذلك ان يغلب عليه حجاب الطبع او الرسم او سوء المعرفة، فيكون ممعنا في محبة الدنيا والعشاءر والاولاد، فيدب في قلبه استبعاد المجازاة والاجتراء علي المعاصي من حيث لا يدري وان كان معترفا بالنظر البرهاني لما ينبغي الاعتراف به، او راي الشداءد في الاسلام، فكرهه، او. احب الكفار. باعيانهم، فصد ذلك من اعلاء كلمة الله.
 معنيان اخران للايمان:
 وللايمان معنيان اخران:
 احدهما: تصديق الجنان بما لابد من تصديقه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في جواب جبريل: «الايمان ان تءمن بالله وملاءكته».
 والثاني: السكينة والهيءة الوحدانية التي تحصل للمقربين، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الطهور شطر الايمان»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا زني العبد خرج منه الايمان، فكان فوق راسه كالظلة، فاذا خرج من ذلك العمل رجع اليه الايمان»، وقول معاذ رضي الله عنه: «تعال نءمن ساعة».
 للايمان اربعة معان:
 فللايمان اربعة معان مستعملة في الشرع ان حملت كل حديث من الاحاديث المتعارضة في الباب علي محمله اندفعت عنك الشكوك والشبهات، والاسلام اوضح من الايمان في المعني الاول ولذلك قال الله  تعالي: {قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: «او مسلما»، والاحسان اوضح منه في المعني الرابع.
 علامة الايمان وعلامة النفاق:
 ولما كان نفاق العمل وما يقابله من الاخلاص امرا خفيا وجب بيان علامات كل واحد منهما، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها، اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم العبد يلازم المسجد فاشهدوا له بالايمان».
 وكذا قوله عليه السلام: «حب علي اية الايمان، وبغض علي اية النفاق»، والفقه فيه انه رضي الله عنه كان شديدا في امر الله، فلا يتحمل شدته الا من ركدت طبيعته، وغلب عقله علي هواه.

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «حب الانصار اية الايمان»، والفقه فيه ان العرب المعدية واليمينة ما زالوا يتنازعون بينهم حتي جمعهم الايمان فمن كان جامع الهمة علي اعلاء الكلمة زال عنه الحقد ومن لم يكن جامعا بقي فيه النزاع.
 اركان الاسلام:
 وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم في حديث: «بني الاسلام علي خمس»، وحديث ضمام ابن ثعلبة، وحديث اعرابي قال: دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة، ان هذه الاشياء الخمسة اركان الاسلام، وان من فعلها ولم يفعل غيرها من الطاعات قد خلص رقبته من العذاب، واستوجب الجنة، كما بين ان ادني الصلاة ماذا، وادني الوضوء ماذا، وانما خص الخمسة بالركنية لانها اشهر عبادات البشر، وليست ملة من الملل الا قد اخذت بها والتزمتها كاليهود والنصاري والمجوس وبقية العرب علي اختلافهم في اوضاع اداءها، ولان فيها ما يكفي عن غيرها، وليس في غيرها ما يكفي عنها ، وذلك لان اصل اصول البر: التوحيد، وتصديق النبي، والتسليم للشراءع الالهية.
 لابد من علامة يميز بها المخالف والموافق:
 ولما كانت البعثة عامة وكان الناس يدخلون في دين الله افواجا لم يكن بد من علامة ظاهرة بها يميز بين الموافق والمخالف وعليها يدار حكم الاسلام وبها يءاخذ الناس، ولولا ذلك لم يفرق بينهما طول الممارسة الا تفريقا ظنيا معتمدا علي قراءن، ولاختلف الناس في الحكم بالاسلام، وفي ذلك اختلال كثير من الاحكام كما لا يخفي، وليس  شء كالاقرار طوعا ورغبة كاشفا عن حقيقة ما في القلب من الاعتقاد والتصديق.
 مدار السعادة والنجاة:
 ولما ذكرنا من قبل من ان مدار السعادة النوعية، وملاك النجاة الاخروية هي الاخلاق الاربعة، فجعلت الصلاة المقرونة بالطهارة سبحا ومظنة لخلقي الاخبات، والنظافة، وجعلت الزكاة المقرونة بشروطها المصروفة الي مصارفها مظنة للسماحة والعدالة.
 ولما ذكرنا انه لابد من طاعة قاهرة علي النفس، ليدفع بها الحجب الطبيعية، ولا شء في ذلك كالصوم.
 شعاءر الله اربع:
 ولما ذكرنا ايضا من ان اصل اصول الشراءع هو تعظيم شعاءر الله وهي اربع: منها الكعبة، وتعظيمها الحج  وقد ذكرنا فيما سبق من فواءد هذه الطاعات ما يعلم به انها تكفي عن غيرها وان غيرها لا يكفي عنها.
 الاثام علي قسمين:
 والاثام باعتبار الملة علي قسمين: صغاءر وكباءر.
 الكباءر:
 والكباءر: ما لا يصدر الا بغاشية عظيمة من البهيمية او السبعية او الشيطنة وفيه انسداد سبيل الحق، وهتك حرمة شعاءر الله او مخالفة الارتفاقات الضرورية، والضرر العظيم بالناس، ويكون مع ذلك منابذا للشرع لان الشرع نهي عنه اشد نهي، وغلظ التهديد علي فاعله، وجعله كانه خروج من الملة.
 الصغاءر:
 والصغاءر: ما كان دون ذلك من دواعي الشر ومفضيات اليه، وقد  وقد ظهر نهي الشرع عنه حتما ولكن لم يغلظ فيه ذلك التغليظ.
 حدود الكباءر:
 والحق ان الكباءر ليست محصورة في عدد وانها تعرف بايعاد النار في الكتاب والسنة الصحيحة، وشرع الحد عليه، وتسميته كبيرة، وجعله خروجا عن الدين، وكون الشء اكثر مفسدة مما نص النبي صلي الله عليه وسلم علي كونه كبيرة او مثلها في المفسدة.
 الايمان يفارق المسلم عند المعصية الكبري:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» الحديث، معناه ان هذه الافعال لا تصدر الا بغاشية عظيمة من البهيمية او السبعية فتصير حينءذ الملكية كان لم تكن والايمان كانه زاءل دل بذلك علي كونها كباءر.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده لا يسمع به احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار». اقول: يعني من بلغته الدعوة ثم اصر علي الكفر حتي مات دخل النار، لانه ناقض تدبير الله تعالي لعباده، ومكن من نفسه لعنة الله والملاءكة المقربين، واخطا الطريق الكاسب للنجاة.
 من امارا ت الايمان صحبة الرسول الكاملة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين»، وقال: «حتي يكون هواه تبعا لما جءت به». اقول: كمال الايمان ان يغلب العقل علي الطبع، بحيث يكون مقتضي الطبع بادي  الامر  وكذلك الحال في حب الرسول ولعمري هذا مشهود في الكاملين.
 الايمان والاستقامة:
 قيل يا رسول الله: قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك، وفي رواية: غيرك، قال: «قل امنت بالله ثم استقم»، اقول معناه ان يحضر الانسان بين عينيه حالة الانقياد والاسلام، ثم يعمل ما يناسبه، ويترك ما يخالفه وهذا قول كلي يصير به الانسان علي بصيرة من الشراءع وان لم يكن نفضيلا فلا يخلو من علم اجمالي يجعل الانسان سابقا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من احد يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «وان زني وان سرق»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «علي ما كان من عمل». اقول: معناه حرمه الله علي النار الشديدة المءبدة، التي اعدها للكافرين، وان عمل الكباءر.
 مراتب الاثم تتفاوت:
 والنكتة في سوق الكلام هذا السياق ان مراتب الاثم بينها تفاوت بين، وان كان يجمعها كلها اسم الاثم، فالكباءر اذا قيست بالكفر لم يكن لها قدر محسوس، ولا تاثير يعتد به، ولا سببية لدخول النار تسمي سببية، وكذلك الصغاءر بالنسبة الي الكباءر، فبين النبي صلي الله عليه وسلم الفرق بينها علي اكد وجه بمنزلة الصحة والسقم، فان الاعراض البادية كالزكام  والنصب اذا قيست الي سوء المزاج المتمكن كالجذام والسل والاستسقاء يحكم عليهما بانها صحة زان صاحبها ليس بمريض وان صاحبها ليس به قلبة  ورب داهية تنسي داهية  كم اصابه شوكة، ثم وتر اهله وماله، قال: لم يكن بي مصيبة قبل اصلا.
 ابليس وفتنته:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابليس يضع عرشه علي الماء، ثم يبعث سراياه يفتنون الناس»، الحديث اعلم ان الله تعالي خلق الشياطين وجبلهم علي الاغواء بمنزلة الدود التي تفعل افعالا بمقتضي مزاجها  كالجعل يدهده الخراة  وان لهم رءيسا يضع عرشه علي الماء، ويدعوهم لتكميل ما هم قبله قد استوجب اتم الشقاوة واوفر الضلال، وهذه سنة الله في كل نوع وفي كل صنف وليس في هذا مجاز، وقد تحقق من ذلك ما يكون بمنزلة الرءية بالعين.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان قد ايس من ان يعبده المسلمون في جزيرة الهرب ولكن في التحريش بينهم».

 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ذاك صريح الايمان».
 يختلف تاثير الوسوسة بحسب استعداد الموسوس اليه:
 اعلم ان تاثير وسوسة الشياطين يكون مختلفا بحسب استعداد الموسوس اليه، فاعظم تاثيره الكفر والخروج من الملة.
 فاذا عصم الله من ذلك بقوة اليقين انقلب تاثيره في صورة اخري، وهي المقاتلات وفساد تدبير المنزل والتحريش بين اهل البيت واهل المدينة.
 ثم اذا عصم الله من ذلك ايضا صار خاطرا يجء، ويذهب، ولا يبعث النفس الي عمل لضعف اثره  وهذا لا يضر، بل اذا اقترن باعتقاد قبح ذلك كان دليلا علي صراحة الايمان نعم اصحاب النفوس القدسية لا يجدون شيءا من ذلك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الا ان الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير»، وانما مثل هذه التاثيرات مثل شعاع الشمس يءثر في الحديد والاجسام الصقيلة ما لا يءثر في غيرها، ثم وثم.
 تاثير الملاءكة، تاثير الشياطين:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان للشيطان لمة وللملك لمة».

 الحاصل ان صورة تاثير الملاءكة في نشاة الخواطر الانس والرغبة. في الخير وتاثير الشياطين فيها الوحشة وقلق الخاطر والرغبة في الشر. قوله صلي الله عليه وسلم: «من وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله ورسوله»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فليستعذ بالله وليتفل عن يساره»، سره ان الالتجاء الي الله وتذكره وتقبيح حال الشياطين واهانة امرهم يصرف وجه النفس عنهم، ويصد عن قبول اثرهم، وهر قوله تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}.
 ادم وموسي عليهما السلام:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «احتج ادم وموسي عند ربهما».
 اقول معني قوله: «عند ربهما»، ان روح موسي عليه السلام انجذبت الي حظيرة القدس، فوافت هنالك ادم.
 وبطن هذه الواقعة وسرها: ان الله فتح علي موسي علما علي لسان ادم عليهما السلام شبه ما يري الناءم في منامه ملكا او رجلا من الصالحين يساله، ويراجعه الكلام حتي يفء عنه بعلم لم يكن عنده. وهاهنا علم دقيق كان قد خفي علي موسي عليه السلام حتي كشفه الله عليه في هذه  الواقعة وهو انه اجتمع في قصة ادم عليه السلام وجهان:
 احدهما: مما يلي خويصة نفس ادم عليه السلام، وهو انه كان ما لم ياكل الشجرة لا يظما ولا يضحي، ولا يجوع ولا يعري  وكان بمنزلة الملاءكة فلما اكل غلبت البهيمية، وكمنت الملكية، فلا جرم ان اكل الشجرة اثم يجب الاستغفار عنه.
 وثانيهما: مما يلي التدبير الكلي الذي قصده الله تعالي في خلق العالم واوحاه الي الملاءكة قبل ان يخلق ادم وهو ان الله تعالي اراد بخلقه ان يكون نوع الانسان خليفة في الارض يذنب، ويستغفر، فيغفر له، ويتحقق فيهم التكليف وبعث الرسل والثواب والعذاب ومراتب الكمال والضلال.
 وهذه نشاة عظيمة علي حدتها، وكان اكل الشجرة حسب مراد الحق ووفق حكمته، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لو لم تذنبوا لذهب الله بكم وجاء بقوم اخرين يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم».
 وكان ادم اول ما غلبت عليه بهيميته استتر عليه العلم الثاني، واحاط به الوجه الاول، وعوتب عتابا شديدا في نفسه، ثم سري عنه، ولمع عليه بارق من العلم الثاني، ثم لما انتقل الي حظيرة القدس علم الحال اصرح ما يكون.
 اجتمع في موسي ما اجتمع في ادم:
 وكان موسي عليه السلام يظن ما كان يظن ادم عليه السلام حتي فتح  الله عليه العلم الثاني، وقد ذكرنا ان الوقاءع الخارجية يكون لها تعبير كتعبير المنام وان الامر والنهي لا يكونان جزافا، بل لهما استعداد يوجبهما.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مولود يولد علي الفطرة، ثم ابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه كما تنتج البهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء».
 اجري الله سنته بان يخلق الحيوانات والنباتات علي شكل خاص:
 اقول اعلم ان الله تعالي اجري سنته بان يخلق كل نوع من الحيوانات والنباتات وغيرهما علي شكل خاص به.
 فخص الانسان مثلا بكونه بادي البشرة مستوي القامة عريض الاظفار ناطقا ضاحكا، وبتلك الخواص يعرف انه انسان اللهم الا ان تخرق العادة فرد نادر كما تري ان بعض المولودات يكون له خرطوم او حافر فكذلك اجري سنته ان يخلق في كل نوع قسطا من العلم والادراك محدودا بحد مخصوصا به لا يوجد في غيره مطردا في افراده.
 فخص النحل بادراك الاشجار المناسبة لها، ثم اتخاذ الاكنان وجمع العسل فيها، فلن تري فردا من افراد النحل الا وهو يدرك ذلك. وخص الحمام بانه كيف يهدر وكيف يعشش وكيف يزق فراخه.

 خص الله الانسان بادراك زاءد وعقل مستوفي:
 وكذلك خص الله تعالي الانسان بادراك زاءد وعقل مستوفي، ودس فيه معرفة بارءه والعبادة له وانواع ما يرتفقون به في معاشهم وهو الفطرة، فلو انهم لم يمنعهم مانع لكبروا عليها، لكنه قد تعترض العوارض كاضلال الابوين، فينقلب العلم جهلا كمثل الرهبان يتمسكون بانواع الحيل، فيقطعون شهوة النساء والجوع مع انهما مدسوسان في نظرة الانسان.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم»  وقوله صلي الله عليه وسلم  «هم من اباءهم»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الله اعلم بما كانوا عاملين»، وقوله صلي الله عليه وسلم في منامه الطويل: «نسم ذرية بني ادم تكون عند ابراهيم عليه السلام».
 قد يولد الولد وهو يستوجب اللعن:
 اعلم ان الاكثر ان يولد الولد علي الفطرة كما مر، لكن قد يخلق بحيث يستوجب اللعن بلا عمل كالذي قتله الخضر طبع كافرا، واما من اباءهم فمحمول علي احكام الدنيا، وليس ان التوقف في النواميس انما يكون لعدم العلم، بل قد يكون لعدم انضباط الاحكام بمظنة ظاهرة او لعدم الحاجة الي بيانه او غموض فيه بحيث لا يفهمه المخاطبون.
 يختار الله الاوفق بالمصلحة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «بيده الميزان يخفض ويرفع»، اقول: هذا اشارة الي التدبير، فان مبناه علي اختيار الاوفق بالمصلحة، فما من حادثة يجتمع فيها اسباب متنازعة الا ويقضي الله في ذلك ما هو العدل، وهو قوله تعالي: {كل يوم هو في شان}.

 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن»،
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «مثل القلب كريشة بارض فلاة تقلبها الرياح ظهرا لبطن». افعال العباد اختيارية:
 اقول: افعال العباد اختيارية، لكن لا اختيار لهم في ذلك الاختيار، وانما مثله كمثل رجل اراد ان يرمي حجرا، فلو انه كان قادرا حكيما خلق في الحجر اختيار الحركة ايضا.
 ولا يرد عليه ان الافعال اذا كانت مخلوقة لله تعالي، وكذلك الاختيار ففيم الجزاء، لان معني الجزاء يرجع الي ترتب بعض افعال الله تعالي علي البعض، بمعني ان الله تعالي خلق هذه الحالة في العبد فاقتضي ذلك في حكمته ان يخلق فيه حالة اخري من النعمة او الالم كما انه يخلق في الماء حرارة، فيقتضي ذلك ان يكسوه صورة الهواء.
 وانما يشترط وجود الاختيار وكسب العبد في الجزاء بالعرض لا بالذات، وذلك لان النفس الناطقة لا تقبل لون الاعمال التي لا تستند اليها، بل الي غيرها من جهة الكسب، ولا الاعمال التي لا تستند الي اختيارها وقصدها.
 وليس في حكمة الله ان يجازي العبد بما لم تقبل نفسه الناطقة لونه، فاذا كان الامر علي ذلك كفي هذا الاختيار غير المستقل في الشرطية اذا كان مصححا لقبول لون العمل، وهذا الكسب غير المستقل اذا كان مصححا لتخصيص هذا العبد بخلق الحالة المتاخرة فيه دون غيره، وهذا تحقيق شريف مفهوم من كلام الصحابة والتابعين فاحفظه.

 الله قدر خلقه قبل ان يخلقوا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق خلقه في ظلمة فالقي عليهم من نوره فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل»، فلذلك اقول: جف القلم علي علم الله، معناه انه قدرهم قبل ان يخلقوا، فكانوا هنالك عراة عن الكمال في حد انفسهم، فاستوجبوا ان يبعث اليهم، وينزل عليهم، فاهتدي بعض منهم، وضع اخرون وقدر جميع ذلك مرة واحدة، لكن كان لما من انفسهم تقدم علي ما لهم يبعث الرسل، كقوله صلي الله عليه وسلم رواية عن الله تعالي: كلكم جاءع الا من اطعمته، وكلكم ضال الا من هديته»، او نقول: هذا اشارة الي واقعة مثل واقعة اخراج ذرية ادم عليه السلام.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة».
 اقول: فيه اشارة الي ان بعض الحوادث توجد لءلا ينخرم نظام الاسباب، فان لم يكن استهل من الهام او بعث تقريب لابد ان يظهر ذلك.
 خلق الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض:
 قال صلي الله عليه وسلم: «كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء»، اقول: خلق الله تعالي العرش والماء اول ما خلق ، ثم خلق جميع ما اراد ان يوجد في قوة من قوي العرش يشبه الخيال من قوانا، وهو المعبر عنه بالذكر علي ما بينه الامام الغزالي  ولا تظنن ذلك مخالفا للسنة  فانه لم يصح عند اهل المعرفة بالحديث من بيان صورة القلم واللوح علي ما يلهج به العامة شء يعتد به، والذي يروونه هو من الاسراءيليات وليس من الاحاديث المحمدية، وذهاب  المتاخرين من اهل الحديث الي مثله نوع من التعمق وليس للمتقدمين في ذلك كلام.
 عبر الله عن التقدير بالكتابة:
 وبالجملة فتحققت هنالك صورة هذه السلسلة بتمامها عبر عنه بالكتابة اخذا من اطلاق الكتابة في السياسة المدنية علي التعيين والايجاب، ومنه قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} وقوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر}، الاية.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب علي عبده حظه من الزنا» الحديث، وقول الصحابي: كتبت في غزوة كذا ولم يكن هناك ديوان كما ذكره كعب بن مالك، ونظير ذلك في اشعار العرب كثير جدا، وذكر  خمسين الف سنة  يحتمل ان يكون تعيينا ويحتمل ان يكون بيانا لطول المدة.
 بنو ادم مءاخذون باصل استعدادهم:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه»، الحديث اقول لما خلق الله ادم ليكون ابا للبشر. التف في وجوده حقاءق بنيه، فاعطاه الله تعالي وقتا من اوقاته، علم ما تضمنه وجوده بحسب القصد الالهي، فاراه اياهم راي عين بصورة مثالية، ومثل سعادتهم وشقاوتهم بالنور والظلمة، ومثل ما جبلهم عليه من استعداد التكليف بالسءال والجواب والالتزام علي  انفسهم، فهم يءاخذون باصل استعدادهم، وتنسب المءاخذة الي شبحه في الظاهر.
 يجلي الله علي بعض الملاءكة حال المولود:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان خلق احدكم يجمع في بطن امه» الحديث، اقول: هذا الانتقال تدريجي غير دفعي، وكل حد يباين السابق واللاحق، ويسمي ما لم يتغير من صورة الدم تغيرا فاحشا  نطفة  وما فيه انجماد ضعيف  علقة وما فيه انجماد اشد من ذلك  مضغة وان كان فيه عظم رخو، وكما ان النواة اذا القيت في الارض وذلك في وقت معلوم، واحاط بها تدبير معلوم علم المطلع علي خاصية نوع النخل وخاصية تلك الارض وذلك الماء وذلك الوقت انه يحسن نباتها ويتحقق من شانه علي بعض الامور، فكذلك يجلي الله علي بعض الملاءكة حال المولود بحسب الجبلة التي جبل عليها.
 كل صنف من اصناف النفس له كمال ونقصان:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا وقد كتب له مقعده من النار ومقعده من الجنة»، اقول: كل صنف من اصناف النفس له كمال ونقصان، عذاب وثواب، ويحتمل ان يكون المعني اما من الجنة واما من النار، وقوله تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم}، الاية.
 لا يخالف حديث: «ثم مسح ظهره بيمينه واستخرج منه ذريته»، لان ادم اخذت عنه ذريته ومن ذريته ذريتهم الي يوم القيامة علي الترتيب الذي يوجدون عليه، فذكر في القران بعض القصة وبين الحديث تتمتها، قوله  تعالي: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني}.
 اي من كان متصفا بهذه الصفات في علمنا وقدرنا «فسنيسره»، لتلك الاعمال في الخارج، وبهذا التوجيه ينطبق عليه الحديث.
 معني قوله تعالي {فالهمها فجورها}:
 قوله تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}.
 اقول المراد بالالهام هنا خلق صورة الفجور في النفس كما سبق في حديث ابن مسعود، فالالهام في الاصل خلق الصورة العلمية التي يصير بها عالما، ثم نقل الي صورة اجمالية هي مبدا اثار، وان لم يصر بها عالما تجوزا، والله اعلم.
  AUTO من ابواب الاعتصام بالكتاب والسنة
 من اعظم اسباب التهاون ترك السنة:
 قد حذرنا النبي صلي الله عليه وسلم مداخل التحريف باقسامها. وغلظ النهي عنها، واخذ العهود من امته فيها، فمن اعظم اسباب التهاون ترك الاخذ بالسنة، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي بعثه الله في امته قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته، ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل»،  وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه، فيقول: لا ادري ما وجدناه في كتاب الله اتبعناه»، ورغب في الاخذ بالسنة جدالا سيما عند اختلاف الناس.
 النهي عن التشدد في الدين:
 وفي التشدد قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشددوا علي انفسكم، فيشدد الله عليكم»، ورده علي عبد الله بن عمرو والرهط الذين تقالوا عبادة النبي صلي الله عليه وسلم وارادوا شاق الطاعات.
 وفي التعمق قوله صلي الله عليه وسلم: «ما بال اقوام يتنزهون عن الشء اصنعه، فوالله اني لاعلمهم بالله واشدهم خشية له»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اوتوا الجدل»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «انتم اعلم بامور دنياكم».
 النهي عن الخلط:
 وفي الخلط قوله صلي الله عليه وسلم لمن اراد الخوض في علم اليهود: «امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية ولو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي»، وجعله صلي الله عليه وسلم من ابغض الناس  من هو مبتغ في الاسلام سنة الجاهلية.
 النهي عن البدعة:
 وفي الاستحسان قوله صلي الله عليه وسلم: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد»، وضرب الملاءكة له صلي الله عليه وسلم مثل رجل بني دارا، وجعل فيها مادبة، وبعث داعيا، اقول هذا اشارة الي تكليف الناس به وجعله كالامر المحسوس اكمالا للتعليم.
 ترك اتباع الرسول مهلكة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «مثلي كمثل رجل استوقد نارا»، الحديث وقوله صلي الله عليه وسلم: «انما مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قوما فقال يا قوم اني رايت الجيش بعيني»، الحديث دليل ظاهر علي ان هنالك اعمالا تستوجب في انفسها عذابا قبل البعثة، وقوله صلي الله عليه وسلم: «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا»، الحديث ففه بيان قبول اهل العلم هدايته صلي الله عليه وسلم باحد وجهين، الرواية صريحا، والرواية دلالة بان استنبطوا،  واخبروا بالمستنبطات، او عملوا بالشرع، فاهتدي الناس بهديهم، وعدم قبول اهل الجهل راسا.
 اتباع السنة واجب:
 قوله صلي الله عليه وسلم في الموعظة البليغة: «فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين».
 اقول انتظام الدين يتوقف علي اتباع سنن النبي، وانتظام السياسة الكبري يتوقف علي الانقياد للخلفاء فيما يامرونهم بالاجتهاد في باب الارتفاقات واقامة الجهاد، وامثال ذلك ما لم يكن ابداعا لشريعة او مخالفا لنص.
 سبيل الله واحد:
 «خط رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم خطا ثم قال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال: هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}».
 الفرقة الناجية:
 اقول الفرقة الناجية هم الاخذون في العقيدة والعمل جميعا بما ظهر من الكتاب والمنة، وجري عليه جمهور الصحابة والتابعين وان اختلفوا فيما بينهم فيما لم يشتهر فيه نص، ولا ظهر من الصحابة اتفاق عليه استدلالا منهم ببعض ما هنالك او تفسيرا لمجمله.
 وغير الناجية كل فرقة انتحلت عقيدة خلاف عقيدة السلف او عملا دون اعمالهم.

 الامة الاسلامية لا تضل:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجتمع هذه الامة علي الضلالة»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «يبعث الله لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها»، وتفسيره في حديث اخر: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين».
 الدعوة الي الحق لن تزول:
 اعلم ان الناس لما اختلفوا في الدين، وافسدوا في الارض قرع ذلك باب جود الحق فبعث محمدا صلي الله عليه وسلم واراد بذلك اقامة الملة العوجاء، ثم ما توفي النبي صلي الله عليه وسلم صارت تلك العناية بعينها متوجهة الي حفظ علمه ورشده فيما بينهم، فاورثت فيهم الهامات وتقريبات، ففي حظيرة القدس داعية لاقامة الهداية فيهم ما لم تقم الساعة.
 يجب ان يكون في الامة علماء عاملون:
 فوجب لذلك ان يكون فيهم لا محالة امة قاءمة بامر الله، وان لا يجتمعوا علي الضلالة باسرهم، وان يحفظ القران فيهم، واوجب اختلاف استعدادهم ان يلحق بما عندهم مع ذلك شء من التغير، فانتظرت العناية لناس مستعدين قضي لهم بالتنويه، فاورثت في قلوبهم الرغبة في العلم، ونفي تحريف الغالين وهو اشارة الي التشدد والتعمق، وانتحال المبطلين وهو اشارة الي الاستحسان وخلط ملة بملة، وتاويل الجاهلين وهو اشارة الي التهاون، وترك المامور به بتاويل ضعيف.
 فضل العلماء:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان  العلماء ورثة الانبياء»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم»، وامثال ذلك.
 اعلم ان العناية الالهية اذا حلت بشخص، وصيره الله مظنة لتدبير الهي، لابد ان يصير مرحوما، وان تءمر الملاءكة بمحبته وتعظيمه، لحديث محبة جبراءيل، ووضع القبول في الارض، ولما انتقل النبي صلي الله عليه وسلم ونزلت العناية الخاصة به، بحسب حفظ ملته الي حملة العلم ورواته ومشيعيه، فانتج فيهم فواءد لا تحصي.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها، واداها كما سمعها». اقول: سبب هذا الفضل انه مظنة لحمل الهداية النبوية الي الخلق.
 الكذب علي الرسول عليه السلام:
 قوله صلي الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار قوله صلي الله عليه وسلم يكون في اخر الزمان دجالون كذابون.
 اقول: لما كان طريق بلوغ الدين الي الاعصار المتاخرة، انما هي الرواية، واذا دخل الفساد من وجهه الرواية، لم يكن له علاج البتة، كان الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم كبيرة، ووجب الاحتياط في الرواية لءلا يروي كذبا.
 الرواية عن اهل الكتاب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تصدقوهم ولا تكذبوهم». اقول: الرواية عن اهل الكتاب تجوز فيما  سبيله سبيل الاعتبار، وحيث يكون الامن عن الاختلاط في شراءع الدين، ولا تجوز فيما سوي ذلك، ومما ينبغي ان يعلم ان غالب الاسراءيليات المدسوسة في كتب التفسير، والاخبار منقولة عن اخبار اهل الكتاب لا ينبغي ان يبني عليها حكم واعتقاد فتدبر.
 يحرم طلب العلم الديني لاجل الدنيا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة»، يعني ريحها. اقول يحرم طلب العلم الديني لاجل الدنيا، ويحرم تعليم من يري فيه الغرض الفاسد لوجوه: منها ان مثله لا يخلو غالبا من تحريفا الدين لاغراض الدنيا بتاويل ضعيف، فوجب سد الذريعة ومنها ترك حرمة القران والسنن وعدم الاكتراث بها.
 حرمة كتمان العلم:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من سءل عن علم علمه، ثم كتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار»، اقول يحرم كتم العلم عند الحاجة اليه لانه اصل التهاون وسبب نسيان الشراءع، واجزية المعاد تبني علي المناسبات فلما كان الاثم كف لسانه عن النطق جوزي بشبح الكف وهو اللجام من نار.
 علم الشريعة ثلاثة اقسام، اولا  القران:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «العلم ثلاثة اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة، وما كان سوي ذلك فهو فضل»، اقول هذا ضبط وتحديد لما يجب عليهم بالكفاية، فيجب معرفة القران لفظا، ومعرفة محكمه بالبحث عن  شرح غريبه واسباب نزوله وتوجيه معضله وناسخه ومنسوخه، اما المتشابه فحكمه التوقف او الارجاع الي المحكم.
 ثانيا  السنة:
 والسنة القاءمة ما ثبت في العبادات والارتفاقات من الشراءع والسنن مما يشتمل عليه علم الفقه، والقاءمة ما لم ينسخ، ولم يهجر، ولم يشذ راويه، وجري عليه جمهور الصحابة والتابعين.
 اعلاها ما اتفق فقهاء المدينة والكوفة عليه، وايته ان يتفق علي ذلك المذاهب الاربعة، ثم ما كان فيه قولان لجمهور الصحابة او ثلاثة، ذلك كل قد عمل به طاءفة من اهل العلم، واية ذلك ان تظهر في مثل الموطا وجامع عبد الرزاق رواياتهم وما سوي ذلك فانما هو استنباط بعض الفقهاء دون بعض تفسيرا وتخريجا واستدلالا واستنباطا، وليس من القاءمة.
 ثالثة  الفريضة:
 والفريضة العادلة الانصباء للورثة، ويلحق به ابواب القضاء مما سبيله قطع المنازعة بين المسلمين بالعدل، فهذه الثلاثة يحرم خلو البلد عن غالبها لتوقف الدين عليه، وما سوي ذلك من باب الفضل والزيادة.
 النهي عن الاغلوطات:
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن الاغلوطات، وهي المساءل التي يقع المسءول عنها في الغلط ويمتحن بها اذهان الناس، وانما نهي عنها لوجوه.
 منها: ان فيها ايذاء واذلالا للمسءول عنه وعجبا وبطرا لنفسه.
 ومنها انها تفتح باب التعمق، وانما الصواب ما كان عند الصحابة والتابعين ان يوقف علي ظاهر السنة، وما هو بمنزلة الظاهر من الايماء والاقتضاء والفحوي، ولا يمعن جدا والا يقتحم في الاجتهاد حتي يضطر  اليه، وتقع الحادثة فان الله يفتح عند ذلك العلم عناية منه بالناس، واما تهيءته من قبل فمظنة الغلط.
 من يحرم عليهم الخوض في القران:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من قال في القران برايه، فليتبوا مقعده في النار»، اقول:
 يحرم الخوض في التفسير لمن لا يعرف اللسان الذي نزل القران به والماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين من شرح غريب وسبب نزول وناسخ ومنسوخ.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «المراء في القران كفر»، اقول: يحرم الجدال في القران وهو ان يرد الحكم المنصوص بشبهة يجدها في نفسه.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «انما هلك من كان قبلكم بهذا ضربوا كتاب الله بعضه ببعض»، اقول: يحرم التدارء بالقران، وهو ان يستدل واحد باية، فيرده اخر باية اخري طلبا لاثبات مذهب نفسه، وهدم وضع صاحبه، او ذهابا الي نصرة مذهب بعض الاءمة علي مذهب بعض، ولا يكون جامع الهمة علي ظهور الصواب والتدارء بالسنة، مثل ذلك.
 لكل اية ظهر وبطن:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لكل اية منها ظهر وبطن ولكل حد مطلع»، اقول اكثر ما في القران بيان صفات الله تعالي واياته، والاحكام والقصص والاحتجاج علي الكفار والموعظة بالجنة والنار  فالظهر  الاحاطة بنفس ما سيق الكلام له والبطن في ايات الصفات التفكر في الاء الله والمراقبة، وفي ايات الاحكام الاستنباط بالايماء والاشارة والفحوي والاقتضاء كاستنباط  علي رضي الله عنه من قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا}.
 ان مدة الحمل قد تكون ستة اشهر لقوله: {حولين كاملين}.
 وفي القصص معرفة مناط الثواب والمدح او العذاب والذم، وفي العظة رقة القلب وظهور الخوف والرجاء وامثال ذلك ومطلع كل حد الاستعداد الذي به يحصل كمعرفة اللسان والاثار وكلطف الذهن واستقامة الفهم.
 قوله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات}.
 اقول الظاهر. ان المحكم ما لم يحتما.، الا وجها واحدا مثل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم}.
 والمتشابه ما احتمل وجوها، انما المراد بعضها كقوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}.
 حملها الزاءغون علي اباحة الخمر ما لم يكن بغي او افساد في الارض، والصحيح حملها علي شاربيها قبل التحريم.
 الاعمال بالنيات:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات»، اقول: النية القصد والعزيمة، والمراد هاهنا العلة الغاءية التي يتصورها الانسان، فيبعثه علي العمل مثل  طلب ثواب من الله او طلب رضعا الله، والمعني ليس للاعمال اثر في تهذيب النفس واصلاح عوجها الا اذا كانت صادرة من تصور مقصد مما يرجع الي التهذيب دون العادة وموافقة الناس او الرياء والسمعة او قضاء جبلة، كالقتال من الشجاع الذي لا يستطيع الصبر عن القتال، فلولا مجاهدة الكفار لصرف هذا الخلق في قتال المسلمين، وهو ما سءل النبي صلي الله عليه وسلم: «الرجل يقاتل رياء ويقاتل شجاعة فايهما في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله»، والفقه في ذلك ان عزيمة القلب روح والاعمال اشباح لها.
 حكم المتشابهات:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين، والحرام بين، وبينهما مشتبهات، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه»، اقول قد تتعارض الوجوه في المسالة، فتكون السنة حينءذ الاستبراء والاحتياط، فمن التعارض ان تختلف الرواية تصريحا كمس الذكر، هل ينقض الوضوء، اثبته البعض، ونفاه الاخرون، ولكل واحد حديث يشهد له، وكالنكاح للمحرم سوغه طاءفة، ونفاه اخرون، واختلفت الرواية.
 ومنه ان يكون اللفظ المستعمل في ذلك الباب غير منضبط المعني يكون معلوما بالقسمة والمثال، ولا يكون معلوما بالحد الجامع المانع، فيخرج ثلاث مواد، مادة يطلق عليه اللفظ يقينا، ومادة لا يطلق عليها يقينا، ومادة لا يدري هل يصح الاطلاق عليها ام لا.
 ومنه ان يكون الحكم منوطا يقينا بعلة هي مظنة لمقصد يقينا، ويكون نوع لا يوجد فيه المقصد، ويوجد فيه العلة كالامة المشتراة ممن لا يجامع مثله، هل يجب استبراءها؟ فهذه وامثالها يتاكد الاحتياط فيها.

 نزل القران علي خمسة وجوه:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «نزل القران علي خمسة وجوه، حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال»، اقول: هذه الوجوه اقسام للكتاب ولو بتقسيمات شتي، فلا جرم ليس فيها تمانع حقيقي، فالحكم يكون تارة حلالا واخري حراما، ومن اصول الدين ترك الخوض بالعقل في المتشابهات من الايات والاحاديث، ومن ذلك امور كثيرة لا يدري ااريد حقيقة الكلام ام اقرب مجاز اليها؟ وذلك فيما لم تجمع عليه الامة، ولم ترتفع فيه الشبهة والله اعلم.
  AUTO من ابواب الطهارة
 اعلم ان الطهارة علي ثلاثة اقسام: طهارة من الحدث، وطهارة من النجاسة المتعلقة بالبدن او الثوب او المكان، وطهارة من الاوساخ الثابتة من المدن كشعر العانة والاظفار والدرن.
 الطهارة من الاحداث:
 اما الطهارة من الاحداث فماخوذة من اصول البر، والعمدة في معرفة الحدث، وروح الطهارة وحدان اصحاب النفوس التي ظهرت فيها انوار ملكية، فاحسن بمنافرتها للحالة التي تسمي حدثا، وسرورها وانشراحها في الحالة التي تسمي طهارة، وفي تعيين هيءات الطهارة وموجباتها ما اشتهر في الملل السابقة من اليهود والنصاري والمجوس وبقايا الملل الاسماعيلية، فكانوا يجعلون الحدث علي قسمين، والطهارة علي ضربين  كما ذكرنا من قبل.
 الطهارة الكبري:
 وكان الغسل من الجنابة سنة ساءرة في العرب فوزع النبي صلي الله عليه وسلم قسمي  الطهارة علي نوعي الحدث، فجعل الطهارة الكبري بازاء الحدث الاكبر لانه اقل وقوعا واكثر لوثا واحوج الي تنبيه النفس بعمل شاق قلما يفعل مثله.
 الطهارة الصغري:
 والطهارة الصغري بازاء الحدث الاصغر لانه اكثر وقوعا واقل لوثا ويكفيه التنبيه في الجملة.
 والامور التي فيها معني الحدث كثيرة جدا يعرفها اهل الاذواق السليمة. . . لكن الذي يصلح ان يخاطب به الناس كافة ما هو منضبط بامور محسوسة ظاهرة الاثر في النفس لتمكن المءاخذة به جهرة، فلذلك تعين الا يدار الحكم علي اشتغال النفس بما يختلج في المعدة، ولكن يدار علي خروج شء من السبيلين فان الاول غير مضبوط المقدار واذا تسكن لا يرفعه الوضوء من خارج، والثاني معلوم بالحس، وايضا فلمعني انقباض النفس فيه شبح محسوس وخليقة ظاهرة وهي التلطخ بالنجاسة، وايضا انما يءثر الوضوء عند زوال اشتغال النفس وذلك بالخروج، وقد نبه النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: «لا يصل احدكم وهو يدافع الاخبثين». ان نفس الاشتغال فيه معني من معاني الحدث.
 الامور التي فيها معني الطهارة:
 والامور التي فيها معني الطهارة كثيرة كالتطيب والاذكار المذكرة لهذه الخلة كقوله: «اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين»، وقوله: «اللهم نقني من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس»، والحلول بالمواضع المتبركة ونحو ذلك، لكن الذي يصلح ان يخاطب به جماهير الناس ما يكون منضبطا متيسرا لهم كل حين وكل مكان. والذي يحس اثره  بادي الراي، والذي جري عليه طواءف الامم.
 الوضوء:
 واصل الوضوء غسل الاطراف، فضبط الوجه واليدين الي المرفقين، لان دون ذلك لا يحس اثره، والرجلين الي الكعبين، لان دون ذلك ليس بعضو تام، وجعل وظيفه الراس المسح، لان غسله نوع من الحرج.
 واصل الغسل نعميم البدن بالغسل.
 اصل موجب الوضوء وموجب الغسل:
 واصل موجب الوضوء الخارج من السبيلين، وما سوي ذلك محمول عليه.
 واصل موجب الغسل الجماع والحيض، وكان هذين الامرين كانا مسلمين في العرب قبل النبي صلي الله عليه وسلم، واما القسمان الاخران من الطهارة فماخوذان من الارتفاقات، فانهما من مقتضي اصل طبيعة الانسان، لا ينفك عنهما قوم ولا ملة، والشارع اعتمد في ذلك علي ما عند العرب القح من الرفاهية المتوسطة، كما اعتمد عليه في ساءر ما ضبط من الارتفاقات، فلم يزد النبي صلي الله عليه وسلم علي تعيين الاداب، وتمييز المشكل، وتقدير المبهم.
 فصل في الوضوء
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الطهور شطر الايمان».
 اقول: المراد بالايمان ههنا هياة نفسانية مركبة من نور الطهارة  والاخبات، والاحسان اوضح منه في هذا المعني، ولا شك ان الطهور شطره.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من توضا فاحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتي تخرج من اظفاره»، اقول: النظافة المءثرة في جذر النفس، تقدس النفس، وتلحقها بالملاءكة، وتنسي كثيرا من الحالات الدنسية فجعلت خاصيتها خاصية للوضوء الذي هو شبحها ومظنتها وعنوانها.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء»، اقول لما كان شبح الطهارة ما يتعلق بالاعضاء الخمسة تمثل تنعم النفس بها حلية لتلك الاعضاء وغرة وتحجلا كما يتمثل الجبن وبرا والشجاعة اسدا.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحافظ علي الوضوء الا مءمن»، اقول: لما كانت المحافظة عليه شاقة لا تتاتي الا ممن كان علي بصيرة من امر الطهارة موقنا بنفعها الجسيم جعلت علامة الايمان.
 صفة الوضوء
 صفة الوضوء علي ما ذكره عثمان وعلي وعبد الله بن زيد وغيرهم رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم بل تواتر عنه صلي الله عليه وسلم وتطابق عليه الامة ان يغسل  يديه قبل ادخالهما الاناء، ويتمضمض ويستنثر ويستنشق فيغسل وجهه فذراعيه الي المرفقين، فيمسح براسه فيغسل رجليه الي الكعبين.
 ولا عبرة بقوم تجارت بهم الاهواء فانكروا غسل الرجلين، متمسكين بظاهر الاية، فانه لا فرق عندي بين من قال بهذا القول وبين من انكر غزوة بدر او احد، مما هو كالشمس في رابعة النهار.
 نعم من قال بان الاحتياط الجمع بين الغسل والمسح، او ان ادني الفرض المسح، وان كان الغسل مما يلام اشد الملامة علي تركه، فذلك امر يمكن ان يتوقف فيه العلماء، حتي تنكشف فيه جلية الحال.
 ولم اجد في رواية صحيحة تصريحا بان النبي صلي الله عليه وسلم توضا بغير مضمضة واستنشاق وترتيب، فهي متاكدة في الوضوء غاية الوكادة، وهما طهارتان مستقلتان من خصال الفطرة ضمتا مع الوضوء، ليكون ذلك توقيتا لهما، ولانهما من باب تعهد المغابن، والوصل بينهما اصح من الفصل.
 معاني اداب الوضوء:
 واداب الوضوء ترجع الي معان: منها: تعهد المغابن التي لا يصل اليها الماء الا بعناية، كالمضمضة والاستنشاق، وتخليل اصابع اليدين والرجلين، واللحية، وتحريك الخاتم.
 ومنها: اكمال التنظيف كتثليث الغسل، وكالاسباغ، وهو اطالة الغرة، والتحجيل، والانقاء وهو الدلك، ومسح الاذنين مع الراس، والوضوء علي الوضوء.

 ومنها: موافقة عاداتهم في الامور المهمة كالبداءة بالايمان، فان اليمين اقوي واولي، فكان احق بالبداءة فيما كان بهما، واختصاصه بالطيبات والمحاسن دون اضدادها فيما كان باحداهما.
 ومنها ضبط فعل القلب بالفاظ صريحة في المراد، وضم الذكر اللساني مع القلب.
 ذكر الله مع الوضوء:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا وضوء لمن لم يذكر الله». اقول: هذا الحديث لم يجمع اهل المعرفة بالحديث علي تصحيحه وعلي تقدير صحته، فهو من المواضع التي اختلف فيها طريق التلقي من النبي صلي الله عليه وسلم، فقد استمر المسلمون يحكون وضوء النبي صلي الله عليه وسلم، ويعلمون الناس، ولا يذكرون التسمية حتي ظهر زمان اهل الحديث، وهو نص علي ان التسمية ركن او شرط. ويمكن ان يجمع بين الوجهين بان المراد هو التذكر بالقلب، فان العبادات لا تقبل الا بالنية، وحينءذ يكون صيغه لا وضوء علي ظاهرها، نعم التسمية ادب كساءر الاداب لقوله صلي الله عليه وسلم: كل امر ذي بال لم يبدا باسم الله فهو ابتر»، وقياسا علي مواضع كثيرة، ويحتمل ان يكون المعني لا يكمل الوضوء لكن لا ارتضي مثل هذا التاويل، فانه من التاويل البعيد الذي يعود بالمخالفة علي اللفظ.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «فانه لا يدري اين باتت يده».
 اقول: معناه ان بعد العهد بالتطهر والغفلة عنهما مليا مظنة لوصول النجاسة والاوساخ اليهما، مما يكون ادخال الماء معه تنجيسا له  او تكديرا وشناعة، وهو علة النهي عن النفخ في الشراب.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الشيطان يبيت علي خيشومه»، اقول: معناه ان اجتماع المخاط والمواد الغليظة في الخيشوم سبب لتبلد الذهن وفساد الفكر، فيكون امكن لتاثير الشيطان بالوسوسة وصده عن تدبر الاذكار:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد يتوضا، فيبلغ الوضوء، ثم يقول: اشهد» الخ  وفي رواية : «اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء».
 اقول: روح الطهارة لا يتم الا بتوجه النفس الي عالم الغيب واستفراغ الجهد في طلبها، فضبط لذلك ذكرا ورتب عليه ما هو فاءدة الطهارة الداخلة في جذر النفس.
 التقصير في الوضوء محرم:
 قوله صلي الله عليه وسلم لمن لم يستوعب: «ويل للاعقاب من النار»، اقول: السر فيه ان الله تعالي لما اوجب غسل هذه الاعضاء، اقتضي ذلك ان يحقق معناه؛ فاذا غسل بعض العضو، ولم يستوعب كله لا يصح ان يقال: غسل العضو، وايضا فيه سد باب التهاون وانما تخللت النار في الاعقاب لان تراكم الحدث والاصرار علي عدم ازالته خصلة موجبة للنار، والطهارة موجبة للنجاة منها وتكفير الخطايا، فاذا لم يحقق معني الطهارة في عضو، وخالف حكم الله فيه كان ذلك سبب ان يظهر تالم النفس بالخصلة الموجبة لفساد النفس من قبل هذا العضو، والله اعلم.

 موجبات الوضوء
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل صلاة من احدث حتي يتوضا»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل صلاة بغير طهور»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور»، اقول: كل ذلك تصريح باشتراط الطهارة، والطهارة طاعة مستقلة وقتت بالصلاة لتوقف فاءدة كل واحدة منهما علي الاخري، وفيه تعظيم امر الصلاة التي هي من شعاءر الله.
 موجبات اجتمع عليها الصحابة:
 وموجبات الوضوء في شريعتنا علي ثلاث درجات: «احداها»: ما اجتمع عليه جمهور الصحابة، وتطابق فيه الرواية، والعمل الشاءع وهو البول والغاءط والريح والمذي والنوم الثقيل وما في معناها.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «وكاء السه العينان»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله». اقول: معناه ان النوم الثقيل مظنة لاسترخاء الاعضاء وخروج الحدث، واري ان مع ذلك له سبب اخر، هو ان النوم يبلد النفس، ويفعل فعل الاحداث.
 قوله صلي الله عليه وسلم في المذي: «يغسل ذكره، ويتوضا». اقول: لا شك ان المذي الحاصل من الملاعبة قضاء شهوة دون شهوة الجماع، فكان من حقه ان يستوجب طهارة دون الطهارة الكبري.
 قوله صلي الله عليه وسلم في الشاك: «لا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا». اقول: معناه حتي يستيقن لما ادير الحكم علي الخارج من السبيلين كان ذلك مقتضيا ان يميز بين ما هو هو في الحقيقة وبين ما هو  مشتبه به وليس هو، والمقصود نفي التعمق.
 موجبات اختلف فيها السلف والصحابة:
 والثانية: ما اختلف فيه السلف من فقهاء الصحابة والتابعين، وتعارض فيه الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، كمس الذكر، لقوله صلي الله عليه وسلم: «من مس ذكره فليتوضا»، قال به ابن عمر وسالم وعروة وغيرهم، ورده علي وابن مسعود وفقهاء الكوفة، ولهم قوله صلي الله عليه وسلم: «هل هو الا بضعة منه»، ولم يجء الثلج بكون احدهما منسوخا.
 ولمس المراة، قال به عمر وابن عمر وابن مسعود وابراهيم، لقوله تعالي: {او لا مستم النساء}.
 ولا يشهد له حديث بل يشهد حديث عاءشة بخلافه، لكن فيه نظر لان في اسناده انقطاعا، وعندي ان مثل هذه العلة انما تعتبر في مثل ترجيح احد الحديثين علي الاخر، ولا تعتبر في ترك حديث من غير تعارض والله اعلم.
 وكان عمر وابن مسعود لا يريان التيمم عن الجنابة، فتعين حمل الاية عندهما علي اللمس، لكن صح التيمم عنها عن عمران وعمار وعمرو بن  العاص، وانعقد عليه الاجماع، وكان ابن عمر يذهب الي الاحتياط، وكان ابراهيم يقلد ابن مسعود حتي وضح علي ابي حنيفة حال الدليل الذي تمسك به ابن مسعود، فترك قوله مع شدة اتباعه مذهب ابراهيم، وبالجملة فجاء الفقهاء من بعدهم في هذين علي ثلاث طبقات: اخذ به علي ظاهره، وتارك له راسا، وفارق بين الشهوة وغيرها.
 وقال ابراهيم بالوضوء من الدم الساءل والقء الكثير، والحسن بالوضوء من القهقهة في الصلاة، ولم يقل بذلك اخرون، وفي كل ذلك حديث لم يجمع اهل المعرفة بالحديث علي تصحيحه، والاصح في هذه ان من احتاط فقد  استبرا لدينه وعرضه  ومن لا فلا سبيل عليه في صراح الشريعة.
 ولا شبهة ان لمس المراة مهيج للشهوة مظنة لقضاء شهوة دون شهوة الجماع وان مس الذكر فعل شنيع، ولذلك جاء النهي عن مس الذكر بيمينه في الاستنجاء، فاذا كان قبضا عليه كان من افعال الشياطين لا محالة، والدم الساءل والقء الكثير ملوثان للبدن مبلدان للنفس، والقهقهة في الصلاة خطيءة تحتاج الي كفارة، فلا عجب ان يامر الشارع بالوضوء من هذه، ولا عجب الا يامر، ولا عجب ان يرغب فيه من غير عزيمة.
 موجبات فيها شبهة من لفظ الحديث:
 والثالثة ما وجد فيه شبهة من لفظ الحديث وقد اجمع الفقهاء من الصحابة والتابعين علي تركه كالوضوء مما مسته النار فانه ظهر عمل النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء وابن عباس وابي طلحة وغيرهم بخلافه، وبين جابر انه منسوخ، وكان السبب في الوضوء منه انه ارتفاق كامل لا يفعل مثله  الملاءكة، فيكون سببا لانقطاع مشابهتهم، وايضا فان ما يطبخ بالنار يذكر نار جهنم، ولذلك نهي عن الكي الا لضرورة فلذلك لا ينبغي للانسان ان يشغل قلبه به.
 الوضوء من لحوم الابل:
 اما لحم الابل  فالامر فيه اشد  لم يقل به احد من فقهاء الصحابة والتابعين ولا سبيل الي الحكم بنسخه، فلذلك لم يقل به من يغلب عليه التخريج، وقال به احمد واسحاق، وعندي انه ينبغي ان يحتاط فيه الانسان والله اعلم.
 والسر في ايجاب الوضوء من لحوم الابل علي قول من قال به انها كانت محرمة في التوراة، واتفق جمهور انبياء بني اسراءيل علي تحريمها، فلما اباحها الله لنا شرع الوضوء منها لمعنيين، احدهما: ان يكون الوضوء شكرا لما انعم الله علينا من اباحتها بعد تحريمها علي من قبلنا، وثانيهما: ان يكون الوضوء علاجا لما عسي ان يختلج في بعض الصدور من اباحتها بعد ما حرمها الانبياء من بني اسراءيل، فان النقل من التحريم الي كونه مباحا يجب منه الوضوء اقرب لاطمءنان نفوسهم، وعندي انه كان في اول الاسلام ثم نسخ.
 المسح علي الخفين
 لما كان مبني الوضوء علي غسل الاعضاء الظاهرة التي تسرع اليها الاوساخ، وكانت الرجلان تدخلان عند لبس الخفين في الاعضاء الباطنة،  وكان لبسهما عادة متعارفة عندهم، ولا يخلو الامر بخلعهما عند كل صلاة من حرج سقط غسلهما عند لبسهما في الجملة.
 ولما كان من باب التيسير الاحتيال بما لا يسترسل معه النفس بترك المطلوب استعمله الشارع هاهنا من رجوع ثلاثة:
 احدها: التوقيت بيوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليها للمسافر لان اليوم بليلة مقدار صالح للتعهد يستعمله الناس في كثير مما يريدون تعهده، وكذلك ثلاثة ايام بلياليها فوزع المقداران علي المقيم والمسافر لمكانهما من الحرج.
 والثاني: اشتراط ان يكون لبسهما علي طهارة ليتمثل بين عيني المكلف انهما كالباقي علي الطهارة قياسا علي قلة وصول الاوساخ الي الاعضاء المستورة، وامثال هذه القياسات مءثرة فيما يرجع الي تنبيه النفس.
 والثالث: ان يمسح علي ظاهرهما عوض الغسل ابقاء لمذكر ونموذج.
 وقال علي رضي الله عنه: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه.
 اقول: لما كان المسح ابقاء لنموذج الغسل لا يراد منه الا ذلك، وكان الاسفل مظنة لتلويث الخفين عند المشي في الارض كان المسح علي ظاهرهما دون باطنهما معقولا موافقا بالراي، وكان رضي الله عنه من اعلم الناس بعلم معاني الشراءع كما يظهر من كلامه وخطبه، لكن اراد ان يسد مدخل الراي لءلا يفسد العامة علي انفسهم دينهم .

 صفة الغسل
 علي ما روته عاءشة وميمونة، وتطابق عليه الامة ان يغسل يديه قبل ادخالهما الاناء، ثم يغسل ما وجد من نجاسة علي بدنه وفرجه، ثم يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويتعهد راسه بالتخليل، ثم يصب الماء علي جسده، واختلفوا في حرف واحد يزخر غسل القدمين او لا؟ وقيل بالفرق بين ما اذا كان في مستنقع من الارض وما اذا لم يكن كذلك.
 اما غسل اليدين فلما مر الوضوء.
 واما غسل الفرج فلءلا تتكثر النجاسة باسالة الماء عليها، فيعسر غسلها ويحتاج الي ماء كثير، وايضا لا يصفو الغسل لطهارة الحدث.
 سبب الوضوء مع الغسل:
 واما الوضوء فلان من حق الطهارة الكبري ان تشتمل علي الطهارة الصغري وزيادة ليتضاعف تنبه النفس لخلة الطهارة، وايضا فالوضوء في الغسل من باب تعهد المغابن فانه اذا افاض علي راسه الماء لا يستوعب الاطراف الا بتعهد واعتناء.
 واما تاخير غسل القدمين فلءلا يتكرر غسلهما بلا فاءدة اللهم الا المحافظة علي صورة الوضوء، ثم كمل الغسل بالندب الي التثليث والدلك وتعهد المغابن وتاكيد الستر.
 الستر في الغسل واجب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله حيي ستير»، تفسيره قوله: «يحب الحياء والستر»، والستر من اعين الناس واجب، وكونه بحيث لو هجم انسان بالوجه المعتاد لم ير عورته مستحب.

 ما يجب علي الحاءض اثناء الغسل:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «خذي فرصة من مسك فتطهري بها»، يعني تتبعي بها اثر الدم. اقول انما امر الحاءض بالفرصة الممسكة لمعان منها زيادة الطهارة اذ الطيب يفعل فعل الطهارة وانما لم يسن في ساءر الاوقات احترازا عن الحرج.
 ومنها: ازالة الراءحة الكريهة التي لا يخلو عنها الحيض.
 ومنها: ان انقضاء الحيض والشروع في الطهر وقت ابتغاء الولد والطيب يهيج تلك القوة.
 واختار الصاع الي خمسة امداد للغسل، والمد للوضوء لان ذلك مقدار صالح في الاجسام المتوسطة.
 تحت كل شعرة جنابة:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من ترك موضع شعرة من الجنابة لم يغسلها فعل بها كذا وكذا»: سر ذلك مثل ما ذكرناه في استيعاب الوضوء من انه تحقيق لمعني الغسل، وان البقاء علي الجنابة والاصرار علي ذلك موجبة للنار، وانه يظهر تالم النفس من قبل العضو الذي جاء منه الخلل.
 موجبات الغسل
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل وان لم ينزل»، اقول اختلفت الرواية هل يحمل الاكسال اي  الجماع من غير انزال علي الجماع الكامل في معني قضاء الشهوة اعني ما يكون معه الانزال.
 والذي صح رواية وعليه جمهور الفقهاء هو ان من جهدها فقد وجب عليهما الغسل وان لم ينزل، واختلفوا في كيفية الجمع بين هذا الحديث وحديث: «انما الماء من الماء»، فقال ابن عباس: انما الماء من الماء للاحتلام، وفيه ما فيه، وقال ابي: انما كان الماء من الماء رخصة اول الاسلام، ثم نهي.
 وقد روي عن عثمان وعلي وطلحة والزبير وابي بن كعب وابي ايوب رضي الله عنهم فيمن جامع امراته ولم يمن قالوا: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره، ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يبعد عندي ان يحمل ذلك علي المباشرة الفاحشة، فانه قد يطلق الجماع عليها.
 البلل يوجب الغسل في الاحتلام:
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الوجل يجد البلل ولا يذكر الاحتلام قال: «يغتسل»، وعن الرجل الذي يري انه قد احتلم ولا يجد بللا قال: «لا غسل عليه».
 اقول انما ادار الحكم علي البلل دون الرءيا لان الرءيا تكون تارة  حديث نفس، ولا تاثير له، وتارة تكون قضاء شهوة، ولا تكون بغير بلل، فلا يصلح لادارة الحكم الا البلل، وايضا فان البلل شء ظاهر يصلح للانضباط، واما الرءيا فانها كثيرا ما تنسي.
 مدة الطهر والحيض:
 ولا شك ان طول مدة الطهر والحيض وقصرها يختلفان باختلاف المزاج والغذاء ونحوهما، ولا يكادان يضبطان بشء مطرد، فلا جرم ان الاصح هو الرجوع الي عادتهن، فاذا راين انه حيض فهو حيض، واذا راين انه استحاضة فهو استحاضة.
 واختلاف الصحابة والتابعين في ذلك نشءه الاستقراء والتقريب.
 حكم المستحاضة:
 واستفتت حمنة في الاستحاضة فامرها بالكرسف والتلجم وخيرها بين امرين الخ.
 اقول الاصل في ذلك انه صلي الله عليه وسلم لما راي ان الاستحاضة ليست من الامور الصحية وترك الصلاة فيها يءدي الي اهمالها مدة مديدة اراد ان يحملها علي الامر المعروف عندهم فبدا وجهان:
 احدهما: انها عرق اي داء خفي الماخذ  وليست حيضة بمنزلة الرعاف فردها الي ما كان في الصحة من حيضها وطهرها في كل شهر، ولا بد حينءذ من تميز الحيضة عن غيرها، اما باللون فالاقوي كالاسود  للحيض او بايامها المعروفة عندها.
 والثاني: انها حيضة فاسدة؛ فلكونها حيضة ينبغي ان تءمر بالغسل عند كل صلاة وان تعذر فعند كل صلاتين، ولكونها فاسدة لم تمنع الصلاة  والحكمة في الكر سف والتلجم  ان يلحق الدم بما استقر في مكانه ولا يعدوه، ولءلا يصيب بدنها وثيابها، وافتي جمهور الفقهاء بالاول الا عند تعذره.
 ما يباح للجنب والمحدث وما لا يباح لهما
 لما كان تعظيم شعاءر الله واجبا  ومن الشعاءر: الصلاة والكعبة والقران  وكان اعظم التعظيم الا يقرب منه الانسان الا بطهارة كاملة، وتنبه النفس بفعل مستانف وجب الا يقربها الا متطهر.
 يشترط الغسل لقراءة القران:
 ولم يشترط الوضوء لقراءة القران لان التزام الوضوء عند كل قراءة يخل في حفظ القران وتلقيه، ولا بد من فتح هذا الباب والترغيب فيه والتخفيف علي من اراد حفظه، ووجب ان يءكد الامر في الحدث الاكبر، فلا يجوز نفس القراءة ايضا.
 لا يدخل المسجد جنب:
 ولا ان يدخل المسجد جنب او حاءض  لان المسجد مهيا للصلاة والذكر، وهو من شعاءر الاسلام ونموذج الكعبة.
 ولم يشترط الطهارة في مجالس النبي صلي الله عليه وسلم لان كل شء له تعظيم يناسبه وكان بشرا يعزوه من الاحداث والجنابة ما يعرو البشر، فكان اشتراط الطهارة في ذلك قلبا للموضوع  قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب».
 اقول المراد ان هذه تنفر منها الملاءكة، وانها اضداد ما فيه الملاءكة من الطهارة والتنفر من عبدة الاصنام.
 لا ينبغي ترك الطهارة الصغري:
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيمن تصيبه الجنابة من الليل: «توضا، واغسل ذكرك، ثم نم»، اقول لما كانت الجنابة منافية لهيءات الملاءكة كان المرضي في حق المءمن الا يسترسل في حواءجه من النوم والاكل مع الجنابة. اذا تعذرت الطهارة الكبري لا ينبغي ان يدع الطهارة الصغري لان امرهما واحد غير ان الشارع وزعهما علي الحدثين.
 التيمم
 سبب التيمم اسقاط الحرج:
 لما كان من سنة الله في شراءعه ان يسهل عليهم كل ما لا يستطيعونه، وكان احق انواع التيسير ان يسقط ما فيه حرج الي بدل لتطمءن نفوسهم، ولا تختلف الخواطر عليهم باهمال ما التزموه غاية الالتزام مرة واحدة، ولا ترك الطهارات  اسقط الوضوء والغسل في المرضي والسفر الي التيمم.
 التيمم مكان الوضوء والغسل:
 ولما كان ذلك كذلك نزل القضاء في الملا الاعلي باقامة التيمم مقام الوضوء والغسل، وحصل له وجود تشبيهي انه طهارة من الطهارات، وهذا القضاء احد الامور العظام التي تميزت بها الملة المصطفوية من ساءر  الملل، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «جعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء».
 الارض خصت بالتيمم:
 اقول: انما خص الارض لانها لا تكاد تفقد، فهي احق ما يرفع به الحرج، ولانها طهور في بعض الاشياء كالخف والسيف بدلا عن الغسل بالماء، ولان فيه تذللا بمنزلة تعمير الوجه في التراب، وهو يناسب طلب العفو، وانما لم يفرق بين بدل الغسل والوضوء  ولم يشرع التمرغ  لان من حق ما لا يعقل معناه بادء الراي ان يجعل كالمءثر بالخاصية دون المقدار، فانه هو الذي اطمانت نفوسهم به في هذا الباب، ولان التمرغ فيه بعض الحرج، فلا يصلح رافعا للحرج بالكلية.
 وفي معني المرض البرد الضار  لحديث عمرو ان العاص  والسفر ليس بقيد، انما هو صورة لعدم وجدان الماء يتبادر الي الذهن، وانما لم يءمر بمسح الرجل بالتراب  لان الرجل محل الاوساخ  وانما يءمر بما ليس حاصلا ليحصل به التنبه.
 صفة التيمم:
 اما صفة التيمم فهو احد ما اختلف فيه طريق التلقي عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان اكثر الفقهاء من التابعين وغيرهم قبل ان تمهد طريقة المحدثين علي ان التيمم ضربتان، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.
 واما الاحاديث فاصحها حديث عمار: «انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض، ثم تنفخ فيهما، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك»، وروي من حديث ابن عمر: «التيمم ضربتان، ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين»، وقد روي عمل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة علي الوجهين، ووجه  الجمع ظاهر يرشد اليه لفظ: «انما يكفيك»، فالاول ادني التيمم والثاني هو السنة.
 وعلي ذلك يمكن ان يحمل اختلافهم في التيمم، ولا يبعد ان يكون تاويل فعله صلي الله عليه وسلم انه علم عمارا ان المشروع في التيمم ايصال ما لصق باليدين بسبب الضربة  دون التمرغ، ولم يرد بيان قدر المسموح من اعضاء المتيمم ولا عدد الضربة، ولا يبعد ان يكون قوله لعمار ايضا محمولا علي هذا المعني، وانما معناه الحصر بالنسبة الي التمرغ، وفي مثل هذه المسالة لا ينبغي ان ياخذ الانسان الا بما يخرج به من العهدة يقينا.
 التيمم عن الجنابة:
 وكان عمر وابن مسعود رضي الله عنهما لا يريان التيمم عن الجنابة، وحملا الاية علي اللمس وانه ينقض الوضوء، لكن حديث عمران وعمار يشهد بخلاف ذلك، ولم اجد في حديث صحيح تصريحا بانه يجب ان يتيمم لكل فريضة، او لا يجوز التيمم للابق ونحوه، وانما ذلك من التخريجات.
 قوله صلي الله عليه وسلم في الرجل المشجوج: «انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده»،: فيه ان التيمم هو البدل عن العضو كتمام البدن لانه كالشء المءثر بالخاصية، وفيه الامر بالمسح لما ذكرنا في المسح علي الخفين.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء  عشر سنين». اقول : المقصود منه سد باب التعمق، فان مثله يتعمق فيه المتعمقون، ويخالفون حكم الله في الترخيص.
 اداب الخلاء
 هي ترجع الي معان:
   تعظيم القبلة:
 تعظيم القبلة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها».
 وفيه حكمه اخري، وهي انه لما كان توجه القلب الي تعظيم الله امرا خفيا، لم يكن بد من اقامة مظنة ظاهرة مقامه؛ وكانت الشراءع المتقدمة تجعل تلك المظنة الحلول بالصوامع المبنية لله تعالي التي صارت من شعاءر الله ودينه وجعلت شريعتنا المظنة استقبال القبلة والتكبير، فلما جعل الله تعالي استقبال القبلة قاءما مقام توجه القلب الي تعظيم الله، وجمع الخاطر في ذكر الله، وكان سبب اقامته ان هذه الهيءة تذكر الله، استنبط النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الحكم انه يجب ان يجعل هيءة الاستقبال مختصة بالتعظيم، وذلك بالا يستعمل في الهياة المباينة للصلاة كل المباينة، ورءي استقباله واستدباره، فجمع بتنزيل التحريم علي الصحراء، والاباحة علي البنيان، وجمع بحمل النهي علي الكراهية، وهو الاظهر.
   الاستنجاء:
 ومنها تحقيق معني التنظيف، فورد النهي عن الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار، اي ثلاث مسحات، لانها لا تنقي غالبا، واستحباب الجمع بين الحجر والماء.

   الاحتراز عما يضر الناس:
 ومنها الاحتراز عما يضر الناس كالتخلي في ظل الناس وطريقهم ومتحدثهم والماء الداءم والاستنجاء بالعظم لانه طعام الجن، وكذا ساءر ما ينتفع به، وافهم قوله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا اللاعنين»، ان الحكمة الاحتراز عن لعنهم وتاذيهم، او ما يضر بنفسه كالبول في الجحر، فانه قد يكون ماوي حية او مثلها فيخرج ويءذي.
   اختيار محاسن العادات:
 ومنها اختيار محاسن العادات، فلا يتمسح بيمينه، ولا ياخذ ذكره بيمينه، ولا يستنجي برجيع، ويوتر في الاستجمار.
   رعاية الستر:
 ومنها: رعاية الستر، فينبغي ان يبعد لءلا يسمع منه صوت، او يشم منه ريح، او يري منه عورة، ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض، ويستر بمثل حاءش نخل مما يواري اسافل بدنه، فمن لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل ، فليستدبره فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، وذلك لان الشيطان جبل علي افكار فاسدة واعمال شنيعة.
   الاحتراز من الاصابة بالنجاسة:
 ومنها الاحتراز من ان يصيب بدنه او ثوبه نجاسة وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله».

   تجنب الوسواس:
 ومنها: ازالة الوسواس وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فلا يبولن احدكم في مستحمه فان عامة الوسواس منه»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تبل قاءما».
 اقول: انما كره البول قاءما لانه يصيبه الرشاش، ولانه ينافي الوقار ومحاسن العبادات وهو مظنة انكشاف العورة.
   التعوذ من الخبث والخباءث:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الحشوش محتضرة فاذا اتي احدكم الخلاء، فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث، واذا خرج من الخلاء قال غفرانك»، اقول: يستحب ان يقول عند الدخول اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث لان الحشوش محتضرة يحضرها الشياطين لانهم يحبون النجاسة وعند الخروج غفرانك لانه وقت ترك ذكر الله ومخالطة الشياطين.
   الاستبراء من البول:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اما احدهما فكان لا يستبرء من البول»، الحديث اقول فيه ان الاستبراء واجب وهو ان يمكث، وينثر حتي يظن انه لم يبق في قصبة الذكر شء من البول.
 وفيه ان مخالطة النجاسة والعمل الذي يءدي الي فساد ذات البين  يوجب عذاب القبر اما شق الجريدة والغرز في كل قبر فسره الشفاعة المقيدة اذ لم تمكن المطلقة لكفرهما.
 خصال الفطرة وما يتصل بها
 عشر خصال من الفطرة:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عشر من الفطرة، قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، والاسنتشاق بالماء، وقص الاظافر، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء  يعني الاستنجاء  قال الراوي: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة».
 اقول: هذه الطهارة منقولة عن ابراهيم عليه السلام، متداولة في طواءف الامم الحنيفية اشربت في قلوبهم ودخلت في صميم اعتقادهم عليها محياهم وعليها مماتهم عصرا بعد عصر، ولذلك سميت بالفطرة، وهذه شعاءر الملة الحنيفية، ولابد لكل ملة من شعاءر يعرفون بها ويءاخذون عليها، ليكون طاعتها وعصيانها امرا محسوسا، وانما ينبغي ان يجعل من الشعاءر ما كثر وجوده وتكرر وقوعه وكان ظاهرا، وفيه فواءد جمة تقبله اذهان الناس اشد القبول.
 ازالة شعث الراس والاهتمام باللحية:
 والجملة في ذلك ان بعض الشعور النابتة من جسد الانسان يفعل فعل الاحداث في قبض الخاطر، وكذا شعث الراس واللحية، وليرجع الانسان في ذلك الي ما ذكره الاطباء في الشري والحكة وغيرهما من الامراض الجلدية، انها تحزن القلب وتذهب النشاط.
 اعفاء اللحية وقص الشارب:
 واللحية هي الفارقة بين الصغير والكبير، وهي جمال الفحول، وتمام  هياتهم فلابد من اعفاءها، وقصها سنة المجوس، وفيه تغيير خلق الله، ولحوق اهل السءدد والكبرياء بالرعاع، ومن طالت شواربه تعلق الطعام والشراب بها، واجتمع فيها الاوساخ، وهو من سنه المجوس، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «خالفوا المشركين، قصوا الشوارب، واعفوا اللحي».
 مزايا المضمضة والاستنشاق:
 وفي المضمضة والاستنشاق والسواك ازالة المخاط والبخر، والغرلة عضو زاءد يجتمع فيها الوسخ ويمنع الاستبراء من البول وينقض لذة الجماع، وفي التوراة ان الختان ميسم الله علي ابراهيم وذريته، معناه ان الملوك جرت عادتهم بان يسموا ما يخصهم من الدواب لتتميز من غيرها، والعبيد الذين لا يريدون اعتاقهم، فكذلك جعل الختان ميسما عليهم، وساءر الشعاءر يمكن ان يدخلها تغيير وتدليس، والختان لا يتطرق اليه تغيير الا بجهد، وانتقاص الماء كناية عن الاستنجاء به.
 اربع من سنن المرسلين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اربعة من سنن المرسلين: الحياء  ويروي الختان  والتعطر، والسواك، والنكاح». اقول: اري ان هذه كلها من الطهارة، فالحياء ترك الوقاحة والبذاء والفواحش، وهي تلوث النفس وتكدرها، والتعطر يهيج سرور النفس وانشراحها، وينبه علي الطهارة تنبيها قويا، والنكاح يطهر الباطن من التوقان الي النساء، ودوران احاديث تميل الي قضاء هذه الشهوة.
 سنة السواك:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة».

 اقول: معناه لولا خوف الحرج لجعلت السواك شرطا للصلاة كالوضوء، وقد ورد بهذا الاسلوب احاديث كثيرة جدا، وهي دلاءل واضحة علي ان لاجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم مدخلا في الحدود الشرعية، وانها منوطة بالمقاصد، وان رفع الحرج من الاصول التي بني عليها الشراءع.
 قول الراوي في صفة تسوكه صلي الله عليه وسلم: «يقول: اع اع، كانه يتهوع». اقول: ينبغي للانسان ان يبلغ بالسواك اقاصي الفم، فيخرج بلاغم الحلق والصدر، والاستقصاء في السواك يذهب بالقلاع، ويصفي الصوت، ويطيب النكهة.
 الغسل المسنون:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما، يغسل فيه جسده وراسه». اقول: هذا يدل علي ان الاغتسال في كل سبعة ايام سنة مستقلة، شرعت لدفع الاوساخ والادران، وتنبيه النفس لصفة الطهارة، وانما وقت لصلاة الجمعة، لان كل واحد فمنهما يكمل بالاخر، وفيه تعظم صلاة الجمعة.
 حكم الماء المستعمل:
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت.
 اقول: اما الحجامة فلان الدم كثيرا ما ينتشر علي الجسد، ويتعسر  غسل كل نقطة علي حدتها، ولان المص بالملازم جاذب للدم من كل جانب، فلا يفيد نقص الدم من العضو، والغسل يزيل السيلان ويمنع انجذابه.
 واما غسل الميت فلان الرشاش ينتشر في البدن وجلست عند محتضر فرايت ان الملاءكة الموكلة بقبض الارواح لها نكاية عجيبة في ارواح الحاضرين ففهمت انه لابد من تغيير الحالة لتتنبه النفس لمخالفها.
 امر صلي الله عليه وسلم من اسلم بان يغتسل بماء وسدر؛ وقال لاخر: «الق عنك شعر الكفر».
 اقول: سره ان يتمثل عنده الخروج من شء من اصرح ما يكون، والله اعلم.
 احكام المياه
 النهي عن البول في الماء الراكد:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه».
 اقول: معناه النهي عن كل واحد من البول في الماء والغسل فيه، مثل حديث: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك». ويبين ذلك رواية النهي عن البول في الماء فقط، ورواية اخري النهي عن الاغتسال فقط ، والحكمة ان كل واحد منهما لا يخلو من احد امرين: اما ان يغير الماء بالفعل، او يفضي الي التغيير بان يراه الناس بفعل فيتتابعوا، وهو بمنزلة اللاعنين، اللهم الا ان يكون  الماء مستبحرا او جاريا، والعفاف افضل كل حال.
 حكم الماء المستعمل:
 واما الماء المستعمل فما كان احد من طواءف الناس يستعمله في الطهارة، وكان كالمهجور المطرود فابقاه النبي صلي الله عليه وسلم علي ما كان عندهم، ولا شك انه طاهر.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا».
 اقول: معناه لم يحمل خبثا معنويا انما يحكم به الشرع دون العرف والعادة، فاذا تغير احد اوصافه بالنجاسة، وفحشت النجاسة كما او كيفا، فليس مما ذكر.
 القلتان حد فاصل بين الكثير والقليل:
 وانما جعل القلتين حدا فاصلا بين الكثير والقليل لامر ضروري لابد منه، وليس تحكما ولا جزافا  وكذا ساءر المقادير الشرعية  وذلك ان للماء محلين معدن واوان، اما المعدن فالابار والعيون، ويلحق بها الاودية، واما الاواني فالقرب والقلال والجفان والمخاضب والاداوة.
 وكان المعدن يتضررون بتنجسه، ويقاسون الحرج في نزحه، واما الاواني فتملا في كل يوم ولا حرج في اراقتها، والمعادن ليس لها غطاء، ولا يمكن سترها من روث الدواب وولغ السباع، واما الاواني فليس في تغطيتها وحفظها كثير حرج اللهم الا من الطوافين والطوافات.
 والمعدن كثير غزير لا يءثر فيه كثير من النجاسات بخلاف الاواني،  فوجب ان يكون حكم المعدن غير حكم الاواني، وان يرخص في المعدن ما لا يرخص في الاواني، ولا يصلح فارقا بين حد المعدن وحد الاواني الا القلتان، لان ماء البءر والعين لا يكون اقل من القلتين البتة، وكل ما دون القلتين من الاودية لا يسمي حوضا ولا جوبة، وانما يقال له حفيرة.
 انواع القلل:
 واذا كان قدر قلتين في مستو من الارض يكون غالبا سبعة اشبار، وذلك ادني الحوض، وكان اعلي الاواني القلة، ولا يعرف اعلي منها عندهم انية، وليست القلال سواء: فقلة عندهم تكون قلة ونصفا، وقلة وربعا، وقلة وثلثا ، ولا تعرف قلة تكون كقلتين، فهذا حد لا تبلغه الاواني، ولا ينزل منه المعدن، فضرب حدا فاصلا بين الكثير والقليل.
 بعض الفقهاء لم يقل بالقلتين:
 ومن يقل بالقلتين اضطر الي مثلهما في ضبط الماء الكثير، كالمالكية، والرخصة في ابار الفلوات من نحو ابعار الابل، فمن هنا ينبغي ان يعرف الانسان امر الحدود الشرعية، فانها نازلة علي وجه ضروري، لا يجدون منه بدا، ولا يجوز العقل غيرها.
 معني قوله عليه السلام " الماء الطهور ":
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الماء طهور لا ينجسه شء». وقوله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا يجنب»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «المءمن لا ينجس»، ومثله ما في الاخبار من ان البدن لا ينجس، والارض لا تنجس.
 اقول: معني ذلك كله يرجع الي نفي نجاسة خاصة تدل عليه القراءن الحالية والقالية، فقوله: الماء لا ينجس معناه المعادن لا تنجس بملاقاة النجاسة، اذا اخرجت ورميت ولم يتغير احد اوصافه، ولم تفحش، والبدن يغسل فيطهر، والارض يصيبها المطر والشمس، وتدلكها الارجل  فتطهر، وهل يمكن ان يظن ببءر بضاعة انها كانت تستقر فيها النجاسات؟ كيف وقد جرت عادة بني ادم بالاجتناب عما هذا شانه، فكيف يستقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ بل كانت تقع فيها النجاسات من غير ان يقصد القاءها كما تشاهد من ابار زماننا، ثم تخرج تلك النجاسات، فلما جاء الاسلام سالوا عن الطهارة الشرعية الزاءدة علي ما عندهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء طهور لا ينجسه شء»، يعني لا ينجس نجاسة غير ما عندكم، وليس هذا تاويلا ولا صرفا عن الظاهر بل هو كلام العرب فقوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم}.
 معناه مما اختلفتم فيه، واذا سءل الطبيب عن شء فقال لا يجوز استعماله عرف ان المراد نفي الجواز باعتبار صحة البدن، واذا سءل فقيه عذ شء فقال لا يجوز عرف انه يريد نفي الجواز الشرعي، قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم}.
 وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة}.
 فالاول في النكاح والثاني في الاكل قوله صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي»، نفي للجواز الشرعي لا الوجود الخارجي وامثال هذا كثيرة وليس من التاويل.
 الحيوان الميت في الماء:
 واما الوضوء من الماء المقيد الذي لا ينطلق عليه اسم الماء بلا قيد فامر تدفعه الملة بادي الراي، نعم ازالة الخبث به محتمل بل هو الراجح، وقد اطال القوم في فروع موت الحيوان في البءر، والعشر في العشر،  والماء الجاري وليس في كل ذلك حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم البتة، واما الاثار المنقولة عن الصحابة والتابعين كاثر ابن الزبير في الزنجي، وعلي رضي الله عنه في الفارة، والنخعي والشعبي في نحو السنور فليست مما يشهد له المحدثون بالصحة ولا مما اتفق عليه جمهور اهل القرون الاولي، وعلي تقدير صحتها يمكن ان يكون ذلك تطييبا للقلوب وتنظيفا للماء لا من جهة الوجوب الشرعي كما ذكر في كتب المالكية، ودون نفي هذا الاحتمال خرط القتاد.
 وبالجملة فليس في هذا الباب شء يعتد به، ويجب العمل عليه، وحديث القلتين اثبت من ذلك كله بغير شبهة، ومن المحال ان يكون الله تعالي شرع في هذه المساءل لعباده شيءا زيادة علي ما لا ينفكون عنه من الارتفاقات وهي مما يكثر وقوعه، وتعم به البلوي، ثم لا ينص عليه النبي صلي الله عليه وسلم نصا جليا، ولا يستفيض في الصحابة ومن بعدهم ولا حديث واحد فيه، والله اعلم.
 تطهير النجاسات
 تعريف النجاسة:
 النجاسة كل شء يستقذره اهل الطباءع السليمة، ويتحفظون عنه، ويغسلون الثياب اذا اصابها كالعذرة البول والدم.
 واما تطهير النجاسات فهو ماخوذ عنهم ومستنبط معا اشتهر فيهم والروث ركس لحديث ابن مسعود وبول ما يءكل لحمه لا شبهة في كونه  خبثا تستقذره الطباءع السليمة، وانما يرخص في شربه لضرورة الاستشفاء، وانما يحكم بطهارته او بخفة نجاسته لدفع الحرج، والحق الشارع بها الخمر وهو قوله تعالي: {رجس من عمل الشيطان}.
 لانه حرمها واكد تحريمها، فاقتضت الحكمة ان يجعلها بمنزلة البول والعذرة ليتمثل قبحها عندهم ، ويكون ذلك اكبح لنفوسهم عنها.
 نجاسة الكلب:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب الكلب، اناء احدكم فليغسله سبع مرات»، وفي رواية: «اولاهن بالتراب».
 اقول الحق النبي صلي الله عليه وسلم سءر الكلب بالنجاسات، وجعله من اشدها لان. الكلب حيوان ملعون تنفر منه الملاءكة، وينقص  اقتناءه والمخالطة معه بلا عذر من الاجر كل يوم قيراطا.
 والسر في ذلك انه يشبه الشيطان بجبلته لان ديدنه لعب وغض واطراح في النجاسات وايذاء للناس، ويقبل الالهام من الشياطين، فراي منهم صدودا وتهاونا، ولم يكن سبيل الي النهي عنه بالكلية لضرورة الزرع والماشية والحراسة والصيد، فعالج ذلك باشتراط اتم الطهارات واوكدها وما فيها بعض الحرج ليكون بمنزلة الكفارة في الردع والمنع، واستشعر بعض حملة الملة بان ذلك ليس بتشريع بل نوع تاكيد، واختار بعضهم رعاية ظاهر الحديث والاحتياط افضل.
 تطهير ما وقع عليه البول:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اهريقوا علي بوله سجلا من ماء». اقول: البول علي  الارض يطهره مكاثرة الماء عليه وهو ماخوذ مما تقرر عند الناس قاطبة ان المطر الكثير يطهر الارض وان المكاثرة تذهب بالراءحة المنتنة وتجعل البول متلاشيا كان لم يكن.
 تطهير الثوب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اصاب ثوب احداكن الدم من الحيضة فلتقرصه، ثم لتنضحه بماء، ثم لتصلي فيه». اقول: تحصل الطهارة بزوال عين النجاسة واثرها، وساءر الخصوصيات بيان لصورة صالحة لزوالهما، وتنبيه علي ذلك لا شرط.
 واما المني فالاظهر انه نجس، لوجود ما ذكرنا في حد النجاسة، وان الفرك يطهر يابسه اذا كان له حجم.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام»، اقول: هذا امر كان قد تقرر في الجاهلية وابقاه النبي صلي الله عليه وسلم والحامل علي هذا الفرق امور:
 منها: ان بول الغلام ينتشر فيعسر ازالته فيناسبه التخفيف وبول الجارية يجتمع فيسهل ازالته.
 ومنها: ان بول الانثي اغلظ وانتن من بول الذكر.
 ومنها: ان الذكر ترغب فيه النفوس والانثي تعافها وقد اخذ بالحديث اهل المدينة وابراهيم النخعي واضجع فيه القول محمد فلا تغتر بالمشهور بين الناس.

 تطهير الاهاب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا ادبغ الاهاب فقد طهر»، اقول: استعمال جلود الحيوانات المدبوغة امر شاءع مسلم عند طواءف الناس، والسر فيه ان الدباغ يزيل النتن والراءحة الكريهة.
 طهارة النعل:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور»، اقول النعل والخف يطهر من النجاسة اءتي لها جرم بالدلك لانه جسم صلب لا يتخلل فيه النجاسة والظاهر انه عام في الرطبة واليابسة.
 الهرة من الطوافين والطوافات:
 قوله صلي الله عليه وسلم في الهرة: «انها من الطوافين والطوافات».
 اقول: معناه علي قول ان الهرة وان كانت تلغ في النجاسات، وتقتل الفارة فهنالك ضرورة في الحكم بتطهير سءرها، ودفع الحرج اصل من اصول الشرع، وعلي قول اخر حث علي الاحسان علي كل ذات كبد رطبة وشبهها بالماءلين والساءلات، والله اعلم.
  AUTO من ابواب الصلاة
 الصلاة اعظم العبادات شانا:
 اعلم ان الصلاة اعظم العبادات شانا واوضحها برهانا واشهرها في الناس وانفعها في النفس، ولذلك اعتني الشارع ببيان فضلها وتعيين اوقاتها وشروطها واركانها وادابها ورخصها ونوافلها اعتناء عظيما لم يفعل في ساءر انواع الطابعات، وجعلها من اعظم شعاءر الدين، وكانت مسلمة في اليهود والنصاري والمجوس وبقايا الملة الاسماعيلية، فوجب الا يذهب في  توقيتها وساءر ما يتعلق بها الا الي ما كان عندهم من الامور التي اتفقوا عليها واتفق عليها جمهورهم.
 واما ما كان من تحريفهم ككراهية اليهود الصلاة في الخفاف والنعال ونحو ذلك، فمن حقه ان يسجل علي تركه، وان يجعل سنة المسلمين غير سنة هءلاء، وكذلك كان المجوس حرفوا دينهم وعبدوا الشمس، فوجب ان تميز ملة الاسلام من ملتهم غاية التمييز، فنهي المسلمون عن الصلاة في اوقات صلواتهم ايضا.
 ولاتساع احكام الصلاة وكثرة اصولها التي تبني عليها، لم تذكر الاصول في فاتحة كتاب الصلاة كما ذكرنا في ساءر الكتب، بل ذكرنا اصل كل فصل في ذلك الفصل.
 امر الاولاد بالصلاة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع». اقول: بلوغ الصبي علي وجهين، بلوغ في صلاحية السقم والصحة النفسانيتين، ويتحقق بالعقل فقط، وامارة ظهور العقل سبع، فابن السبع ينتقل فيها لا محالة من حالة الي حالة انتقالا ظاهرا، وامارة تمامه العشر، فابن العشر عند سلامة المزاج يكون عاقلا يعرف نفعه من ضرره، ويحذق في التجارة، وما يشبهها، وبلوغ في صلاحية الجهاد والحدود والمءاخذة عليه، وان يصير به من الرجال الذين يعانون المكايد، ويعتبر حالهم في السياسات المدنية والملية، ويجبرون قسرا علي الصراط المستقيم، ويعتمد علي تمام العقل وتمام الجثة، وذلك بخمس عشر سنة في الاكثر، ومن علامات هذا البلوغ الاحتلام وانبات العانة.

 والصلاة لها اعتباران: فباعتبار كونها وسيلة فيما بينه وبين مولاه منقذة عن التردي في اسفل السافلين امر بها عند البلوغ الاول.
 وباعتبار كونها من شعاءر الاسلام يءاخذون بها، ويجبرون عليها اشاءوا ام ابوا حكمها حكم ساءر الامور.
 ولما كان سن العشر برزخا بين الحدين جامعا بين الجهتين جعل له نصيبا منهما. وانما امر بتفريق المضاجع لان الايام ايام مراهقة فلا يبعد ان تفضي المضاجعة الي شهوة المجامعة، فلا بد من سد سبيل الفساد قبل وقوعه.
 فضل الصلاة
 قوله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم لمن صلي في الجماعة بعد الذنب: «فان الله قد غفر لك ذنبك»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان مكفرات لما بينهن اذا اجتنب الكباءر».
 منافع الصلاة:
 اقول: الصلاة جامعة للتنظيف والاخبات، مقدسة للنفس الي عالم الملكوت، ومن خاصية النفس انها اذا اتصفت بصفة رفضت ضدها، وتباعدت عنه، وصار ذلك منها كان لم يكن شيءا مذكورا، فمن ادي  الصلوات علي وجهها، واحسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن ، واتم ركوعهن وخشوعهن واذكارهن وهيءاتهن، وقصد بالاشباح ارواحها، وبالصور معانيها، لابد انه يخوض في لجة عظيمة من الرحمة، ويمحو الله عنه الخطايا.
 الصلاة من اعظم شعاءر الاسلام:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة». اقول: الصلاة من اعظم شعاءر الاسلام وعلاماته التي اذا فقدت ينبغي ان يحكم بفقده لقوة الملابسة بينها وبينه، وايضا الصلاة هي المحققة لمعني اسلام الوجه لله، ومن لم يكن له حظ منها فانه لم يبء من الاسلام الا بما لا يعبا به.
 اوقات الصلاة
 لا بد للصلوات من اوقات محددة:
 لما كانت فاءدة الصلاة وهي الخوض في لجة الشهود، والانسلاك في سلك الملاءكة لا تحصل الا بمداومة عليها وملازمة بها واكثار منها حتي تطرح عنهم اثقالهم، ولا يمكن ان يءمروا بما يفضي الي ترك الارتفاقات الضرورية والانسلاخ عن احكام الطبيعة بالكلية  اوجبت الحكمة الالهية ان يءمروا بالمحافظة عليها والتعهد لها بعد كل برهة من الزمان، ليكون انتظارهم للصلاة وتهيءهم لها قبل ان يفعلوها وبقية لونها وصبابة نورها بعد ان يفعلوها في حكم الصلاة، وتكون اوقات الغفلة مضمونة بطمح بصر الي ذكر الله وتعلق خاطر بطاعة الله، فيكون حال المسلم كحال حصان مربوط باخية يستن شرفا او شرفين، ثم يرجع الي اخيته ويكون ظلمة الخطايا والغفلة لا تدخل في جذر القلوب، وهذا  هو الدوام المتيسر عندما امتنع الدوام الحقيقي.
 الساعات التي تنتشر فيها الروحانية:
 ثم لما ال الامر الي تعيين اوقات الصلاة لم يكن وقت احق بها من الساعات الاربع التي تنتشر فيها الروحانية، وتنزل فيها الملاءكة، ويعرض فيها علي الله اعمالهم، ويستجاب دعاءهم، وهي كالامر المسلم عند جمهور اهل التلقي من الملا الاعلي، لكن وقت نصف الليل لا يمكن تكليف الجمهور به  كما لا يخفي  فكانت اوقات الصلاة في الاصل ثلاثة: الفجر والعشي وغسق الليل، وهو قوله تبارك وتعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}.
 وانما قال: {الي غسق الليل} لان صلاة العشي ممتدة اليه حكما  لعدم وجود الفصل  ولذلك جاز عند الضرورة الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء  فهذا اصل.
 لا يجوز الفصل بين كل صلاتين كثيرا:
 ولا يجوز ان يكون الفصل بين كل صلاتين كثيرا جدا، فيفوت معني المحافظة، وينسي ما كسبه اول مرة  ولا قليلا جدا  فلا يتفرغون لابتغاء معاشهم، ولا يجوز ان يضرب في ذلك الا حدا ظاهرا محسوسا يتبينه الخاصة والعامة، وهو كثرة ما للجزء المستعمل عند العرب والعجم  في  باب تقدير الاوقات، وليست بالكثرة المفرطة ولا يصلح لهذا الا ربع النهار، فانه ثلاث ساعات، وتجزءه الليل والنهار الي اثنتي عشرة ساعة امر اجمع عليه اهل الاقاليم الصالحة، وكان اهل الزراعة والتجارة والصناعة وغيرهم يعتادون غالبا ان يتفرغوا لاشغالهم من البكرة الي الهاجرة، فانه وقت ابتغاء الرزق، وهو قوله تعالي: {وجعلنا النهار معاشا}، وقوله تعالي: {لتبتغوا من فضله}.
 الترغيب في الضحي من غير ايجاب:
 واتصاف كثير من الاشغال ينجر الي مدة طويلة، ويكون التهيء للصلاة والتفرغ لها من الناس اجمعهم في اثناء ذلك حرجا عظيما، فلذلك اسقط الشارع الضحي، ورغب فيها ترغيبا عظيما من غير ايجاب، فوجب ان تشتق صلاة العشي الي صلاتين، بينهما نحو ربع النهار، وهما الظهر والعصر، وغسق الليل الي صلاتين، بينهما نحو من ذلك، وهما المغرب والعشاء، ووجب الا يرخص في الجمع بين كل من شقي الوقتين، الا عند ضرورة لا يجد منها بدا، والا لبطلت المصلحة المعتبرة في تعيين الاوقات، وهذا اصل اخر.
 احق ما تءدي فيه الصلاة وقت خلو النفس:
 وكان جمهور اهل الاقاليم الصالحة والامزجة المعتدلة الذين هم المقصودون بالذات في الشراءع لا يزالون متيقظين مترددين في حواءجهم من وقت الاسفار الي غسق الليل، وكان احق ما يءدي فيه الصلاة وقت خلو النفس عن الوان الاشغال المعاشية المنسية، ذكر الله ليصادف قلبا فارغا فتمكن منه، ويكون اشد تاثيرا فيه، وهو قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}.

 الصلاة قبيل النوم:
 ووقت الشروع في النوم ليكون كفارة لما مضي وتصقيلا للصدا، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف الليل الاول، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة»، ووقت اشتغالهم كالضحي ليكون مهونا للانهماك في الدنيا وترياقا له، غير ان هذا لا يجوز ان يخاطب به الناس جميعا لانهم حينءذ بين امرين: اما ان يتركوا هذا او ذاك  وهذا اصل اخر.
 تعيين اوقات الصلوات:
 وايضا: لا احق في باب تعيين الاوقات من ان يذهب الي الماثور من سنن الانبياء المقربين من قبل، فانه كالمنبه للنفس علي اداء الطاعة تنبيها عظيما والمهيج لها علي منافسة القوم، والباعث علي ان يكون للصالحين فيهم ذكر جميل، وهو قول جبريل عليه السلام: «هذا وقت الانبياء من قبلك».
 لا يقال: ورد في حديث معاذ في العشاء: «ولم يصلها احد قبلكم»، لان الحديث رواه جماعة، فقال بعضهم: ان الناس صلوا ورقدوا، وقال بعضهم ولا يصليها احد الا بالمدينة ونحو ذلك، فالظاهر انه من قبل الرواية بالمعني، هذا اصل اخر.
 في تعيين الاوقات سر عميق:
 وبالجملة ففي تعيين الاوقات سر عميق من وجوه كثيرة، فتمثل جبريل عليه السلام وصلي بالنبي صلي الله عليه وسلم وعلمه الاوقات، ولما ذكرنا ظهر وجه مشروعية الجمع بين الصلاتين في الجملة، وسبب وجوب التهجد والضحي علي النبي صلي الله عليه وسلم والانبياء علي ما ذكروا وكونها نافلة للناس وسبب تاكيد اداء الصلوات علي اوقاتها، والله اعلم.

 للصلوات اربعة اوقات:
 ولما كان في التكليف بان يصلي جميع الناس في ساعة واحدة بعينها لا يتقدمون، ولا يتاخرون غاية الحرج  وسع في الاوقات توسعة ما.
 ولما كان لا يصلح للتشريع الا المظنات الظاهرة عند العرب غير الخفية علي الاداني والاقاصي  جعل لاواءل الاوقات واواخرها حدودا مضبوطة محسوسة.
 وقت الاختيار في الصلاة:
 ولتزاحم هذه الاسباب حصل للصلوات اربعة اوقات: وقت الاختيار وهو الوقت الذي يجوز ان يصلي فيه من غير كراهية، والعمدة فيه حديثان حديث جبريل فانه صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم يومين، وحديث بريدة ففيه انه صلي الله عليه وسلم اجاب الساءل عنها بان صلي يومين، والمفسر منهما قاض علي المبهم، وما اختلف يتبع فيه حديث بريدة لانه مدني متاخر، والاول مكي متقدم، وانما يتبع الاخر فالاخر وذلك ان اخر وقت المغرب هو ما قبل ان يغيب الشفق، ولا يبعد ان يكون جبريل اخر المغرب في اليوم الثاني قليلا جدا لقصر وقته فقال الراوي: صلي المغرب في يومين في وقت واحد اما لخطا في اجتهاده او بيانا لغاية القلة والله اعلم.
 وكثير من الاحاديث يدل علي ان اخر وقت العصر ان تتغير الشمس، وهو الذي اطبق عليه الفقهاء فلعل المثلين بيان لاخر الوقت المختار، والذي يستحب فيه، او نقول: لعل الشرع نطر اولا الي ان المقصود من اشتقاق العصر ان يكون الفصل بين كل صلاتين نحوا من ربع النهار، فجعل الامد الاخر بلوغ الظل الي المثلين، ثم ظهر من حواءجهم  واشغالهم ما يوجب الحكم بزيادة الامد، وايضا معرفة ذلك الحد تحتاج الي ضرب من التامل وحفظ للفء الاصلي ورصد، وانما ينبغي ان يخاطب الناس في مثل ذلك بما هو محسوس ظاهر، فنفث الله في روعه صلي الله عليه وسلم ان يجعل الامد تغير قرص الشمس او ضوءها، والله اعلم.
 وقت الاستحباب في الصلاة:
 ووقت الاستحباب الذي يستحب ان يصلي فيه وهو اواءل الاوقات الا العشاء فالمستحب الاصلي تاخيرها لما ذكرنا من الوضع الطبيعي، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء»، ولانه انفع في تصفية الباطن من الاشغال المنسية ذكر الله واقطع لمادة السمر بعد العشاء لكن التاخير ربما يفضي الي تقليل الجماعة وتنفير القوم. وفيه قلب الموضوع.
 فلهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كثر الناس عجل، واذا قلوا اخر  والاظهر الصيف  وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر فابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم»، اقول: معناه معدن الجنة والنار هو معدن ما يفاض في هذا العالم من الكيفيات المناسبة والمنافرة وهو تاويل ما ورد في الاخبار في الهندبا وغيره.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر»، اقول: هذا الخطاب لقوم خشوا تقليل الجماعة جدا ان ينتظروا الي الاسفار او لاهل المساجد الكبيرة التي تجمع الضعفاء والصبيان وغيرهم كقوله صلي الله عليه وسلم: «ايكم صلي بالناس فليخفف فان فيهم الضعيف»، الحديث او معناه طولوا الصلاة  حتي يقع اخرها في وقت الاسفار لحديث ابي برزة كان ينفتل في صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة فلا منافاة بينه وبين حديث الغلس.
 وقت الضرورة:
 ووقت الضرورة: وهو ما لا يجوز التاخير اليه الا بعذر.
 وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «تلك صلاة المنافق يرقب الشمس حتي اذا اصفرت»، الحديث وهو حديث ابن عباس في الجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء والعذر مثل السفر والمرض والمطر وفي العشاء الي طلوع الفجر، والله اعلم.
 وقت القضاء:
 ووقت القضاء اذا ذكر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها».
 اقول: والجملة في ذلك الا تسترسل النفس بتركها، وان يدرك ما فاته من فاءدة تلك الصلاة، والحق القوم التفويت بالفوت نظرا الي انه احق بالكفارة.

 ووصي صلي الله عليه وسلم ابا ذر اذا كان عليه امراء يميتون الصلاة: «صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصلها فانها لك نافلة».
 اقول: راعي في الصلاة اعتبارين اعتبار كونها وسيلة بينه وبين الله، وكونها من شعاءر الله يلام علي تركها.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال امتي بخير ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم»، اقول: هذا اشارة الي ان التهاون في الحدود الشرعية سبب تحريف الملة.
 المحافظة علي الصلوات:
 قال الله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} والمراد بها العصر.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي البردين دخل الجنة».
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من ترك صلاة العصر حبط عمله».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله».
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا»، اقول: انما خص هذه الصلوات الثلاث بزيادة الاهتمام ترغيبا وترهيبا لانها مظنة التهاون والتكاسل لان الفجر  والعشاء وقت النوم لا ينتهض لله من بين فراشه ووطاءه عند لذيذ نومه ووسنه الا مءمن تقي، واما وقت العصر فكان وقت قيام اسواقهم واشتغالهم بالبيوع واهل الزراعة اتعب حالهم هذه.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب»، وفي حديث اخر: «علي اسم صلاة العشاء»، اقول: يكره تسمية ما ورد في الكتاب والسنة مسمي شء اسما اخر بحيث يكون ذريعة لهجر الاسم الاول لان ذلك يلبس علي الناس دينهم ويعجم عليهم كتابهم.
 الاذان
 كيف شرع الاذان:
 لما علمت الصحابة ان الجماعة مطلوبة مءكدة، ولا يتيسر الاجتماع في زمان واحد ومكان واحد بدون اعلام وتنبيه، تكلموا فيما يحصل به الاعلام، فذكروا النار فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم لمشابهة المجوس. وذكروا القرن، فرده لمشابهة اليهود. وذكروا الناقوس، فرده لمشابهة النصاري، فرجعوا من غير تعيين، فاري عبد الله بن زيد الاذان والاقامة في منامه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «رءيا حق».
 وهذه القصة دليل واضح علي ان الاحكام انما شرعت لاجل المصالح، وان للاجتهاد فيها مدخلا، وان التيسير اصل اصيل، وان مخالفة اقوام تمادوا في ضلالتهم فيما يكون من شعاءر الدين مطلوب، وان غير النبي. ص قد يطلع بالمنام او النفث في الروع علي مراد الحق، لكن لا يكلف الناس به ولا تنقطع الشبهة حتي يقرره النبي صلي الله عليه وسلم.

 واقتضت الحكمة الالهية الا يكون الاذان صرف اعلام وتنبيه، بل يضم مع ذلك ان يكون من شعاءر الدين بحيث يكون النداء به علي رءوس الخامل والتنبيه تنويها بالدين، ويكون قبوله من القوم اية انقيادهم لدين الله، فوجب ان يكون مركبا من ذكر الله ومن الشهادتين والدعوة الي الصلاة ليكون مصرحا بما اريد به.
 طرق الاذان:
 وللاذان طرق: اصحها طريقة بلال رضي الله عنه، فكان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين والاقامة مرة مرة غير انه كان يقول: قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة.
 ثم طريقة ابي محذورة علمه النبي صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة، وعندي انها كاحرف القران، كلها شافي كاف. قوله صلي الله عليه وسلم: فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم».
 اقول لما كان الوقت وقت نوم وغفلة، وكانت الحاجة الي التنبيه القوي شديدة استحب زيادة هذه اللفظة.
 الاقامة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من اذن فهو يقيم»، اقول: سره انه لما شرع في الاذان وجب علي اخوانه الا يزاحموه فيما اراد من المنافع المباحة بمنزلة قوله عليه الصلاة والسلام: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه».

 فضاءل الاذان:
 وفضاءل الاذان ترجع الي انه من شعاءر الاسلام، وبه تصير الدار دار الاسلام، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم ان سمع الاذان امسك، والا اغار، وانه شعبة من شعب النبوة لانه حث علي اعظم الاركان وام القربان، ولا يرضي الله ولا يغضب الشيطان مثل ما يكون في الخير المتعدي واعلاء كلمة الحق، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا نودي للصلاة ادبر الشيطان له ضراط».
 فضل المءذنين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «المءذنون اطول الناس اعناقا»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له الجن والانس»، اقول: امر المجازاة مبني علي مناسبة المعاني بالصور وعلاقة الارواح بالاشباح، فوجب ان يظهر نباهة شان المءذن من جهة عنقه وصوته، وتتسع رحمة الله عليه اتساع دعوته الي الحق.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من اذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار»،
 وذلك لانه مبين صحة تصديقه لا تتصور المواظبة عليه لله الا ممن اسلم وجهه لله، ولانه امكن من نفسه غاشية عظيمة من الرحمة الالهية.
 قول الله في راعي غنم في راس شظية: «انظروا الي عبدي هذا يءذن، ويقيم الصلاة يخاف مني، قد غفرت له وادخلته الجنة»، قوله: «يخاف مني»، دليل علي ان الاعمال تعتبر بدواعيها المنبعثة هي منها، وان الاعمال اشباح، وتلك الدواعي ارواح لها، فكان خوفه من الله واخلاصه له سبب مغفرته.

 اجابة المءذن:
 ولما كان الاذان من شعاءر الدين جعل ليعرف به قبول القوم للهداية الالهية امر بالاجابة لتكون مصرحة بما اريد منهم، فيجيب الذكر والشهادتين بهما، ويجيب الدعوة بما فيه توحيد في الحول والقوة دفعا لما عسي ان يتوهم عند اقدامه علي الطاعة من العجب من فعل ذلك خالصا من قلبه دخل الجنة لانه شبح الانقياد واسلام الوجه لله، وامر بالدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم تكميلا لمعني قبول دينه واختيار حبه.
 الدعاء بين الاذان والاقامة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة»، اقول: ذلك لشمول الرحمة الالهية ووجود الانقياد من الداعي.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «وان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم»، اقول: يستحب للامام اذا راي الحاجة ان يتخذ مءذنين يعرفون اصواتهما، ويبين للناس ان فلانا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي فلان، ليكون الاول منهما للقاءم والمتسحر ان يرجعا، وللناءم ان يقوم الي صلاته، ويتدارك ما فاته من سحوره.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون، واتوها تمشون».
 اقول: هذا اشارة الي رد التعمق في التنسك.
 المساجد
 المساجد من شعاءر الله:
 فضل بناء المسجد وملازمته وانتظار الصلاة فيه ترجع الي انه من  شعاءر الاسلام، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم مسجدا، او سمعتم مءذنا، فلا تقتلوا احدا»، وانه محل الصلاة معتكف العابدين ومطرح الرحمة ويشبه الكعبة من وجه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قيل: وما رياض الجنة؟ قال: المساجد».
 قصد المساجد يرفع الدرجات:
 وان التوجه اليه في اوقات الصلاة من بين شغله واهله لا يقصد الا الصلاة  معرف لاخلاصه في دينه وانقياده لربه من جذر قلبه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه مادام في مصلاه، اللهم صل عليه اللهم ارحمه، ولا يزال احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة»، وان بناءه اعانة لاعلاء كلمة الحق.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزله من الجنة كلما غدا او راح»، اقول: هذا اشارة الي ان كل غدوة وروحة تمكن من انقياد البهيمية للملكية.
 عمارة المساجد:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة»، اقول سره ان المجازاة تكون بصورة العمل، وانما انقضي اثواب الانتظار بالحدث؛  لانه لا يبقي متهيءا للصلاة وانما فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم والمسجد الحرام بمضاعفة الاجر لمعان:
 منها: ان هنالك ملاءكة موكلة بتلك المواضع يحفون باهلها، ويدعون لمن حلها.
 ومنها: ان عمارة تلك المواضع من تعظيم شعاءر الله واعلاء كلمة الله.
 ومنها: ان الحلول بها مذكر لحال اءمة الملة.
 المساجد التي تشد الرحال اليها:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا»، اقول: كان اهل الجاهلية يقصدون مواضع معظمة بزعمهم يزورونها، ويتبركون بها، وفيه من التحريف والفساد ما لا يخفي، فسد النبي صلي الله عليه وسلم الفساد لءلا يلتحق غير الشعاءر بالشعاءر، ولءلا يصير ذريعة لعبادة غير الله ، والحق عندي ان القبر ومحل عبادة ولي من اولياء الله والطور كل ذلك سواء في النهي والله اعلم.
 اداب المسجد:
 واداب المسجد ترجع الي معان:
 منها: تعظيم المسجد ومءاخذة نفسه ان يجمع الخاطر ولا يسترسل عند دخوله، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس».
 ومنها: تنظيفه مما يتقذر ويتنفر منه  وهو قول الراوي  امر يعني  النبي صلي الله عليه وسلم ببناء المسجد، وان ينظف ويطيب، وقوله صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها».
 ومنها: الاحتراز عن تشويش العباد وهيشات الاسواق وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «امسك بنصالها».
 حرمة طلب الضالة في المسجد:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله اليك فان المساجد لم تبن لهذا»، قوله: «اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا لا اربح الله تجارتك»، ونهي عن تناشد الاشعار في المسجد، وان يستقاد في المسجد، وان تقام فيه الحدود.
 اقول اما نشد الضالة اي رفع الصوت بطلبها فلانه صخب ولغط يشوش علي المصلين والمعتكفين، ويستحب ان ينكر عليه بالدعاء بخلاف ما يطلبه ارغاما له، وعلله النبي صلي الله عليه وسلم بان المساجد لم تبن لهذا اي انما بنيت للذكر والصلاة. واما الشراء والبيع فلءلا يصير المسجد سوقا يتعامل فيه الناس، فتذهب حرمته، ويحصل التشويش علي المصلين والمعتكفين. واما تناشد الاشعار  فلما ذكرنا  ولان فيه اعراضا عن الذكر وحثا علي الاعراض عنه. واما القود والحدود فلانها مظنة للالواث والجزع والبكاء والصخب والتشويش علي اهل المسجد، ويخص من الاشعار ما كان فيه الذكر ومدح النبي صلي الله عليه وسلم وغيظ الكفار لانه غرض شرعي، وهو قوله صلي الله عليه وسلم لحسان: «اللهم ايده بروح القدس».

 لا يدخل المسجد حاءض او جنب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب».
 اقول السبب في ذلك تعظيم المسجد فان اعظم التعظيم الا يقربه انسان الا بطهارة، وكان في منع دخول المحدث حرج عظيم، ولا حرج في الجنب والحاءض، ولانهما ابعد الناس عن الصلاة، والمسجد انما بني لها.
 لا يقرب المسجد اكل البصل والثوم:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من اكل هذه الشجرة المنتنة، فلا يقربن مسجدنا فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانس».
 اقول: هي البصل او الثوم، وفي معناه كل منتن، ومعني تتاذي تكره وتتنفر لانها تحب محاسن الاخلاق والطيبات، وتكره اضدادها.
 الدعاء عند دخول المسجد والخروج منه:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فليقل اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج فليقل اللهم اني اسالك من فضلك».
 اقول الحكمة في تخصيص الداخل بالرحمة والخارج بالفضل ان الرحمة في كتاب الله اريد بها النعم النفسانية والاخروية كالولاية والنبوة قال تعالي: {ورحمة ربك خير مما يجمعون}.
 والفضل علي النعم الدنيوية قال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}. وقال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}.

 ومن دخل المسجد انما يطلب القرب من الله، والخروج وقت ابتغاء الرزق.
 تحية المسجد:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس».
 اقول: انما شرع ذلك لان ترك الصلاة اذا دخل بالمكان المعد لها ترة وحسرة، وفيه ضبط الرغبة في الصلاة بامر محسوس، وفيه تعظيم المسجد.
 المواطن التي لا يسلي فيها:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام».
 ونهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمقبرة، والمجزرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله، ونهي عن الصلاة في ارض بابل فانها ملعونة.
 الحكمة في النهي:
 واقول الحكمة في النهي عن المزبلة والمجزرة انهما موضعا النجاسة، والمناسب للصلاة هو التطهر والتنظيف، وفي المقبرة الاحتراز عن ان تتخذ قبور الاحبار والرهبان مساجد بان يسجد لها كالاوثان، وهو الشرك الجلي،.او يتقرب الي الله بالصلاة في تلك المقابر، وهو الشرك وهذا مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد»، ونظيره نهيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وقت الطلوع والاستواء  والغروب لان الكفار يسجدون للشمس حينءذ.
 وفي الحمام انه محل انكشاف العورات ومظنة الازدحام، فيشغله ذلك عن المناجاة بحضور القلب.
 وفي معاطن الابل ان الابل لعظم جثتها وشدة بطشها وكثرة جراءتها كادت تءذي الانسان، فيشغله ذلك عن الحضور بخلاف الغنم.
 وفي قارعة الطريق اشتغال القلب بالمارين وتضييق الطريق عليهم، ولانها ممر السباع كما ورد صريحا في النهي عن النزول فيها.
 وفوق بيت الله ان الترقي علي سطح البيت من غير حاجة ضرورية مكروه هاتك لحرمته، وللشك في الاستقبال حالتءذ.
 وفي الارض الملعونة بنحو خسف او مطر الحجارة اهانتها والبعد عن مظان الغضب هيبة منه وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ولا تدخلوه الا باكين».
 ثياب المصلي
 ستر الجسم لاجل الصلاة:
 اعلم ان لبس الثياب مما امتاز به الانسان عن ساءر البهاءم، وهو احسن حالات الانسان، وفيه شعبة من معني الطهارة، وفيه تعظيم الصلاة وتحقيق ادب المناجاة بين يدي رب العالمين، وهو واجب اصلي جعل شرطا في الصلاة لتكميله معناها، وجعله الشارع علي حدبن.
 الستر واجب ومندوب:
 حد لابد منه وهو شرط صحة الصلاة، وحد هو مندوب اليه فالاول: من السواتان وهو اكدهما، والحق بهما الفخذان، وفي المراة ساءر بدنها،  لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تقبل صلاة حاءض الا بخمار»، يعني البالغة لان الفخذ محل الشهوة، وكذا بدن المراة فكان حكمها حكم السواتين.
 والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء»، وقال: «اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه»، والسر فيه ان العرب والعجم وساءر اهل الامزجة المعتدلة انما تمام هيءتهم وكمال زيهم علي اختلاف اوضاعهم في لباس القباء والقميص والحلة وغيرها ان يستر العاتقان والظهر، وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في ثوب واحد فقال او لكلهم لونان، ثم سءل عمر رضي الله عنه فقال: اذا وسع الله فوسعوا جمع رجل الخ. اقول: الظاهر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الحد الاول وقول عمر رضي الله عنه بيان للحد الثاني ويحتمل ان يكون السءال في الثاني الذي هو مندوب، فلم يامر بثوبين لان جريان التشريع ولو بالحد الثاني باشتراط الثوبين حرج، ولعل من لا يجد ثوبين يجد في نفسه، فلا تكمل صلاته. لما يجد في نفسه من التقصير، وعرف عمر رضي الله عنه ان وقت التشريع انقضي، ومضي، وكان قد عرف استحباب اكمال الزي في الصلاة، فحكم علي حسب ذلك، والله اعلم.
 سبب كراهية بعض انواع الثياب:
 وقال صلي الله عليه وسلم في الذي يصلي وراسه معقوص من وراءه: «انما مثل هذا مثل الذي يصلي وهو مكتوف».
 اقول: نبه علي ان سبب الكراهية الاخلال بالتجمل وتمام الهيءة وزي الادب.
 قوله صلي الله عليه وسلم في خميصة لها اعلام: «انها الهتني انفا عن صلاتي»، وفي قرام عاءشة: «اميطي عنا قرامك هذا فانه لا يزال تصويره تعرض في صلاتي»، وفي فروج الحرير: «لا ينبغي هذا للمتقين».

 اقول: ينبغي للمصلي ان يدفع عن نفسه كل ما يلهيه عن الصلاة لحسن هيءته او لعجب النفس به تكميلا لما قصد له الصلاة.
 الصلاة في النعال:
 وكان اليهود يكرهون الصلاة في نعالهم وخفافهم لما فيه من ترك التعظيم فان الناس يخلعون النعال بحضرة الكبراء، وهو قوله تعالي: {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}.
 وكان هنا وجه اخر وهو ان الخف والنعل تمام زي الرجل، فترك النبي صلي الله عليه وسلم القياس الاول، وايد الثاني مخالفة لليهود، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «خالفوا اليهود فانهم لا يصلون في نعالهم وخفافهم»، فالصحيح ان الصلاة متنعلا وحافيا سواء.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن السدل في الصلاة، فقيلي: هو ان يلتحف بثوبه، ويدخل يديه فيه، وسيجء ان اشتمال الصماء اقبح لبسة لانه مخالف لما هو اصل طبيعة الانسان وعادته من ابقاء اليدين مسترسلتين، ولانه علي شرف انكماش العورة فانه كثيرا ما يحتاج الي اخراج اليدين للبطش، فتنكشف، وقيل: ارسال الثوب من غير ان يضم جانبيه وهو اخلال بالتجمل وتمام الهيءة، وانما نعني بتمام الهيءة ما يحكم العرف والعادة انه غير فاقد ما ينبغي ان يكون له واوضاع لباسهم مختلفة ولكن في كل لبسة تمام هيءة  يعرف بالسير، وقد بني النبي صلي الله عليه وسلم الامر علي عرف العرب يومءذ.
 القبلة
 اتخذ النبي بيت المقدس قبلة اول الامر:
 لما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة صلي الي بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا، ثم امر ان يستقبل الكعبة، فاستقر الامر علي ذلك.
 اقول: السر في ذلك انه لما كان تعظيم شعاءر الله وبيوته واجبا  لا سيما فيما هو اصل اركان الاسلام. وام القربان. واشهر شعاءر الدين، وكان التوجه في الصلاة الي ما هو مختص بالله بطلب رضا الله بالتقرب منه اجمع للخاطر، واحث علي صفة الخشوع، واقرب لحضور القلب، لانه يشبه مواجهة الملك في مناجاته  اقتضت الحكمة الالهية ان يجعل استقبال قبلة ما شرطا في الصلاة في جميع الشراءع.
 كان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام يستقبلان الكعبة:
 وكان ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، ومن تدين بدينهما يستقبلون الكعبة، وكان اسراءيل عليه السلام وبنوه يستقبلون بيت المقدس. هذا هو الاصل المسلم في الشراءع.
 استقبال بيت المقدس كان لتاليف الاوس والخزرج واليهود:
 فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة، وتوجهت العناية الي تاليف الاوس، والخزرج، وحلفاءهم من اليهود، وصاروا هم القاءمين بنصرته، والامة  التي اخرجت للناس، وصارت مضر وما والاها اعدي اعاديه وابعد الناس عنه  اجتهد، وحكم باستقبال بيت المقدس؛ اذ الاصل ان يراعي في اوضاع القربان حال الامة التي بعث الرسول فيها، وقامت بنصرته وصارت شهداء علي الناس  وهم الاوس والخزرج  يومءذ، وكانوا اخضع شء لعلوم اليهود بينه ابن عباس رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم}، حيث قال: «انما كان هذا الحي من الانصار، وهم اهل وثن ، مع هذا الحي من اليهود، وهم اهل الكتاب، فكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم» الحديث، وايضا الاصل ان تكون الشراءع موافقة لما عليه الملل الحقة ما لم تكن من تحريفات القوم وتعمقاتهم، ليكون اتم لاقامة الحجة عليهم، واشد لطمانينة قلوبهم، واليهود هم القاءمون برواية الكتاب السماوي والعمل بما فيه.
 العودة الي استقبال الكعبة المشرفة:
 ثم احكم الله اياته واطلع نبيه علي ما هو اوفق بالمصلحة من هذا واقعد بقوانين التشريع بالنفث في روعه اولا، فكان يتمني ان يءمر باستقبال الكعبة، وكان يقلب وجهه في السماء طمعا ان يكون جبراءيل نزل بذلك، وبما انزل في القران العظيم.
 ثانيا: وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في الاميين الاخذين بالملة الاسماعيلية، وقدر الله في سابق علمه انهم هم القاءمون بنصرة دينه، وهم  شهداء الله علي الناس من بعده، وهم خلفاءه في امته، وان اليهود لا يءمن منهم الا شرذمة قليلة، والكعبة من شعاءر الله عند العرب اذعن لها اقاصيهم وادانيهم، وجرت السنة عندهم باستقبالها شاءعا ذاءعا، فلا معني للعدول عن ذلك.
 ولما كان استقبال القبلة شرطا  انما اريد به تكميل الصلاة، وليس شرطا  لا يتاتي اصل فاءدة الصلاة الا به تلا  رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن تحري في ليلة مظلمة وصلي لغير القبلة قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}.
 يومء الي ان صلاتهم جاءزة للضرورة *.

 حجة الله البالغة
 للامام الكبير الشيخ احمد
 المعروف بشاه ولي الله ابن عبدالرحيم الدهلوي
 راجعه وعلق عليه
 الشيخ محمد شريف سكر
 دار احياء العلوم  بيروت لبنان
 الطبعة الثانية
  ه   م
  AUTO الجزء الثاني  السترة
 الحكمة من السترة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه».
 اقول: السر في ذلك ان الصلاة من شعاءر الله يجب تعظيمها، ولما كان المنظور في الصلاة التشابه بقيام العبيد بخدمة مواليهم ومثولهم بين ايديهم كان من تعظيمها الا يمر المار بين يدي المصلي، فان المرور بين السيد وعبيده القاءمين اليه سوء ادب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم اذا قام في الصلاة فانما يناجي ربه وان ربه بينه وبين القبلة»، الحديث.
 وضم مع ذلك ان مروره ربما يءدي الي تشويش قلب المصلي، ولذلك كان له حق في درءه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فليقاتله فانه شيطان».

 ما يقطع الصلاة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «تقطع الصلاة المراة والحمار والكلب الاسود»، اقول: مفهوم هذا الحديث ان من شروط صحة الصلاة خلوص ساحتها عن المراة، والحمار، والكلب، والسر فيه ان المقصود من الصلاة هو المناجاة والمواجهة مع رب العالمين، واختلاط النساء والتقرب منهن والصحبة معهن مظنة الالتفات الي ما هو ضد هذه الحالة، والكلب شيطان لما ذكرنا لا سيما الاسود فانه اقرب الي فساد المزاج وداء الكلب، والحمار ايضا بمنزلة الشيطان لانه كثيرا ما يسافد بين ظهراني بني ادم، وينتشر ذكره، فتكون رءية ذلك مخلة بما هو بصدده لكن لم يعمل به حفاظ الصحابة وفقهاءهم. منهم: علي، وعاءشة، وابن عباس، وابو سعيد، وغيرهم رضي الله عنهم  ورواه منسوخا  وان كان في استدلالهم علي النسخ كلام، وهذا احد المواضع التي اختلف فيها طريقا التلقي من النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع احدكم بين يديه مثل مءخرة الرحل فليصل، ولا يبال بمن وراء ذلك»، اقول: لما كان في ترك المرور حرج ظاهر امر بنصب السترة لتتميز ساحة الصلاة بادي الراي، فيلحق بالمرور من بعد.

 الامور التي لابد منها في الصلاة
 اصل الصلاة ثلاثة امور:
 اعلم ان اصل الصلاة ثلاثة اشياء: ان يخضع لله تعالي بقلبه، ويذكر الله بلسانه، ويعظمه غاية التعظيم بجسده، فهذه الثلاثة اجمع الامم علي انها من الصلاة، وان اختلفوا فيما سوي ذلك، وقد رخص النبي صلي الله عليه وسلم عند الاعذار في غير هذه الثلاثة، ولم يرخص فيها، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر: «ان لم تستطع فاوم ايماء».
 للصلاة حدان:
 واراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يشرع لهم في الصلاة حدين حدا لا يخرج من العهدة باقل منه، وحدا هو الاتم الاكمل المستوفي لفاءدة الصلاة، والحد الاول يشتمل علي ما يجب اعادة الصلاة بتركه، وما يحصل فيها نقص بتركه، ولا يجب الاعادة، وما يلام علي تركه اشد الملامة من غير جزم بالنقص.
 الفرق بين الاصول الثلاثة:
 والفرق بين هذه المراتب الثلاث صعب جدا، وليس فيه نص صريح، ولا اجماع الا في شء يسير، ولذلك قوي الخلاف بين الفقهاء في ذلك، والاصل فيه حديث الرجل المسء في صلاته حيث قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارجع فصل فانك لم تصل»،  مرتين. او ثلاثا، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا بما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع راسك حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها»،  وفي رواية الترمذي: «فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك وان انتقصت منها انتقصت من صلاتك».
 قال: كان هذا اهون عليهم من الاولي انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها، وما ذكره النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الركنية كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تجزي صلاة الرجل حتي يقيم ظهره في الركوع والسجود». وما سمي الشارع الصلاة به فانه تنبيه بليغ علي كونه ركنا في الصلاة كقوله صلي الله عليه وسلم: «من قام رمضان»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فليركع ركعتين»، وقوله تعالي: {واركعوا مع الراكعين}، وقوله تعالي: {وادبار السجود}، وقوله تعالي: {وقران الفجر}، وقوله تعالي: {وقوموا لله قانتين}.
 وما ذكره بما يشعر بانه لابد منه كقوله صلي الله عليه وسلم: «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «في كل ركعتين التحية»، وقوله صلي الله عليه وسلم في التشهد: «اذا فعلت ذلك تمت صلاتك»، ونحو ذلك، وما لم يختلف فيه  المسلمون انه لابد منه في الصلاة، وتوارثوه فيما بينهم، وتلاوموا علي تركه.
 الصلاة المتواترة المتوارثة:
 وبالجملة فالصلاة علي ما تواتر عنه صلي الله عليه وسلم وتوارثه الامة ان يتطهر، ويستر عورته، ويقوم، ويستقبل القبلة بوجهه، ويتوجه الي الله بقلبه، ويخلص له العمل، ويقول: الله اكبر بلسانه، ويقرا فاتحة الكتاب، ويضم معها  الا في ثالثة الفرض واربعته  سورة من القران، ثم يركع، وينحي بحيث يقدر علي ان يمسح ركبتيه برءوس اصابعه حتي يطمءن راكعا، ثم يرفع راسه حتي يطمءن قاءما، ثم يسجد علي الاراب السبعة: اليدين. والرجلين. والركبتين. والوجه، ثم يرفع راسه حتي يستوي جالسا، ثم يسجد ثانيا كذلك، فهذه ركعة ثم يقعد علي راس كل ركعتين، ويتشهد فان كان اخر صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا احب الدعاء اليه، وسلم علي من يليه من الملاءكة والمسلمين.
 فهذه صلاة النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت انه ترك شيءا من ذلك قط عمدا من غير عذر في فريضة، وصلاة الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم من اءمة المسلمين، وهي التي توارثوا انها مسمي الصلاة، وهي من ضروريات الملة. نعم اختلف الفقهاء في احرف منها هل هي اركان الصلاة لا يعتد بها بدونها، او واجباتها التي تنقص بتركها، او ابعاض يلام علي تركها وتجبر بسجدة السهو.
 خضوع القلب وتوجهه:
 والاصل في ذلك ان خضوع القلب لله وتوجهه اليه تعظيما ورغبة  ورهبة  امر خفي لابد له من ضبط، فضبطه النبي صلي الله عليه وسلم بشيءين: ان يستقبل القبلة بوجهه وبدنه. وان يقول بلسانه: الله اكبر، وذلك لان من جبلة الانسان انه اذا استقر في قلبه شء جري حسب ذلك الاركان واللسان، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان في جسد ابن ادم مضغة»، الحديث ففعل اللسان والاركان اقرب مظنة وخليفة لفعل القلب، ولا يصلح للضبط الا ما يكون كذلك.
 التوجه الي القبلة وحكمته:
 ولما كان الحق متعاليا عن الجهة  نصب التوجه الي بيته، واعظم شعاءره مقام التوجه اليه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «مقبلا الي الله بوجهه وقلبه».
 ولما كان التكبير افصح عبارة عن انقياد القلب للتعظيم لم يكن لفظ احق ان ينصب مقام توجه القلب منه.
 وفيها وجوه اخري: منها ان استقبال القبلة واجب من جهة تعظيم بيت الله وقت الصلاة، ليكمل كل واحد بالاخر.
 ومنها: انه اشهر علامات الملة الحنيفية التي يتميز بها الناس عن غيرها، فلا بد من ان ينصب مثله علامة للدخول في الاسلام، فوقت باعظم الطاعات واشهرها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله».
 ومنها: ان القيام لا يكون تعظيما الا اذا كان مع استقبال.

 ومنها: انه لابد لكل حالة تباين ساءر الحالات في الاحكام من ابتداء وانتهاء، وقوله صلي الله عليه وسلم: «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم».
 تعظيم الله بالجسد:
 اما التعظيم بجسده فالاصل فيه ثلاث حالات: القيام بين يديه، والركوع، والسجود، واحسن التعظيم ما جمع بين الثلاث، وكان التدريج من الادني الي الاعلي انفع في تنبيه النفس للخضوع من غيره، وكان السجود اعظم التعظيم يظن انه المقصود بالذات، وان الباقي طريق اليه، فوجب ان يءدي حق هذا الشبه وذلك بتكراره.
 توقيت الصلاة والعباد:
 واما ذكر الله فلا بد من توقيته ايضا، فان التوقيت اجمع لشملهم.
 واطوع لقلوبهم. وابعد من ان يذهب كل احد الي ما يقتضيه رايه حسنا كان او قبيحا، وانما تفوض اليهم الادعية النافلة التي يخاطب بمثلها السابقون علي انها ايضا لم يتركها النبي صلي الله عليه وسلم بغير توقيت ولو استحبابا.
 الفاتحة دعاء جامع:
 واذا تعين التوقيت فلا احق من الفاتحة لانها دعاء جامع انزله الله تعالي علي السنة عباده، يعلمهم كيف يحمدون الله، ويثنون عليه، ويقرون له بتوحيد العبادة والاستعانة، وكيف يسالونه الطريقة الجامعة لانواع الخير، ويتعوذون به من طريقة المغضوب عليهم والضالين، واحسن الدعاء اجمعه.

 تلاوة شء من القران:
 ولما كان تعظيم القران وتلاوته واجبا في الملة، ولا شء من التعظيم مثل ان ينوه به في اعظم اركان الاسلام وام القربات واشهر شعاءر الدين، وكانت تلاوته قربة كاملة تكمل الصلاة وتتمها  شرع لهم قراءة سورة من القران لان السورة كلام تام تحدي النبي صلي الله عليه وسلم ببلاغته المنكرين للنبوة، ولانها منفرزة بمبدءها ومنتهاها، ولكل واحد منها اسلوب انيق، واذ قد ورد من الشارع قراءة بعض السورة في بعض الاحيان جعلوا في معناها ثلاث ايات قصار او اية طويلة.
 ضبط الركوع:
 ولما كان القيام لا تستوي افراده، فمنهم من يقوم مطرقا، ومنهم من يقوم منحنيا، ويعد جميع ذلك من القيام  مست الحاجة الي تمييز الانحناء المقصود مما يسمي قياما، فضبط بالركوع، وهو الانحناء المفرط الذي تصل به رءوس الاصابع الي الركبتين.
 ولما لم يكن الركوع، ولا السجود تعظيما الا بان يلبث علي تلك الهيءة زمانا، ويخضع لرب العالمين، ويستشعر التعظيم قلبه في تلك الحالة  جعل ذلك ركنا لازما.
 ضبط السجود:
 ولما كان السجود والاستلقاء علي البطن وساءر الهيءات القريبة منه  مشتركة في وضع الراس علي الارض والاول تعظيم دون الباقي مست  الحاجة الي ان يضبط الفارق بينهما، فقال: «امرت ان اسجد علي سبعة اراب»، الحديث.
 ولما كان كل من يهوي الي السجود لابد له من الانحناء حتي يصل اليه. وليس ذلك ركوعا بل هو طريق الي السجدة  مست الحاجة الي التفريق بين الركوع والسجود بفعل اجنبي يتميز به كل من الاخر، ليكون كل واحد طاعة مستقلة يقصدها مستانفا، فتتنبه النفس لثمرة كل واحد بانفرادها  وهو القومة .
 ولما كانت السجدتان لا تصيران اثنتين الا بتخلل فعل اجنبي شرعت الجلسة بينهما.
 ولما كانت القومة والسجدة بدون الطمانينة طيشا ولعبا منافيا للطاعة امر بالطمانينة فيهما.
 الخروج من الصلاة بكلام حسن:
 ولما كان الخروج من الصلاة بنقض الطهارة او غير ذلك من موانع الصلاة ومفسداتها  قبيحا مستنكرا منافيا للتعظيم، ولا بد من فعل تنتهي به الصلاة ويباح به ما حرم في الصلاة ولو لم يضبط لذهب كل واحد الي هواه  وجب الا يكون الخروج الا بكلام هو احسن كلام الناس اعني السلام، وان يوجب ذلك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «تحليلها التسليم».
 التحيات والسلام:
 وكان الصحابة استحبوا ان يقدموا علي السلام قولهم: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبراءيل السلام علي فلان، فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذلك بالتحيات، وبين سبب التغيير حيث قال: «لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام»، يعني ان الدعاء بالسلامة انما يناسب من لا تكون الملامة من العدم ولواحقه ذاتيا له، ثم اختار بعده السلام علي النبي تنويها بذكره واثباتا للاقرار برسالته واداء لبعض حقوقه، ثم عمم بقوله: «السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، قال: فاذا قال ذلك اصاب كل عبد صالح في السماء والارض»، ثم امر بالتشهد لانه اعظم الاذكار قال: «ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه»، وذلك لان وقت الفراغ من الصلاة وقت الدعاء لانه تغشي بغاشية عظيمة من الرحمة وحينءذ يستجاب الدعاء.
 من ادب الدعاء:
 ومن ادب الدعاء تقديم الثناء علي الله والتوسل بنبي الله، ليستجاب، ثم تقرر الامر علي ذلك، وجعل التشهد ركنا لانه لولا هذه الامور لكان الفراغ من الصلاة مثل فراغ المعرض او النادم.
 وهنالك وجوه كثيرة بعضها خفي الماخذ وبعضها ظاهر لم نذكرها اكتفاء بما ذكرنا.
 وبالجملة من تامل فيما ذكرنا وفي القواعد التي اسلفناها علم قطعا ان الصلاة بهذه الكيفية هي التي ينبغي ان تكون، وانها لا يتصور العقل احسن منها ولا اكمل، وانها هي الغنيمة الكبري للمغتنم.
 لا صلاة اقل من ركعتين:
 ولما كان القليل من الصلاة لا يفيد فاءدة معتدا بها، والكثير جدا يعسر اقامته اقتضت حكمة الله الا يشرع لهم اقل من ركعتين، فالركعتان  اقل الصلاة، ولذلك قال: «في كل ركعتين التحية».
 في كثير من خلق الله شقان:
 وهاهنا سر دقيق، وهو ان سنة الله تعالي في خلق الافراد والاشخاص من الحيوان والنبات ان يكون هنالك شقان يضم كل واحد بالاخر، ويجعلان شيءا واحدا، وهو قوله تعالي: {والشفع والوتر}.
 اما الحيوان فشقاه معلومان، وربما تعرض الافة شقا دون شق كالفالج، اما النبات فالنواة والحبة فيهما شقان، واذا نبتت الخامة فانما تنبت ورقتان كل ورقة ميراث احد شقي النواة والحبة، ثم يتحقق النمو علي ذلك النمط، فانتقلت هذه السنة من باب الخلق الي باب التشريع في حظيرة القدس لان التدبير فرع الخلق، وانعكس من هناك في قلب النبي صلي الله عليه وسلم.
 عدد ركعات الصلاة:
 فاصل الصلاة هو ركعة واحدة، ولم يشرع  اقل من ركعتين في عامة الصلاة، وضمت كل واحدة بالاخري وصارتا شيءا واحدا، قالت عاءشة رضي الله عنها: «فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر»، وفي رواية: «الا المغرب فانها كانت ثلاثا».
 اقول: الاصل في عدد الركعات ان الواجب الذي لا يسقط بحال انما هو احدي عشرة ركعة، وذلك لانه اقتضت حكمة الله الا يشرع في اليوم والليلة الا عددا مباركا متوسطا لا يكون كثيرا جدا، فيعسر اقامته علي المكلفين جميعا، ولا قليلا جدا، فلا يفيد لهم ما اريد من الصلاة، وقد  علمت فيما سبق ان الاحد عشر من بين الاعداد اشبهها بالوتر الحقيقي.
 ثم لما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم واستقر الاسلام، وكثر اهله، وتوفرت الرغبات في الطاعة زيدت ست ركعات، وابقيت صلاة السفر علي النمط الاول، وذلك لان الزيادة لا ينبغي ان تصل الي مثل الشء او اكثره، وكان المناسب ان يجعل نصف الاصل لكن ليس لاحد عشر نصف بغير كسر، فبدا عددان خمسة وستة، وبالخمسة يصير عدد الركعات شفعا غير وتر، فتعينت الستة.
 واما توزيع الركعات علي الاعداد فمبني علي اثار الانبياء السابقين علي ما يذكر في الاخبار، وايضا فالمغرب اخر الصلاة من وجه لان العرب يعدون الليالي قبل الايام، فناسب ان يكون الواحد الوتر للركعات فيها ووقتها ضيق فلا تناسب زيادة ما زيد فيها اخرا، ووقت الفجر وقت نوم وكسل فلم يزد في عدد الركعات، وزاد فيها استحباب طول القراءة لمن اطاقه، وهو قوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا}؛ والله اعلم.
 اذكار الصلاة وهيءاتها المندوب اليها
 كمال الصلاة كما وكيفا:
 اعلم ان الحد الاكمل الذي يستوفي فاءدة الصلاة كاملة زاءد علي الحد الذي لابد منه بوجهين: بالكيف والكم.
 اما الكيف فاعني به الاذكار، والهيءات، ومءاخذة الانسان نفسه بان  يصلي لله كانه يراه، ولا يحدث فيها نفسه، وان يحترز من هيءات مكروهة ونحو ذلك.
 واما الكم فصلوات يتنفلون بها، وسياتيك ذكر النوافل من بعد ان شاء الله تعالي.
 والاصل في الاذكار حديث علي رضي الله عنه في الجملة، وابي هريرة، وعاءشة، وجبير بن مطعم، وابن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم في الاستفتاح، وحديث عاءشة، وابن مسعود، وابي هريرة، وثوبان، وكعب ابن عجرة رضي الله عنهم في ساءر المواضع وغير هءلاء ما نذكره تفصيلا. والاصل في الهيءات حديث ابي حميد الساعدي الذي حدثه في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فسلموا له، وحديث عاءشة، وواءل بن حجر رضي الله عنهما في الجملة، وحديث ابن عمر رضي الله عنه في رفع اليدين، وغير هءلاء مما سنذكره.
 الهيءات المندوبة في الصلاة:
 والهيءات المندوبة ترجع الي معان:
 منها: تحقيق الخضوع، وضم الاطراف، والتنبيه للنفس علي مثل الحالة التي تعتري السوقة عند مناجاة الملوك من الهيبة والدهش، كصف القدمين، ووضع اليمني علي اليسري، وقصر النظر، وترك الالتفات.
 ومنها: محاكاة ذكر الله، وايثاره علي من سواه باصابعه ويده حذو ما  يعقله بجنانه، ويقوله بلسانه، كرفع اليدين، والاشارة بالمسبحة ليكون بعض الامر معاضدا لبعض.
 ومنها: اختيار هيءات الوقار ومحاسن العادات، والاحتراز عن الطيش والهيءات التي يذمها اهل الراي، وينسبونها الي غير ذوي العقول، كنقر الديك، واقعاء الكلب، واحتفاز الثعلب، وبروك البعير، وافتراش السبع، والتي تكون للمتحيرين واهل البلاء كالاختصار.
 ومنها: ان تكون الطاعة بطمانينة وسكون، وعلي رسل كجلسة الاستراحة، ونصب اليمني وافتراش اليسري في القعدة الاولي لانه ايسر لقيامه، والقعود علي الورك في الثانية لانه اكثر راحة.
 معاني الاذكار:
 واما الاذكار فترجع الي معان: منها: ايقاظ النفس لتتنبه للخضوع الذي وضح له الفعل كاذكار الركوع والسجود.
 ومنها: الجهر بذكر الله، ليكون تنبيها للقوم بانتقال الامام من ركن الي ركن كالتكبيرات عند كل خفض ورفع.

 ومنها: الا تخلو حالة في الصلاة من ذكر كالتكبيرات وكاذكار القومة والجلسة. فاذا كبر رفع يديه ايذانا بانه اعرض عما سوي الله تعالي، ودخل في حيز المناجاة، ويرفع الي اذنيه او منكبيه، وكل ذلك سنة، ووضع يده اليمني علي اليسري وصف القدمين وقصر النظر علي محل السجدة تعظيما وجمعا لاطراف البدن حذو جمع الخاطر، ودعا دعاء الاستفتاح تمهيدا لحضور القلب وازعاجا للخاطر الي المناجاة.
 صيغ الدعاء:
 وقد صح في ذلك صيغ، منها: «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد».
 اقول الغسل بالثلج والبرد كناية عن تكفير الخطايا مع ايجاد الطمانينة وسكون القلب، والعرب تقول: برد قلبه اي سكن واطمان، واطه الثلج اي اليقين.
 ومنها: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين}، {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}.
 وفي رواية: «وانا من المسلمين».
 ومنها: «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك الله اكبر كبيرا ثلاثا. وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا».

 التعوذ من الشيطان:
 ثم يتعوذ لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}.
 اقول: السر في ذلك ان من اعظم ضرر الشيطان ان يوسوس له في تاويل كتاب الله ما ليس بمرضي، او يصده عن التدبر.
 وفي التعوذ صيغ: منها: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 ومنها: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم.
 ومنها: اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه.
 البسملة سرا وجهرا:
 ثم يبسمل سرا لما شرع الله لنا من تقديم التبرك باسم الله علي القراءة ولان فيه احتياطا اذ قد اختلفت الرواية هل هي اية من الفاتحة ام لا؟ وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفتتح الصلاة اي القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 اقول: ولا يبعد ان يكون جهر بها في بعض الاحيان ليعلمهم الصلاة.
 والظاهر انه صلي الله عليه وسلم كان يخص بتعليم هذه الاذكار الخواص من اصحابه، ولا يجعلها بحيث يءاخذ بها العامة ويلامون علي تركها، وهذا تاويل ما قاله مالك  رحمه الله تعالي  عندي، وهو مفهوم قول ابي هريرة  رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير وبين القراءة اسكاتة، فقلت: بابي وامي اسكاتك بين التكبير والقراءة، ما تقول فيه؟.
 قراءة سورة الفاتحة:
 ثم يرتل سورة الفاتحة وسورة من القران ترتيلا يمد الحروف ويقف علي رءوس الاي يخافت في الطهر والعصر ويجهر الامام في الفجر. واوليي المغرب والعشاء، وان كان ماموما وجب عليه الانصات والاستماع فان جهر الامام لم يقرا الا عند الاسكاتة، وان خافت فله الخيرة، فان قرا فليقرا الفاتحة قراءة لا يشوش علي الامام، وهذا اولي الاقوال عندي، وبه يجمع بين احاديث الباب.
 والسر فيه ما نص عليه من ان القراءة مع الامام تشوش عليه وتفوت التدبر وتخالف تعظيم القران، ولم يعزم عليهم ان يقراوا سرا لان العامة متي اردوا ان يصححوا الحروف باجمعهم كانت لهم لجبة مشوشة، فسجل في النهي عن التشويش، ولم يعزم عليهم ما يءدي الي المنهي، وابقي خيرة لمن استطاع، وذلك غاية الرحمة بالامة.
 المخافتة في الظهر والعصر:
 والسر في مخافتة الظهر والعصر ان النهار مظنة الصخب واللغط في الاسواق والدور، واما غيرهما فوقت هدوء الاصوات والجهر اقرب الي تذكر القوم واتعاظهم.

 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا امن الامام، فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 اقول: الملاءكة يحضرون الذكر رغبة منهم فيه، ويءمنون علي ادعيتهم لاجل ما يترشح عليهم من الملا الاعلي، وفيه اظهار التاسي بالامام واقامة لسنة الاقتداء.
 الاسكاتتان:
 ورويت اسكاتتان: اسكاتة بين التكبير والقراءة ليتحرم القوم باجمعهم فيما بين ذلك، فيقبلوا علي استماع القراءة بعزيمة، واسكاتة بين قراءة الفاتحة والسورة، قيل: ليتيسر لهم القراءة من غير تشويش وترك انصات.
 اقول: الحديث الذي رواه اصحاب السنن ليس بصريح في الاسكاتة التي يفعلها الامام لقراءة المامومين، فان الظاهر انها للتلفظ بامين عند من يسر بها، او سكتة لطيفة تميز بين الفاتحة وامين لءلا يشتبه غير القران بالقران عند من يجهر بها او سكتة لطيفة ليرد الي القارء نفسه وعلي التنزل فاستغراب القرن الاول اياها يدل علي انها ليست سنة مستقرة ولا مما عمل به الجمهور والله اعلم.
 ما يقرا في الصلوات من قران:
 ويقرا في الفجر ستين اية الي ماءة تداركا لقلة ركعاته بطول قراءته، ولان رين الاشغال المعاشية لم يستحكم بعد، فيغتنم الفرصة لتدبر القران.

 وفي العشاء: {سبح اسم ربك الاعلي}، {والليل اذا يغشي}.
 ومثلها، وقصة معاذ  وما كره النبي صلي الله عليه وسلم من تنقير القوم  مشهورة.
 وحمل الظهر علي الفجر، والعصر علي العشاء في بعض الروايات، والظهر علي العشاء والعصر علي المغرب في بعضها.
 قصار السور في المغرب:
 وفي المغرب بقصار المفصل لضيق الوقت، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطول، ويخفف علي ما يري من المصلحة الخاصة بالوقت، وانما امر الناس بالتخفيف فان فيهم الضعيف، وفيهم السقيم، وفيهم ذا الحاجة وهد اختار رسول الله صلي الله عليه وسلم. بعض السور في بعض الصلوات لفواءد من غير حتم، ولا طلب مءكد؛ فمن اتبع فقد احسن، ومن لا فلا حرج.
 ما يقرا في صلاتي الاضحي والفطر:
 كما اختار في الاضحي، والفطر {ق} و{اقتربت} لبديع اسلوبهما وجمعهما لعامة مقاصد القران في اختصار، والي ذلك حاجة عند اجتماع الناس، او {سبح اسم} و{هل اتاك} للتخفيف واسلوبهما البديع. وفي الجمعة، سورة  الجمعة والمنافقين  للمناسبة والتحذير، فان الجمعة تجمع من المنافقين واشباههم من لا يجمعه غير الجمعة.
 وفي الفجر يوم الجمعة {الم تنزيل} و{هل اتي} تذكيرا  للساعة وما فيها والجمعة تكون البهاءم فيها مسيخة ان تكون الساعة فكذلك ينبغي لبني ادم ان يكونوا فزعين بها.
 ما يسن قوله عند تلاوة بعض الايات:
 واذا مر القارء علي: {سبح اسم ربك الاعلي} قال: سبحان ربي الاعلي.
 ومن قرا: {اليس الله باحكم الحاكمين} فليقل بلي وانا علي ذلك من الشاهدين.
 ومن قرا: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} فليقل بلي.
 ومن قرا: {فباي حديث بعده يءمنون} فليقل: امنا بالله، ولا يخفي ما فيه من الادب والمسارعة الي الخير.
 رفع اليدين عند الركوع:
 فاذا اراد ان يركع رفع يديه حذو منكبيه او اذنيه، وكذلك اذا رفع راسه من الركوع ولا يفعل ذلك في السجود.
 اقول: السر في ذلك ان رفع اليدين فعل تعظيمي ينبه النفس علي ترك الاشغال المنافية للصلاة والدخول في حيز المناجاة، فشرع ابتداء كل فعل من التعظيمات الثلاث به، لتتنبه النفس لثمرة ذلك الفعل مستانفا، وهو من الهيءات فعله اللين صلي الله عليه وسلم. مرة، وتركه مرة، والكل سنة، واخذ بكل  واحد جماعة من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، وهذا احد المواضع التي اختلف فيها الفريقان اهل المدينة والكوفة، ولكل واحد اصل اصيل. والحق عندي في مثل ذلك ان الكل سنة ونظيره الوتر بركعة واحدة او بثلاث والذي يرفع احب الي ممن لا يرفع، فان احاديث الرفع اكثر واثبت غير انه لا ينبغي لانسان في مثل هذه الصور ان يثير علي نفسه فتنة عوام بلده، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت الكعبة»، ولا يبعد ان يكون ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ظن ان السنة المتقررة اخرا هو تركه. لما تلقن من ان مبني الصلاة علي سكون الاطراف ولم يظهر له ان الرفع فعل تعظيمي، ولذلك ابتدا به في الصلاة، ولم يظهر له ان تجديد التنبه لترك ما سوي الله عند كل فعل اصل من الصلاة مطلوب والله اعلم.
 لا ترفع اليدان عند السجود:
 قوله : «لا يفعل ذلك في السجود»، اقول: القومة شرعت فارقة بين الركوع والسجود، فالرفع معها رفع للسجود فلا معني للتكرار، ويكبر في كل خفض ورفع للتنبيه المذكور وليسمع الجماعة فيتنبهوا للانتقال.
 هيءة الركوع واذكاره:
 ومن هيءات الركوع ان يضع راحتيه علي ركبتيه، ويجعل اصابعه اسفل من ذلك كالقابض، ويجافي بمرفقيه، ويعتدل، فلا يصبي راسه، ولا يقنع.
 ومن اذكاره: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي»، وفيه  العمل بقوله تعالي: {فسبح بحمد ربك واستغفره}.
 ومنها: «سبوح قدوس ربنا ورب الملاءكة والروح»، ومنها: «سبحان ربي العظيم»، ثلاثا، ومنها: «اللهم لك ركعت، وبك امنت ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي».
 ومن هيءات القومة ان يستوي قاءما حتي يعود كل فقار مكانه، وان يرفع يديه.
 ومن اذكارها: «سمع الله لمن حمده»، ومنها: «اللهم ربنا لك الحمد حمدا كثيرا مباركا فيه»، وجاءت زيادة: «ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد»، وزاد في رواية: «اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد»، ومنها: «اللهم طهرني بالثلج والبرد، والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس».
 قنوت الصبح:
 واختلفت الاحاديث؛ ومذاهب الصحابة، والتابعين في قنوت  الصبح، وعندي ان القنوت وتركه سيان، ومن لم يقنت الا عند حادثة عظيمة، او كلمات يسيرة اخفاءة قبل الركوع احب الي، لان الاحاديث شاهدة علي ان الدعاء علي رعل وذكوان كان اولا ثم ترك، وهذا وان لم يدل علي نسخ مطلق القنوت، لكنها تومء الي ان القنوت ليس سنة مستقرة، او نقول: ليس وظيفة راتبة، وهو قول الصحابي: اي بني محدث يعني المواظبة عليه، وكان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه اذا نابهم امر دعوا للمسلمين وعلي الكافرين بعد الركوع او قبله، ولم يتركوه بمعني عدم القول عند الناءبة.
 هيءة السجود واذكاره:
 ومن هيءات السجود ان يضع ركبتيه قبل يديه، ولا يبسط ذراعيه انبساط الكلب ، ويجافي يديه حتي يبدو بياض ابطيه، ويستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة.
 ومن اذكاره: «سبحان ربي الاعلي ثلاثا».
 ومنها: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر في».
 ومنها: «اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه، وصوره، وشق سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين». ومنها: «سبوح قدوس ربنا ورب الملاءكة والروح».
 ومنها: «اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره».
 ومنها: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك».

 وانما قال صلي الله عليه وسلم: «فاعني علي نفسك بكثرة السجود»، لان السجود غاية التعظيم، فهو معراج المءمن، ووقت خلوص ملكيته من اسر البهيمية، ومن مكن من نفسه للغاشية الالهية فقد اعان مفيض الخير.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «امتي يوم القيامة غر من السجود محجلون من الوضوء».
 اقول: عالم المثال مبناه علي مناسبة الارواح بالاشباح كما ظهر منع الصاءمين عن الاكل والجماع بالختم علي الافواه والفروج.
 هيءة ما بين السجدتين واذكارهما:
 ومن هيءات ما بين السجدتين ان يجلس علي رجله اليسري، وينصب اليمني، ويضع راحتيه علي ركبتيه.
 ومن اذكاره: «اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني».
 القعدة بعد السجود:
 ومن هيءات القعدة ان يجلس علي رجله اليسري، وينصب اليمني،  وروي في الاخيرة قدم رجله اليسري، ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته، وان يضع يديه علي ركبتيه، وورد يلقم كفه اليسري ركبته، وان يعقد ثلاثا ومحمسين واشار بالسبابة، وروي قبض ثنتين، وحلق حلقة.
 والسر في رفع الاصبع الاشارة الي التوحيد، ليتعاضد القول والفعل، ويصير المعني متمثلا متصورا، ومن قال: ان مذهب ابي حنيفة رحمه الله ترك الاشارة بالمسبحة فقد اخطا، ولا يعضده رواية ولا دراية قاله ابن الهمام، نعم لم يذكره محمد رحمه الله في الاصل، وذكره في الموطا، ووجدت بعضهم لا يميز بين قولنا ليست الاشارة في ظاهر المذهب، وقولنا ظاهر المذهب انها ليست، ومفاسد الجهل والتعصب اكثر من ان تحصي.
 صيغ التشهد:
 وجاء في التشهد صيغ: اصحها تشهد ابن مسعود رضي الله عنه، ثم تشهد ابن عباس. وعمر رضي الله عنهما؛ وهي احرف القران كلها شاف كاف.

 واصح صيغ الصلاة: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد واللهم صل علي محمد وازواجه وذريته، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد».
 صيغ الدعاء في التشهد:
 وقد ورد في صيغ الدعاء في التشهد: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من شر المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات».
 وورد: «اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم». وورد: «اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، لا اله الا انت».
 اذكار ما بعد الصلاة:
 ومن اذكار ما بعد الصلاة «استغفر الله  ثلاثا ، واللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الحد منك الجد، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، وله النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، اللهم اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من البخل، واعوذ بك من ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر»،  وثلاث وثلاثون تسبيحة. وثلاث وثلاثون تحميدة. واربع وثلاثون تكبيرة. وروي من كل ثلاث وثلاثون وتمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له الخ. وروي من كل خمس وعشرون ، والرابع لا اله الا الله، ولروي: يسبحون في دبر كل صلاة عشرا، ويحمدون عشرا، ويكبرون عشرا؛ وروي من كل ماءة، والادعية كلها بمنزلة احرف القران، من قرا منها شيءا فاز بالثواب الموعود.
 والاولي ان ياتي بهذه الاذكار قبل الرواتب فانه جاء في بعض الاذكار ما يدل علي ذلك نصا كقوله: من قال  قبل ان ينصرف، ويثني رجليه من صلاة المغرب والصبح «لا اله الا الله»، الخ، كقول الراوي كان اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي: «لا اله الا الله»، الخ.
 قال ابن عباس: كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير، وفي بعضها ما يدل ظاهرا كقوله: «دبر كل صلاة».
 واما قول عاءشة: كان اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: «اللهم انت السلام»، فيحتمل وجوها، منها انه كان لا يقعد بهيءة الصلاة الا هذا القدر، ولكنه كان يتيامن، او يتياسر، او يقبل علي القوم بوجهه، فياتي بالاذكار؛ لءلا يظن الظان ان الاذكار من الصلاة.

 ومنها انه كان حينا بعد حين يترك الاذكار غير هذه الكلمات يعلمهم انها ليست فريضة، وانما مقتضي كان وجود هذا الفعل كثيرا لا مرة ولا مرتين ولا المواظبة.
 محل الرواتب:
 والاصل في الرواتب ان ياتي بها في بيته، والسر في ذلك كله ان يقع الفصل بين الفرض والنوافل بما ليس من جنسهما، وان يكون فصلا معتدا به يدرك ببادء الراي، وهو قول عمر رضي الله عنه لمن اراد ان يشفع بعد المكتوبة: «اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلواتهم فصل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اصاب الله بك يا ابن الخطاب»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوها في بيوتكم»، والله اعلم.
 ما لا يجوز في الصلاة
 ما لا يجوز في الصلاة:
 واعلم ان مبني الصلاة علي خشوع الاطراف، وحضور القلب، وكف اللسان الا عن ذكر الله، وقراءة القران. . .، فكل هيءة باينت الخشوع، وكل كلمة ليست بذكر الله، فان ذلك ينافي الصلاة، لا تتم الصلاة الا بتركه والكف عنه، لكن هذه الاشياء متفاوتة، وما كل نقصان يبطل الصلاة بالكلية، والتمييز بين ما يبطلها بالكلية، وبين ما ينقصها في الجملة  تشريع موكول الي نص الشارع، وللفقهاء في ذلك كلام كثير، وتطبيق الاحاديث الصحيحة عليه عسير، واوفق المذاهب بالحديث في هذا الباب اوسعها.
 ولا شك ان الفعل الكثير الذي يتبدل به المجلس، والقول الكثير الذي يستكثر جدا  ناقص.

 ما ينافي الصلاة:
 فمن الثاني قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران»، وتعليله صلي الله عليه وسلم ترك رد السلام بقوله: «ان في الصلاة لشغلا»، وقوله صلي الله عليه وسلم في الرجل يسوي التراب حيث يسجد: «ان كنت فاعلا فواحدة»، ونهيه صلي الله عليه وسلم عن الخصر وهو وضع اليد علي الخاصرة: «فانه راحة اهل النار»، يعني هيءة اهل البلاء المتحيرين المدهوشين، وعن الالتفات: «فانه اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد»، يعني ينقص الصلاة وينافي كمالها.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا تثاءب احدكم في الصلاة فليكظم ما استطاع فان الشيطان يدخل في فيه»، اقول: يريد ان التثاءب مظنة لدخول ذباب او نحوه مما يشوش خاطره، ويصده عما هو بسبيله.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يمسح الحصي، فان الرحمة تواجهه».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الله تعالي مقبلا علي العبد وهو في صلاته ما لم يلتفت، فاذا التفت اعرض عنه»، وكذا ما ورد من اجابة الله للعبد في الصلاة. اقول: هذا اشارة الي ان جود الحق عام فاءض، وانه انما تتفاوت النفوس فيما بينها باستعدادها الجبلي او الكسبي، فاذا توجه الي الله فتح له بابا من جوده، واذا اعرض حرمه، بل استحق العقوبة باعراضه.

 قوله صلي الله عليه وسلم: «العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة والحيض والقء والرعاف من الشيطان». اقول: يريد انها منافية لمعني الصلاة ومبناها. واما الاول فان النبي صلي الله عليه وسلم قد فعل اشياء في الصلاة بيانا للشرع، وقرر علي اشياء، فذلك وما دونه لا يبطل الصلاة.
 ما لا يفسد الصلاة:
 والحاصل من الاستقراء ان القول اليسير  مثل العنك بلعنة الله ثلاثا، ويرحمك الله، ويا ثكل اماه، وما شانكم تنظرون الي، والبطش اليسير مثل وضح صبيته من العاتق، ورفعها، وغمز الرجل، ومثل فتح الباب، والمشي اليسير كالنزول من درج المنبر الي مكان؛ ليتاتي منه السجود في اصل المنبر، والتاخر من موضع الامام الي الصف، والتقدم الي الباب المقابل؛ ليفتح، والبكاء خوفا من الله، والاشارة المفهمة، وقتل الحية والعقرب، واللحظ يمينا وشمالا من غير لي العنق  لا يفسد.
 وان تعلق القذر بجسده او ثوبه اذا لم يكن بفعله او كان لا يعلمه، لا يفسد هذا والله اعلم بحقيقة الحال.
 سجود السهو
 سجود السهو سنة:
 سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اذا قصر الانسان في صلاته ان يسجد سجدتين تداركا لما فرط، ففيه شبه القضاء وشبه الكفارة.

 المواضع التي يسجد فيها للسهو:
 والمواضع التي ظهر فيها النص اربعة: الاول قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا شك احدكم في صلاته، ولم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا، فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعها بهاتين السجدتين، وان كان صلي تماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان»، اي زيادة في الخير، وفي معناه الشك في الركوع والسجود. الثاني: انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم وفي معني زيادة الركعة زيادة الركن.
 الثالث: انه صلي الله عليه وسلم سلم في ركعتين، فقيل له في ذلك، فصلي ما ترك، ثم سجد سجدتين؛ وايضا روي انه سلم وقد بقي عليه ركعة بمثله، وفتي معناه ان يفعل سهوا ما يبطل عمده.
 الرابع: انه صلي الله عليه وسلم قام في الركعتين لم يجلس حتي اذا قضي الصلاة سجد سجدتين قبل ان يسلم، وفي معناه ترك التشهد في القعود.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قام الامام في الركعتين فان ذكر قبل ان يستوي قاءما فليجلس، وان استوي قاءما، فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو».
 اقول: وذلك انه اذا قام فات موضعه، فان رجع لا احكم ببطلان صلاته، وفي الحديث دليل علي ان من كان قريب الاستواء ولما يستو فانه يجلس خلافا لما عليه العامة.
 سجود التلاوة
 سجود التلاوة سنة:
 وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قرا اية فيها امر بالسجود، او بيان ثواب من  سجد، وعقاب من ابي عنه ان يسجد تعظيما لكلام ربه ومسارعة الي الخير، وليس منها مواضع سجود الملاءكة لادم عليه السلام لان الكلام في السجود لله تعالي.
 ايات سجود التلاوة:
 والايات التي ظهر فيها النص اربع عشرة اية او خمس عشرة، وبين عمر رضي الله عنه انها مستحبة، وليست بواجبة علي راس المنبر، فلم ينكر السامعون، وسلموا له.
 وتاويل حديث  سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم، وسجد معه المسلمون، والمشركون، والجن، والانس  عندي ان في ذلك الوقت ظهر الحق ظهورا بينا، فلم يكن لاحد الا الخضوع والاستسلام، فلما رجعوا الي طبيعتهم كفر من كفر، واسلم من اسلم، ولم يقبل شيخ من قريش تلك الغاشية الالهية لقوة الختم علي قلبه الا بان رفع التراب الي الجبهة، فعجل تعذيبه بان قتل ببدر.
 من اذكار سجدة التلاوة:
 ومن اذكار سجدة التلاوة: سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه وبصره بحوله وقوته.
 ومنها: اللهم اكتب لي بها عندك اجرا، وضع بها عني وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود.
 النوافل
 الشريعة رغبت في النوافل:
 لما كان من الرحمة المرعية في الشراءع  ان يبين لهم ما لابد منه،  وما يحصل به فاءدة الطاعة الكاملة، لياخذ كل انسان حظه، ويتمسك المشغول والمقبل علي الارتفاقات بما لابد منه، ويءدي الفارغ المقبل علي تهذيب نفسه واصلاح اخرته الكامل  توجهت العناية التشريعية الي بيان صلوات يتنفلون بها، وتوقيتها باسباب واوقات تليق بها، وان يحث عليها، ويرغب فيها، ويفصح عن فواءدها، والي ترغيبهم في الصلاة النافلة غير المءقتة اجمالا الا عند مانع كالاوقات المنهية.
 رواتب الفراءض:
 فمنها رواتب الفراءض، والاصل فيها ان الاشغال الدنيوية لما كانت
 منسية ذكر الله صادة عن تدبر الاذكار وتحصيل ثمرة الطاعات فانها تورث اخلادا الي الهيءة البهيمية وقسوة ودهشا للملكية  وجب ان يشرع لهم مصقلة يستعملونها قبل الفراءض؛ ليكون الدخول فيها علي حين صفاء القلب وجمع الهمة، وكثيرا ما لا يصلي الانسان بحيث يستوفي فاءدة الصلاة، وهو المشار اليه في قوله صلي الله عليه وسلم: «كم من مصل ليس له من صلاته الا نصفها، ثلثها، ربعها»، فوجب ان يسن بعدها صلاة تكملة للمقصود.
 النوافل المءكدة:
 واكدها عشر ركعات، او اثنتا عشرة ركعة متوزعة علي الاوقات وذلك انه اراد ان يزيد بعدد الركعات الاصلية، وهي احدي عشرة لكنها اشفاع، فاختار احد العددين.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «بني له بيت في الجنة»، اقول هذا اشارة الي انه مكن نفسه لحظ عظيم من الرحمة.

 نوافل الفجر:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها»، اقول: انما كانتا خيرا منها لان الدنيا فانية، ونعيمها لا يخلو عن كدر النصب والتعب، وثوابها باق غير كدر.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الفجر في جماعة، ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة»، اقول: هذا هو الاعتكاف الذي سنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كل يوم، وقد مر فواءد الاعتكاف.
 نوافل الظهر:
 قوله صلي الله عليه وسلم في اربع قبل الظهر: «تفتح لهن ابواب السماء».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، فاحب ان يصعد لي فيها عمل صالح».
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما من شء الا يسبح في تلك الساعة». اقول: وقد ذكرنا من قبل ان المتعالي عن الوقت له تجليات في الاوقات، وان الروحانية تنتشر في بعض الاوقات، فراجع هذا الفصل.
 نوافل الجمعة:
 وانما سن اربع بعد الجمعة لمن صلاها في المسجد، وركعتان بعدها لمن صلاها في بيته لءلا يحصل مثل الصلاة في وقتها ومكانها في اجتماع عظيم من الناس، فان ذلك يفتح علي العوام ظن الاعراض عن  الجماعة ونحو ذلك من الاوهام، وهو امره صلي الله عليه وسلم الا يوصل صلاة بصلاة حتي يتكلم، او يخرج.
 نوافل العصر:
 وروي: اربع قبل العصر وست بعد المغرب ولم يسن بعد الفجر لان السنة فيه الجلوس في موضع الصلاة الي صلاة الاشراق، فحصل المقصود، ولان الصلاة بعده تفتح باب المشابهة بالمجوس، ولا بعد العصر للمشابهة المذكورة.
 صلاة الليل:
 ومنها صلاة الليل. اعلم انه لما كان اخر الليل  وقت صفاء الخاطر عن الاشغال المشوشة وجمع القلب، وهدء الصوت ونوم الناس، وابعد من الرياء والسمعة  وافضل اوقات الطاعة ما كان فيه الفراغ واقبال الخاطر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «وصلوا بالليل والناس نيام»، وقوله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا، ان لك في النهار سبحا طويلا}.
 وايضا فذلك الوقت وقت نزول الرحمة الالهية، واقرب ما يكون الرب الي العبد فيه، وقد ذكرناه من قبل، وايضا فللسهر خاصية عجيبة في اضعاف البهيمية، وهو بمنزلة الترياق، ولذلك جرت عادة طواءف الناس انهم اذا ارادوا تسخير السباع وتعليمها الصيد لم يستطيعوه الا من قبل السهر والجوع، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا السهر جهد وثقل»  الحديث  كانت العناية بصلاة التهجد اكثر، فبين النبي صلي الله عليه وسلم فضاءلها، وضبط ادابها واذكارها.
 الشيطان يعقد علي راس الناءم:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد»، الحديث اقول: الشيطان يلذذ اليه النوم، ويوسوس اليه ان الليل طويل، ووسوسته تلك اكيدة شديدة لا تنقشع الا بتدبير بالغ يندفع به النوم، وينفتح به باب من التوجه الي الله، فلذلك سن ان يذكر الله اذا هب وهو يمسح النوم عن وجهه، ثم يتوضا ويتسوك، ثم يصلي ركعتين خفيفتين، ثم يطول بالاداب والاذكار ما شاء، واني جربت تلك العقد الثلاث، وشاهدت ضربها وتاثيرها مع علمي حينءذ بانه من الشيطان، وذكري هذا الحديث.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «رب كاسية في الدنيا  اي باصناف اللباس  عارية في الاخرة»، اي جزاء وفاقا لخلو نفسها عن الفضاءل النفسانية.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ماذا انزل». . . الحديث. اقول: هذا دليل واضح علي  تمثل المعاني ونزولها الي الارض قبل وجودها المحسوس.
 تهيء النفوس لاستنزال رحمة الله ليلا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ينزل ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا». . . الحديث.
 قالوا: هذا كناية عن تهيء النفوس لاستنزال رحمة الله من جهة هدء الاصوات الشاغلة عن الحضور، وصفاء القلب عن الاشغال المشوشة، والبعد من الرياء، وعندي انه مع ذلك كناية عن شء متجدد يستحق ان يعبر عنه بالنزول، وقد اشرنا الي شء من هذا، ولهذين السرين قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر».
 وقال: «ان في الليل لساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه».
 وقال: «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم وهو قربة لكم الي ربكم، مكفرة للسيءات، منهاة عن الاثم»، قد ذكرنا اسرار التكبير والنهي عن الاثم وغيرهما فراجع.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من اوي الي فراشه طاهرا يذكر الله حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله شيءا من خير الدنيا والاخرة الا اعطاه». اقول معناه من نام علي حالة الاحسان الجامع بين التشبه بالملكوت، والتطلع الي الجبروت لم يزل طول ليلته علي تلك الحالة، وكانت نفسه راجعة الي الله في عباده المقربين.

 من سنن التهجد واذكاره:
 ومن سنن التهجد ان يذكر الله اذا قام من النوم قبل ان يتوضا، وقد ذكر فيه صيغ. منها: «اللهم لك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق، ولقاءك حق، وقولك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر لا اله الا انت، ولا اله غيرك».
 ومنها: ان كبر الله عشرا، وحمد الله عشرا، وقال: سبحان الله وبحمده عشرا، وقال: سبحان الملك القدوس عشرا، واستغفر الله عشرا وهلل عشرا، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من ضيق الدنيا، وضيق يوم القيامة عشرا.
 ومنها: «لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك لذنبي، واسالك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب».
 ومنها تلاوة: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} الي اخر السورة،  ثم يتسوك، ويتوضا، ويصلي احدي عشرة ركعة او ثلاث عشرة ركعة منها الوتر.
 من اذكار النبي الليلية:
 ومن اداب صلاة الليل ان يواظب علي الاذكار التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اركان الصلاة، وان يسلم علي كل ركعتين، ثم يرفع يديه يقول: يا رب يا رب يبتهل في الدعاء، وكان في دعاءه صلي الله عليه وسلم: «اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا، وعن يساري نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، واجعل لي نورا».
 الوتر هو الاصل في صلاة الليل:
 وقد صلاها النبي علي وجوه، والكل سنة، والاصل ان صلاة الليل هي الوتر، وهو معني قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله امدكم بصلاة هي الوتر، فصلوها ما بين العشاء الي الفجر»، وانما شرعها النبي صلي الله عليه وسلم وترا لان الوتر عدد مبارك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران»، لكن لما راي النبي صلي الله عليه وسلم. ان القيام لصلاة الليل جهد لا يطيقه الا من وفق له لم يشرعه تشريعا عاما. ورخص في تقديم الوتر اول الليل، ورغب في تاخيره ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يوتر اخره فليوتر اخره، فان صلاة الليل مشهودة، وذلك افضل»، والحق ان  الوتر سنة هو اوكد السنن بينه علي، وابن عمر، وعبادة بن الصامت رضي الله عنهم.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم». المحسنون يحتاجون الي مزيد من الاحسان:
 اقول: هذا اشارة الي ان الله تعالي لم يفرض عليهم الا مقدارا يتاتي منهم، ففرض عليهم اولا احدي عشرة ركعة، ثم اكملها بباقي الركعات في الحضر، ثم امدها بالوتر للمحسنين لعلمه صلي الله عليه وسلم. ان المستعدين للاحسان يحتاجون الي مقدار زاءد، فجعل الزيادة بقدر الاصل احدي عشرة ركعة، وهو قول ابن مسعود رضي الله عنه للاعرابي: ليس لك ولاصحابك.
 من اذكار الوتر:
 ومن اذكار الوتر كلمات علمها النبي صلي الله عليه وسلم الحسن بن علي رضي الله عنهما، فكان يقولها في قنوت الوتر: «اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شرما قضيت، فانك تقضي، ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت».
 ومنها: ان يقول في اخره: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك.

 ومنها ان يقول اذا سلم: سبحان الملك القدوس ثلاث مرات يرفع صوته في الثالثة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلاها ثلاثا يقرا في الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}، والمعوذتين.
 من النوافل قيام شهر رمضان:
 ومنها قيام شهر رمضان، والسر في مشروعيته ان المقصود من رمضان ان يلحق المسلمون بالملاءكة، ويتشبهون بهم، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك علي درجتين: درجة العوام  وهي صوم رمضان والاكتفاء علي الفراءض  ودرجة المحسنين  وهي صوم رمضان وقيام لياليه . وتنزيه اللسان مع الاعتكاف وشد المءزر في العشر الاواخر  وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ان جميع الامة لا يستطيعون الاخذ بالدرجة العليا، ولا بد من ان يفعل كل واحد مجهوده.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ما زال بكم الذي رايت من صنيعكم، حتي خشيت ان يكتب عليكم، ولو كتب عليكم ما قمتم به».
 اعلم ان العبادات لا تءقت عليهم الا بما اطمانت به نفوسهم، فخشي النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتاد ذلك اواءل الامة، فتطمءن به نفوسهم، ويجدوا في نفوسهم عند التقصير فيها التفريط في جنب الله، او يصير من شعاءر الدين، فيفرض عليهم، وينزل القران، فيثقل علي اواخرهم، وما خشي ذلك حتي تفرس ان الرحمة التشريعية تريد ان تكلفهم بالتشبه بالملكوت، وان ليس ببعيد ان ينزل القران لادني تشهير فيهم واطمءنانهم به وعضهم  عليه بالنواجذ ولقد صدق الله عز وجل فراسته، فنفث في قلوب المءمنين من بعده ان يعضوا عليه بنواجذهم.
 قيام رمضان باب للغفران:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»، وذلك لانه بالاخذ بهذه الدرجة امكن من نفسه لنفحات ربه المقتضية لظهور الملكية وتكفير السيءات.
 الصحابة في رمضان:
 وزادت الصحابة ومن بعدهم في قيام رمضان ثلاثة اشياء: الاجتماع له في مساجدهم، وذلك لانه يفيد التيسير علي خاصتهم وعامتهم، واداءه في اول الليل مع القول بان صلاة اخر الليل مشهودة، وهي افضل كما نبه عمر رضي الله عنه لهذا التيسير الذي اشرنا اليه، وعدده عشرون ركعة، وذلك انهم راوا النبي صلي الله عليه وسلم. شرع للمحسنين احدي عشرة ركعة في جميع السنة، فحكموا انه لا ينبغي ان يكون حظ المسلم في رمضان عند قصده الاقتحام في لجة التشبه بالملكوت اقل من ضعفها.
 الضحي من نوافل الصالحين:
 ومنها الضحي وسرها ان الحكمة الالهية اقتضت الا يخلو كل ربع من ارباع النهار من صلاة تذكر له ما ذهل عنه من ذكر الله لان الربع ثلاث ساعات، وهي اول كثرة للمقدار المستعمل عندهم في اجزاء النهار عربهم وعجمهم، ولذلك كانت الضحي سنة الصالحين قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وايضا فاول النهار وقت ابتغاء الرزق والسعي في المعيشة، فسن في ذلك الوقت صلاة ليكون ترياقا لسم الغفلة الطارءة فيه بمنزلة ما سن  النبي صلي الله عليه وسلم لداخل السوق من ذكر لا اله الا الله وحده لا شريك له الخ. . . للضحي ثلاث درجات:
 وللضحي ثلاث درجات اقلها: ركعتان، وفيها انها تجزء عن الصدقات الواجبة: «علي كل سلامي ابن ادم»، وذلك ان ابقاء كل مفصل علي صحته المناسبة له نعمة عظيمة تستوجب الحمد باداء الحسنات لله والصلاة اعظم الحسنات تتاتي بجميع الاعضاء الظاهرة والقوي الباطنة. وثانيها: اربع ركعات، وفيها عن الله تعالي: «يا ابن ادم اركع لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره»، اقول: معناه انه نصاب صالح من تهذيب النفس وان لم يعمل عملا مثله الي اخر النهار.
 وثالثها: ما زاد عليها كثماني ركعات واثنتي عشرة.
 واكمل اوقاته حين يترحل النهار وترمض الفصال.
 صلاة الاستخارة:
 ومنها صلاة الاستخارة، وكان اهل الجاهلية اذا عنت. لهم حاجة من سفر او نكاح او بيع استقسموا بالازلام، فنهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم لانه غير معتمد علي اصل، وانما هو محض اتفاق، ولانه افتراء علي الله بقولهم: امرني ربي، ونهاني ربي، فعوضهم من ذلك الاستخارة؛ فان الانسان اذا استمطر العلم من ربه، وطلب منه كشف مرضاة الله في ذلك الامر، ولج قلبه بالوقوف علي بابه  لم يتراخ من ذلك فيضان سر الهي، وايضا فمن اعظم  فواءدها ان يفني الانسان عن مراد نفسه، وتنقاد بهيميته لملكيته، ويسلم وجهه لله، فاذا فعل ذلك صار بمنزلة الملاءكة في انتظارهم لالهام الله، فاذا الهموا سعوا في الامر بداعية الهية لا داعية نفسانية.
 وعندي ان اكثار الاستخارة في الامور ترياق مجرب لتحصيل شبه الملاءكة.
 اداب الاستخارة ودعاءها:
 وضبط النبي صلي الله عليه وسلم ادابها ودعاءها، فشرع ركعتين، وعلم: «اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال: في عاجل امري واجله  فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال: في عاجل امري واجله  فاصرفه عني، واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به، قال: ويسمي حاجته».
 صلاة الحاجة:
 ومنها صلاة الحاجة، والاصل فيها ان الابتغاء من الناس وطلب الحاجة منهم مظنة ان يري اعانة ما من غير الله تعالي، فيخل بتوحيد الاستعانة، فشرع لهم صلاة ودعاء ليدفع عنهم هذا الشر، ويصير وقوع الحاجة مءيدا له فيما هو بسبيله من الاحسان، فسن لهم: ان يركعوا ركعتين، ثم يثنوا علي الله، ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يقولوا: «لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين».

 صلاة التوبة:
 ومنها صلاة التوبة، والاصل فيها ان الرجوع الي الله لا سيما عقيب الذنب قبل ان يترسخ في قلبه رين الذنب  مكفر مزيل عنه السوء.
 صلاة الوضوء:
 ومنها صلاة الوضوء، وفيها قوله صلي الله عليه وسلم لبلال رضي الله عنه: «اني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة»، اقول وسرها ان المواظبة علي الطهارة والصلاة عقيبها نصاب صالح من الاحسان لا يتاتي الا من ذي حظ عظيم.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «بم سبقتني الي الجنة»، «اقول»: معناه ان السبق في هذه الواقعة شبح التقدم في الاحسان، والسر في تقدم بلال علي امام المحسنين ان للكمل بازاء كل كمال من شعب الاحسان تدليا هو  مكشاف حاله، ومنه يفيض علي قلبه معرفة ذلك الكمال ذوقا ووجدانا نظير ذلك من المالوف ان زيدا الشاعر المحاسب ربما يحضر في ذهنه كونه شاعرا، وانه في اي منزلة من الشعر، فيذهل عن الحساب، وربما يحضر في ذهنه كونه محاسبا، فيستغرق في بهجتها، ويذهل عن الشعر، والانبياء عليهم السلام اعرف الناس بتدلي الايمان العامي لان الله تعالي اراد ان يتبينوا حقيقته بالذوق، فيسنوا للناس سنتهم فيما ينوبهم في تلك المرتبة، وهذا سر ظهور الانبياء عليهم السلام من استيفاء اللذات الحسية وغيرها في صورة عامة المءمنين، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم تدليه الايماني بتقدمة بلال، فعرف رسوخ قدمه في الاحسان.
 صلاة التسبيح:
 ومنها صلاة التسبيح سرها انها صلاة ذات حظ جسيم من الذكر بمنزلة الصلاة التامة الكاملة التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم باذكارها للمحسنين، فتلك تكفي عنها لمن لم يحط بها، ولذلك بين النبي صلي الله عليه وسلم. عشر خصال في فضلها.
 صلاة الخسوف والكسوف:
 ومنها: صلاة الايات  كالكسوف، والخسوف، والظلمة  والاصل فيها ان الايات اذا ظهرت انقادت لها النفوس، والتجات الي الله، وانفكت عن الدنيا نوع انفكاك، فتلك الحالة غنيمة المءمن ينبغي ان يبتهل في الدعاء والصلاة وساءر اعمال البر.
 وايضا فانها وقت قضاء الله الحوادث. في عالم المثال، ولذلك يستشعر فيها العارفون الفزع، وفزع رسول الله وص عندها لاجل ذلك، وهي  اوقات سريان الروحانية في الارض، فالمناسب للمحسن ان يتقرب الي الله في تلك الاوقات، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في الكسوف في حديث نعمان بن بشير: «فاذا تجلي الله لشء من خلقه خشع له»، وايضا فالكفار يسجدون للشمس والقمر، فكان من حق المءمن اذا راي اية عدم استحقاقها العبادة ان يتضرع الي الله، ويسجد له، وهو قوله تعالي: {لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن}، ليكون شعارا للدين وجوابا مسكتا لمنكريه.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قام قيامين، وركع ركوعين حملا لهم علي السجدة في موضع الابتهال»، فانه خضوع مثلها، فينبغي تكرارها، وانه صلاها جماعة، وامر ان ينادي بها: ان الصلاة جامعة، وجهر بالقراءة، فنن اتبع فقد احسن، ومن صلي صلاة معتدا بها في الشرع ففد عمل بقوله عليه السلام: «فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا، وصلوا، وتصدقوا».
 صلاة الاستسقاء:
 ومنها: صلاة الاستسقاء، وقد استسقي النبي صلي الله عليه وسلم لامته مرات علي انحاء كثيرة، لكن الوجه الذي سنه لامته ان خرج بالناس الي المصلي متبذلا متواضعا متضرعا، فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة، ثم خطب، واستقبل فيها القبلة يدعو، ويرفع يديه، وحول رداءه، وذلك لان لاجتماع المسلمين في مكان واحد راغبين في شء واحد باقصي همهم واستغفارهم وفعلهم الخيرات اثرا عظيما في استجابة الدعاء، والصلاة  اقرب احوال العبد من الله، ورفع اليدين حكاية عن التضرع التام والابتهال العظيم، تنبه النفس علي التخشع، وتحويل رداءه حكاية عن تقلب احوالهم كما يفعل المستغيث بحضرة الملوك.
 وكان من دعاءه عليه السلام اذا استسقي: «اللهم اسق عبادك وبهيمتك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت»،؛ ومنه ايضا: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا نافعا غير ضار عاجلا غير اجل».
 ومنها: صلاة العيدين، وسياتيك بيانهما.
 سجود الشكر:
 ومما يناسبها سجود الشكر عند مجء امر يسره او اندفاع نقمة، او عند علمه باحد الامرين، لان الشكر فعل القلب، ولا بد له من شبح في الظاهر، ليعتضد به، ولان للنعم بطرا، فيعالج بالتذلل للمنعم.
 فهذه هي الصلوات التي سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم. لمستعدي الاحسان والسبق من امته زيادة علي الواجب المحتوم علي خاصتهم وعامتهم.
 النهي عن الصلاة في خمسة اوقات:
 ثم الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر منها فليفعل غير انه نهي عن خمسة اوقات: ثلاثة منها اوكد نهيا عن الباقيين، وهي الساعات الثلاث اذا طلعت الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تتضيف للغروب حتي تغرب، لانها اوقات صلاة المجوس، وهم قوم حرفوا الدين جعلوا يعبدون الشمس من دون الله،  واستحوذ عليهم الشيطان، وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم: «فانها تطلع حين تطلع بين قرني الشيطان»، وحينءذ يسجد لها الكفار، فوجب ان يميز ملة الاسلام وملة الكفر في اعظم الطاعات من جهة الوقت ايضا.
 واما الاخران فقوله صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة بعد الصبح حتي تبزغ الشمس ولا بعد العصر حتي تغرب».
 اقول: انما نهي عنهما لان الصلاة فيهما تفتح باب الصلاة في الساعات الثلاث، ولذلك صلي فيهما النبي صلي الله عليه وسلم تارة لانه مامون ان يهجم عليه المكروه، وروي استثناء نصف النهار يوم الجمعة، واستنبط جوازها في الاوقات الثلاثة في المسجد الحرام من حديث: «يا بني عبد مناف من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت، وصلي اي ساعة شاء من ليل او نهار»، وعلي هذا فالسر في ذلك انهما وقت ظهور شعاءر الدين ومكانه فعارضا المانع من الصلاة.
 الاقتصاد في العمل
 داء الطاعات ملال النفس:
 اعلم ان ادوا الداء في الطاعات ملال النفس، فانها اذا ملت لم تنتبه لصفة الخشوع، وكانت تلك المشاق خالية عن معني العبادة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل شء شرة وان لكل شرة فترة»، ولهذا السر كان اجر الحسنة عند اندراس الرسم بعملها وظهور التهاون فيها مضاعفا اضعافا  كثيرة، لانها والحالة هذه لا تنبجس الا من تنبه شديد وعزم مءكد، ولهذا جعل الشارع للطاعات قدرا كمقدار الدواء في حق المريض لا يزاد، ولا ينقص.
 الحقوق التي علي الانسان:
 وايضا فالمقصود هو تحصيل صفة الاحسان علي وجه لا يفضي الي اهمال الارتفاقات اللازمة، ولا الي غمط حق من الحقوق، وهو قول سلمان رضي الله عنه: ان لعينيك عليك حقا وان لزوجك عليك حما، فصدقه النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اصوم وافطر، واقوم وارقد، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني».
 المقصود من الطاعة استقامة النفس:
 وايضا فالمقصود من الطاعات هو استقامة النفس ودفع اعوجاجها، لا الاحصاء، فانه كالمتعذر في حق الجمهور، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا، ولن تحصوا، واتوا من الاعمال بما تطيقون»، والاستقامة تحصل بمقدار معين ينبه النفس لالتذاذها بلذات الملكية وتالمها من خساءس البهيمية، ويفطنها بكيفية انقياد البهيمية للملكية، فلو انه اكثر منها اعتادتها النفس، واستحلتها فلم تتنبه لثمرتها.
 من مقاصد الشرع سد باب التعمق:
 وايضا فمن المقاصد الجليلة في التشريع ان يسد باب التعمق في  الدين لءلا يعضوا. عليها بنواجذهم، فياتي من بعدهم قوم، فيظنوا انها من الطاعات السماوية المفروضة عليهم، ثم تاتي طبقة اخري، فيصير الظن عندهم يقينا، والمحتمل مطمانا به، فيظل الدين محرفا، وهو قوله تعالي: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم}.
 وايضا فمن ظن من نفسه  وان اقر بخلاف ذلك من لسانه  ان الله لا يرضي الا بتلك الطاعات الشاقة، وانه لو قصر في حقها فقد وقع بينه وبين تهذيب نفسه حجاب عظيم، وانه فرط في جنب الله، فانه يءاخذ بما ظن، ويطالب بالخروج عن التفريط في جنب الله حسب اعتقاده، فاذا قصر انقلبت علومه عليه ضارة مظلمة، فلم تقبل طاعاته لهنة في نفسه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه».
 الاقتصاد في العمل مع الادامة:
 فلهذه المعاني عزم النبي صلي الله عليه وسلم علي امته ان يقتصدوا في العمل، والا يجاوزوا الي حد يفضي الي ملال واشتباه في الدين او اهمال الارتفاقات، وبين تلك المعاني تصريحا او تلويحا.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «احب الاعمال الي الله ادومها وان قل».
 اقول: وذلك لان ادامتها، والمواظبة عليها اية كونه راغبا فيها، وايضا فالنفس لا تقبل اثر الطاعة، ولا تتشرب فاءدتها الا بعد مدة ومواظبة واطمءنان بها ووجدان اوقات تصادف من النفس فراغا بمنزلة الفراغ الذي يكون سببا لانطباع العلوم من الملا الاعلي في رءياه، وذلك غير معلوم  القدر، فلا سبيل الي تحصيل ذلك الا الادامة والاكثار، وهو قول لقمان عليه السلام: وعود نفسك كثرة الاستغفار، فان لله ساعة لا يرد فيها ساءلا.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «خذوا من الاعمال ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا»، اي لا يترك الاثابة الا عند ملالهم، فاطلق الملال مشاكلة. قوله صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم اذا صلي وهو ناعس لا يدري لعله يستغفر، فيسب نفسه».
 اقول: يريد انه لا يميز بين الطاعة وغيرها من شدة الملال، فكيف يتنبه بحقيقة الطاعة.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «فسددوا»، يعني خذوا طريقة السداد، وهي التوسط الذي يمكن مراعاته والمواظبة عليه «وقاربوا»، يعني لا تظنوا انكم بعداء لا تصلون الا بالاعمال الشاقة «وابشروا»، يعني حصلوا الرجاء والنشاط «واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة»، هذه الاوقات اوقات نزول الرحمة وصفاء لوح القلب من احاديث النفس، وقد ذكرنا من ذلك فصلا. قوله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن حزبه، او عن شء منه، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل».
 اقول: السبب الاصلي في القضاء شيءان: احدهما: الا تسترسل  النفس بترك الطاعة، فتعتاده، ويعسر عليه التزامها من بعد، والثاني: ان يخرج عن العهدة، ولا يضر انه فرط في جنب الله، فيءاخذ عليه من حيث يعلم اولا يعلم.
 صلاة المعذورين
 الرخص عند الاعذار:
 ولما كان من تمام التشريع  ان يبين لهم الرخص عند الاعذار، لياتي المكلفون من الطاعة بما يستطيعون، ويكون قدر ذلك مفوضا الي الشارع، ليراعي فيه التوسط، لا اليهم، فيفرطوا، او يفرطوا  اعتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بضبط الرخص والاعذار.
 ومن اصول الرخص ان ينظر الي اصل الطاعة حسبما تامر به حكمة البر، فيعض عليها بالنواجذ علي كل حال، وينظر الي حدود وضوابط شرعها الشارع، ليتيسر لهم الاخذ بالبر، فيتصرف فيها اسقاطا وابدالا حسبما تءدي اليه الضرورة.
 فمن الاعذار السفر، وفيه من الحرج ما لا يحتاج الي بيان، فشرع رسول الله صلي الله عليه وسلم له رخصا.
 القصر في صلاة السفر:
 منها القصر، فابقي اصل اعداد الركعات  وهي احدي عشرة ركعة، واسقط ما زيد بشرط الطمانينة والحضر، ولما كان هذا العدد فيه شاءبة العزيمة لم يكن من حقه ان يقدر بقدر الضرورة، ويضق في ترخيصه كل  التضييق، فلذلك بين رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شرط الخوف في الاية لبيان الفاءدة، ولا مفهوم له، فقال: «صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته». والصدقة لا يضيق فيها اهل المروءات، ولذلك ايضا واظب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القصر، وان جوز الاتمام في الجملة فهو سنة مءكدة. ولا اختلاف بين ما روي من جواز الاتمام، وان الركعتين في السفر تمام غير قصر لانه يمكن ان يكون الواجب الاصلي هو ركعتين، ومع ذلك يكون الاتمام مجزءا بالاولي  كالمريض والعبد  يصليان الجمعة فيسقط عنهم الظهر، او كالذي وجب عليه بنت مخاض فتصدق بالكل، ولذلك كان من حقه انه اذا صح علي المكلف اطلاق اسم المسافر جاز له القصر الي ان يزول عنه هذا الاسم بالكلية، لا ينظر في ذلك الي وجود الحرج، ولا الي عدم القدرة علي الاتمام لانه وظيفة من هذا شانه ابتداء وهو قول ابن عمر رضي الله عنه: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة السفر ركعتين، وهما تمام غير قصر.
 حد السفر:
 واعلم ان السفر والاقامة والزنا والسرقة، وساءر ما ادار الشارع عليه الحكم امور يستعملها اهل العرف في مظانها، ويعرفون معانيها، ولا ينال حده الجامع المانع الا بضرب من الاجتهاد والتامل، ومن المهم معرفة طريق الاجتهاد، فنحن نعلم نموذجا منها في السفر، فنقول: هو معلوم بالقسمة. والمثال: يعلم جميع اهل اللسان ان الخروج من مكة الي  المدينة، ومن المدينة الي خيبر سفر لا محالة، وقد ظهر من فعل الصحابة وكلامهم ان الخروج من مكة الي جدة، والي الطاءف، والي عسفان وساءر ما يكون المقصد فيه علي اربعة برد سفر.
 الخروج من الوطن اقسام:
 ويعلمون ايضا ان الخروج من الوطن علي اقسام: تردد الي المزارع والبساتين، وهيمان بدون تعيين مقصد وسفر، ويعلمون ان اسم احد هذه لا يطلق علي الاخر، وسبيل الاجتهاد ان يستقرء الامثلة التي يطلق عليها الاسم عرفا وشرعا، وان يسبر الاوصاف التي بها يفارق احدها قسيمه، فيجعل اعمها في موضع الجنس، واخصها في موضع الفصل، فعلمنا ان الانتقال من الوطن جزء نفسي؛ اذ من كان ثاويا في محل اقامته لا يقال له: مسافر، وان الانتقال الي موضع معين جزء نفسي، والا كان هيمانا لا سفرا، وان كون ذلك الموضع بحيث لا يمكن له الرجوع منه الي محل اقامته في يومه واواءل ليلته جزء نفسي، والا كان مثل التردد الي البساتين والمزارع، ومن لازمه ان يكون مسيرة يوم تام  وبه قال سالم  لكن مسير اربعة برد متيقن، وما دونه مشكوك، وصحة هذا الاسم يكون بالخروج من سور البلد او حلة القرية او بيوتها بقصد موضح هو علي اربعة برد، وزوال هذا الاسم انما يكون بنية الاقامة مدة صالحة يعتد بها في بلدة او قرية.

 الجمع بين صلاتين:
 ومنها: الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والاصل فيه ما اشرنا ان الاوقات الاصلية ثلاثة الفجر، والظهر، والمغرب، وانما اشتق العصر من الظهر، والعشاء من المغرب لءلا تكون المدة الطويلة صلة بين الذكرين، ولءلا يكون النوم علي صفة الغفلة، فشرع، لهم جمع التقديم والتاخير لكنه لم يواظب عليه ولم يعزم عليه مثل ما فعل في القصر.
 ترك السنن:
 ومنها: ترك السنن فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم لا يسبحون الا سنة الفجر والوتر.
 الصلاة علي الراحلة:
 ومنها: الصلاة علي الراحلة حيث توجهت به يومء ايماء وذلك في النوافل وسنة الفجر، والوتر لا الفراءض.
 صلاة الخوف عدة وجوه:
 ومن الاعذار الخوف، وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف علي انحاء كثيرة.
 منها: ان رتب القوم صفين، فصلي بهم، فلما سجد سجد معه صف سجدتيه، وحرس صف، فلما قاموا سجد من حرس، ولحقوه، وسجد معه في الثانية من حرس اولا، وحرس الاخرون، فلما جلس سجد من حرس، وتشهد بالصفين، وسلم، والحالة التي تقتضي هذا النوع ان يكون العدو في جهة القبلة.

 ومنها: ان صلي مرتين كل مرة بفرقة، والحالة التي تقتضي هذا النوع ان يكون العدو في غيرها، وان يكون توزيع الركعتين عليهم مشوشا لهم، ولا يحيطوا باجمعهم بكيفية الصلاة.
 ومنها: ان وقفت فرقة في وجهه، وصلي بفرقة ركعة، فلما قام للثانية فارقته، واتمت، وذهبت وجاه العدو، وجاء الواقفون، فاقتدوا به، فصلي بهم الثانية، فلما جلس للتشهد قاموا، فاتموا ثانيتهم، ولحقوه، وسلم بهم. . .، والحالة المقتضية لهذا النوع ان يكون العدو في غير القبلة، ولا يكون توزيع الركعتين عليهم مشوشا لهم.
 ومنها: انه صلي بطاءفة منهم؛ واقبلت طاءفة علي العدو، فركع بهم ركعة، ثم انصرفوا بمكان الطاءفة التي لم تصل، وجاء اولءك، فركع بهم ركعة، ثم اتم هءلاء وهءلاء.
 ومنها: ان يصلي كل واحد كيفما امكن راكبا وماشيا لقبلة او غيرها رواه ابن عمر رضي الله عنهما. . .، والحالة المقتضية لهذا النوع ان يشتد الخوف، او يلتحم القتال.
 وبالجملة فكل نحو روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو جاءز، ويفعل الانسان ما هو اخف عليه واوفق بالمصلحة حالتءذ.
 صلاة المريض:
 ومن الاعذار المرض، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «وصل قاءما فان لم تستطع، فقاعدا، فان لم تستطع، فعلي جنب».

 وقال صلي الله عليه وسلم في النافلة: «من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم».
 اقول لما كان من حق الصلاة ان يكثر منها  واصل الصلاة يتاتي قاءما وقاعدا كما بينا، وانما وجب القيام عند التشريع، وما لا يدرك كله لا يترك كله  اقتضت الرحمة ان يسوغ لهم الصلاة النافلة قاعدا، وبين لهم ما بين الدرجتين.
 صلوات اخري للمعذورين:
 وقد وردت صلاة الطالب، وصلاة المطر، وصلاة الوحل ولم يترخص احد من الصحابة في الضوابط والحدود من ضرورة لا يجد منها بدا من غير شاءبة الانكار والتهاون الا وسلمه النبي صلي الله عليه وسلم، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فاذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم»، كلمة جامعة، والله اعلم.
 الجماعة
 اعلم انه لاشء انفع من غاءلة الرسوم من ان يجعل شء من الطاعات رسما فاشيا يءدي علي رءوس الخامل والنبيه، ويستوي فيه الحاضر والباد ، ويجري فيه التفاخر والتباهي، حتي تدخل في الارتفاقات الضرورية التي لا يمكن لهم ان يتركوها، ولا ان يهملوها لتصير  مءيدا لعبادة الله، والسنة تدعو الي الحق، ويكون الذي يخاف منه الضرر هو الذي يجلبهم الي الحق.
 فضل الصلاة:
 ولا شء من الطاعات اتم شانا ولا اعظم برهانا من الصلاة، فوجب اشاعتها فيما بينهم، والاجتماع لها، وموافقة الناس فيها.
 وايضا فالملة تجمع ناسا علماء يقتدي بهم، وناسا يحتاجون في تحصل احسانهم الي دعوة حثيثة، وناسا ضعفاء البنية لو لم يكلفوا ان يءدوا علي اعين الناس تهاونوا فيها. فلا انفع ولا اوفق بالمصلحة في حق هءلاء جميعا ان يكلفوا ان يطيعوا الله علي اعين الناس، ليتميز فاعلها من تاركها، وراغبها من الزاهد فيها، ويقتدي بعالمها، ويعلم جاهلها، وتكون طاعة الله فيهم كسبيكة تعرض علي طاءف الناس، ينكر منها المنكر، ويعرف منها المعروف، ويري غشها وخالصها.
 خاصية الجماعة:
 وايضا فلاجتماع المسلمين راغبين في الله، راغبين راهبين منه، مسلمين وجوههم اليه  خاصية عجيبة في نزول البركات وتدلي الرحمة كما بينا في الاستسقاء، والحج.
 وايضا فمراد الله من نصب هذه الامة ان تكون كلمة الله هي العليا، والا يكون في الارض دين اعلي من الاسلام، ولا يتصور ذلك الا بان يكون سنتهم ان يجتمع خاصتهم وعامتهم، وحاضرهم وباديهم، وصغيرهم وكبيرهم، لما هو اعظم شعاءره واشهر طاعاته.

 الشرع حث علي الجمع والجماعات:
 فلهذه المعاني انصرفت العناية التشريعية الي شرع الجمعة والجماعات، والترغيب فيها وتغليظ النهي عن تركها.
 والاشاعة اشاعتان: اشاعة في الحي، واشاعة في المدينة، والاشاعة في الحي تتيسر في كل وقت صلاة، والاشاعة في المدينة لا تتيسر الا غب طاءفة من الزمان كالاسبوع. اما الاولي: فهي الجماعة، وفيها قوله صلي الله عليه وسلم: «صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة»، وفي رواية: «بخمس وعشرين درجة».
 وقد صرح النبي صلي الله عليه وسلم، او لوح ان من المرجحات انه اذا توضا، فاحسن وضوءه، ثم توجه الي المسجد، لا ينهضه الا الصلاة كان مشيه في حكم الصلاة، وخطواته مكفرات لذنوبه، وان دعوة المسلمين تحيط بهم من وراءهم، وان في انتظار الصلوات معني الرباط والاعتكاف الي غير ذلك، ثم ما نوه باحد العددين المذكورين الا لنكتة بليغة تمثلت عنده صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرناها من قبل فراجع، وليس في الحق الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه جزاف بوجه من الوجوه.
 زجر تاركي الجماعة:
 وفيها قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من ثلاثة في قرية او بدو لا تقام فيهم الصلاة الا قد استحوذ عليهم الشيطان»، اقول هو اشارة الي ان تركها يفتح باب التهاون.

 الجماعة سنة مءكدة:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب»، الحديث.
 اقول الجماعة سنة مءكدة تقام اللاءمة علي تركها لانها من شعاءر الدين، لكنه صلي الله عليه وسلم راي من بعض من هنالك تاخرا واستبطاء، وعرف ان سببه ضعف النية في الاسلام، فشدد النكير عليهم، واخاف قلوبهم.
 يرخص في ترك الجماعة عند الحرج:
 ثم لما كان في شهود الجماعة حرج للضعيف، والسقيم، وذي الحاجة اقتضت الحكمة ان يرخص في تركها عند ذلك، ليتحقق العدل بين الافراط والتفريط.
 من الحرج الليلة الباردة والممطرة:
 فمن انواع الحرج ليلة ذات برد ومطر، ويستحب عند ذلك قول المءذن: الا صلوا في الرحال.
 من الحرج حاجة يعسر التربص بها:
 ومنها: حاجة يعسر التربص بها كالعشاء اذا حضر، فانه ربما تتشوف نفس اليه، وربما يضيع الطعام، وكمدافعة الاخبثين، فانه بمعزل عن فاءدة الصلاة مع ما به من اشتغال النفس، ولا اختلاف بين حديث: «لا صلاة بحضرة طعام»، وحديث: «لا تءخروا الصلاة لطعام ولا غيره»،  اذ يمكن تنزيل كل واحد علي صورة او معني اذ المراد نفي وجوب الحضور سدا لباب التعمق، وعدم التاخير هو الوظيفة لمن امن شر التعمق، وذلك كتنزيل فطر الصاءم وعدمه علي الحالين، او التاخير. اذا كان تشوف الي الطعام، او خوف ضياع وعدمه اذا لم يكن، وذلك ماخوذ من حال العلة.
 من الحرج خوف الفتنة:
 ومنها: ما اذا كان خوف فتنة كامراة اصابت بخورا، ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا استاذنت امراة احدكم الي المسجد فلا يمنعها»، وبين ما حكم به جمهور الصحابة من منعهن اذ المنهي الغيرة التي تنبعث من الانفة دون خوف الفتنة، والجاءز ما فيه خوف الفتنة، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «الغيرة غيرتان» الحديث، وحديث عاءشة: «ان النساء احدثن»، الحديث.
 من الحرج الخوف والمرض:
 ومنها: الخوف، والمرض، والامر فيهما ظاهر، ومعني قوله صلي الله عليه وسلم للاعمي: «اتسمع النداء بالصلاة؟ قال: نعم، قال: فاجب»، ان سءاله كان في العزيمة، فلم يرخص له.
 الاحق بامامة الصلاة:
 ثم وقعت الحاجة الي بيان الاحق بالامامة، وكيفية الاجتماع، ووصية الامام ان يخفف بالقوم، والمامومين ان يحافظوا علي اتباعه، وقصة  معاذ رضي الله عنه في الاطالة مشهورة، فبين هذه المعاني باوكد وجه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه».
 تقديم الاقرا لكتاب الله:
 وسبب تقديم الاقرا انه صلي الله عليه وسلم. حد للعلم حدا معلوما كما بينا، وكان اول ما هنالك معرفة كتاب الله لانه اصل العلم، وايضا فانه من شعاءر الله، فوجب ان يقدم صاحبه، وينوه بشانه؛ ليكون ذلك داعيا الي التنافس فيه، وليس كما يظن ان السبب احتياج المصلي الي القراءة فقط، ولكن الاصل حملهم علي المنافسة فيهم، وانما تدرك الفضاءل بالمنافسة، وسبب خصوص الصلاة باعتبار المنافسة احتياجها الي القراءة فليتدبر.
 تقديم الاعرف بالسنة:
 ثم من بعدها معرفة السنة لانها تلو الكتاب، وبها قيام الملة، وهي ميراث النبي صلي الله عليه وسلم في قومه.
 ثم بعده اعتبرت الهجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم. لان النبي عليه الصلاة والسلام عظم امر الهجرة، ورغب فيها، ونوه بشانها، وهذا من تمام الترغيب والتنويه.
 ثم زيادة السن اذ السنة الفاشية في الملل جميعها توقير الكبير، ولانه اكثر تجربة، واعظم حلما.

 الرجل يءم في سلطانه:
 وانما نهي عن التقدم علي ذي سلطان في سلطانه لانه يشق عليه، ويقدح في سلطانه، فشرع ذلك ابقاء عليه.
 التخفيف في صلاة الجماعة:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والضعيف والكبير، واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء»، اقول: الدعوة الي الحق لا تتم فاءدتها الا بالتيسير، والتنفير يخالف الموضوع، والشء الذي يكلف به جمهور الناس من حقه التخفيف كما صرح النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «ان منكم منفرين».
 متابعة الامام:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا ركع، فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد، فاسجدوا، واذا صلي جالسا، فصلوا جلوسا اجمعين»، وفي رواية: «واذا قال: {ولا الضالين} فقولوا: امين».
 اقول بدء الجماعة ما اجتهده معاذ رضي الله عنه برايه، فقرره النبي صلي الله عليه وسلم واستصوبه، وانما اجتهد لانه به تصير صلاتهم واحدة، ودون ذلك انما هو اتفاق في المكان دون الصلاة.
 صلاة الامام جالسا:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا»، منسوخ بدليل امامة النبي صلي الله عليه وسلم في اخر عمره جالسا والناس قيام، والسر في هذا النسخ ان جلوس الامام وقيام القوم يشبه فعل الاعاجم في افراط تعظيم ملوكهم كما صرح به في بعض روايات الحديث، فلما استقرت الاصول الاسلامية، وظهرت المخالفة مع الاعاجم في كثير من الشراءع رجح قياس اخر، وهو  ان القيام ركن الصلاة، فلا يترك من غير عذر ولا عذر للمقتدي.
 ترتيب صفوف المقتدين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم ثلاثا واياكم وهيشات الاسواق»، اقول: ذلك ليتقرر عندهم توقير الكبير، او ليتنافسوا في عادة اهل السءدد، ولءلا يشق علي اولي الاحلام تقديم من دونهم عليهم، ونهي عن الهيشات تادبا، وليتمكنوا من تدبر القران، وليتشبهوا بقوم ناجوا الملك.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها»، اقول لكل ملك مقام معلوم، انما وجدوا علي مقتضي الترتيب العقلي في الاستعدادات، فلا يمكن ان يكون هنالك فرجة، قوله صلي الله عليه وسلم: «اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانها الحذف»، اقول: قد جربنا ان التراص في حلق الذكر سبب جمع الخاطر ووجدان الحلاوة في الذكر وسد الخطرات، وتركه ينقص من هذه المعاني، والشيطان يدخل كلما انتقص شء من هذه المعاني، فراي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم متمثلا بهذه الصورة، وانما راي في هذه الصورة لان دخول الحذف اقرب ما يري في العادة من هجوم شء في المضايق مع السواد المشعر بقبح السريرة. فتمثل الشيطان بتلك الصورة.

 تسوية الصفوف:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لتسون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار»، اقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالتسوية والاتباع، ففرطوا، وسجل عليهم، فلم ينزجروا، فغلظ التهديد، واخافهم ان اصروا علي المخالفة ان يلعنهم الحق؛ اذ منابذة التدليات الالهية جالبة للعن، واللعن اذا احاط باحد يورث المسخ، او وقوع الخلاف بينهم، والنكتة في خصوص الحمار انه بهيمة يضرب به المثل في الحمق والاهانة، كذلك هذا العاصي غلب عليه البهيمية والحمق، وفي خصوص مخالفة الوجوه انهم اساءوا الادب في اسلام الوجه لله، فجوزوا في العضو الذي اساءوا به، كما في كي الوجوه، او اختلفوا صورة بالتقدم والتاخر، فجوزوا بالاختلاف معني والمناقشة.
 صلاة المسبوق:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوه شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة»، اقول: ذلك لان الركوع اقرب شبها بالقيام، فمن ادرك الركوع فكانه ادركه، وايضا فالسجدة اصل اصول الصلاة والقيام والركوع تمهيد لهو توطءة.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة »، اقول: ذلك لءلا يعتذر تارك الصلاة بانه صلي  في بيته، فيمتنع الانكار عليه، ولءلا تفترق كلمة المسلمين ولو بادي الراي.
 الجمعة
 الاجتماع اسبوعيا للصلاة:
 الاصل فيها انه لما كانت اشاعة الصلاة في البلد  بان يجتمع لها اهلها  متعذرة كل يوم وجب ان يعين لها حد لا يسرع دورانه جدا، فيتعسر عليهم، ولا يبطء جدا، فيفوتهم المقصود وكان الاسبوع مستعملا في العرب والعجم. واكثر الملل، وكان صالحا لهذا الحد، فوجب ان يجعل ميقاتها ذلك، ثم اختلف اهل الملل في اليوم الذي يوقت به، فاختار اليهود السبت، والنصاري الاحد لمرجحات ظهرت لهم، وخص الله تعالي هذه الامة بعلم عظيم نفثه اولا في صدور اصحابه صلي الله عليه وسلم حتي اقاموا الجمعة في المدينة قبل مقدمه صلي الله عليه وسلم، وكشفه عليه ثانيا بان اتاه جبراءيل بمراة فيها نقطة سوداء، فعرفه ما اريد بهذا المثال، فعرف.
 يوم الجمعة هو خير ايام الاسبوع:
 وحاصل هذا العلم ان احق الاوقات باداء الطاعات هو الوقت الذي يتقرب فيه الله الي عباده، ويستجاب فيه ادعيتهم، لانه ادني ان تقبل طاعتهم، وتءثر في صميم النفس، وتنفع نفع عدد كثير من الطاعات، وان لله وقتا داءرا بدوران الاسبوع يتقرب فيه الي عباده، وهو الذي يتجلي فيه لعباده في جنة الكثيب، وان اقرب مظنة لهذا الوقت هو يوم الجمعة، فانه وقع فيه امور عظام، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا يوم الجمعة، والبهاءم تكون فيه مسيخة»، يعني فزعة مرعوبة كالذي ما له صوت شديد، وذلك لما يترشح علي نفوسهم من الملا  السافل، ويترشح عليهم من الملا الاعلي حين تفزع اولا لنزول القضاء، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «كسلسلة علي صفوان حتي اذا فزع عن قلوبهم» الحديث، وقد حدث النبي صلي الله عليه وسلم بهذه النعمة كما امره ربه فقال: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة»، يعني في دخول الجنة او العرض للحساب، «بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم»، يعني غير هذه الخصلة فان اليهود، والنصاري تقدموا فيها «ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم»، يعني الفرد المنتشر الصادق بالجمعة في حقنا وبالسبت. والاحد في حقهم، «فاختلفوا فيه فهدانا الله له»، اي لهذا اليوم كما هو عند الله، وبالجملة فتلك فضيلة خص الله بها هذه الامة، واليهود والنصاري لم يفتهم اصل ما ينبغي في التشريع، وكذلك الشراءع السماوية لا تخطء قوانين التشريع وان امتاز بعضها بفضيلة زاءدة.
 في الجمعة ساعة مستجابة فيها الدعوة:
 ونوه وص بهذه الساعة، وعظم شانها فقال: «لا يوافقها مسلم يسال الله فيها خيرا الا اعطاه اياه». ثم اختلفت الرواية في تعيينها فقيل: هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة لانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، ويكون المءمنون فيها راغبين الي الله، فقد اجتمع فيها بركات السماء والارض.
 وقيل بعد العصر الي غيبوبة الشمس لانها وقت نزول القضاء، وفي  بعض الكتب الالهية ان فيها خلق ادم، وعندي ان الكل بيان اقرب مظنة، وليس بتعيين.
 الجمعة واجبة مءكدة:
 ثم مست الحاجة الي بيان وجوبها والتاكيد فيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين». اقول هذا اشارة الي ان تركها يفتح باب التهاون، وبه يستحوذ الشيطان.
 من تسقط عنهم الجمعة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة او صبي او مملوك»، وقال صلي الله عليه وسلم: «الجمعة علي من سمع النداء»، اقول: هذا رعاية للعدل بين الافراط والتفريط، وتخفيف لذوي الاعذار، والذين يشق عليهم الوصول اليها، او يكون في حضورهم فتنة.
 يستحب يوم الجمعة انواع النظافة:
 والي استحباب التنظيف بالغسل والسواك والتطيب ولبس الثياب لانها من مكملات الطهارة، فيتضاعف التنبه لخلة النظافة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك»، ولانه لابد لهم من يوم يغتسلون فيه، ويتطيبون لان ذلك من محاسن ارتفاقات بني ادم، ولما لم يتيسر كل يوم امر بذلك يوم الجمعة لان التوقيت يحض عليه، ويكمل الصلاة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «حق علي كل مسلم ان يغتسل في كل سبعة ايام يوما يغسل فيه راسه وجسده»، ولانهم كانوا عملة انفسهم، وكان لهم اذا اجتمعوا ريح  كريح الضان، فامروا بالغسل ليكون رافعا لسبب التنفير، وادعي للاجتماع، بينه ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما.
 يستحب يوم الجمعة الانصات والدنو من الامام:
 والي الامر بالانصات والدنو من الامام، وترك اللغو والتكبير ليكون ادني الي استماع الموعظة والتدبر فيها. وبالمشي وترك الركوب لانه اقرب الي التواضع والتذلل لربه، ولان الجمعة تجمع المملق والمثري، فلعل من لا يجد المركوب يستحي، فاستحب سد هذا الباب.
 تستحب الصلاة قبل الخطبة:
 والي استحباب الصلاة قبل الخطبة لما بينا في سنن الرواتب، فاذا جاء والامام يخطب فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما رعاية السنة الراتبة وادب الخطبة جميعا بقدر الامكان، ولا تغتر في هذه المسالة بما يلهج به اهل بلدك فان الحديث صحيح واجب اتباعه.
 النهي عن التخطي والتفريق في المسجد:
 والي النهي عن التخطي والتفريق بين اثنين واقامة احد ليخالف الي مقعده لانها مما يفعله الجهال كثيرا، ويحصل بها فساد ذات البين وهي بذر الحقد.
 ثواب صلاة الجمعة:
 ثم بين رسول الله صلي الله عليه وسلم ثواب من ادي الجمعة كاملة موفرة بادابها انه  يغفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري، وذلك لانه مقدار صالح للحلول في لجة النور ودعوة المءمنين وبركات صحبتهم وبركة الموعظة والذكر وغير ذلك.
 استحباب التبكير الي المسجد:
 وبين درجات التبكير، وما يترتب عليها من الاجر بما ضرب من مثل  البدنة، والبقرة، والكبش، والدجاجة  وتلك الساعات ازمنة خفيفة من وقت وجوب الجمعة الي قيام الخطبة.
 واعلم ان كل صلاة تجمع الاقاصي والاداني فانها شفع واحد لءلا تثقل عليهم وان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة.
 الجهر في صلاة الجمعة:
 ويجهر فيها بالقراءة، ليكون امكن لتدبرهم في القران وانوه بكتاب الله، ويكون فيها خطبة، ليعلم الجاهل، ويذكر الناسي.
 خطبتا الجمعة:
 وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجمعة خطبتين يجلس بينهما، ليتوفر المقصد مع استراحة الخطيب وتطرية نشاطه ونشاطهم.
 وسنة الخطبة ان يحمد الله، ويصلي علي نبيه، ويتشهد، وياتي بكلمة الفصل وهي  اما بعد ، ويذكر، ويامر بالتقوي، ويحذر عذاب الله في الدنيا والاخرة، ويقرا شيءا من القران ويدعو للمسلمين.

 وسبب ذلك انه ضم مع التذكير التنويه بذكر الله ونبيه وبكتاب الله لان الخطبة من شعاءر الدين، فلا ينبغي ان يخلو منها كالاذان.
 وفي الحديث: «كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء»، وقد تلقت الامة تلقيا معنويا من غير تلقي لفظ انه يشترط في الجمعة الجماعة ونوع من التمدن.
 تجب الجمعة في البلدان:
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم وحلفاءه رضي الله عنهم والاءمة المجتهدون رحمهم الله تعالي يجمعون في البلدان، ولا يءاخذون اهل البدو، بل ولا يقام في عهدهم في البدو، ففهموا من ذلك قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر انه يشترط لها الجماعة والتمدن.
 اقول وذلك لانه لما كان حقيقة الجمعة اشاعة الدين في البلد وجب ان ينظر الي تمدن وجماعة.
 والاصح عندي انه يكفي اقل ما يقال فيه قرية. لما روي من طرق شتي يقوي بعضها بعضا: «خمسة لا جمعة عليهم»، وعد منهم اهل البادية، قال صلي الله عليه وسلم: «الجمعة علي الخمسين رجلا»، اقول الخمسون يتقري بهم قرية، وقال صلي الله عليه وسلم: «الجمعة واجبة علي كل قرية»، واقل ما يقال فيه: جماعة لحديث الانفضاض، والظاهر انهم لم يرجعوا والله اعلم، فاذا حصل ذلك وجبت الجمعة ومن تخلف عنها فهو الاثم، ولا يشترط اربعون، وان الامراء احق باقامة الصلاة، وهو قول علي كرم الله وجهه: اربع الي الامام الخ؛ وليس وجود الامام شرطا، والله اعلم بالصواب.

 العيدان
 الاسلام ابدل اعياد الجاهلية:
 والاصل فيهما ان كل قوم لهم يوم يتجملون فيه، ويخرجون من بلادهم بزينتهم، وتلك عادة لا ينفك عنها احد من طواءف العرب. والعجم. قدم صلي الله عليه وسلم المدينة ، ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: «ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال: قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما يوم الاضحي ويوم الفطر». قيل: هما النيروز، والمهرجان، وانما بدلا لانه ما من عيد في الناس الا وسبب وجوده تنويه بشعاءر دين، او موافقة اءمة مذهب، او شء مما يضاهي ذلك، فخشي النبي صلي الله عليه وسلم ان تركهم وعادتهم ان يكون هنالك تنويه بشعاءر الجاهلية، او ترويج لسنة اسلافها، فابدلهما بيومين فيهما تنويه بشعاءر الملة الحنيفية وضم مع التجميل فيهما ذكر الله وابوابا من الطاعة، لءلا يكون اجتماع المسلمين بمحض اللعب، ولءلا يخلو اجتماع منهم من اعلاء كلمة الله.
 العيد الاول في الاسلام:
 احدهما: يوم فطر صيامهم واداء نوع من زكاتهم، فاجتمع الفرح الطبيعي من قبل تفرغهم عما يشق عليهم واخذ الفقير الصدقات، والعقلي من قبل الابتهاج مما انعم الله عليهم من توفيق اداء ما افترض عليهم، واسبل عليهم من ابقاء رءوس الاهل والولد الي سنة اخري.
 العيد الثاني في الاسلام:
 والثاني: يوم ذبح ابراهيم ولده اسماعيل عليهما السلام وانعام الله  عليهما بان فداه بذبح عظيم، اذ فيه تذكر حال اءمة الملة الحنيفية والاعتبار بهم في بذل المهج والاموال في طاعة الله وقوة الصبر، وفيه تشبه بالحاج وتنويه بهم وشوق لما هم فيه، ولذلك سن التكبير، وهو قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}، يعني شكرا لما وفقكم للصيام.
 من سنن العيد:
 ولذلك سن الاضحية والجهر بالتكبير ايام مني، واستحب ترك الحلق لمن قصد التضحية، وسن الصلاة والخطبة لءلا يكون شء من اجتماعهم بغير ذكر الله وتنويه شعاءر الدين.
 استحباب الخروج يوم العيد:
 وضم معه مقصدا اخر من مقاصد الشريعة، وهو ان كل ملة لابد لها من عرضة يجتمع فيها اهلها؛ لتظهر شوكتهم، وتعلم كثرتهم، ولذلك استحب خروج الجميع حتي الصبيان، والنساء، وذوات الخدور، والحيض  ويعتزلن المصلي، ويشهدن دعوة المسلمين  ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يخالف في الطريق ذهابا وايابا؛ ليطلع اهل كلتا الطريقين علي شوكة المسلمين.
 ولما كان اصل العيد الزينة استحب حسن اللباس والتقليس. ومخالفة الطريق والخروج الي المصلي.

 صلاة العيدين وخطبتهما:
 وسنة صلاة العيدين ان يبدا بالصلاة من غير اذان ولا اقامة يجهر فيها بالقراءة يقرا عند ارادة التخفيف: {سبح اسم ربك الاعلي}، و{هل اتاك} وعند الاتمام {ق} و{اقتربت الساعة}، يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة، والثانية خمسا قبل القراءة، وعمل الكوفيين ان يكبر اربعا كتكبير الجناءز في الاولي قبل القراءة، وفي الثانية بعدها، وهما سنتان، وعمل الحرمين ارجح.
 ثم يخطب يامر بتقوي الله، ويعظ، ويذكر.
 الطعام يوم العيد:
 وفي الفطر خاصة الا يغدو حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا، وحتي يءدي زكاة الفطر اغناء للفقراء في مثل هذا اليوم؛ ليشهدوا الصلاة فارغي القلب، وليتحقق مخالفة عادة الصوم عند ارادة التنويه بانقضاء شهر الصيام.
 الاضحية يوم العيد:
 وفي الاضحي خاصة الا ياكل حتي يرجع، فياكل من اضحيته اعتناء بالاضحية ورغبة فيها وتبركا بها، ولا يضحي الا بعد الصلاة؛ لان الذبح لا يكون قربة الا بتشبه الحاج، وذلك بالاجتماع للصلاة.
 والاضحية مسنة من معز، او جذع من ضان في كل اهل بيت وقاسوها علي الهدي، فاقاموا البقرة عن سبعة، والجزور عن سبعة مقامها. ولما كانت الاضحية من باب بذل المال لله تعالي، وهو قوله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}.

 كان تسميتها واختيار الجيد منها مستحبا لدلالته علي صحة رغبته في الله، فلذلك يتقي من الضحايا اربعا: العرجاء البين ظلعها، والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي، وينهي عن اعضب القرن، والاذن، وسن استشراف العين والاذن، والا يضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا شرقاء، ولا خرقاء، وسن الفحل الاقرن الذي ينظر في سواد، ويبرك في سواد؛ ويطا في سواد لان ذلك تمام شباب المعز.
 من اذكار التضحية:
 ومن اذكار التضحية: {اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض}. الخ. اللهم منك واليك ولك من الله، والله اكبر.

 الجناءز
 اعلم ان عيادة المريض وتمسكه بالرقي المباركة. والرفق بالمحتضر . وتكفين الميت، ودفنه، والاحسان اليه والبكاء عليه وتعزية اهله. وزيارة القبور امور تتداولها طواءف العرب، وتتوارد عليها او علي نظاءرها اصناف العجم، وتلك عادات لا ينفك عنها اهل الامزجة السليمة، ولا ينبغي لهم ان ينفكوا، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم نظر فيما عندهم من العادات فاصلحها، وصحح السقيم منها.
 عيادة المريض:
 والمصلحة المرعية اما راجعة الي نفس المبتلي من حيث الدنيا، او من حيث الاخرة، او الي اهله من احدي الحيثيتين، او الي الملة، والمريض يحتاج في حياته الدنيا الي تنفيس كربته بالتسلية والرفق، والي ان يتعرض الناس لمعاونته فيما يعجز عنه، ولا يتحقق الا ان تكون العيادة سنة لازمة في اخوانه واهل مدينته، وفي اخرته يحتاج الي الصبر، وان يتمثل الشداءد عنده بمنزلة الدواء المر يعاف طعمها، ويرجو نفعها لءلا يكون سببا لغوصه في الحياة الدنيا واحتجابه والتنحي من ربه، بل مءيدة في حط ذنوبه مع تحلل اجزاء نسمته، ولا يتحقق الا بان لنبه علي فواءد الصبر ومنافع الالام.
 حث المحتضر علي ذكر الله:
 والمحتضر في اخر يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، فوجب ان لحث علي الذكر والتوجه الي الله لتفارق نفسه  وهي في غاشية من الايمان  فيجد ثمرتها في معاده.

 والانسان عند سلامة مزاجه كما جبل علي حب المال والاهل، كذلك جبل علي حب ان يذكره الناس بخير في حياته وبعد مماته، والا تظهر سواته لهم حتي ان اسد الناس رايا من كل طاءفة يحب ان يبذل اموالا خطيرة في بناء شامخ يبقي به ذكره، ويهجم علي المهالك؛ ليقال له من بعده: انه جرء، ويوصي ان يجعل قبره شامخا ليقول الناس: هو ذو حظ عظيم في حياته وبعد موته، وحتي قال حكماءهم: ان من كان ذكره حيا في الناس، فليس بميت، ولما كان ذلك امرا يخلقون عليه ويموتون معه كان تصديق ظنهم وايفاء
 وعدهم نوعا من الاحسان اليهم بعد موتهم.
 الدعاء للميت والتصدق لاجله:
 وايضا ان الروح اذا فارق الجسد بقيت حساسة مدركة بالحس المشترك وغيره، وبقيت علي علومها وظنونها التي كانت معها في الحياة الدنيا، ويترشح عليها من فوقها علوم يعذب بها او ينعم، وهمم الصالحين من عباد الله ترتقي الي حظيرة القدس فاذا الحوا في الدعاء لميت، او عانوا صدقة عظيمة لاجله وقع ذلك بتدبر الله نافعا للميت، وصادف الفيض النازل عليه من هذه الحظيرة، فاعد لرفاهية حاله.
 تعزية اهل الميت ومعاونتهم:
 واهل الميت قد اصابهم حزن شديد، فمصلحتهم من حيث الدنيا ان يعزوا؛ ليخفف ذلك عنهم بعض ما يجدونه. وان يعاونوا علي دفن ميتهم، وان يهيا لهم ما يشبعهم في يومهم وليلتهم، ومن حيث الاخرة ان  يرغبوا في الاجر الجزيل ليكون سدا لغوصهم في القلق، وفتحا لباب التوجه الي الله، وان ينهوا عن النياحة وشق الجيوب وساءر ما يذكره الاسف والموجدة، ويتضاعف به الحزن والقلق؛ لانه حينءذ بمنزلة المريض يحتاج ان يداوي مرضه لا ينبغي ان يمد فيه.
 وكان اهل الجاهلية ابتدعوا امورا تفضي الي الشرك بالله، فمصلحة الملة ان يسد ذلك الباب، اذا علمت هذا حان ان نشرع في شرح الاحاديث الواردة في الباب.
 احاديث في المءمن المصاب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يصيبه اذي من مرض، فما سواه الا حط الله تعالي به سيءاته كما تحط الشجرة ورقها».
 اقول قد ذكرنا المعاني الموجبة لتكفير الخطايا، منها كسر حجاب النفس، وتحلل النسمة البهيمية الحاملة للملكات السيءة، وان صاحبها يعرض عن الاطمءنان بالحياة الدنيا نوع اعراض.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمن كمثل الخامة، ومثل المنافق كمثل الارزة»،  اقول: السر في ذلك ان لنفس الانسان قوتين: قوة بهيمية، وقوة ملكية، وان من خاصيته انه قد تكمن بهيميته، وتبرز ملكيته، فيصير في اعداد الملاءكة. .، وقد تكمن ملكيته، وتبرز بهيميته، فيصير كانه من البهاءم لا يعبا به، وله عند الخروج من سورة البهيمية الي سلطنة الملكية احوال تتعالجان فيها، تنال هذه منها، وتلك من هذه. . .، وتلك مواطن المجازاة في الدنيا، وقد ذكرنا لمية المجازاة من قبل، فراجع . قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا مرض العبد، او سافر كتب له بمثل ما كان يعمل صحيحا مقيما»، اقول: الانسان اذا كان جامع الهمة علي الفعل، ولم يمنع عنه لا مانع خارجي، فقد اتي بوظيفة القلب، وانما التقوي في القلب، وانما الاعمال شروح ومءكدات، يعض عليها عند الاستطاعة، ويمهل عند العجز.
 المصيبة تكفر الذنوب:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الشهداء خمسة، او سبعة»، الحديث اقول: المصيبة الشديدة التي ليست بصنعة العبد تعمل عمل الشهادة في تكفير الذنوب، وكونه مرحوما.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع»، اقول: تالف اهل المدينة فيما بينهم لا يمكن الا بمعاونة ذوي الحاجات، والله تعالي يحب ما فيه صلاح مدينتهم، والعيادة سبب صالح لاقامة التالف.

 قول الله تعالي يوم القيامة: «يا ابن ادم مرضت فلم تعدني»، الخ.
 اقول: هذا التجلي مثله بالنسبة الي الروح الاعظم المذكور في قوله تعالي: {الملاءكة والروح}.
 مثل الصورة الظاهرة في رءيا الانسان بالنسبة الي ذلك الانسان، فكما ان اعتقاد الانسان في ربه او حكمه ورضاه في حق هذا الشخص يتمثل في رءياه بربه تعالي، ولذلك كان من حق المءمن الكامل ان يراه في احسن صورة كما راه النبي صلي الله عليه وسلم، وكان تعبير من يراه يلطمه في دهليز بابه انه فرط في جنب الله في ذلك الدهليز، فكذلك يتمثل حق الله وحكمه ورضاه وتدبيره او قيوميته لافراد الانسان، او كونه مبدا تحققهم ومبلغ اعتقاد افراد الانسان في ربهم عند صحة مزاجهم واستقامة نفوسهم حسبما تعطيه الصورة النوعية في افراد الانسان في المعاد بصور كثيرة كما بينه النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا التجلي انما هو للروح الاعظم الذي هو جامع افراد الانسان، وملتقي كثرتهم، ومبلغ رقيهم في الدنيا والاخرة، اعني بالك ان هنالك لله تعالي شانا كليا بحسب قيوميته له وحكمه فيه، وهو الذي يراه الناس في المعاد عيانا داءما بقلوبهم واحيانا اذا تمثل بصورة مناسبة بابصارهم، وبالجملة فلذلك كان هذا التجلي مكشافا بحكم الله وحقه في افراد الانسان من حيث تعطيها الصورة النوعية مثل تالفهم فيما بينهم وتحصيلهم للكمال الانساني المختص بالنوع واقامة المصلحة المرضية فيهم، فوجب ان ينسب ما للقوم الي نفسه لهذه العلاقة.

 رقية المريض:
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم برقي تامة كاملة فيها ذكر الله والاستعانة به يريد ان تغشاهم غاشية من رحمة الله، فتدفع بلاياهم، وان يكبحهم عما كانوا يفعلون في الجاهلية من الاستعانة بطواغيتهم، ويعوضهم عن ذلك باحسن عوض، منها قول الراقي وهو يمسحه بيمينه: «اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما»، وقوله: «بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس اوعين حاسد، الله يشفيك باسم الله ارقيك».
 وقوله: «اعيذك بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة».
 وقوله سبع مرات: «اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك».
 ومنها: النفث بالمعوذات، والمسح، وان يضع يده علي الذي يالم من جسده ويقول: «باسم الله ثلاثا وسبع مرات اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر».
 وقوله: «باسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من شر كل عرق نعار ومن شر حر النار».
 وقوله: «ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع».

 عدم تمني الموت:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يتمنين احدكم الموت»، الحديث. اقول: من ادب الانسان في جنب ربه الا يجترء علي طلب سلب نعمة، والحياة نعمة كبيرة لانها وسيلة الي كسب الاحسان، فانه اذا مات انقطع اكثر عمله، ولا يترقي الا ترقيا طبيعيا، وايضا فذلك تهور وتضجر وهما من اقبح الاخلاق.
 محبة لقاء الله:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه». اقول: معني لقاء الله ان ينتقل من الايمان بالغيب الي الايمان عيانا وشهادة، وذلك ان تنقشع عنه الحجب الغليظة البهيمية فيظهر نور الملكية، فيترشح عليه اليقين من حظيرة القدس، فيصير ما وعد علي السنة التراجمة بمراي منه ومسمع.
 والعبد المءمن الذي لم يزل يسعي في ردع بهيميته وتقوية ملكيته يشتاق الي هذه الحالة اشتياق كل عنصر الي حيزه وكل ذي حس الي ما هو لذة ذلك الحس، وان كان بحسب نظام جسده يتالم، ويتنفر من الموت واسبابه.

 والعبد الفاجر الذي لم يزل يسعي في تغليظ البهيمية يشتاق الي الحياة الدنيا، ويميل اليها كذلك، وجب الله وكراهيته وردا علي المشاكلة، والمراد اعداد ما ينفعه او يءذيه وتهيءته وكونه بمر صاد من ذلك.
 ولما اشتبه علي عاءشة رضي الله عنها احد الشيءين بالاخر نبه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المعني المراد بذكر اصرح حالات الحب المترشح من فوقه الذي لا يشتبه بالاخر وهي حالة ظهور الملاءكة.
 حسن الظن بالله:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن ظنه بربه»، اعلم انه ليس عمل صالح انفع للانسان بعد ادني ما تستقيم به النفس، ويندفع به اعوجاجها، اعني اداء الفراءض والاجتناب من الكباءر من ان يرجو من الله خيرا، فان التملي من الرجاء بمنزلة الدعاء الحثيث والهمة القوية في كونه معدا لنزول رحمة الله، وانما الخوف سيف يقاتل به اعداء الله من الحجب الغليظة الشهوية والسبعية ووساوس الشيطان، وكما ان الرجل الذي ليس بحاذق في القتال قد يسطو بسيفه، فيصيب نفسه كذلك الذي ليس بحاذق في تهذيب النفس ربما يستعمل الخوف في غير محله، فيتهم جميع اعماله الحسنة بالعجب والرياء وساءر الافات حتي لا يحتسب لشء منها اجرا عند الله، ويري جميع صغاءره وزلاته واقعة به لا محالة، فاذا مات تمثلت سيءاته عاضة عليه في ظنه، فكان ذلك سببا لفيضان قوة مثالية في تلك المثل الخيالية، فيعذب نوعا من العذاب، ولم ينتفع بحسناته من اجل تلك الشكوك والظنون انتفاعا معتدا به، وهو قوله صلي الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالي: «انا عند ظن عبدي بي»، ولما كان الانسان في مرضه وضعفه كثيرا  ما لا يتمكن من استعمال سيف الخوف في محله او يشتبه عليه كانت السنة في حقه ان يكون رجاءه اكثر من خوفه.
 الاكثار من ذكر الموت:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا ذكر هاذم اللذات»، اقول: لا شء انفع في كسر حجاب النفس وردع الطبيعة عن خوضها في لذة الحياة الدنيا من ذكر الموت، فانه يمثل بين عينيه صورة الانفكاك عن الدنيا وهيءة لقاء الله، ولهذا التمثل اثر عجيب، وقد ذكرنا شيءا من ذلك فراجع.
 التشهد عند الاحتضار:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة»، اقول: ذلك لان مءاخذته نفسه  وقد احيط بنفسه  بذكر الله تعالي دليل صحة ايمانه ودخول بشاشته القلب، وايضا فذكره ذلك مظنة انصباغ نفسه بصبغ الاحسان، فمن مات وهذه حالته وجبت له الجنة.
 تلقين المحتضر الشهادتين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا علي موتاكم يس»، اقول: هذا غاية الاحسان بالمحتضر بحسب صلاح معاده، وانما خص «لا اله الا الله»، لانه افضل الذكر مشتمل علي التوحيد ونفي الاشراك، وانوه اذكار الاسلام، و«يس»، لانه قلب القران، وسياتيك، لانه مقدار صالح للعظة.

 ما يقوله المسلم عند المصيبة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم تصيبه مصيبة، فيقول ما امر الله: {انا لله وانا اليه راجعون}، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا منها». اقول: وذلك ليتذكر المصاب ما عند الله من الاجر، وما الله قادر عليه من ان يخلف عليه خيرا لتتخفف موجدته.
 ما يسن قوله في حضرة الميت:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرتم الميت، فقولوا خيرا»، كقوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته»، الحديث اقول: كان من عادة الناس في الجاهلية ان يدعوا علي انفسهم، وعسي ان يتفق ساعة الاجابة، فيستجاب، فبدل ذلك بما هو انفع له ولهم، وايضا فهذه هي الصدمة الاولي، فيسن هذا الدعاء ليكون وسيلة الي التوجه تلقاء الله.
 غسل الميت:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم في ابنته: «اغسلنها وترا، ثلاثا، او خمسا، او سبعا بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا»، وقال: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها»، اقول: الاصل في غسل الموتي ان يحمل علي غسل الاحياء  لانه هو الذي كان يستعمله في حياته وهو الذي يستعمله الغاسلون في انفسهم فلا شء في تكريم الميت مثله، وانما امر بالمدر وزيادة الغسلات لان المرضي مظنة الاوساخ والرياح المنتنة.
 وانما امر بالكافور في الاخرة لان من خاصيته الا يسرع التغير فيما استعمل، ويقال: من فواءده انه لا يقرب منه حيوان مءذ.
 وانما بدء بالميامن ليكون غسل الموتي بمنزلة غسل الاحياء، وليحصل اكرام هذه الاعضاء.
 الشهيد لا يغسل:
 وانما جرت السنة في الشهيد الا يغسل، ويدفن في ثيابه ودماءه تنويها بما فعل، وليتمثل صورة بقاء عمله بادي الراي، ولان النفوس البشرية اذا فارقت اجسادها بقيت حساسة عالمة بانفسها ويكون بعضها مدركا لما يفعل بها فاذا ابقي اثر عمل مثل هذه كان اعانة في تذكر العمل وتمثله عندها، وهذا قوله صلي الله عليه وسلم: «جروحهم تدمي، اللون لون دم والريح ريح مسك».
 تكفين المحرم في ثوبيه:
 وصح في المحرم ايضا: «كفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا»، فوجب المصير اليه.
 والي هذه النكتة اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها»، والاصل في التكفين الشبه بحال الناءم المسجي بثوبه، اكمله في الرجل ازار وقميص وملحفة او حلة، وفي المراة هذه مع زيادة لانه يناسبها زيادة الستر.

 عدم المغالاة في الكفن:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سلبا سريعا»، اراد العدل بين الافراط والتفريط والا ينتحلوا عادة الجاهلية في المغالاة.
 الاسراع في الدفن:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اسرعوا بالجنازة فانها ان تك صالحة»، اقول السبب في ذلك ان الابطاء مظنة فساد جثة الميت وقلق الاولياء فانهم متي ما راوا الميت اشتدت موجدتهم، واذا غاب عنهم اشتغلوا عنه، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي كلا السببين في كلمة واحدة حيث قال: «لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله».
 قوله عليه السلام: «فان كانت صالحة»، الخ اقول: هذا عندنا محمول علي حقيقته، وبعض النفوس اذا فارقت اجسادها تحس بما يفعل بجسدها، وتتكلم بكلام روحاني انما يفهم من الترشح علي النفوس دون المالوف عند الناس من الاستماع بالاذن، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «الا الانسان».
 اتباع الجنازة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من اتبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا»، الخ اقول: السر  في شرع الاتباع اكرام الميت وجبر قلوب الاولياء وليكون طريقا الي اجتماع امة صالحة من المءمنين للدعاء له وتعرضا لمعاونة الاولياء في الدفن؛ ولذلك رغب في الوقوف لها الي ان يفرغ من الدفن، ونهي عن القعود حتي توضع.
 القيام للجنازة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الموت فزع فاذا رايتم الجنازة فقوموا»، اقول لما كان ذكر هاذم اللذات والاتعاظ من انقراض حياة الاخوان مطلوبا وكان امرا خفيا لا يدري العامل به من التارك له ضبط بالقيام لها، ولكنه صلي الله عليه وسلم. لم يعزم عليه ولم يكن سنة قاءمة، وقيل: منسوخ، وعلي هذا فالسر في النسخ انه كان اهل الجاهلية يفعلون افعالا مشابهة بالقيام، فخشي ان يحمل ذلك علي غير محمله، فيفتح باب الممنوعات، والله اعلم.
 الصلاة علي الميت:
 وانما شرعت الصلاة علي الميت لان اجتماع امة من المءمنين شافعين للميت له تاثير بليغ في نزول الرحمة عليه.
 وصفة الصلاة عليه ان يقوم الامام بحيث يكون الميت بينه وبين القبلة ويصطف الناس خلفه ويكبر اربع تكبيرات يدعو فيها للميت ثم يسلم، وهذا ما تقرر في زمان عمر رضي الله عنه، واتفق عليه جماهير الصحابة. ومن بعدهم، وان كانت الاحاديث متخالفة في الباب.
 من الادعية المستحبة:
 ومن السنة قراءة فاتحة الكتاب لانها خير الادعية واجمعها، علمها الله تعالي عباده في محكم كتابه، ومما حفظ من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي الميت: «اللهم اغفر لحينا، وميتنا، وشاهدنا، وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده».

 و«اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك وجبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب الناس، وانت اهل الوفاء والحق، اللهم اغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم».
 و«اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خير من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار»، وفي رواية: «وقه فتنة القبر وعذاب النار».
 الصلاة علي الميت شفاعة له:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه»، وفي رواية: «يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة».
 اقول: لما كان المءثر هو الدعاء  ممن لهلال عند الله ليخرق دعاءه الحجب، ويعد لنزول الرحمة بمنزلة الاستسقاء  وجب ان يرغب في احد الامرين ان يكون من نفس عالية تعد امة من الناس، او جماعة عظيمة.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «هذا اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة»، الحديث اقول: ان الله تعالي اذا احب عبدا احبه الملا الاعلي، ثم ينزل القبول في الملا  السافل، ثم الي الصالحين من الناس، واذا ابغض عبدا ينزل البغض كذلك، فمن شهد له جماعة من صالحي المسلمين بالخير من صميم قلوبهم من غير رياء ولا موافقة عادة فانه اية كونه ناجيا، واذا اثنوا عليه شرا فانه اية كونه هالكا، ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: «انتم شهداء الله في الارض»، انهم مورد الالهام وتراجمة الغيب.
 النهي عن سب الاموات:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا»، اقول: لما كان ممسي الاموات سبب غيظ الاحياء وتاذيهم ولا فاءدة فيه، وان كثيرا من الناس لا يعلم حالهم الا الله نهي عنه، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم السبب في قصة سب جاهلي وغضب العباس لاجله.
 المشي امام الجنازة وخلفها:
 وهل يمشي امام الجنازة او خلفها، وهل يحملها اربعة او اثنان، وهو يسل من قبل رجليه او من القبلة؟ المختار ان الكل واسع، وانه قد صح في الكل حديث او اثر.
 اللحد للميت المسلم:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اللحد لنا والشق لغيرنا»، اقول ذلك لان اللحد اقرب  من اكرام الميت واهالة التراب علي وجهه من غير ضرورة سوء ادب.
 قبور المسلمين:
 وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه الا يدع تمثالا الا طمثه، ولا قبرا مشرفا الا سواه، ونهي ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يقعد عليه، وقال: «لا تصلوا اليها»، لان ذلك ذريعة ان يتخذها الناس معبودا، وان يفرطوا في تعظيمها بما ليس بحق، فيحرفوا دينهم كما فعل اهل الكتاب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».
 ومعني ان يقعد عليه، قيل: ان يلازمه المزورون، وقيل: ان يطاوا القبور، وعلي هذا فالمعني اكرام الميت، فالحق التوسط بين التعظيم الذي يقارب الشرك، وبين الاهانة وترك الموالاة به.
 البكاء علي الميت:
 ولما كان البكاء علي الميت والحزن عليه طبيعة لا يستطيعون ان ينفكوا عنها لم يجزان يكلفوا بتركه كيف وهو ناشء من رقة الجنسية وهي محمودة لتوقف تالف اهل المدينة فيما بينهم عليها، ولانها مقتضي سلامة مزاج الانسان، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «انما يرحم الله من عباده الرحماء».

 حرمة اللطم وشق الجيوب والنواح:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم»، قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية»، السر فيه ان ذلك سبب تهيج الغم، وانما المصاب بالثكل بمنزلة المريض يعالج ليخفف مرضه، ولا ينبغي ان يسعي في تضاعف وجعه، وكذلك المصاب يشغل عما يجده، ولا ينبغي ان يغوص بقصده، وايضا فلعل هيجان القلق يكون سببا لعدم الرضا بالقضاء، وايضا فكان اهل الجاهلية يراءون الناس باظهار التفجع وتلك عادة خبيثة ضارة، فنهوا عنها.
 التشديد علي حرمة النواح:
 وقوله صلي الله عليه وسلم في الناءحة: «تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب»، اقول: انما كان كذلك لانها احاطت بها الخطيءة، فجوزيت بتمثل الخطيءة نتنا محيطا بجسدها، وانما تقام تشهيرا او لانها كانت قاءمة عند النوحة.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن» الحديث.
 اقول: انما تفطن النبي صلي الله عليه وسلم انهم لا يتركون لان ذلك مقتضي افراط الطبيعة البشرية بمنزلة الشبق، فان النفوس لها تيه يظهر في الانساب والفة بالاموات تستدعي النياحة، ورصد يءدي الي الاستسقاء بالنجوم، ولذلك لن تري امة من البشر من عربهم وعجمهم الا وهذه سنة فيهم.

 حضور النساء الجناءز:
 وقوله صلي الله عليه وسلم في النساء يتبعن الجنازة: «ارجعن مازورات غير ماجورات»، اقول: انما نهين عن ذلك لان حضورهن مظنة الصخب والنياحة وعدم الصبر وانكشاف العورات.
 موت الاولاد كفارة للابوين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد، فيلج النار»، اقول: ذلك لجهاد نفسه بالاحتساب ولمعان ذكرناها فراجع.
 ثواب التعزية:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من عزي مصابا فله مثل اجره»، اقول: ذلك لسببين، احدهما: ان الحاضر يرق رقة المصاب، وثانيهما: ان عالم المثال مبناه علي ظهور المعاني التضايفية، ففي تعزية الثكلي صورة الثكل، فجوزي شبه جزاءه.
 صنع الطعام لاهل الميت:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم». اقول: هذا نهاية الشفقة باهل المصيبة وحفظهم من ان يتضوروا بالجوع.
 زيارة القبور:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «نهيتكم عن زيارة القبر فزوروها»، اقول: كان نهي عنها لانها تفتح باب العبادة لها، فلما استقرت الاصول الاسلامية، واطمانت نفوسهم علي تحريم العبادة لغير الله اذن فيها، وعلل التجويز بان فاءدته  عظيمة، وهي انها تذكر الموت، وانها سبب صالح للاعتبار بتقلب الدنيا. ومن دعاء الزاءر لاهل القبور: السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون نسال الله لنا ولكم العافية  وفي رواية  السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم وانتم سلفنا ونحن بالاثر، والله اعلم.

  AUTO تابع القسم الثاني
  AUTO من ابواب الزكاة
 الزكاة تهذب النفس وترعي الفقراء:
 اعلم ان عمدة ما روعي في الزكاة مصلحتان: مصلحة ترجع الي تهذيب النفس، وهي انها احضرت الشح، والشح اقبح الاخلاق ضار بها في المعاد، ومن كان شحيحا فانه اذا مات بقي قلبه متعلقا بالمال، وعذب بذلك، ومن تمرن بالزكاة، وازال الشح من نفسه كان ذلك نافعا له.
 وانفع الاخلاق في المعاد بعد الاخبات لله تعالي هو سخاوة النفس، فكما ان الاخبات يعد للنفس هيءة التطلع الي الجبروت، فكذلك السخاوة تعدلها البراءة عن الهيءات الخسيسة الدنيوية، وذلك لان اصل السخاوة قهر الملكية البهيمية، وان تكون الملكية هي الغالبة وتكون البهيمية منصبغة بصبغها اخذة حكمها، ومن المنبهات عليها بذل المال مع الحاجة اليه والعفو عمن ظلم والصبر علي الشداءد في الكريهات بان يهون عليه الم الدنيا لايقانه بالاخرة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بكل ذلك، وضبط اعظمها وهو بذل المال بحدود، وقرنت بالصلاة والايمان في  مواضع كثيرة من القران، وقال تعالي عن اهل النار: {لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين}.
 الزكاة تسد حاجة الفقر:
 وايضا فانه اذا عنت للمسكين حاجة شديدة، واقتضي تدبير الله ان يسد خلته بان يلهم الانفاق عليه في قلب رجل، فكان هو ذلك انبسط قلبه للالهام، وتحقق له بذلك انشراح روحاني، وصار معدا لرحمة الله تعالي نافعا جدا في تهذيب نفسه، والالهام الجملي المتوجه الي الناس في الشراءع تلو الالهام التفصيلي في فواءده، وايضا فالمزاج السليم مجبول علي رقة الجنسية، وهذه خصلة عليها يتوقف اكثر الاخلاق الراجعة الي حسن المعاملة مع الناس، فمن فقدها ففيه ثلمة يجب عليه سدها، وايضا فان الصدقات تكفر الخطيءات، وتزيد في البركات علي ما بينا فيما سبق.
 الزكاة تواسي الفقراء واهل الحاجة:
 ومصلحة ترجع الي المدينة وهي انها تجمع لا محالة الضعفاء وذوي الحاجة وتلك الحوادث تغدو علي قوم وتروح علي اخرين، فلو لم تكن السنة بينهم مواساة الفقراء واهل الحاجات لهلكوا، وماتوا جوعا.
 وايضا فنظام المدينة يتوقف علي مال يكون به قوام معيشة الحفظة الذابين عنها والمدبرين الساءسين لها، ولما كانوا عاملين للمدينة  عملا نافعا  مشغولين به عن اكتساب كفافهم  وجب ان تكون قوام معيشتهم عليها والانفاقات المشتركة لا تسهل علي البعض او لا يقدر عليها البعض، فوجب ان تكون جباية الاموال من الرعية سنة.
 ولما لم يكن اسهل ولا اوفق بالمصلحة من ان تجعل احدي المصلحتين مضمونة بالاخري ادخل الشرع احداهما في الاخري.
 تعيين مقادير الزكاة:
 ثم مست الحاجة الي تعيين مقادير الزكاة، اذا لولا التقدير لفرط المفرط، ولاعتدي المعتدي، ويجب ان تكون غير يسيرة لا يجدون بها بالا، ولا تنجع من بخلهم، ولا ثقيلة يعسر عليهم اداءها، والي تعيين المدة التي تجبي فيها الزكوات، ويجب الا تكون قصيرة يسرع دورانها، فتعسر اقامتها فيها، والا تكون طويلة لا تنجع من بخلهم، ولا تدر علي المحتاجين والحفظة الا بعد انتظار شديد، ولا اوفق بالمصلحة من ان يجعل القانون في الجباية ما اعتاده الناس في جباية الملوك العادلة من رعاياهم، لان التكليف بما اعتاده العرب والعجم، وصار كالضروري الذي لا يجدون في صدورهم حرجا منه، والمسلم الذي اذهبت الالفة عنه الكلفة اقرب من اجابة القوم واوفق للرحمة بهم.
 مصادر الزكاة:
 والابواب التي اعتادها طواءف الملوك الصالحين من اهل الاقاليم الصالحة وهو غير ثقيل عليهم، وقد تلقتها العقول بالقبول  اربعة:
 الاول: ان تءخذ من حواشي الاموال النامية، فانها احوج الاموال الي الذب عنها لان النمو لا يتم الا بالتردد خارج البلاد، ولان اخراج الزكاة  اخف عليهم لما يرون من التزايد كل حين، فيكون الغرم بالغنم والاموال النامية ثلاثة اصناف: الماشية المتناسلة الساءمة، والزروع، والتجارة. والثاني: ان تءخذ من اهل الدثور والكنوز لانهم احوج الناس الي حفظ المال من السراق وقطاع الطريق، وعليهم انفاقات لا يعسر عليهم ان تدخل الزكاة في تضاعيفها.
 والثالث: ان تءخذ من الاموال النافعة التي ينالها الناس من غير تعب كدفاءن الجاهلية وجواهر العاديين؛ فانها بمنزلة المجان يخف عليهم الانفاق منه.
 والرابع: ان تلزم ضراءب علي رءوس الكاسبين فانهم عامة الناس واكثرهم، واذا جبي من كل منهم شء يسير كان خفيفا عليهم عظيم الخطر في نفسه.
 زكاة الزروع والتجارة:
 ولما كان دوران التجارات من البلدان الناءية وحصاد الزروع وجبي الثمرات في كل سنة، وهي اعظم انواع الزكاة قدر الحول لها، ولانها تجمع فصولا مختلفة الطباءع وهي مظنة النماء، وهي مدة صالحة لمثل هذه التقديرات.
 والاسهل والاوفق بالمصلحة الا تجعل الزكاة الا من جنس تلك الاموال فتءخذ من كل صرمة من الابل ناقة، ومن كل قطيع من البقرة  بقرة، ومن كل ثلة من الغنم شاة مثلا.
 ثم وجب ان يعرف كل واحد من هذه بالمثال والقسمة والاستقراء ليتخذ ذلك ذريعة الي معرفة الحدود الجامعة المانعة.
 فالماشية في اكثر البلدان الابل، والبقر، والغنم، ويجمعها اسم الانعام، واما الخيل فلا تكثر صرمها ولا تناسل نسلا وافرا الا في اقطار يسيرة كتركستان.
 والزروع عبارة عن الاقوات، والثمار الباقية سنة كاملة، وما دون ذلك يسمي بالخضراوات.
 والتجارة عبارة عن ان يشتري شيءا يريد ان يربح فيه اذ من ملك بهبة او ميراث واتفق ان باعه فربح لا يسمي تاجرا.
 والكنز عبارة عن مقدار كثير من الذهب والفضة محفوظ مدة طويلة، ومثل عشرة دراهم وعشرين درهما لا يسمي كنزا، وان بقي سنين، وساءر الامتعة لا تسمي كنزا ، وان كثرت، والذي يغدو يروح ولا يكون مستقرا لا يسمي كنزا فهذه المقدمات تجري مجري الاصول المسلمة في باب الزكاة، ثم اراد النبي صلي الله عليه وسلم. ان يضبط المبهم منها بحدود معروفة عند العرب مستعملة عندهم في كل باب.

 فضل الانفاق وكراهية الامساك
 السخاوة هي روح الزكاة:
 ثم مست الحاجة الي بيان فضاءل الانفاق والترغيب فيه، ليكون برغبة وسخاوة نفس، وهي روح الزكاة، وبها قوام المصلحة الراجعة الي تهذيب النفس، والي بيان مساوء الامساك، والتزهيد فيه، اذ الشح هو مبدا تضرر مانع الزكاة، وذلك اما في الدنيا، وهو قول الملك: «اللهم اعط منفقا خلفا»، والاخر: «اللهم اعط ممسكا تلفا».
 فضل الصدقة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الشح فان الشح اهلك من قبلكم» الحديث، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة لتطفء غضب الرب»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «فان الله يتقبلها بيمينه، ثم يربيها لصاحبها»، الحديث.
 اقول: سر ذلك كله ان دعوة الملا الاعلي في اصلاح حال بني ادم والرحمة بمن يسعي في اصلاح المدينة او في تهذيب نفسه تنصرف الي هذا المنفق، فتورث تلقي علوم للملا السافل وبني ادم ان يحسنوا اليه، ويكون سببا لمغفرة خطاياه.
 ومعني يتقبلها ان تتمثل صورة العمل في المثال منسوبة الي صاحبها فتنسبغ هنالك بدعوات الملا الاعلي ورحمة الله به، او في الاخرة، وهو  قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيامة صفحت له صفاءح».
 جزاء مانع الزكاة:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «مثل له شجاعا اقرع»، وقوله صلي الله عليه وسلم:  في الابل، والبقر، والغنم قريبا من ذلك  اقول: السبب الباعث علي كون جزاء مانع الزكاة علي هذه الصفة شيءان: احدهما اصل، والثاني كالمءكد له، وذلك انه كما ان الصورة الذهنية تجلب صورة اخري كسلسلة احاديث النفس الجالب بعضها بعضا.
 وكما ان حضور صورة متضايفا في الذهن يستدعي حضور صورة متضايف اخر كالبنوة والابوة، وكما ان امتلا اوعية المني به وثوران بخاره في القوي الفكرية يهز النفس لمشاهدة صور النساء في الحلم، وكما ان امتلا الاوعية ببخار ظلماني يهيج في النفس صور الاشياء المءذية الهاءلة  كالفيل  مثلا، فكذلك المدارك تقتضي بطبيعتها اذا افيضت قوة مثالية علي النفس ان يتمثل بخلها بالاموال ظاهرا سابغا، وان يجلب ذلك تمثل ما بخل به، وتعاني في حفظه، وامتلات قواه الفكرية به ايضا ظاهرا سابغا يتالم منه حسبما جرت سنة الله ان يتالم منها بذلك، فمن الذهب والفضة الكي، ومن الابل الوطء والعض، وعلي هذا القياس.
 ولما كان الملا الاعلي علموا ذلك، وانعقد فيهم وجوب الزكاة  عليهم، وتمثل عندهم تاذي النفوس البشرية بها  كان ذلك معدا لفيضان هذه الصورة في موطن الحشر، والفرق بين تمثله شجاعا. وتمثله صفاءح، ان الاول فيما يغلب عليه حب المال اجمالا فتتمثل في نفسه صورة المال شيءا واحدا وتتمثل احاطتها بالنفس تطوقا وتاذي النفس بها بلسع الحية البالغة في السم اقصي الغايات، والثاني فيما يغلب عليه حب الدراهم والدنانير باعيانها، ويتعاني في حفظها، وتمتلء قواه الفكرية بصورها فتمثل تلك الصور كاملة تامة مءلمة.
 السخي قريب من الله:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل».
 اقول: قربه من الله تعالي كونه مستعدا لمعرفته وكشف الحجاب عنه، وقربه من الجنة ان يكون مستعدا بطرح الهيءات الخسيسة التي تنافي الملكية لتكون البهيمية الحاملة لها بلون الملكية، وقربه من الناس ان يحبوه، ولا يناقشوه لان اصل المناقشة هو الشح، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان يسفكوا دماءهم، ويستحلوا محارمهم»، وانما كان الجاهل السخي احب من العابد البخيل لان الطبيعة اذا سمحت بشء كان اتم واوفر مما يكون بالقسر.
 حقيقة الانفاق والامساك:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان»، الحديث.

 اقول: فيه اشارة الي حقيقة الانفاق والامساك وروحهما، وذلك ان الانسان اذا احاطت به مقتضيات الانفاق، واراد ان يفعله يحصل له  ان كان سخي النفس سمحها  انشراح روحاني وصولة علي المال، ويتمثل المال بين يديه حقيرا ذليلا يكون نفضه عنه هينا، بل يستريح بذلك، وتلك الخصلة هي العمدة في نفض النفس علاقاتها بالهيءات الخسيسة البهيمية المنطبعة فيها، وان كان شحيحا غاصت نفسه في حب المال، وتمثل بين عينيه حسنة، وملك قلبه فلم يستطع منه محيصا، وتلك الخصلة هي العمدة في لجاج النفس بالهيءات الدنية واشتباكها بها، ومن هذا التحقق ينبغي ان تعلم معني قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان».
 لا يجتمع الشح والايمان في قلب المءمن:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد ابدا»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «للجنة ابواب ثمانية فمن كان من اهل الصلاة»، الحديث. اقول: اعلم ان الجنة حقيقتها راحة النفس بما يترشح عليها من فوقها من الرضا والموافقة والطمانينة، وهو قوله تعالي: {ففي رحمة الله هم فيها خالدون}. وقوله تعالي في ضدها: {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها}.

 خروج النفس من ظلمات البهيمية:
 وطريق خروج النفس اليها من ظلمات البهيمية انما يكون من الخلق الذي جبلت النفس علي ظهور الملكية فيه، وانقهار البهيمية، فمن النفوس من تكون مجبولة علي قوة الملكية في خلق الخشوع والطهارة، ومن خاصيتها ان تكون ذات حظ عظيم من الصلاة، او في خلق السماحة، ومن خاصيتها ان تكون ذات حظ عظيم من الصدقات والعفو عمن ظلم، وخفض الجناح للمءمنين مع كبر النفس، او في خلق الشجاعة، فينفث تدبير الحق لاصلاح عباده فيها، فيكون اول ما يقبل النفس منه هو الشجاعة، فتكون ذات حظ عظيم من الجهاد، او يكون من الانفس المتجاذبة، فيهدي لها الهام او تجربة علي نفسها ان كسر البهيمية بالصوم والاعتكاف منقذ لها من ظلماتها، فيتلقي ذلك بسمع قبول واجتهاد من صميم قلبه، فيجازي جزاء وفاقا بالريان.
 فهذه هي الابواب التي صرح بها النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث، ويشبه ان يكون منها باب العلماء الراسخين، وباب اهل البلايا والمصاءب والفقر، وباب العدالة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في سبعة يظلهم الله في ظله: «امام عادل».
 وايته ان يكون عظيم السعي في التاليف بين الناس، وباب التوكل، وترك الطيرة، وفي كل باب من هذه الابواب احاديث كثيرة مشهورة، وبالجملة فهذه اعظم ابواب خروج النفس الي رحمة الله، ويجب في حكمة الله ان يكون للجنة التي خلقها الله لعباده ايضا ثمانية ابواب بازاءها، والكمل من السابقين يفتح عليهم الاحسان من بابين وثلاثة واربعة، فيدعون يوم القيامة منها، وقد وعد بذلك ابو بكر الصديق رضي الله عنه  ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: «من انفق زوجين»، الحديث انه يدعي من بعض ابوابها انما خصه بالذكر زيادة لاهتمامه.
 مقادير الزكاة
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة».
 الحكمة في انصبة الزكاة:
 اقول: انما قدر من الحب والتمر خمسة اوسق لانها تكفي اقل اهل بيت الي سنة، وذلك لان اقل البيت الزوج والزوجة وثالث خادم او ولد بينهما، وما يضاهي ذلك من اقل البيوت، وغالب قوت الانسان رطل او مد من الطعام، فاذا اكل كل واحد من هءلاء ذلك المقدار كفاهم لسنة، وبقيت بقية لنواءبهم او ادامهم.
 وانما قدر من الورق خمس اوراق لانها مقدار يكفي اقل اهل بيت سنة كاملة اذا كانت الاسعار موافقة في اكثر الاقطار، واستقرء عادات البلاد المعتدلة في الرخص والغلاء تجد ذلك.
 وانما قدر من الابل خمس ذود وجعل زكاته شاة، وان كان الاصل الا تءخذ الزكاة الا من جنس المال وان يجعل النصاب عددا له بال لان  الابل اعظم المواشي جثة واكثرها فاءدة يمكن ان تذبح، وتركب، وتحلب، ويطلب منها النسل، ويستدفا باوبارها وجلودها، وكان بعضهم يقتني نجاءب قليلة تكفي كفاية الصرمة، وكان البعير يسوي في ذلك الزمان بعشر شياه، وبثماني شياه، واثنتي عشرة شاة، كما ورد في كثير من الاحاديث فجعل خمس ذود في حكم ادني نصاب من الغنم، وجعل فيها شاة.
 لا صدقة في العبد والفرس:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه». اقول: ذلك لانه لم تجر العادة باقتناء الرقيق للتناسل، وكذا الخيل في كثير من الاقاليم لا تكثر كثرة يعتد بها في جنب الانعام، فلم يكونا من الاموال النامية اللهم الا باعتبار التجارة.
 زكاة الابل:
 وقد استفاض من رواية ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وعمرو بن حزم، وغيرهم رضي الله عنهم، بل صار متواترا بين المسلمين ان زكاة الابل في كل خمس شاة فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون، واذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين فيها بنتا لبون فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي  كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة.
 اقول: الاصل في ذلك انه اذا اراد توزيع النوق علي الصرم، فجعل الناقة الصغيرة للصرمة الصغيرة، والكبيرة للكبيرة رعاية للانصاف، ووجد الصرمة لا تنطلق في عرفهم الا علي اكثر من عشرين، فضبط بخمس وعشرين، ثم جعل في كل عشرة زيادة سن من الاسنان المرغوب فيها عند العرب غاية الرغبة، فجعل زيادتها في كل خمسة عشر.
 زكاة الغنم:
 وقد استفاض من روايتهم ايضا في زكاة الغنم انه اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة ففيها شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها باتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث شياه. فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة، شاة، اقول: الاصل فيه ان ثلة من الشاء تكون كثيرة، وثلة منها تكون قليلة، والاختلاف فيها يتفاحش لانها يسهل اقتناءها، وكل يقتني بحسب التيسير، فضبط النبي صلي الله عليه وسلم اقل ثلة باربعين، واعظم ثلة بثلاث اربعينات، ثم جعل في كل ماءة شاة تيسيرا في الحساب.
 وصح من حديث معاذ رضي الله عنه في البقر في كل ثلاثين تبيع، او تبيعة، وفي كل اربعين مسن، او مسنة، وذلك لانها متوسطة بين الابل والشاء، فروعي فيها شبههما.
 زكاة المال:
 واستفاض ايضا ان زكاة الرقة ربع العشر، فان لم يكن الا تسعون  وماءة فليس فيها شء، وذلك لان الكنوز انفس المال يتضررون بانفاق المقدار الكثير منها، فمن حق زكاته ان تكون اخف الزكوات، والذهب محمول علي الفضة، وكان في ذلك الزمان صرف دينار بعشرة دراهم فصار نصابه عشرين مثقالا.
 زكاة الزروع:
 وفيما سقت السماء والعيون  او كان عشريا  العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر، فان الذي هو اقل تعانيا واكثر ريعا احق بزيادة الضريبة، والذي هو اكثر تعانيا واقل ريعا احق بتخفيفها.
 قوله صلي الله عليه وسلم في الخرص: «دعوا الثلث فان لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع»، اقول: السر في مشروعية الخرص دفع الحرج عن اهل الزراعة، فانهم يريدون ان ياكلوا بسرا، ورطبا، وعنبا، ونيءا، ونضيجا. وعن المصدقين لانهم لا يطيقون الحفظ عن اهلها الا بشق الانفس، ولما كان الخرص محل الشبهة، والزكاة من حقها التخفيف امر بترك الثلث او الربع، والذي يعد للبيع لا يكون له ميزان الا القيمة، فوجب ان يحمل علي زكاة النقد.
 زكاة الركاز:
 في الركاز الخمس لانه يشبه الغنيمة من وجه ويشبه المجان فجعلت زكاته خمسا.

 زكاة الفطر:
 فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد، والحر، والذكر، والانثي، والصغير، والكبير من المسلمين، وفي رواية او صاعا من اقط او صاعا من زبيب، وانما قدر بالصاع لانه يشبع اهل بيت، ففيه غنية معتد بها للفقير، ولا يتضرر الانسان بانفاق هذا القدر غالبا، وحمل في بعض الروايات نصف صاع من قمح علي صاع من شعير لانه كان غالبا في ذلك الزمان لا ياكله الا اهل التنعم، ولم يكن من ماكل المساكين، بينه زيد بن ارقم في قصة السرقة، ثم قال علي رضي الله عنه: اذا وسع الله فوسعوا، وانما وقت بعيد الفطر لمعان: منها انها تكمل كونه من شعاءر الله، وان فيها طهرة للصاءمين وتكميلا لصومهم بمنزلة سنن الرواتب في الصلاة.
 زكاة الحلي:
 وهل في الحلي زكاة؟ الاحاديث فيه متعارضة، واطلاق الكنز عليه بعيد، ومعني الكنز حاصل، والخروج من الاختلاف احوط.
 المصارف
 المصارف علي نوعين: الاول، ما خص المسلمين:
 الاصل في المصارف ان البلاد علي نوعين: منها ما خلص للمسلمين لا يشوبهم احد من ساءر الملل، ومن حقها ان يخفف عليها، وهي لا تحتاج الي جمع رجال ونصب قتال، وكثيرا ما يخرج منها من يباشر الاعمال المشترك نفعها تصديقا لما وعد الله من اجر المحسنين، وله كفاف  في خويصة ماله اذ الجماعات الكثيرة من المسلمين لا تخلو من مثل ذلك.
 الثاني، ما اشترك فيه ملل اخري:
 ومنها ما فيه جماعات من اهل ساءر الملل، ومن حقها ان يشدد فيها وذلك قوله تعالي: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 وهي تحتاج الي جنود كثيرة واعوان قوية، وتحتاج الي ان يقبض علي كل عمل نافع من يباشره، وتكون معيشته في بيت المال، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم لكل من هذين سنة، وجعل الجباية بحسب المصارف، وسياتي مباحث الثاني في كتاب الجهاد.
 مال المصارف نوعان: الاول، مشترك النفع:
 والبلاد الخاصة بالمسلمين عمدة ما يتلخص فيها من المال نوعان بازاء نوعين من المصرف: نوع هو المال الذي زالت عنه يد مالكه كتركة الميت لا وارث له، وضوال من البهاءم لا مالك لها، ولقطة اخذها اعوان بيت المال، وعرفت، فلم يعرف لمن هي، وامثال ذلك، ومن حقه ان يصرف الي المنافع المشتركة مما ليس فيها تمليك لاحد. ككري الانهار. وبناء القناطر، والمساجد، وحفر الابار، والعيون، وامثال ذلك.
 الثاني، مال خاص بالصدقات:
 ونوع هو صدقات المسلمين جمعت في بيت المال، ومن حقه ان  يصرف الي ما فيه تمليك لاحد. وفي ذلك قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}، الاية.
 اهم الحاجات ثلاث:
 والجملة في ذلك ان الحاجات من هذا النوع وان كانت كثيرة جدا، لكن العمدة فيها ثلاثة:
 المحتاجون وضبطهم الشارع بالفقراء والمساكين وابناء السبيل والغارمين في مصلحة انفسهم.
 والحفظة: وضبطهم بالغزاة والعاملين علي الجبايات.
 والثالث: مال يصرف الي دفع الفتن الواقعة بين المسلمين او المتوقعة عليهم من غيرهم وذلك اما ان يكون بمواطاة ضعيف البنية في الاسلام بالكفار او برد الكافر عما يريد من المكيدة بالمال، ويجمع ذلك اسم المءلفة قلوبهم، او المشاجرات بين المسلمين، وهو الغارم في حمالة يتحملها، وكيفية التقسيم عليهم وانه بمن يبدا وكم يعطي؟ مفوض الي راي الامام.
 جواز الصرف الي ما هو انفع للفقراء:
 وعن ابن عباس يعتق من زكاة ماله ويعطي في الحج، وعن الحسن مثله ثم تلا: {انما الصدقات للفقراء}، في ايها اعطيت اجزات، وعن ابي الاس حملنا النبي صلي الله عليه وسلم علي ابل الصدقة للحج.
 وفي الصحيح: «واما خالد فانكم تظلمون خالدا وقد احتبس ادراعه واعتدته في سبيل الله»، وفيه شيءان: جواز ان يعطي مكان شء شيءا اذا  كان انفع للفقراء، وان الحبس مجزء عن الصدقة.
 قلت: وعلي هذا فالحصر في قوله تعالي: {انما الصدقات} اضافي بالنسبة الي ما طلبه المنافقون في صرفها فيما يشتهون علي ما يقتضيه سياق الاية، والسر في ذلك ان الحاجات غير محصورة وليس في بيت المال في البلاد الخالصة للمسلمين غير الزكاة كثير مال، فلا بد من توسعة لتكفي نواءب المدينة والله اعلم.
 الصدقات اوساخ مال الناس:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الصدقات انما هي من اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد»، اقول: انما كانت اوساخا لانها تكفر الخطايا، وتدفع البلاء، وتقع فداء عن العبد في ذلك ، فيتمثل في مدارك الملا الاعلي انها هي كما يتمثل في الصورة الذهنية واللفظية والخطية انها وجودات للشء الخارجي الذي جعلت بازاءه، وهذا يسمي عندنا بالوجود التشبيهي، فتدرك بعض النفوس العالية ان فيها ظلمة، وينزل الامر الي بعض الاحياز النازلة. وقد يشاهد اهل المكاشفة تلك الظلمة ايضا، وكان سيدي الوالد قدس سره يحكي ذلك من نفسه كما قد يكره اهل الصلاح ذكر الزنا وذكر الاعضاء الخبيثة، ويحبون ذكر الاشياء الجميلة، ويعظمون اسم الله.
 مال الزكاة فيه مهانة لال محمد:
 وايضا فان المال الذي ياخذه الانسان من غير مبادلة عين او نفع ولا  يراد به احترام وجهه فيه ذلة ومهانة، ويكون لصاحب المال عليه فضل ومنة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اليد العليا خير من اليد السفلي»، فلا جرم ان التكسب بهذا النوع شر وجوه المكاسب لا يليق بالمطهرين والمنوه بهم في الملة.
 وفي هذا الحكم سر اخر وهو انه صلي الله عليه وسلم ان اخذها لنفسه، وجوز اخذها لخاصته والذين يكون نفعهم بمنزلة نفعه  كان مظنة ان يظن الظانون، ويقول القاءلون في حقه ما ليس بحق، فاراد ان يسد هذا الباب بالكلية، ويجهر بان منافعها راجعة اليهم، وانما تءخذ من اغنياءهم وترد علي فقراءهم رحمة بهم وحدبا عليهم وتقريبا لهم من الخير وانقاذا لهم من الشر.
 لا تحل الزكاة الا عند الضرورة:
 ولما كانت المسالة تعرضا للذلة وخوضا في الوقاحة وقدحا في المروءة شدد النبي صلي الله عليه وسلم. فيها الا لضرورة لا يجد منها بدا، وايضا اذا جرت العادة بها، ولم يستنكف الناس عنها، وصاروا يستكثرون اهوالهم بها كان ذلك سببا لاهمال الاكساب التي لابد منها او تقليلها وتضييقها علي اهل الاموال بغير حق، فاقتضت الحكمة ان يمثل الاستنكاف منها بين اعينهم لءلا يقدم عليها احد الا عند الاضطرار.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس ليثري ماله كان خموشا في وجهه او رضفا ياكله من جهنم»، اقول: السر فيه انه يتمثل تالمه مما ياخذه من الناس بصورة ما جرت العادة بان يحصل الالم باخذه كالجمر، او باكله  كالرضف، وتتمثل ذلته في الناس وذهاب ماء وجهه بصورة هي اقرب شبيه له من الخموش.
 وجاء في الرجل الذي اصابته جاءحة اجتاحت مالانه حلت له المسالة حتي يجد قواما من عيش.
 مقدار الغني المانع من السءال:
 جاء في تقدير الغنية المانعة من السءال انها اوقية او خمسون درهما.
 وجاء ايضا انها ما يغديه او يعشيه.
 وهذه الاحاديث ليست متخالفة عندنا، لان الناس علي منازل شتي، ولكل واحد كسب لا يمكن ان يتحول عنه، اعني الامكان الماخوذ في العلوم الباحثة عن سياسة المدن لا الماخوذ في علم تهذيب النفس، فمن كان كاسبا بالحرفة فهو معذور حتي يجد الات الحرفة، ومن كان زارعا حتي يجد الات الزرع، ومن كان تاجرا حتي يجد البضاعة، ومن كان علي الجهاد مسترزقا بما يروح ويغدو من الغناءم. كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فالضابط فيه اوقية او خمسون درهما، ومن كان كاسبا يحمل الاثقال في الاسواق، او احتطاب الحطب وبيعه وامثال ذلك فالضابط فيه ما يغديه او يعشيه.
 كراهية الالحاف في المسالة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا فتخرج له مسالته مني شيءا، وانا كاره، فيبارك له فيما اعطيه».

 اقول: سره ان النفوس اللاحقة بالملا الاعلي تكون الصورة الذهنية فيها من الكراهية والرضا بمنزلة الدعاء المستجاب.
 معني البركة وحقيقتها:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ان المال خضر حلو فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع».
 اقول: البركة في الشء علي انواع. ادناها طمانينة النفس به وثلج الصدر كرجلين عندهما عشرون درهما احدهما يخشي الفقر، والاخر مصروف الخاطر عن الخشية غلب عليه الرجاء، ثم زيادة النفع كرجلين مقدار مالهما واحد، صرفه احدهما الي ما يهمه، وينفعه، والهم التدبير الصالح في صرفه، والاخر اضاعه، ولم يقتصد في التدبير، وهذه البركة تجلبها هيءة النفس بمنزلة جلب الدعاء.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من يستعفف يعفه الله»، الحديث اقول: هذا اشارة الي ان هذه الكيفيات النفسانية في تحصيلها اثر عظيم لجمع الهمة وتاكد العزيمة.
 امور تتعلق بالزكاة
 الوصية الي المصدق والاخذ:
 ثم مست الحاجة الي وصية الناس ان يءدوا الصدقة الي المصدق  بسخاوة نفس، وفيها قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاكم المصدق فليصدر عنكم وهو عنكم راض»، وذلك لتحقق المصلحة الراجعة الي النفس، واراد ان يسد باب اعتذارهم في المنع بالجور. وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فان عدلوا فلانفسهم، وان ظلموا فعليها»، ولا اختلاف بين هذا الحديث. وبين قوله صلي الله عليه وسلم: «فمن سءل فوقها فلا يعط»، اذ الجور نوعان: نوع اظهر النص حكمه، وفيه لا يعط، ونوع فيه للاجتهاد مساغ وللظنون تعارض، وفيه سد باب الاعتذار، والي وصية المصدق الا يعتدي في اخذ الصدقة، وان يتقي كراءم اموالهم والا يغل ليتحقق الانصاف وتتوفر المقاصد.
 وسر قوله صلي الله عليه وسلم: «فوالذي نفسي بيده لا ياخذ منه شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته ان كان بعيرا له رغاء»، يتضح من مراجعة ما بينا في مانع الزكاة، والي سد مكايد اهل الاموال وفيها لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
 الصدقة خير من الوصية:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لان يتصدق المرء في حياته بدرهم خير له من ان يتصدق بماءة عند موته»، وقال صلي الله عليه وسلم: «مثله كمثل الذي يهدي اذا شبع»، اقول: سره ان انفاق ما لا يحتاج اليه، ولا يتوقع الحاجة اليه لنفسه ليس بمعتمد علي سخاوة يعتد بها.

 افعال خير تعدل الصدقة:
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم. عمد الي خصال مما يفيد ازالة البخل، او تهذيب النفس، او تالف الجماعة، فجعلها صدقات تنبيها علي مشاركتها الصدقات في الثمرات، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «يعدل بين اثنين صدقة، ويعين الرجل علي دابته صدقة، والكلمة الطيبة صدقة، وكل خطوة يخطوها الي الصلاة صدقة، وكل تهليلة وتكبيرة وتسبيحة صدقة»، وامثال ذلك.
 الصدقة في الدنيا يعدلها ثواب في الاخرة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري»، الحديث. اقول: قد ذكرنا مرارا ان الطبيعة المثالية تقتضي الا يكون تجسد المعاني الا بصورة هي اقرب شبه من الصور، وان الاطعام مثلا فيه صورة الطعام، ولك عبرة بالمنامات والواقعات وتمثل المعاني بصور الاجسام ومن هناك ينبغي ان تعرف لم راي النبي صلي الله عليه وسلم وباء المدينة بصورة امراة سوداء.
 التصدق علي الاقارب اولي:
 ثم كان من الناس من يترك اهله واقاربه، ويتصدق علي الاباعد، وفيه اهمال من رعايته اوجب سوء التدبير وترك تالف الجماعة القريبة منه، فمست الحاجة الي سد هذا الباب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته في رقبة»، الحديث ولا اختلاف بين قوله: «خير، الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول»،  وحديث: «قيل: اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، وابدا بمن تعول»، لتنزيل كل علي معني او جهة، فالغني ليس هو المصطلح عليه، وانما هو غني النفس او كفاية الاهل، او نقول صدقة الغني اعظم بركة في ماله، وصدقة المقل اكثر ازالة لبخله، وهو اقعد بقوانين الشرع.
 الخازن المسلم الامين:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الخازن المسلم الامين»، الحديث اقول: ربما يكون انفاذ ما وجب اليه وليس له ان يمتنع عنه ايضا معرفا لسخاوة النفس من جهة طيب الخاطر والتوفية واثلاج الصدر، فلذلك كان متصدقا بعد المتصدق الحقيقي.
 صدقة المراة وانفاقها:
 ولا اختلاف بين حديث: «اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف الاجر»، وبين قوله صلي الله عليه وسلم. في حجة الوداع: «لا تنفق امراة شيءا من بيت زوجها الا باذنه، قيل: ولا الطعام؟ قال: ذلك افضل اموالنا»، وحديث: «قالت امراة: انا كل علي ابناءنا واباءنا وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: الرطب تاكلنه وتهدينه»، لان الاول فيما امره عموما او دلالة ولم يامره خصوصا ولا صريحا، ويكون الزوج لا يبدا بالصدقة فلما بدات المراة سلم ذلك منها، وانما يجوز التصرف في ماله بما هو معروف  عندهم، وفيه اصلاح ماله كالرطب لو لم يهده لفسد وصاع، ولا يجوز في غير ذلك، وان كان من الطعام.
 العاءد في صدقته:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه». اقول: سبب ذلك ان المصدق اذا اراد الاشتراء يسامح في حقه او يطلب هو المسامحة فيكون نقضا للصدقة في ذلك القدر لان روح الصدقة نقض القلب تعلقه بالمال، واذ كان في قلبه ميل الي الرجوع اليها بمسامحة لم يتحقق كمال النقض، وايضا فتوفير صورة العمل مطلوب، وفي الاسترداد نقض لها، وهو سر كراهية الموت في ارض هاجر منها، والله اعلم.

  AUTO من ابواب الصوم
 الصوم قهر البهيمية في الانسان:
 ولما كانت البهيمية الشديدة مانعة عن ظهور احكام الملكية وجب الاعتناء بقهرها. ولما كان سبب شدتها وتراكم طبقاتها وغزارتها هو الاكل، والشرب والانهماك في اللذات الشهوية فانه يفعل ما لا يفعله الاكل الرغد  وجب ان يكون طريق القهر تقليل هذه الاسباب، ولذلك اتفق جميع من يريدون ظهور احكام الملكية علي تقليلها ونقصها مع اختلاف مذاهبهم وتباعد اقطارهم.
 الصوم فيه اذعان البهيمية للملكية:
 وايضا فالمقصود اذعان البهيمية للملكية بان تتصرف حسب وحيها، وتنصبغ بصبغها، وتمنع الملكية منها بالا تقبل الوانها الدنية، ولا تنطبع فيها نقوشها الخسيسة كما تنطبع نقوش الخاتم في الشمعة، ولا سبيل الي ذلك الا ان تقتضي الملكية شيءا من ذاتها. وتوحيه الي البهيمية، وتقترحه عليها، فتنقاد لها، ولا تبغي عليها، ولا تتمنع منها، ثم تقتضي ايضا، وتنقاد هذه ايضا  ثم، وثم  حتي تعتاد ذلك، وتتمرن، وهذه الاشياء التي تقتضيها هذه من ذاتها، وتقسر تلك عليها علي رغم انفها انما يكون من  جنس ما فيه انشراح لهذه وانقباض لتلك، وذلك كالتشبه بالملكوت والتطلع للجبروت، فانهما خاصية الملكية بعيدة عنهما البهيمية غاية البعد، او ترك ما تقتضيه البهيمية، وتستلذه، وتشتاق اليه في غلواءها.
 التزام الصوم في زمن معين:
 وهذا هو الصوم  ولما لم تكن المواظبة علي هذه من جمهور الناس ممكنة مع ما هم فيه من الارتفاقات المهمة ومعافسة الاموال والازواج، وجب ان يلتزم بعد كل طاءفة من الزمان مقدار يعرف حالة ظهور الملكية وابتهاجها بمقتضياتها، ويكفر ما فرط منه قبلها، ويكون مثله كمثل حصان طوله مربوط باخية يستن يمينا وشمالا، ثم يرجع الي اخيته، وهبه مداومة بعد المداومة الحقيقية.
 وجوب تعيين مقدار الصوم:
 ثم وجب تعيين مقداره لءلا يفرط احد، فيستعمل منه ما لا ينفعه، وينجع فيه، او يفرط مفرط، فيستعمل منه ما يوهن اركانه، ويذهب نشاطه، وينفه نفسه، ويزيره القبور، وانما الصوم ترياق يستعمل لدفع  السموم النفسانية مع ما فيه نكاية بمطية اللطيفة الانسانية ومنصتها فلا بد من ان يتقدر بقدر الضرورة.
 تقليل الاكل والشرب له طريقان:
 ثم ان تقليل الاكل والشرب له طريقان: احدهما: الا يتناول منهما الا قدرا يسيرا، والثاني: ان تكون المدة المتخللة بين الاكلات زاءدة علي القدر المعتاد، والمعتبر في الشراءع هو الثاني لانه يخفف، وينفه، ويذيق بالفعل مذاق الجوع والعطش، ويلحق البهيمية حيرة ودهشة، وياتي عليها اتيانا محسوسا.
 والاول انما يضعف ضعفا يمر به، ولا يجد بالا حتي يدنفه، وايضا فان الاول لا ياتي تحت التشريع العام الا بجهد، فان الناس علي منازل مختلفة جدا ياكل الواحد منهم رطلا والاخر رطلين، والذي يحصل به وفاء الاول هو اجحاف الثاني.
 اما المدة المتخللة بين الاكلات، فالعرب والعجم وساءر اهل الامزجة الصحيحة يتفقون فيها، وانما طعامهم غداء وعشاء، او اكلة واحدة في اليوم والليلة، ويحصل مذاق الجوع بالكف الي الليل، ولا يمكن ان يفوض المقدار اليسير الي المبتلين المكلفين، فيقال مثلا: لياكل كل واحد منكم ما تنقهر به بهيميته لانه يخالف موضوع التشريع.
 اطالة مدة الصوم مجحفة:
 ومن المثل الساءر: من استرعي الذءب فقد ظلم، وانما يسوغ مثل ذلك  في الاحسانيات، ثم يجب ان تكون تلك المدة المتخللة غير مجحفة ولا مستاصلة، كثلاثة ايام بلياليها، لان ذلك خلاف موضوع الشرع، ولا يعمل به جمهور المكلفين، ويجب ان يكون الامساك فيها متكررا، ليحصل التمرن والانقياد، والا فجوع واحد اي فاءدة يفيد، وان قوي واشتد، ووجب ان يذهب في ضبط الانقهار غير المجحف وضبط تكراره الي مقادير مستعملة عندهم لا تخفي علي الخامل والنبيه والحاضر والبادي، والي ما يستعمله او يستعمل نظيره طواءف عظيمة من الناس، لتذهب شهرتها وتسليمها غاية التعب منهم.
 ضبط الصوم يعطي الفاءدة المرجوة:
 واوجبت هذه الملاحظات ان يضبط الصوم بالامساك من الطعام والشراب والجماع يوما كاملا الي شهر كامل فان ما دون اليوم هو من باب تاخير الغداء، وامساك الليل معتاد لا يجدون له بالا، والاسبوع والاسبوعان مدة يسيرة لا تءثر، والشهران تغور فيهما الاعين، وتنفه النفس، وقد شاهدنا ذلك مرات لا تحصي.
 ويضبط اليوم بطلوع الفجر الي غروب الشمس، لانه هو حساب العرب ومقدار يومهم، والمشهور عندهم في صوم يوم عاشوراء، والشهر برءية الهلال الي رءية الهلال لانه هو شهر العرب، وليس حسابهم علي الشهور الشمسية.

 تحديد شهر معين للصوم:
 واذا وقع التصدي لتشريع عام واصلاح جماهير الناس وطواءف العرب والعجم وجب الا يخير في ذلك الشهر ليختار كل واحد شهرا يسهل عليه صومه، لان في ذلك فتحا لباب الاعتذار والتسلل، وسدا لباب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واخمالا لما هو من اعظم طاعات الاسلام، وايضا فان اجتماع طواءف عظيمة من المسلمين علي شء واحد في زمان واحد يري بعضهم بعضا  معونة لهم علي الفعل، ميسر عليهم، ومشجع اياهم، وايضا فان اجتماعهم هذا لنزول البركات الملكية علي خاصتهم وعامتهم وادني ان ينعكس انوار كملهم علي من دونهم وتحيط دعوتهم من وراءهم.
 شهر رمضان احق الشهور بالصوم:
 واذا وجب تعيين ذلك الشهر فلا احق من شهر نزل فيه القران، وارتسخت فيه الملة المصطفوية وهو مظنة ليلة القدر علي ما سنذكره.
 ثم لابد من بيان المرتبة التي لابد منها لكل خامل ونبيه وفارغ ومشغول والتي ان اخطاها اخطا اصل المشروع والمرتبة المكملة التي هي مشرع المحسنين ومورد السابقين.
 فالاولي صوم رمضان والاكتفاء علي الفراءض الخمس، فورد: «من صلي العشاء والصبح في جماعة فكانما قام الليل»، والثانية زاءدة علي  الاولي كما وكيفا وهي قيام لياليه وتنزيه اللسان والجوارح، وستة من شوال، وثلاثة من كل شهر، وصوم يوم عاشوراء، ويوم عرفة، واعتكاف العشر الاواخر، فهذه المقدمات تجري مجري الاصول في باب الصوم، فاذا تمهدت حان ان نشتغل بشرح احاديث الباب.
 فضل الصوم
 ابواب الجنة تفتح في رمضان:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة»  وفي رواية  «ابواب الرحمة وغلقت ابواب جهنم وسلسلت الشياطين».
 اقول: اعلم ان هذا الفضل انما هو بالنسبة الي جماعة المسلمين فان الكفار في رمضان اشد عمها واكثر ضلالا منهم في غيره، لتماديهم في هتك شعاءر الله، ولكن المسلمين اذا صاموا، وقاموا، وغاص كملهم في لجة الانوار، واحاطت دعوتهم من وراءهم، وانعكست اضواءهم علي من دونهم، وشملت بركاتهم جميع فءتهم، وتقرب كل حسب استعداده من المنجيات، وتباعد من المهلكات  صدق ان ابواب الجنة تفتح عليهم، وان ابواب جهنم تغلق عنهم لان اصلهما الرحمة واللعنة، ولان اتفاق اهل الارض في صفة تجلب ما يناسبها من جود الله كما ذكرنا في الاستسقاء والحج، وصدق ان الشياطين تسلسل عنهم، وان الملاءكة تنتشر فيهم، لان الشيطان لا يءثر الا فيمن استعدت نفسه لاثره،  وانما استعدادها لغلواء البهيمية وقد انقهرت، وان الملك لا يقرب الا ممن استعد له، وانما استعداده بظهور الملكية وقد ظهرت، وايضا فرمضان مظنة الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، فلا جرم ان الانوار المثالية والملكية تنتشر حينءذ، وان اضدادها تنقبض.
 غفران الذنوب في رمضان:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من صام شهر رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه»، اقول: وذلك لانه مظنة غلبة الملكية ومغلوبية البهيمية ونصاب صالح من الخوض في لجة الرضا والرحمة، فلا جرم ان ذلك مغير للنفس من لون الي لون.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه».
 اقول: وذلك لان الطاعة اذا وجدت في وقت انتشار الروحانية وظهور سلطنة المثال اثرت في صميم النفس ما لا يءثر اعدادها في غيره.
 ثواب الصوم لا حد له:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: الا الصوم فانه في وانا اجزي به يدع شهوته وطعامه من اجلي».
 اقول: سر مضاعفة الحسنة ان الانسان اذا مات، وانقطع عنه مدد بهيميته، وادبر عن اللذات الملاءمة لها  ظهرت الملكية، ولمع انوارها بالطبيعة وهذا هو سر المجازاة، فان كان العمل خيرا فقليله كثير حينءذ لظهور الملكية ومناسبته بها.
 وسر استثناء الصوم ان كتابة الاعمال في صحاءفها انما تكون بتصور  صورة كل عمل في موطن من المثال مختص بهذا الرجل بوجه يظهر منها صورة جزاءه المترتب عليه عند تجرده عن غواشي الحسد، وقد شاهدنا ذلك مرارا وشاهدنا ان الكتبة كثيرا ما تتوقف في ابداء جزاء العمل الذي هو من قبيل مجاهدة شهوات النفس اذ في ابداءه دخل لمعرفة مقدار خلق النفس الصادر هذا العمل منه، وهم لم يذوقوه ذوقا، ولم يعلموه وجدانا، وهو سر اختصامهم في الكفارات والدرجات علي ما ورد في الحديث، فيوحي الله اليهم حينءذ ان اكتبوا العمل كما هو، وفوضوا جزاءه الي، وقوله: «فانه يدع شهوته وطعامه من اجلي»، اشارة الي انه من الكفارات التي لها نكاية في نفسه البهيمية، ولهذا الحديث بطن اخر قد اشرنا اليه في اسرار الصوم فراجعه.
 للصاءم فرحتان:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «للصاءم فرحتان فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه». فالاولي: طبيعية من قبل وجدان ما تطلبه نفسه، والثانية: الهية من قبل تهيءته لظهور اسرار التنزيه عند تجرده عن غواشي الجسد وترشح اليقين عليه من فوقه، كما ان الصلاة تورث ظهور اسرار التجلي الثبوتي، وهر قوله صلي الله عليه وسلم: «فلا تغلبوا علي صلاة قبل الطلوع وقبل الغروب»،  وهاهنا  اسرار يضيق هذا الكتاب عن كشفها.
 خلوف فم الصاءم :
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك»، واقول: سره ان اثر الطاعة محبوب لحب الطاعة متمثل في عالم المثال مقام الطاعة، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم انشراح الملاءكة بسببه ورضا الله عنه في  كفة وانشراح نفوس بني ادم عند استنشاق راءحة المسك في كفة ليريهم السر الغيبي راي عين.
 الصيام وقاية:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «الصيام جنة»، اقول: ذلك لانه يقي شر الشيطان والنفس، ويباعد الانسان من تاثيرهما، ويخالفه عليهما، فلذلك كان من حقه تكميل معني الجنة بتنزيه لسانه عن الاقوال والافعال الشهوية، واليها الاشارة في قوله: «فلا يرفث»، والسبعية، واليه الاشارة في قوله: «ولا يصخب»، والي الاقوال بقوله: «سابه»، والي الافعال بقوله: «قاتله»، قوله صلي الله عليه وسلم: «فليقل اني صاءم»، قيل: بلسانه، وقيل: بقلبه، وقيل: بالفرق بين الفرض والنفل، والكل واسع.
 احكام الصوم
 الصوم عند رءية الهلال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم، فاقدروا له  وفي رواية  فاكملوا العدة ثلاثين»، اقول: لما كان وقت الصوم مضبوطا بالشهر القمري باعتبار رءية الهلال، وهو تارة ثلاثون يوما، وتارة تسعة وعشرون، وجب في صورة الاشتباه ان يرجع الي هذا الاصل وايضا مبني الشراءع علي الامور الظاهرة عند اميين دون التعمق والمحاسبات النجومية، بل الشريعة واردة باخمال ذكرها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم:

 «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة»، قيل: لا ينقصان معا، وقيل: لا يتفاوت اجر ثلاثين، وتسعة وعشرين، وهذا الاخير اقعد بقواعد التشريع كانه اراد سد ان يخطر في قلب احد ذلك.
 التعمق في الصوم غير مرغوب كما وكيفا:
 واعلم ان من المقاصد المهمة في باب الصوم سد ذراءع التعمق، ورد ما احدثه فيه المتعمقون، فان هذه الطاعة كانت شاءعة في اليهود، والنصاري ومتحنثي العرب، ولما راوا ان اصل الصوم هو قهر النفس تعمقوا، وابتدعوا اشياء فيها زيادة القهر، وفي ذلك تحريف دين الله، وهو اما بزيادة الكم او الكيف.
 لا يسبق رمضان بصوم:
 فمن الكم قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم يوما فليصم ذلك اليوم»، ونهيه عن صوم يوم الفطر، ويوم الشك، وذلك لانه ليس بين هذه وبين رمضان فصل، فلعله ان اخذ ذلك المتعمقون سنة فيدركه منهم الطبقة الاخري وهلم جرا يكون تحريفا، واصل التعمق ان يءخذ موضع الاحتياط لازما، ومنه يوم الشك.
 لا يطال وقت الصوم:
 ومن الكيف النهي عن الوصال والترغيب في السحور، والامر بتاخيره  وتقديم الفطر، فكل ذلك تشدد وتعمق من صنع الجاهلية، ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا انتصف شعبان فلا تصوموه»، وحديث ام سلمة رضي الله عنها: «ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان»، لان النبي صلي الله عليه وسلم. كان يفعل في نفسه ما لا يامر به القوم.
 واكثر ذلك ما هو من باب سد الذراءع وضرب مظنات كلية، فانه صلي الله عليه وسلم مامون من ان يستعمل الشء في غير محله، او يجاوز الحد الذي امر به الي اضعاف المزاج وملال الخاطر، وغيره ليس بمامون، فيحتاجون الي ضرب تشريع وسد تعمق، ولذلك كان صلي الله عليه وسلم ينهاهم ان يتجاوزوا اربع نسوة، وكان احل له تسع فما فوقها لان علة المنع الا يفضي الي جور.
 ثبوت هلال رمضان:
 ثم الهلال يثبت بشهادة مسلم عدل او مستور انه راه، وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كلتا الصورتين،: «جاء اعرابي فقال: اني رايت الهلال، قال: اتشهد؟» الحديث، واخبر ابن عمر انه راه فصام، وكذلك الحكم في كل ما كان من امور الملة فانه يشبه الرواية.
 السحور بركة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان في السحور بركة»، اقول: فيه بركتان:

 احداهما راجعة الي اصلاح البدن الا ينفه ولا يضعف اذ الامساك يوما كاملا نصاب، فلا يضاعف.
 والثانية: راجعة الي تدبير الملة الا يتعمق فيها، ولا يدخلها تحريف او تغيير.
 تعجيل الفطر:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر»، وقوله عليه السلام: «فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر»، وقال الله تعالي: «احب عبادي الي اعجلهم فطرا»، اقول: هذا اشارة الي ان هذه مسالة دخل فيها التحريف من اهل الكتاب، فبمخالفتهم، ورد تحريفهم قيام الملة.
 النهي عن الوصال:
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن الوصال، «فقيل: انك تواصل، قال: وايكم مثلي؟ اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني»، اقول: النهي عن الوصال انما هو لامرين: احدهما الا يصل الي حد الاجحاف كما بينا؛ والثاني: الا تحرف الملة، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي انه لا ياتيه الاجحاف لانه مءيد بقوة ملكية نورية وهو مامون.
 النية في الصيام:
 ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «من لم يجمع الصوم قبل الفجر فلا صيام له»، وبين قوله عليه الصلاة والسلام حين لم يجد طعاما: «اني اذا صاءم»،  لان الاول في الفرض. والثاني في النفل، والمراد بالنفي نفي الكمال.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمع النداء احدكم»، الخ اقول: المراد بالنداء هو نداء خاص اعني نداء بلال، وهذا الحديث مختصر حديث: «ان بلالا ينادي بليل».
 الافطار علي تمر او ماء:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فانه بركة فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور».
 اقول: الحلو يقبل عليه الطبع لا سيما بعد الجوع، ويحبه الكبد، والعرب يميل طبعهم الي التمر، وللميل في مثله اثر، فلا جرم انه يصرفه في المحل المناسب من البدن وهذا نوع من البركة.
 ثواب من فطر صاءما:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من فطر صاءما او جهز غازيا فله مثل اجره»، اقول: من فطر صاءما لانه صاءم يستحق التعظيم، فان ذلك صدقة وتعظيم للصوم وصلة باهل الطاعات، فاذا تمثلت صورته في الصحف كان متضمنا لمعني الصوم من وجوه، فجوزي بذلك.
 اذكار الافطار:
 ومن اذكار الافطار: «ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله». وفيه بيان الشكر علي الحالات التي يستطيبها الانسان بطبيعته او  عقله معا، ومنها: «اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت»، وفيه تاكيد الاخلاص في العمل والشكر علي النعمة.
 لا تخص الجمعة بالصوم:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يصوم احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او يصوم بعده»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تختصوا ليلة الجمعة»، الحديث اقول: السر فيه شيءان: احدهما سد التعمق لان الشارع لما خصه بطاعات وبين فضله كان مظنة ان يتعمق المتعمقون، فيلحقون بها صوم ذلك اليوم.
 وثانيهما: تحقيق معني العيد، فان العيد يشعر بالفرح واستيفاء اللذة، وفي جعله عيدا ان يتصور عندهم انها من الاجتماعات التي يرغبون فيها من طباءعهم من غير قسر.
 حرمة صوم ايام العيد:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا صوم في يومين الفطر، والاضحي»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله»، اقول: فيه تحقيق معني العيد وكبح عنانهم عن التنسك اليابس والتعمق في الدين.
 لا تصوم المراة نافلة الا باذن زوجها:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه»، اقول: وذلك لان صومها مفوت لبعض حقه ومنغص عليه بشاشتها وفكاهتها
 افطار الصاءم المتطوع:
 ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر»،  وقوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة وحفصة رضي الله عنهما: «اقضيا يوما اخر مكانه»، اذ يمكن ان يكون المعني ان شاء افطر مع التزام القضاء، وامرهما بالقضاء للاستحباب، فان الوفاء بما التزمه اثلج للصدر، او كان امرا لهما خاصة حين راي في صدرهما حرجا من ذلك كقول عاءشة رضي الله عنها: رجعوا بحج وعمرة ورجعت بحجة فاعمرها من التنعيم.
 الصاءم ياكل ناسيا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «من نسي وهو صاءم، فاكل وشرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه»، اقول انما عذر بالنسيان في الصوم دون غيره لان الصوم ليس له هيءة مذكرة بخلاف الصلاة والاحرام فان لهما هيءات من استقبال القبلة والتجرد عن المخيط، فكان احق ان يعذر فيه.
 الافطار في رمضان عمدا:
 قوله صلي الله عليه وسلم لمن وقع علي امراته في نهار رمضان: «اعتق رقبة»، الحديث اقول: لما هجم علي هتك حرمة شعاءر الله وكان مبدءه افراطا طبيعيا وجب ان يقابل بايجاب طاعة شاقة غاية المشقة ليكون بين يديه مثل تلك فيزجره عن غلواء نفسه.
 ولا اختلاف بين حديث تسوكه صلي الله عليه وسلم، وبين قوله عليه الصلاة والسلام: «لخلوف فم الصاءم اطيب» الحديث، فان مثل هذا الكلام انما يراد به المبالغة كانه قال: انه محبوب بحيث لو كان له خلوف لكان محبوبا لحبه.

 صيام المسافر وافطاره:
 ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصيام في السفر ذهب المفطرون بالاجر»، وقوله عليه الصلاة والسلام: «من كانت له حمولة تاوي الي شبع فليصم رمضان حيثما ادركه»، لان الاول فيما اذا كان شاقا عليه مفضيا الي الضعف والغشي، كما هو مقتضي قول الراوي: قد ظلل عليه او كان بالمسلمين حاجة لا تنجبر الا بالافطار وهو قول الراوي: فسقط الصوامون وقام المفطرون، او كان يري في نفسه كراهية الترخص في مظانه وامثال ذلك من الاسباب، والثاني فيما اذا كان السفر خاليا عن المشقة التي يعتد بها، والاسباب التي ذكرناها.
 من مات وعليه صوم:
 ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «من مات وعليه صوم صام عنه وليه»، وقوله عليه الصلاة والسلام فيه ايضا: «فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا»، اذ يجوز ان يكون كل من الامرين مجزءا، والسر في ذلك شيءان:
 احدهما راجع الي الميت فان كثيرا من النفوس المفارقة اجسادها تدرك ان وظيفة من الوظاءف التي يجب عليها، وتءاخذ بتركها فاتت منها، فتتالم، ويفتح ذلك بابا من الوحشة، فكان الحدب علي مثله ان يقوم اقرب الناس منه واولاهم به، فيعمل عمله علي قصد ان يقع عنه فان همته تلك تفيد كما في القرابين، او يفعل فعلا اخر مثله، وكذلك حال من مات قد اجمع علي صدقة تصدق عنه وليه، وقد ذكرنا في الصلاة علي الميت  ما اذا عطف علي صدقة الاحياء للاموات انعطف.
 والثاني: راجع الي الملة، وهو التاكيد البالغ، ليعلموا ان الصوم لا يسقط بحال حتي الموت.
 امور تتعلق بالصوم
 تنزيه الصوم عن الاقوال والافعال الخسيسة:
 اعلم ان كمال الصوم انما هو تنزيهه عن الافعال والاقوال الشهوية والسبعية والشيطانية، فانها تذكر النفس الاخلاق الخسيسة، وتهيجها لهيءات فاسدة، والاحتراز عما يفضي الي الفطر، ويدعو اليه.
 فمن الاول قوله صلي الله عليه وسلم: «فلا يرفث ولا يصخب فان سابه احد او قاتله فليقل اني صاءم»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه»، والمراد بالنفي نفي الكمال.
 ومن الثاني: «افطر الحاجم والمحجوم»، فان المحجوم تعرض للافطار من الضعف، والحاجم لانه لا يامن من ان يصل شء الي جوفه بمص الملازم، والتقبيل والمباشرة، وكان الناس قد افرطوا، وتعمقوا، وكادوا ان يجعلوه من مرتبة الركن، فبين النبي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا انه ليس مفطرا ولا منقصا للصوم، واشعر بانه ترك الاولي في حق غيره بلفظ الرخصة، واما هو فكان مامورا ببيان الشريعة، فكان هو الاولي في حقه، وكذا ساءر ما تنزل فيه عن درجة المحسنين الي درجة عامة المءمنين، والله اعلم.

 سنن الانبياء في الصوم:
 واختلفت سنن الانبياء عليهم السلام في الصوم، فكان نوح عليه السلام يصوم الدهر، وكان داود عليه السلام يصوم يوما، ويفطر يوما، وكان عيسي عليه السلام يصوم يوما، ويفطر يومين او اياما.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم في خاصة نفسه يصوم حتي يقال لا يفطر، ويفطر حتي يقال لا يصوم، ولم يكن يستكمل صيام شهر الا رمضان، وذلك ان الصيام ترياق، والترياق لا يستعمل الا بقدر المرض.
 وكان قوم نوح عليه السلام شديدي الامزجة حتي روي عنهم ما روي؛ وكان داود عليه السلام ذا قوة ورزانة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «وكان لا يفر اذا لاقي»، وكان عيسي عليه السلام ضعيفا في بدنه فارغا لا اهل له ولا مال، فاختار كل واحد ما يناسب الاحوال، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم عارفا بفواءد الصوم والافطار مطلعا علي مزاجه وما يناسبه، فاختار بحسب مصلحة الوقت ما شاء، واختار لامته صياما.
 صوم يوم عاشوراء:
 منها يوم عاشوراء، وسر مشروعيته انه وقت نصر الله تعالي موسي عليه السلام علي فرعون وقومه، وشكر موسي بصوم ذلك اليوم، وصار سنة بين اهل الكتاب والعرب، فاقره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 صوم يوم عرفة:
 ومنها صوم عرفن، السر فيه انه تشبه بالحاج وتشوق اليهم وتعرض للرحمة التي تنزل اليهم، وسر فضله علي صوم يوم عاشوراء انه خوض  في لجة الرحمة النازلة ذلك اليوم، والثاني تعرض للرحمة التي مضت، وانقضت، فعمد النبي صلي الله عليه وسلم. الي ثمرة الخوض في لجة الرحمة وهي كفارة الذنوب السابقة والنبو عن الذنوب اللاحقة بالا يقبلها صميم قلبه، فجعلها لصوم عرفة، ولم يصمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته لما ذكرنا في التضحية وصلاة العيد من ان مبناها كلها علي التشبه بالحاج وانما المتشبهون غيرهم.
 صوم ستة ايام من شوال:
 ومنها ستة الشوال، قال صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان فاتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر كله»، والسر في مشروعيتها انها بمنزلة السنن الرواتب في الصلاة تكمل فاءدتها بالنسبة الي امزجة لم تتم فاءدتها بهم، وانما خص في بيان فضله التشبه بصوم الدهر لان من القواعد المقررة ان الحسنة بعشر امثالها، وبهذه الستة يتم الحساب.
 صوم ثلاثة ايام كل شهر:
 ومنها ثلاثة من كل شهر لانها بحساب كل حسنة بعشر امثالها تضاهي صيام الدهر، ولان الثلاثة اقل حد الكثرة، وقد اختلفت الرواية في اختيار تلك الايام، فورد: «يا ابا ذر اذا صمت من الشهر الثلاث فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة».
 وورد كان يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس، وورد من غرة كل شهر ثلاثة ايام، وورد انه امر ام سلمة بثلاثة اولها الاثنين والخميس، ولكل وجه.

 ليلة القدر:
 واعلم ان ليلة القدر ليلتان: احداهما ليلة: {فيها يفرق كل امر حكيم}.
 وفيها نزل القران جملة واحدة، ثم نزل بعد ذلك نجما نجما، وهي ليلة في السنة، ولا يجب ان تكون في رمضان، نعم رمضان مظنة غالبة لها، واتفق انها كانت في رمضان عند نزول القران.
 والثانية يكون فيها نوع من انتشار الروحانية ومجء الملاءكة الي الارض، فيتفق المسلمون فيها علي الطاعات، فتتعاكس انوارهم فيما بينهم، ويتقرب منهم الملاءكة، ويتباعد منهم الشياطين ويستجاب منهم ادعيتهم وطاعاتهم، وهي ليلة في كل رمضان في اوتار العشر الاواخر تتقدم، وتتاخر فيها، ولا تخرج منها، فمن قصد الاولي قال: هي في كل السنة، ومن قصد الثانية قال: هي في العشر الاواخر من رمضان، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر»، وقال: «اريت هذه الليلة ثم انسيتها وقد رايتني اسجد في ماء وطين»، فكان ذلك في ليلة احدي وعشرين»، واختلاف الصحابة فيها مبني علي اختلافهم في وجدانها، ومن ادعية من وجدها: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.

 الاعتكاف في المسجد:
 ولما كان الاعتكاف في المسجد سببا لجمع الخاطر وصفاء القلب والتفرغ للطاعة والتشبه بالملاءكة والتعرض لوجدان ليلة القدر اختاره النبي صلي الله عليه وسلم في العشر الاواخر وسنه للمحسنين من امته، قالت عاءشة رضي الله عنها: السنة علي المعتكف الا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس المراة، ولا يباشرها، ولا يخرج الا لحاجة الا ما لابد منه، ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع. اقول: وذلك تحقيقا لمعني الاعتكاف، وليكون الطاعة لها بال ومشقة علي النفس ومخالفة للعادة، والله اعلم.

  AUTO من ابواب الحج
 المصالح المرعية في الحج:
 المصالح المرعية في الحج امور: منها تعظيم البيت ، فانه من شعاءر الله، وتعظيمه هو تعظيم الله تعالي.
 ومنها: تحقيق معني العرضة، فان لكل دولة او ملة اجتماعا يتوارده الاقاصي والاداني ليعرف فيه بعضهم بعضا، ويستفيدوا احكام الملة، ويعظموا شعاءرها، والحج عرضة المسلمين وظهور شوكتهم واجتماع جودهم وتنويه ملتهم، وهو قول الله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا}.
 موافقة ما توارث عن ابراهيم عليه السلام:
 ومنها: موافقة ما توارث الناس عن سيدنا ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، فانهما اماما الملة الحنيفية ومشرعاها للعرب، والنبي صلي الله عليه وسلم بعث لتظهر به الملة الحنيفية وتعلو بها كلمتها، وهو قوله تعالي: {ملة ابيكم ابراهيم}.
 فمن الواجب المحافظة علي ما استفاض عن اماميها كخصال الفطرة  ومناسك الحج؛ وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «قفوا علي مشاعركم فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم».
 الرفق بالعامة والخاصة في الحج:
 ومنها الاصطلاح علي حال يتحقق بها الرفق لعامتهم وخاصتهم كنزول مني. والمبيت بمزدلفة، فانه لو لم يصطلح علي مثل هذا لشق عليهم، ولو لم يسجل عليهم لم تجتمع كلمتهم عليه مع كثرتهم وانتشارهم.
 ومنها: الاعمال التي تعلن بان صاحبها موحد تابع للحق متدين بالملة الحنيفية شاكر لله علي ما انعم علي اواءل هذه الملة كالسعي بين الصفا والمروة.
 الحج كان اصيلا عند العرب:
 ومنها: ان اهل الجاهلية كانوا يحجون وكان الحج اصل دينهم ولكنهم خلطوا اعمالا ما هي ماثورة عن ابراهيم عليه السلام، وانما هي اختلاف منهم وفيها اشراك لغير الله كتعظيم اساف. وناءلة، وكالاهلال لمناة الطاغية، وكقولهم في التلبية: لا شريك لك الا شريكما هو لك. ومن حق هذه الاعمال ان ينهي عنها ويءكد في ذلك.
 انتحل العرب في الحج اعمالا باطلة:
 واعمالا انتحلوها فخرا وعجبا كقول حمس: نحن قطان الله، فلا  نخرج من حرم الله فنزل: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}، وكذكرهم اباءهم ايام مني فنزل: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}.
 ولما استشعر الانصار هذا الاصل تحرجوا في السعي بين الصفا والمروة حتي نزل: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.
 ابتدع الجاهليون في الحج قياسات فاسدة:
 ومنها: انهم كانوا ابتدعوا قياسات فاسدة هي من باب التعمق في الدين، وفيها حرج للناس، ومن حقها ان تنسخ وتهجر كقولهم: يجتنب المحرم دخول البيوت من ابوابها وكانوا يتسورون من ظهورها ظنا منهم ان الدخول من الباب ارتفاق ينافي هيءة الاحرام فنزل: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها}.
 كره الجاهليون التجارة في موسم الحج:
 وككراهيتهم في التجارة موسم الحج ظنا منهم انها تخل باخلاص العمل لله؛ فنزل: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم}.

 وكاستحبابهم ان يحجوا بلا زاد، ويقولوا: نحن المتوكلون وكانوا يضيقون علي الناس ويعتدون. فنزل: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي}.
 كرهوا العمرة في موسم الحج:
 وكقولهم من افجر الفجور العمرة في ايام الحج، وقولهم: اذا انسلخ صفر، وبرا الدبر، وعفا الاثر حلت العمرة لمن اعتمر وفي ذلك حرج للافاقي حيث يحتاجون الي تجديد السفر للعمرة، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ان يخرجوا من الاحرام بعمرة، ويحجوا بعد ذلك، وشدد الامر في ذلك ينكلهم علي عادتهم وما ركز في قلوبهم.
 فرضية الحج في العمر مرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله، فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال: لو قلت: نعم لوجبت ولما استطعتم».
 اقول: سره ان الامر الذي يعد لنزول وحي الله بتوقيت خاص هو اقبال القوم علي ذلك وتلقي علومهم وهممهم له بالقبول وكون ذلك القدر هو الذي اشتهر بينهم وتداولوها، ثم عزيمة النبي صلي الله عليه وسلم وطلبه من الله، فاذا اجتمعا لابد ان ينزل الوحي علي حسبه، ولك عبرة بان الله ما انزل كتابا الا بلسان قومه وبما يفهمونه، ولا القي عليهم حكما ولا دليلا الا مما هو  قريب من فهمهم، كيف ومبدا الوحي اللطف، وانما اللطف اختيار اقرب ما يمكن هناك للاجابة.
 فضل الحج المبرور:
 وقيل: «اي الاعمال افضل؟ قال: الايمان بالله ورسوله، قيل: ثم ماذا ؟ قال: الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور»، ولا اختلاف بينه وبين قوله صلي الله عليه وسلم. في فضل الذكر: «الا انبءكم بافضل اعمالكم؟»، لان الفضل يختلف باختلاف الاعتبار، والمقصود هاهنا بيان الفضل باعتبار تنويه دين الله وظهور شعاءر الله، وليس بهذا الاعتبار بعد الايمان كالجهاد والحج.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه».
 وقال عليه السلام: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المرور ليس له جزاء الا الجنة».
 وقال عليه السلام: «تابعوا بين الحج والعمرة». اقول: تعظيم شعاءر الله والخوض في لجة رحمة الله يكفر الذنوب، ويدخل الجنة. ولما كان الحج المبرور، والمتابعة بين الحج والعمرة، والاكثار منها نصابا صالحا لتعرض رحمته اثبت لهما ذلك، وانما شرط ترك الرفث والفسق؛ ليتحقق ذلك الخوض، فان من فعلهما اعرضت عنه الرحمة، ولم تكمل في حقه.
 العمرة في رمضان:
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان عمرة في رمضان تعدل حجة»، اقول: سره ان  الحج انما يفضل العمرة بانه جامع بين تعظيم شعاءر الله واجتماع الناس علي استنزال رحمة الله دونها، والعمرة في رمضان تفعل فعله، فان رمضان وقت تعاكس اضواء المحسنين ونزول الروحانية.
 زجر تارك الحج مع الاستطاعة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا». اقول: ترك ركن من اركان الاسلام يشبه بالخروج عن الملة، وانما شبه تارك الحج باليهودي والنصراني، وتارك الصلاة بالمشرك؛ لان اليهود والنصاري يصلون، ولا يحجون، ومشركو العرب يحجون، ولا يصلون.
 تذلل النفس في الحج اعلاء لكلمة الله:
 قيل: «ما الحاج؟ قال: الشعث التفل، قيل: اي الحج افضل؟ قال: العج والثج، قيل: ما السبيل؟ قال: زاد وراحلة»، اقول: الحاج من شانه ان يذلل نفسه لله، والمصلحة المرعية في الحج اعلاء كلمة الله وموافقة سنة ابراهيم عليه السلام وتذكر نعمة الله عليه، ووقعي السبيل بالزاد والراحلة؛ اذ بهما يتحقق التيسير الواجب رعايته في امثال الحج من الطاعات الشاقة، وقد ذكرنا في صلاة الجنازة والصوم عن الميت ما اذا عطف علي الحج عن الغير انعطف.

 صفة المناسك
 اعلم ان المناسك علي ما استفاض من الصحابة والتابعين وساءر المسلمين اربعة: حج مفرد، وعمرة مفردة، وتمتع، وقران.
 اهل مكة يحرمون منها:
 فالحج لحاضر مكة ان يحرم منها، ويجتنب في الاحرام الجماع ودواعيه، والحلق، وتقليم الاظفار، ولبس المخيط، وتغطية الراس، والتطيب، والصيد، ويجتنب النكاح علي قول، ثم يخرج الي عرفات ويكون فيها عشية عرفة، ثم يرجع منها بعد غروب الشمس، ويبيت بمزدلفة، ويدفع منها قبل شروق الشمس، فياتي مني، ويرمي العقبة الكبري، ويهدي ان كان معه، ويحلق او يقصر، ثم يطوف للافاضة في ايام مني ويسعي بين الصفا والمروة.
 اهل الافاق يحرمون من الميقات:
 وللافاقي ان يحرم من الميقات، فان دخل مكة قبل الوقوف طاف للقدوم، ورمل فيه، وسعي بين الصفا والمروة، ثم بقي علي احرامه حتي يقوم بعرفة، ويرمي، ويحلق، ويطوف، ولا رمل فيه، ولا سعي حينءذ.
 الاحرام للعمرة:
 والعمرة ان يحرم من الحل، فان كان افاقيا فمن الميقات، فيطوف، ويسعي، ويحلق، او يقصر.
 احرام المتمتع:
 والتمتع ان يحرم الافاق للعمرة في اشهر الحج، فيدخل مكة، ويتم عمرته، ويخرج من احرامه، ثم يبقي حلالا حتي يحج وعليه ان يذبح ما استيسر من الهدي.

 الاحرام في القران:
 والقران ان يحرم الافاقي بالحج والعمرة معا، ثم يدخل مكة، ويبقي علي احرامه حتي يفرغ من افعال الحج، وعليه ان يطوف طوافا واحدا ولسعي سعيا واحدا في قول، وطوافين وسعيين ثم يذبح ما استيسر من الهدي، فاذا اراد ان ينفر من مكة طاف للوداع.
 الاحرام بمنزلة تكبيرة الصلاة:
 اقول اعلم ان الاحرام في الحج والعمرة بمنزلة التكبير في الصلاة، فيه تصوير الاخلاص والتعظيم، وضبط عزيمة الحج بفعل ظاهر، وفيه جعل النفس متذللة خاشعة لله بترك الملاذ والعادات المالوفة وانواع التجمل، وفيه تحقيق معاناة التعب والتشعث والتغبر لله.
 ما يتجنبه المحرم:
 وانما شرع ان يجتنب المحرم هذه الاشياء تحقيقا للتذلل وترك الزينة والتشعث، وتنويها لاستشعار خوف الله وتعظيمه، ومءاخذة نفسه الا تسترسل في هواها، وانما الصيد تله وتوسع، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتبع الصيد لها»، ولم يثبت فعله عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا كبار اصحابه وان سوغه في الجملة.

 والجماع انهماك في الشهوة البهيمية، واذا لم يجز سد هذا الباب بالكلية لانه يخالف قانون الشرع، فلا اقل من ان ينهي في بعض الاحوال كالاحرام والاعتكاف والصوم وبعض المواضع كالمساجد.
 ثياب المحرم:
 سءل ما يلبس المحرم من الثياب؟ «فقال: لا تلبسوا القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف». وقال للاعرابي: «اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانزعها». الفرق بين المخيط وما في معناه وبين غير ذلك، ان الاول ارتفاق وتجمل وزينة، والثاني ستر عورة، وترك الاول تواضع لله، وترك الثاني سوء ادب.
 خطبة المحرم ونكاحه:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب»، وروي انه تزوج ميمونة محرما.
 افول: اختار اهل الحجاز من الصحابة والتابعين والفقهاء ان السنة للمحرم الا ينكح، واختار اهل العراق انه يجوز له ذلك، ولا يخفي عليك ان الاخذ بالاحتياط افضل، وعلي الاول السر فيه ان النكاح من الارتفاقات المطلوبة اكثر من الصيد، ولا يقاس الانشاء علي الابقاء لان الفرح والطرب انما يكون في الابتداء، ولذلك يضرب بالعروس المثل في هذا الباب دون البقاء.

 المحرم لا يصيد ويقتل:
 ثم لابد من ضبط الصيد فان الانسان قد يقتل ما يريد اكله، وقد يقتل ما لا يريد اكله، وانما يريد التمرن بالاصطياد، وقد يقتل يريد ان يدفع شره عنه او عن ابناء نوعه، وقد يذبح بهيمة الانعام فايها الصيد؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة، والغراب، والحداة، والعقرب، والكلب العقور والجامح المءذي الصاءل علي الانسان او علي متاعه»، فانه اذا رجع الي استقراء العرف لا يقال له صيد، وكذلك بهيمة الانعام والدجاج وامثالهما مما جرت العادة باقتناءه في البيوت لا تسمي صيدا، واما الاقسام الاخر، فالظاهر انها صيد.
 المواقيت في الحج:
 ووقت لاهل المدينة «ذا الحليفة»، ولاهل الشام «الجحفة»، ولاهل نجد «قرن المنازل»، ولاهل اليمن «يلملم»، فهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة فمن كان دونهن فمهله من اهله حتي اهل مكة يهلون منها.
 اقول: الاصل في المواقيت انه لما كان الاتيان الي مكة شعثا تفلا تاركا لغلواء نفسه مطلوبا، وكان في تكليف الانسان ان يحرم من بلده حرج ظاهر، فان منهم من يكون قطره علي مسيرة شهر وشهرين واكثر  وجب ان يخص امكنة معلومة حول مكة يحرمون منها، ولا يءخرون الاحرام بعدها، ولا بد ان تكون تلك المواضع ظاهرة مشهورة، ولا تخفي علي احد، وعليها مرور اهل الافاق، فاستقرا ذلك، وحكم بهذه المواضع.

 واختار لاهل المدينة ابعد المواقيت لانها مهبط الوحي ومارز الايمان ودار الهجرة واول قرية امنت بالله ورسوله، فاهلها احق بان يبالغوا في اعلاء كلمة الله، وان يخصوا بزيادة طاعة الله، وايضا فهي اقرب الاقطار التي امنت في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخلصت ايمانها بخلاف جءاثي، والطاءف، ويمامة، وغيرها فلا حرج عليها.
 السر في الوقوف بعرفة:
 والسر في الوقوف بعرفة ان اجتماع المسلمين في زمان واحد ومكان واحد راغبين في رحمة الله تعالي داعين له متضرعين اليه له تاثير عظيم في نزول البركات وانتشار الروحانية، ولذلك كان الشيطان يومءذ ادحر واحقر ما يكون، وايضا فاجتماعهم ذلك تحقيق لمعني العرضة وخصوص هذا اليوم. وهذا المكان متوارث عن الانبياء عليهم السلام علي ما يذكر في الاخبار عن ادم فمن بعده، والاخذ بما جرت به سنة السلف الصالح اصل اصيل في باب التوقيت.
 السر في نزول مني:
 والسر في نزول مني انها كانت سوقا عظيما من اسواق الجاهلية مثل عكاظ، والمجنة، وذي المجاز، وغيرها، وانما اصطلحوا عليه لان الحج يجمع اقواما كثيرة من اقطار متباعدة، ولا احسن للتجارة ولا ارفق بها من ان يكون موسمها عند هذا الاجتماع، ولان مكة تضيق عن تلك الجنود  المجندة، فلو لم يصطلح حاضرهم وباديهم وخاملهم ونبيههم علي النزول في فضاء مثل مني لحرجوا، وان اختص بعضهم بالنزول لوجدوا في انفسهم.
 ولما جرت العادة بنزولها اقتضي ديدن العرب وحميتهم ان يجتهد كل حي في التفاخر والتكاثر، وذكر ماثر الاباء واراءة جلدهم وكثرة اعوانهم ليري ذلك الاقاصي والاداني، ويبعد به الذكر في الاقطار، وكان للاسلام حاجة الي اجتماع مثله يظهر به شوكة المسلمين وعدتهم وعدتهم، ليظهر دين الله، ويبعد صيته، ويغلب علي كل قطر من الاقطار، فابقاه النبي صلي الله عليه وسلم، وحث عليه، وندب اليه، ونسخ التفاخر، وذكر الاباء، وابدله بذكر الله بمنزلة ما ابقي من ضيافاتهم وولاءمهم. وليمة النكاح. وعقيقة المولود لما راي فيها من فواءد جليلة في تدبير المنازل.
 السر في المبيت بمزدلفة:
 والسر في المبيت بمزدلفة انه كان سنة قديمة فيهم، ولعلهم اصطلحوا عليها لما راوا من ان للناس اجتماعا لم يعهد مثله في غير هذا الموطن، ومثل هذا مظنة ان يزاحم بعضهم بعضا، ويحطم بعضهم بعضا، وانما براحهم بعد المغرب، وكانوا طول النهار في تعب ياتون من كل  فج عميق، فلو تجشموا ان ياتوا مني، والحال هذه لتعبوا، وكان اهل الجاهلية يدفعون من عرفات قبل الغروب، ولما كان ذلك قدرا غير ظاهر، ولا يتعين بالقطع، ولا بد في مثل هذا الاجتماع من تعيين لا يحتمل الابهام وجب ان يعين بالغروب.
 الوقوف بالمشعر الحرام:
 وانما شرع الوقوف بالمشعر الحرام لانه كان اهل الجاهلية يتفاخرون، ويتراءون فابدل من ذلك اكثار ذكر الله ليكون كابحا عن عادتهم، ويكون التنويه بالتوحيد في ذلك الموطن كالمنافسة كانه قيل: هل يكون ذكركم الله اكثر او ذكر اهل الجاهلية مفاخرهم اكثر.
 السر في رمي الجمار:
 والسر في رمي الجمار ما ورد في نفس الحديث من انه انما جعل لاقامة ذكر الله عز وجل، وتفصيله ان احسن انواع توقيت الذكر اكملها واجمعها لوجوه التوقيت ان يوقت بزمان وبمكان ويقام معه ما يكون حافظا لعدده محققا لوجوده علي رءوس الاشهاد حيث لا يخفي شء.
 وذكر الله نوعان: نوع يقصد به الاعلان بانقياده لدين الله، والاصل فيه اختيار مجامع الناس دون الاكثار، ومنه الرمي ولذلك لم يءمر بالاكثار هناك، ونوع يقصد به انصياع النفس بالتطلع للجبروت، وفيه الاكثار، وايضا ورد في الاخبار ما يقتضي انه سنة سنها ابراهيم عليه السلام حين طرد الشيطان، ففي حكاية مثل هذا الفعل تنبيه للنفس اي تنبيه.
 السر في الهدي:
 والسر في الهدي التشبه بفعل سيدنا ابراهيم عليه السلام فيما قصد  من ذبح ولده في ذلك المكان طاعة لربه وتوجها اليه، والتذكر لنعمة الله به وبابيهم اسماعيل عليه السلام وفعل مثل هذا الفعل في هذا الوقت، والزمان ينبه النفس اي تنبه.
 وانما وجب علي المتمتع والقارن شكرا لنعمة الله حيث وضع عنهم اصر الجاهلية في تلك المسالة.
 السر في الحلق:
 والسر في الحلق انه تعيين طريق للخروج من الاحرام بفعل لا ينافي الوقار، فلو تركهم وانفسهم لذهب كل مذهبا، وايضا ففيه تحقيق انقضاء التشعث والتغبر بالوجه الاتم، ومثله كمثل السلام من الصلاة، وانما قدم علي طواف الافاضة ليكون شبيها بحال الداخل علي الملوك في مءاخذته نفسه بازالة تشعثه وغباره.
 صفة الطواف:
 وصفة الطواف ان ياتي الحجر، فيستلمه، ثم يمشي علي يمينه سبعة اطوفة يقبل فيها الحجر الاسود، او يشير اليه بشء في يده كالمحجن، ويكبر، ويستلم الركن اليماني، وليكن في ذلك علي طهارة وستر عورة، ولا يتكلم الا بخير، ثم ياتي مقام ابراهيم فيصلي ركعتين، اما الابتداء بالحجر فلانه وجب عند التشريع ان يعين محل البداءة وجهة المشي، والحجر احسن مواضع البيت لانه نازل من الجنة، واليمين ايمن الجهتين.
 طواف القدوم:
 وطواف القدوم بمنزلة تحية المسجد، انما شرع تعظيما للبيت، ولان  الابطاء بالطواف في مكانه وزمانه عند تهيء اسبابه سوء ادب، واول طواف بالبيت فيه رمل واضطباع؛ وبعده سعي بين الصفا والمروة؛ وذلك لمعان: منها ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من اخافة قلوب المشركين. واظهار صولة المسلمين، وكان اهل مكة يقولون: وهنتهم حمي يثرب، فهو فعل من افعال الجهاد، وهذا السبب قد انقضي ومضي، ومنها تصوير الرغبة في طاعة الله، وانه لم يزده السفر الشاسع والتعب العظيم الا شوقا ورغبة كما قال الشاعر:
 اذا اشتكت من كلال السير واعدها ... روح الوصال فتحيا عند ميعاد
 وكان عمر رضي الله عنه اراد ان يترك الرمل والاضطباع لانقضاء سببهما، ثم تفطن اجمالا ان لهما سببا اخر غير منقض فلم يتركهما.
 لا وقوف بعرفة في العمرة:
 وانما لم يشرع الوقوف بعرفة في العمرة لانها ليس لنا وقت معين ليتحقق معني الاجتماع فلا فاءدة للوقوف بها، ولو شرع لها وقت معين كانت حجا، وفي الاجتماع مرتين في السنة ما لا يخفي.
 وانما العمدة في العمرة تعظيم بيت الله وشكر نعمة الله.
 السر في السعي بين الصفا والمروة:
 والسر في السعي بين الصفا والمروة علي ما ورد في الحديث ان  هاجر ام اسماعيل عليه السلام لما اشتد بها الحال سعت بينهما سعي الانسان المجهود، فكشف الله عنهما الجهد بابداء زمزم، والهام الرغبة في الناس ان يعمروا تلك البقعة، فوجب شكر تلك النعمة علي اولاده ومن تبعهم، وتذكر تلك الاية الخارقة لتبهت بهيميتهم، وتدلهم علي الله، ولا شء في هذا مثل ان يعضد عقد القلب بهما بفعل ظاهر منضبط مخالف لمالوف القوم فيه تذلل عند اول دخولهم مكة وهو محاكاة ما كانت فيه من العناء والجهد، وحكاية الحال في مثل هذا ابلغ بكثير من لسان المقال.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت وخفف عن الحاءض»، اقول: السر فيه تعظيم البيت بان يكون هو الاول وهو الاخر تصويرا لكونه هو المقصود من السفر، وموافقة لعادتهم في توديع الوفود ملوكها عند النفر، والله اعلم.
 قصة حجة الوداع
 حجة الوداع في السنة العاشرة:
 الاصل فيها حديث جابر، وعاءشة، وابن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم. اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج، فقدم المدينة بشر كثير، فخرج حتي اتي ذا الحليفة، فاغتسل، وتطيب، وصلي ركعتين في المسجد، ولبس ازارا ورداء، واحرم، ولبي: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك.

 نوع حجة الرسول عليه السلام:
 اقول: اختلف هاهنا في موضعين: احدهما: ان نسكه ذلك كان حجا مفردا، او متعة، بان حل من العمرة، واستانف الحج، او انه احرم بالحج، ثم اشار له جبريل عليه السلام ان يدخل العمرة عليه، فبقي علي احرامه حتي فرغ من الحج، ولم يحل لانه كان ساق الهدي.
 متي اهل رسول الله:
 وثانيهما: انه اهل حين صلي او حين ركب ناقته او حين اشرف علي البيداء. وبين ابن عباس رضي الله عنهما ان الناس كانوا ياتونه ارسالا، فاخبر كل واحد بما راه، وقد كان اول اهلاله حين صلي ركعتين.
 وانما اغتسل وصلي ركعتين لان ذلك اقرب لتعظيم شعاءر الله، ولانه ضبط للنية بفعل ظاهر منضبط يدل علي الاخلاص لله والاهتمام بطاعة الله، ولان تغيير اللباس بهذا النحو ينبه النفس، ويوقظها للتواضع لله تعالي.
 وانما تطيب لان الاحرام حال الشعث والتفل، فلا بد من تدارك له قبل ذلك.
 وانما اختار هذه الصيغة في التلبية لانها تعبير عن قيامه بطاعة مولاه وتذكر له ذلك، وكان اهل الجاهلية يعظمون شركاءهم، فادخل النبي صلي الله عليه وسلم: «لا شريك لك»، ردا علي هءلاء وتمييزا للمسلمين منهم.

 ويستحب زيادة سءال الله رضوانه والجنة واستعفاءه برحمته من النار.
 رفع الاصوات بالاحرام والتلبية:
 واشار جبريل عليه السلام برفع اصواتهم بالاحرام والتلبية وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يلبي الا لبي ما عن يمينه وشماله من حجر او شجر او مدر حتي تنقطع الارض من هاهنا وهاهنا»، اقول: سره انه من شعاءر الله، وفيه تنويه ذكر الله، وكل ما كان من هذا الباب فانه يستحب الجهر به، وجعله بحيث يكون علي رءوس الخامل والنبيه، وبحيث تصير الدار دار الاسلام، فاذا كان كذلك كتب في صحيفة عمله صورة تلبية تلك المواضع.
 اشعر رسول الله ناقته:
 واشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته في صفحة سنامها الايمن وسلت الدم عنها وقلدها نعلين. اقول: السر في الاشعار التنويه بشعاءر الله واحكام الملة الحنيفية يري ذلك منه الاقاصي والاداني، وان يكون فعل القلب منضبطا بفعل ظاهر.
 احرام المراة الجنب:
 وولدت اسماء بنت عميس بذي الحليفة فقال لها: «اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي»، اقول: ذلك لتاتي بقدر الميسور من سنة الاحرام.

 وقال النبي صلي الله عليه وسلم حين حاضت عاءشة رضي الله عنها بسرف: «ان ذلك شء كتبه الله علي بنات ادم فافعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري».
 اقول: مهد الكلام بانه شء يكثر وقوعه، فمثل هذا الشء يجب في حكمة الشراءع ان يدفع عنه الحرج، وان يسن له سنة ظاهرة فلذلك سقط عنها طواف القدوم وطواف الوداع.
 نزول النبي بذي طوي:
 فلما دنا من مكة نزل بذي طوي، ودخل مكة من اعلاها نهارا، وخرج من اسفلها، وذلك ليكون دخول مكة في حال اطمءنان القلب دون التعب، ليتمكن من استشعار جلال الله وعظمته، وايضا ليكون طوافه بالبيت علي اعين الناس فانه انوه بطاعة الله، وايضا فكان النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يعلمهم سنة المناسك، فامهلهم حتي يجتمعوا له جامعين متهيءين وانما خالف في الطريق ليظهر شوكة المسلمين في كلتا الطريقين، ونظيره العيد.
 استلام الركن:
 فلما اتي البيت استلم الركن، وطاف سبعا، رمل ثلاثا، ومشي اربعا، وخص الركنين اليمانيين بالاستلام، وقال فيما بينهما: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}، ثم تقدم الي  مقام ابراهيم، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، فصلي ركعتين، وجعل المقام بينه وبين البيت، وقرا فيهما: {قل هو الله احد}، و{قل يا ايها الكافرون}. ثم رجع الي الركن فاستلمه.
 السر في استلام الركنين:
 اقول اما سر الرمل والاضطباع فقد ذكرناه ، وانما خص الركنين اليمانيين بالاستلام لما ذكره ابن عمر من انهما باقيان علي بناء ابراهيم عليه السلام دون الركنين الاخرين فانهما من تغييرات اهل الجاهلية، وانما اشترط له شروط الصلاة لما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما من ان الطواف يشبه الصلاة في تعظيم الحق وشعاءره، فحمل عليها.
 وانما سن ركعتين بعده اتماما لتعظيم البيت، فان تمامه ان يستقبل في صلواتهم.
 وانما خص بهما مقام ابراهيم لانه اشرف مواضع المسجد، وهو اية من ايات الله ظهرت علي سيدنا ابراهيم، وتذكر هذه الامور هي العمدة في الحج.
 وانما استحب ان يقول بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} الخ، لانه دعاء جامع نزل به القران، وهو قصير اللفظ يناسب تلك الفرصة القليلة.
 الخروج الي الصفا:
 ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا به،  فبدا بالصفا، ورقي عليه حتي راي البيت، فاستقبل القبلة، فوحد الله، وكبره، وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك قال: مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل، ومشي الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا.
 اسرار الصفا والمروة:
 اقول: فهم النبي صلي الله عليه وسلم من هذه الاية ان تقديم الصفا علي المروة انما هو لتوفيق المذكور بالمشروع، وانما خص من الاذكار ما فيه توحيد وبيان لانجاز الوعد ونصره علي اعداءه تذكيرا لنعمه واظهارا لبعض معجزاته وقطعا لدابر الشرك وبيانا ان كل ذلك موضوع تحت قدميه واعلانا لكلمة الله ودينه في مثل هذا الموضع، ثم قال: «لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل، وليجعلها عمرة، قيل: العامنا هذا ام للابد؟ قال: لا بل لابد الابد»، فحل الناس كلهم، وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم، ومن كان معه هدي.
 العمرة في ايام الحج:
 اقول: الذي بدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم امور: منها: ان الناس كانوا قبل النبي صلي الله عليه وسلم يرون العمرة في ايام الحج من افجر الفجور، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يبطل تحريفهم ذلك باتم وجه.
 ومنها: انهم كانوا يجدون في صدورهم حرجا من قرب عهدهم  بالجماع عند انشاء الحج حتي قالوا: اناتي عرفة ومذاكيرنا تقطر منيا؟ وهذا من التعمق، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يسد هذا الباب.
 ومنها: ان انشاء الاحرام عند الحج اتم لتعظيمهم البيت.
 سوق الهدي مانع من الاحلال:
 وانما كان سوق الهدي مانعا من الاحلال لان سوق الهدي بمنزلة النذر ان يبقي علي هيءته تلك حتي يذبح الهدي، والذي يلتزمه الانسان اذا كان حديث نفس او نية غير مضبوطة بالفعل لا عبرة به، واذا اقترن بها فعل وصارت مضبوطة وجبت رعايتها، والضبط مختلف، فادناه باللسان، واقواه ان يكون مع القول فعل علانية يختص بالحالة التي ارادها كالسوق.
 التوجه الي مني يوم التروية:
 فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج، وركب النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي بها الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، فسار حتي نزل بنمرة.
 اقول: انما توجه يوم التروية ليكون ارفق به وبمن معه، فان الناس مجتمعون في ذلك اليوم اجتماعا عظيما، وفيهم الضعيف والسقيم، فاستحب الرفق بهم، ولم يدخل عرفة قبل وقتها لءلا يتخذها الناس سنة، ويعتقدوا ان دخولها في غير وقتها قربة.
 الرسول يخطب الناس:
 فلما زاغت الشمس بنمرة امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن  الوادي، فخطب الناس، وحفظ من خطبته يومءذ: «ان دماءكم حرام»، الخ، ثم اذن بلال، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا.
 اقول: انما خطب يومءذ بالاحكام التي يحتاج الناس اليها، ولا يسعهم جهلها لان اليوم يوم اجتماع، وانما تنتهز مثل هذه الفرصة لمثل هذه الاحكام التي يراد تبليغها الي جمهور الناس، وانما جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء لان للناس يومءذ اجتماعا لم يعهد في غير هذا الموطن، والجماعة الواحدة مطلوبة، ولا بد من اقامتها في مثل هذا الجمع ليراه جميع من هنالك ولا يتيسر اجتماعهم في وقتين، وايضا فلان للناس اشتغالا بالذكر والدعاء وهما وظيفة هذا اليوم ورعاية الاوقات وظيفة جميع السنة، وانما يرجح في مثل هذا الشء البديع النادر.
 الرسول ياتي الموقف:
 ثم ركب حتي اتي الموقف، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، ثم دفع.
 اقول: انما دفع بعد الغروب ردا لتحريف الجاهلية فانهم كانوا لا يدفعون الا قبل الغروب، ولان قبل الغروب غير مضبوط وبعد الغروب امر مضبوط، وانما يءمر في مثل ذلك اليوم بالامر المضبوط.
 النزول بمزدلفة:
 ثم دفع حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين ولم يسبح بينهما، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر  حتي تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعا الله، وكبره، وهلله، ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا.
 لم يتهجد النبي في ليلة مزدلفة:
 اقول: انما لم يتهجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مزدلفة لانه كان لا يفعل كثيرا من الاشياء المستحبة في المجامع لءلا يتخذها الناس سنة، وقد ذكرنا سر الوقوف بالمشعر الحرام.
 وانما اوضع بمحسر لانه محل هلاك اصحاب الفيل، فمن شان من خاف الله وسطوته ان يستشعر الخوف في ذلك الموطن، ويهرب من الغضب، ولما كان استشعاره امرا خفيا ضبط بفعل ظاهر مذكر له منبه للنفس عليه.
 رمي الجمار:
 ثم اتي جمرة العقبة، فرماه بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف رمي من بطن الوادي.
 اقول: انما كان رمي الجمار في اليوم الاول غدوة، وفي ساءر الايام عشية؛ لان من وظيفة الاول النحر والحلق والافاضة، وهي كلها بعد الرمي، ففي كونه غدوة توسعة، واما ساءر الايام فايام تجارة وقيام اسواق، فالاسهل ان يجعل ذلك بعدما يفرغ من حواءجه، واكثر ما كان الفراغ في اخر النهار.

 وانما كان رمي الجمار توا والسعي بين الصفا والمروة توا لما ذكرنا من ان الوتر عدد محبوب، وان خليفة الواحد الحقيقي هو الثلاثة او السبعة، فبالحري الا يتعدي من السبعة ان كان فيها كفاية.
 وانما رمي بمثل حصي الخذف لان دونها غير محسوس، وفوقها ربما يءذي في مثل هذا الموضع.
 الانصراف الي المنحر:
 ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا رضي الله عنه لينحر ما غبر، واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة بضعة فجعلت في قدر، فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها. اقول: انما نحر بيده هذا العدد؛ ليشكر ما اولاه الله في كل سنة من عمره ببدنة، وانما اكل منها وشرب اعتناء بالهدي وتبركا بما كان لله تعالي.
 عرفة كلها موقف ومني كلها منحر:
 قال صلي الله عليه وسلم: «نحرت هاهنا، ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا، وجمع كل موقف»، وزاد في رواية: «وكل فجاج مكة طريق ومنحر»، اقول: فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين ما فعله تشريعا لهم وبين ما فعله بحسب الاتفاق او لمصلحة خاصة بذلك اليوم او اختيارا لمحاسن الامر.

 الافاضة الي البيت:
 ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، وطاف وشرب من زمزم.
 اقول: انما بادر الي البيت لتكون الطاعة في اول وقتها، ولانه لا يامن الانسان ان يكون له مانع، وانما شرب من زمزم تعظيما لشعاءر الله وتبركا بما اظهره الله رحمة.
 فلما انقضت ايام مني نزل بالابطح، وطاف للوداع، ونفر.
 نزول الابطح:
 اقول: اختلف في نزول الابطح هل هو علي وجه العبادة او العادة؟ فقالت عاءشة: نزول الابطح ليس بسنة انما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اسمح لخروجه، واستنبط من قوله: «حيث تقاسموا علي الكفر»، انه قصد بذلك تنويها بالدين، والاول اصح.
 امور تتعلق بالحج
 الحجر الاسود من الجنة:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم»، وقال فيه: «والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد علي من استلمه بحق»، وقال: «ان الركن والمقام ياقوتتان».
 اقول: يحتمل ان يكونا من الجنة في الاصل، فلما جعلا في الارض  اقتضت الحكمة ان يراعي فيهما حكم نشاة الارض، فطمس نورهما، ويحتمل ان يراد انه خالطهما قوة مثالية بسبب توجه الملاءكة الي تنويه امرهما وتعلق همم الملا الاعلي والصالحين من بني ادم حتي صارت فيهما قوة ملكية، وهذا وجه التوفيق بين قول ابن عباس رضي الله عنهما: كلما هذا، وقول محمد بن الحنفية رضي الله عنه: حجر من احجار الارض.
 وقد شاهدنا عيانا ان البيت كالمحشو بقوة ملكية، ولذلك وجب ان يعطي في المثال ما هو خاصية الاحياء من العينين واللسان. ولما كان معرفا لايمان المءمنين وتعظيم المعظمين لله وجب ان يظهر في اللسان بصورة الشهادة له او عليه كما ذكرنا من سر نطق الارجل والايدي.
 ثواب من طاف وصلي في البيت الحرام:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من طاف بهذا البيت اسبوعا يحصيه، وصلي ركعتين كان كعتق رقبة، وما وضع رجل قدما، ولا رفعها الا كتب له الله بها حسنة، ومحا بها سيءة، ورفع لهبها درجة».
 اقول: السر في هذا الفضل شيءان: احدهما انه لما كان شبحا للخوض في رحمة الله وعطف دعوات الملا الاعلي اليه ومظنة لذلك ذكر له اقرب خاصية لذلك.
 وثانيهما: انه اذا فعله الانسان ايمانا بامر الله وتصديقا لموعوده كان تبيانا لايمانه وشرحا له.

 فضل يوم عرفة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو، ثم يباهي بهم الملاءكة»، اقول ذلك لان الناس اذا تضرعوا الي الله باجمعهم لم يتراخ نزول الرحمة عليهم وانتشار الروحانية فيهم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له» الخ، وذلك لانه جامع لاكثر انواع الذكر، ولذلك رغب فيه، وفي سبحان الله، والحمد لله الخ في مواطن كثيرة واوقات كثيرة كما ياتي في الدعوات.
 ومن السنة ان يهدي وان لم يات الحج اقامة لاعلاء كلمة الله بقدر الامكان.
 فضل الحلق والتقصير:
 وانما دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة ابانة لفضل الحلق، وذلك لانه اقرب لزوال الشعث المناسب لهيءة الداخلين علي الملوك وادني ان يبقي اثر الطاعة ويري منه ذلك ليكون انوه بطاعة الله، ونهي ان تحلق المراة راسها لانها مثلة وتشبه بالرجال، وافتي فيمن حلق قبل ان يذبح او نحر قبل ان يرمي، او رمي بعدما امسي، او افاض قبل الحلق انه لا حرج ولم يامر بكفارة، والسكوت عند الحاجة بيان، وليت شعري هل في بيان الاستحباب صيغة اصرح من لا حرج، ولا يتم التشريع الا ببيان المرخص في وقت الشداءد فمنها اذي لا يستطيع معه الاجتناب عما حرم عليه في الاحرام وفيه قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة اونسك}.

 وقوله صلي الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: «فاحلق راسك واطعم فرقا»، الخ وقد بينا ان احسن انواع الرخص ما يجعل معه شء يذكر له الاصل، ويثلج صدر المجمع علي عزيمة الاصل عند تركه، وحمل الافراط في وجوب الكفارة علي ذلك بالطريق الاولي.
 حكم الاحصار:
 ومنها الاحصار، وقد سن فيه حين حال كفار قريش دون البيت، فنحر هداياه، وحلق، وخرج من الاحرام.
 حرم مكة والمدينة:
 والسر في حرم مكة والمدينة ان لكل شء تعظيما وتعظيم البقاع الا يتعرض لما فيها بسوء، واصله ماخوذ من حمي الملوك وحلة بلادهم، فانه كان انقياد القوم لهم وتعظيمهم اياهم مساوقا لمءاخذة انفسهم الا يتعرضوا لما فيها من الشجر والدواب، وفي الحديث: «ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه»، فاشتهر ذلك بينهم وركز في صميم قلوبهم وسويداء افءدتهم.

 من ادب الحرم:
 ومن ادب الحرم ان يتاكد وجوب ما يجب في غيره من اقامة العدل وتحريم ما يحرم فيه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «احتكار الطعام في الحرم الحاد فيه». قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الاية.
 اقول: لما كان الصيد في الحرم والاحرام، والجماع في الاحرام افراطا ناشءا من توغل النفس في شهوتها وجب ان يزجر عن ذلك بكفارة. واختلفوا في جزاء الصيد هل تعتبر المثلية في الخلق او القيمة والحق انه ينبغي ان يسال ذوي عدل، فان رايا راي السلف في تلك الصور فذاك، وان رايا القيمة فذاك.
 فضل المدينة:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يصبر علي لاواء المدينة احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة»، اقول: سر هذا الفضل ان عمارة المدينة اعلاء لشعاءر الدين، فهذه فاءدة ترجع الي الملة، وان حضور تلك المواضع والحلول في ذلك المسجد مذكر لهما كان النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وهذه فاءدة ترجع الي نفس هذا المكلف.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حراما واني حرمت المدينة»، اقول: فيه اشارة الي ان دعاء النبي صلي الله عليه وسلم بجهد همته وتاكد عزيمته له دخل عظيم في نزول. التوقيعات. والله اعلم.

  AUTO من ابواب الاحسان
 الشارع يكلف بالاعمال:
 اعلم ان ما كلف به الشارع تكليفا اوليا ايجابا او تحريما هو الاعمال من جهة انها تنبعث من الهيءات النفسانية التي هي في المعاد للنفوس او عليها وانها تمد فيها، وتشرحها وهي اشباحها وتماثيلها.
 والبحث عن تلك الاعمال من جهتين: احداهما جهة الزامها جمهور الناس، والعمدة في ذلك اختيار مظان تلك الهيءات من الاعمال، والطريقة الظاهرة التي ليلها نهارها يءاخذون بها علي اعين الناس، فلا يتمكنون من التسلل والاعتذار، ولا بد ان يكون بناءها علي الاقتصاد. والامور المضبوطة.
 والثانية: جهة تهذيب نفوسهم بها وايصالها الي الهيءات المطلوبة منها، والعمدة في ذلك معرفة تلك الهيءات ومعرفة الاعمال من جهة ايصالها اليها وبناءها علي الوجدان وتفويض الامر الي صاحب الامر فالباحث عنها من الجهة الاولي هو علم الشراءع وعن الثانية هو علم الاحسان.

 الاحسان يحتاج الي شيءين:
 فالناظر في مباحث الاحسان يحتاج الي شيءين: النظر الي الاعمال من حيث ايصالها الي هيءات نفسانية لان العمل ربما يءدي علي وجه الرياء والسمعة او العادة، او يقارنه العجب والمن والاذي، فلا يكون موصلا الي ما اريد منه. وربما يءدي علي وجه لا تتنبه هذه النفس لارواحه تنبها يليق بالمحسنين، وان كان من النفوس من يتنبه بمثله كالمكتفي باصل الفرض لا يزيد عليه كما ولا كيفا وهو ليس بزكي، والنظر الي تلك الهيءات النفسانية ليعرفها حق معرفتها، فيباشر الاعمال علي بصيرة مما اريد منها، فيكون طبيب نفسه يسوس نفسه كما يسوس الطبيب الطبيعة، فان من لا يعرف المقصود من الالات كاد اذا استعملها ان يخبط خبط عشواء، او يكون كحاطب ليل.
 اصول الاخلاق اربعة:
 واصول الاخلاق المبحوث عنها في هذا الفن اربعة:  كما نبهنا علي ذلك فيما سبق  الطهارة الكاسبة للتشبه بالملكوت، والاخبات الجالب للتطلع الي الجبروت.
 وشرع للاول الوضوء والغسل، وللثاني الصلاة والاذكار والتلاوة، واذا اجتمعتا سميناه سكينة ووسيلة، وهو قول حذيفة في عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما: لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم انه اقربهم الي الله وسيلة، وقد سماها الشارع ايمانا في قوله: «الطهور شطر الايمان»، وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم حال الاول حيث قال: «ان الله نظيف يحب النظافة».

 واشار الي الثاني حيث قال: «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك»، والعمدة في تحصيلها التلبس بالنواميس الماثورة عن الانبياء، مع ملاحظة ارواحها وانوارها والاكثار منها، مع رعاية هيءاتها واذكارها.
 روح الطهارة:
 فروح الطهارة هي نور الباطن وحالة الانس والانشراح وخمود الافكار الجربزة وركود التشويشات والقلق وتشتت الفكر والضجر والجزع.
 روح الصلاة:
 وروح الصلاة هي الحضور مع الله والاستشراف للجبروت وتذكر جلال الله مع تعظيم ممزوج بمحبة وطمانينة، واليه الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك».
 واشار الي كيفية تمرين النفس عليها بقوله: «قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين}، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم}، قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين}، قال: مجدني عبدي، واذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين}، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، واذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال».
 فذلك اشارة الي الامر بملاحظة الجواب في كل كلمة. فانه ينبه  للحضور تنبيها بليغا، وبادعية سنها النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة وهي مذكورة في حديث علي رضي الله عنه وغيره.
 روح تلاوة القران:
 وروح تلاوة القران ان يتوجه الي الله بشوق وتعظيم، ويتدبر في مواعظه، ويستشعر الانقياد في احكامه، ويعتبر بامثاله وقصصه، ولا يمر باية صفات الله واياته الا قال: سبحان الله، ولا باية الجنة والرحمة الا سال الله من فضله، ولا باية النار والغضب الا تعوذ بالله.
 فهذا ما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمرين النفس بالاتعاظ.
 روح الذكر:
 وروح الذكر الحضور والاستغراق في الالتفات الي الجبروت، وتمرينه ان يقول: لا اله الا الله والله اكبر، ثم يسمع من الله انه قال: لا اله الا انا وانا اكبر، ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، ثم يسمع من الله لا اله الا انا وحدي لا شريك لي، وهكذا حتي يرتفع الحجاب، ويتحقق الاستغراق، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ذلك.
 روح الدعاء:
 وروح الدعاء ان يري كل حول وقوة من الله، ويصير كالميت في يد الغسال، وكالتمثال في يد محرك التماثيل، ويجد لذة المناجاة.
 وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو بعد صلاة التهجد في اثناء اشفاعه دعاء طويلا يقنع فيها يديه يقول: يا رب يا رب، يسال الله  خير الدنيا والاخرة، ويتعوذ به من البلايا، ويتضرع، ويلح، ويشترط في ذلك ان يكون بقلب فارغ غير لاه، ولا يكون حاقنا ولا حاقبا ولا جاءعا ولا غضبان.
 اذا حصل الفقد فليبحث عن السبب:
 فاذا عرف الانسان حالة المحاضرة ثم فقدها فليفحص عن سبب الفقد، فان كان غزارة الطبيعة فعليه بالصوم فانه له وجاء. واكثر ما يكون في الصوم ان يصوم شهرين متتابعين، وان احتاج الي استفراغ المني والتفرغ من اصلاح المطعم والمشرب، او كان ذهب نشاطه، واراد اعادته يملك فرجا يدفع به سوء منيه من غير انهماك في المفاكهة والاختلاط، وليجعله كالدواء يحصل نفعه، ويحترز من فساده.
 وان كان الاشتغال بالارتفاقات وصحبة الناس فليعالج بضم العبادات معها.
 الاعتزال علاج تشوش الفكر:
 وان كان امتلا اوعية الفكر بخيالات مشوشة وافكار جربزة فليعتزل الناس، ويلتزم البيت او المسجد، وليمنع لسانه الا من ذكر الله وقلبه الا من الفكر فيما يهمه، ويتعاهد نفسه عندما يستيقظ، ليكون اول ما يدخل في قلبه ذكر الله وعندما يريد ان ينام، ليتخلي قلبه عن تلك الاشغال.

 سماحة النفس:
 والثالث سماحة النفس وهي الا تنقاد الملكية لدواعي البهيمية: من طلب اللذة وجب الانتقام والغضب والبخل والحرص علي المال والجاه، فان هذه الامور اذا باشر الانسان اعمالها المناسبة لها تتشبح الوانها في جوهر النفس ساعة ما، فان كانت النفس سمحة يسهل عليها رفض الهيءات الخسيسة، فصارت كانه لم يمكن فيها شء من ذلك الباب قط، وخلصت الي رحمة الله، واستغرقت في لجة الانوار التي تقتضيها جبلة النفوس لولا الموانع، وان لم تكن سمحة تشبح الوانها في النفس، كما يتشبح نقوش الخاتم في الشمعة ولصق بها وضر الحياة الدنيا، ولم يسهل عليها رفضها فاذا فارقت جسدها احاطت بها الخطيءات من بين يديها ومن خلفها وعن يمينها وعن شمالها، وسدل بينها وبين الانوار التي تقتضيها جبلة النفوس حجب كثيرة غليظة، فكان ذلك سبب تاذيها وتالمها.
 انواع السماحة:
 والسماحة اذا اعتبرت بداعية الشهوتين: شهوة البطن، وشهوة الفرج سميت عفة، او بداعية الدعة والرفاهية سميت اجتهادا، او بداعية الضجر والجزع سميت صبرا، او بداعية حب الانتقام سميت عفوا، او بداعية حب المال سميت سخاوة وقناعة، او بداعية مخالفة الشرع سميت تقوي، ويجمعها كلها شء واحد، وهو ان اصلها عدم انقياد النفس للهواجس  البهيمية، والصوفية يسمونها بقطع التعلقات الدنيوية او بالفناء عن الخساءس البشرية، او بالحربة، فيعبرون عن تلك الخصلة باسماء مختلفة، والعمدة في تحصيلها قلة الوقوع في مظان هذه الاشياء، وايثار القلب ذكر الله تعالي وميل النفس الي عالم التجرد، وهو قول زيد بن حارثة استوي عندي حجرها ومدرها الي ان اخبر عن المكاشفة.
 العدالة:
 والرابع العدالة، وهي ملكة يصدر منها اقامة النظام العادل المصلح في تدبير المنزل وسياسة المدينة ونحو ذلك بسهوله، واصلها جبلة نفسانية تنبعث منها الافكار الكلية والسياسيات المناسبة بما عند الله وعند ملاءكته، وذلك ان الله تعالي اراد في العالم انتظام امرهم، وان يعاون بعضهم بعتهما، والا يظلم بعضهم بعضا، وان يتالف بعضهم ببعض، ويصيروا كجسد رجل واحد، واذا تالم عضو منه تداعي له ساءر الاعضاء بالحمي والسهر، وان يكثر نسلهم، وان يزجر فاسقهم، وينوه بعادلهم، ويخمل فيهم الرسوم الفاسدة، ويشهر فيهم الخير والنواميس الحقة، فلله سبحانه في خلقه قضاء اجمالي كل ذلك شرح له وتفصيل، وملاءكته المقربون تلقوا ذلك، وصاروا يدعون لمن سعي في اصلاح الناس، ويلعنون علي من سعي في فسادهم، وهو قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}، وقوله تعالي: {الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل} الاية. وقوله تعالي: {والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} الاية.

 الاعمال المصلحة تورث رحمة الله:
 فمن باشر هذه الاعمال المصلحة شملته رحمة الله وصلوات الملاءكة من حيث يحتسب او لا يحتسب، وكان هنالك رقاءق تحيط به كاشعة النيرين تحيط بالانسان، فتورث الالهام في قلوب الناس والملاءكة ان يحسنوا اليه، ويوضع له القول في السماء والارض، واذا انتقل الي عالم التجرد احس بتلك الرقاءق المتصلة به، والتذ بها، ووجد سعة وقبولا، وفتح بينه وبين الملاءكة باب.
 الاعمال المفسدة تورث غضب الله:
 ومن باشر الاعمال المفسدة شمله غضب الله ولعنة الملاءكة، وكانت هناك رقاءق مظلمة ناشءة من الغضب تحيط به، فتورث الالهام في قلوب الملاءكة والناس ان يسيءوا اليه ويوضع له البغضاء في السموات والارض، واذا انتقل الي عالم التجرد احس بتلك الرقاءق الظلمانية عاضة عليه، وتالمت نفسه بها، ووجد ضيقا ونفرة، واحيط به من جميع جوانبه، فضاقت عليه الارض بما رحبت.
 انواع العدالة:
 والعدالة اذا اعتبرت باوضاع الانسان في قيامه، وقعوده، ونومه، ويقظته، ومشيه، وكلامه، وزيه، ولباسه، وشعره سميت ادبا.
 واذا اعتبرت بالاموال وجمعها وصرفها سميت كفاية.

 واذا اعتبرت بتدبير المنزل سميت حرية.
 واذا اعتبرت بتدبير المدينة سميت سياسة.
 واذا اعتبرت بتالف الاخوان سميت حسن المحاضرة او حسن المعاشرة، والعمدة في تحصيلها الرحمة والمودة، ورقة القلب وعدم قسوته مع الانقياد للافكار الكلية والنظر في عواقب الامور.
 الفرق بين اهل الله والعامة:
 وبين هاتين الخلتين تنافر ومناقضة من وجه، وذلك لان ميل القلب الي التجرد وانقياده للرحمة والمودة يتخالفان في حق اكثر الناس لا سيما اهل التجاذب، ولذلك تري كثيرا من اهل الله تبتلوا، وانقطعوا من الناس وباينوا الاهل والولد، وكانوا من الناس علي شق بعيد، وتري الهامة قد احاطت بهم معافسة الازواج والاولاد حتي انساهم ذكر الله، والانبياء عليهم السلام لا يامرون الا برعاية المصلحتين، ولذلك اكثروا الضبط وتمييز المشكل في هاتين الخلتين ، فهذه هي الاخلاق المعتبرة في الشراءع، وهنالك افعال وهيءات تفعل فعل تلك الاخلاق واضدادها من جهة انها تعطيها مزاج الملاءكة والشياطين، او تنبعث من ميل النفس الي احدي القبيلتين فيءمر بذلك الباب، وقد ذكرنا بعض ذلك.
 ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله».

 الرسول امر بالاخلاق وما يقويها:
 وقوله عليه السلام: «الاجدع شيطان»، وقوله عليه الصلاة والسلام: «الا تصفون كما تصف الملاءكة»، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بمظان تلك الاخلاق، فامر باذكار تفيد دوام الاخبات والتضرع، وامر بالصبر والانفاق، ورغب في ذكر هاذم اللذات وذكر الاخرة، وهون امر الدنيا في اعينهم، وحضهم علي التفكر في جلال الله وعظم قدرته، ليحصل لهم السماحة، وامر بعيادة المريض والبر والصلة وافشاء السلام واقامة الحدود والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ليحصل لهم العدالة، وبين تلك الافعال والهيءات اتم بيان، جزي الله تعالي هذا النبي الكريم بما هو اهله عنا وعن ساءر المسلمين اجمعين.
 اذا علمت هذه الاصول حان ان نشتغل ببعض التفصيل، والله اعلم.
 الاذكار وما يتعلق بها
 مزايا الذكر:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقعد قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة»، اقول: لا شك ان اجتماع المسلمين راغبين ذاكرين يجلب الرحمة والسكينة، ويقرب من الملاءكة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «سبق المفردون». اقول: هم قوم من السابقين سموا  بالمفردين لان الذكر خفف عنهم اوزارهم.
 قال صلي الله عليه وسلم: «قال تعالي انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه».
 اقول: جبلة العبد الناشء منها اخلاقها وعلومها، والهيءات التي اكتسبتها نفسه هي المخصصة لنزول رحمة خاصة به، فرب عبد سمح الخلق يظن بربه انه يتجاوز عن ذنوبه، ولا يءاخذ بكل نقير وقطمير، ويعامل معه معاملة السماحة، فيكون رجاءه ذلك سببا لنقض خطيءاته عن نفسه.
 ورب عبد شحيح الخلق يظن بربه انه يءاخذه بكل نقير وقطمير، ويعامل معه معاملة المتعمقين، ولا يتجاوز عن ذنوبه، فهذا باشد المنزلة بالنسبة الي هيءات دنيوية تحيط به بعد موته، وهذا الفرق انما محله الامور التي لم يتاكد في حظيرة القدس حكمها.
 واما الكباءر وما يشابهها فلا يظهر فيه الا بالاجمال، وقوله: «انا معه»، اشارة الي معية القبول وكونه في حظيرة القدس ببال.
 ذكر الله في النفس:
 فان ذكر الله في نفسه، وسلك طريق التفكر في الاءه، فجزاءه ان الله يرفع الحجب في مسيره ذلك حتي يصل الي التجلي القاءم في حظيرة القدس.

 ذكر الله في الملا:
 وان ذكر الله في ملا، وكان همه اشاعة دين الله واعلاء كلمة الله فجزاءه ان الله يلهم محبته في قلوب الملا الاعلي يدعون له، ويبركون عليه، ثم ينزل له القول في الارض، وكم من عارف بالله وصل الي المعرفة وليس له قبول في الارض ولا ذكر في الملا الاعلي، وكم من ناصر دين الله له قبول عظيم وبركة جسيمة ولم ترفع له الحجب.
 التقرب من الله:
 قال صلي الله عليه وسلم: «قال تعالي: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها وازيد، ومن جاء بالسيءة فجزاء سيءة مثلها، او اغفر، ومن تقرب مني شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ومن اتاني يمشي اتيته هرولة ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة».
 اقول: الانسان اذا مات، وادبر عن الدنيا، وضعفت سورة بهيميته، وتلعلعت انوار ملكيته، فقليل خيره كثير، وما بالعرض ضعه شف بالنسبة الي ما هو بالذات والتدبير الالهي مبناه علي افاضة الخير.
 رحمة الله ومغفرته:
 فالخير اقرب الي الوجود والشر ادق منه، وهو حديث: «ان لله ماءة رحمة انزل منها واحدة الي الارض»، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بمثل الشبر، والذراع، والباع والمشي، والهرولة، وليس شء انفع في المعاد من  التطلع الي الجبروت والالتفات تلقاءها، وهو قوله: «من لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بمثلها مغفرة»، وقوله تعالي: «اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب ويءاخذ به».
 حب الله للعباد:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «قال تعالي: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وان سالني لاعطينه، وان استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته».
 اقول: اذا احب الله عبدا، ونزلت محبته في الملا الاعلي، ثم نزل له القبول في الارض، فخالف هذا النظام احد، وعاداه، وسعي في رد امره وكبت حاله انقلبت رحمة الله بهذا المحبوب لعنة في حق عدوه، ورضاه به سخطا في حقه، واذا تدلي الحق الي عباده باظهار شريعة واقامة دين، وكتب في حظيرة القدس تلك السنن والشراءع كانت هذه السنن والقربات اجلب شء لرحمة الله واوفقه برضا الله، وقليل هذه كثير، ولا يزال العبد يتقرب الي الله بالنوافل زيادة علي الفراءض حتي يحبه الله، وتغشاه رحمته، وحينءذ يءيد جوارحه بنور الهي، ويبارك فيه، وفي اهله وولده وماله، ويستجاب دعاءه، ويحفظ من الشر، وينصر، وهذا القرب عندنا يسمي بقرب الاعمال، والتردد هاهنا كناية عن تعارض العنايات فان الحق له  عناية بكل نظام نوعي وشخصي، وعنايته بالجسد الانساني تقضي القضاء بموته ومرضه وتضييق الحال عليه، وعنايته بنفسه المحبوبة تقتضي افاضة الرفاهية من كل جهة عليه وحفظه من كل سوء.
 فضل الذكر علي ساءر الاعمال:
 قال صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم بخير اعمالكم، وازكاها عند مليككم، وارفعها في درجاتكم، خير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم، فتضربوا اعناقهم، ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي، قال: ذكر الله»، اقول: الافضلية تختلف بالاعتبار ولا افضل من الذكر باعتبار تطلع النفس الي الجبروت، ولا سيما في نفوس زكية لا تحتاج الي الرياضات، وانما تحتاج الي مداومة التوجه.
 اهمال ذكر الله حسرة ونقصان:
 وقال عليه الصلاة والسلام: «من قعد مقعدا لم يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة؛ ومن اضطجع مضطجعا لا يذكر الله فيه كانت عليه من الله ترة»، وقال: «ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار؛ وكان عليهم حسرة»، وقال: «لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي».
 اقول: من وجد حلاوة الذكر، وعرف كيف يحصل له الاطمءنان بذكر الله وكيف تنقشع الحجب عن قلبه عند ذلك حتي يصير كانه يري الله  عيانا لا شك انه اذا توجه الي الدنيا وعافس الازواج والضيعات ينسي كثيرا، ويبقي كانه فقد ما كان وجد، ويسدل حجاب بينه وبين ما كان بمراي منه، وهذه الخصلة تدعو الي النار والي كل شر، وفي كل من ذلك ترة، واذا اجتمعت الترات لم يكن بسبيل الي النجاة، وقد عالج النبي هذه الترات باتم علاج، وذلك ان شرع في كل حالة ذكرا مناسبا له ليكون ترياقا دافعا لسم الغفلة، فنبه النبي صلي الله عليه وسلم علي فاءدة هذه الاذكار وعلي عروض الترات بدونها.
 ضبط الفاظ الذكر:
 واعلم انه مست الحاجة الي ضبط الفاظ الذكر صونا له من ان يتصرف فيه متصرف بعقله الابتر، فيلحد في اسماء الله، او لا يعطي المقام حقه، وعمدة ما سن في هذا الباب عشرة اذكار في كل واحد سر ليس في غيره، ولذلك سن النبي صلي الله عليه وسلم. في كل موطن ان يجمع بين الوان منها.
 وايضا فالوقوف علي ذكر واحد يجعله لقلقة اللسان في حق عامة المكلفين، والانتقال من بعضها الي بعض ينبه النفس، ويوقظ الوسنان.
 سبحان الله:
 منها سبحان الله، وحقيقته تنزيهه عن الادناس والعيوب والنقاءص.
 الحمد لله:
 ومنها الحمد لله، وحقيقته اثبات الكمالات والاوصاف التامة له، فاذا  اجتمعتا في كلمة واحدة كانت افصح تعبير عن معرفة الانسان بربه لانه لا يستطيع ان يعرفه الا من جهة اثبات ذات يسلب عنها ما نشاهده فينا من النقاءص، ويثبت لنا ما نشاهده فينا من جهات الكمال من جهة كونه كمالا، فان استقرت صورة هذا الذكر في الصحيفة ظهرت هناك هذه المعرفة تامة كاملة عندما يقضي بسبوغها، فيفتح بابا عظيما من القرب، والي هذا المعني اشار النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: «التسبيح نصف الميزان والحمد لله يملءه»، ولهذا كانت كلمة سبحان الله وبحمده كلمة خفيفة علي اللسان ثقيلة في الميزان حبيبة الي الرحمن، ومن يقولها: غرست له نخلة، وورد فيمن يقولها ماءة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البخر، ولم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به الا احد قال: مثل ذلك او زاد عليه، وهي افضل الكلام اصطفاه الله لملاءكته.
 واما سر قوله عليه السلام: «اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء»، فهو ان عملهم ثبوتي منبعث من القوي الثبوتية، واهلها احظي الناس بنعيم الجنان.
 وسر قوله عليه السلام: «افضل الدعاء الحمد لله»، ان الدعاء علي قسمين كما سنذكر، والحمد لله يفيدهما جميعا، فان الشكر يزيد النعمة ولانها معرفة ثبوتية.
 وسر قوله عليه السلام: «الحمد لله راس الشكر»، ان الشكر يتاتي باللسان والجنان والاركان، واللسان افصح من ذينك.

 لا اله الا الله:
 ومنها: لا اله الا الله وله بطون كثيرة: فالبطن الاول طرد الشرك الجلي والثاني طرد الشرك الخفي. والثالث طرد الحجب المانعة عن الوصول الي معرفة الله، واليه الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا الله ليس لها حجاب دون الله حتي تخلص اليه»، وكان موسي عليه السلام يعرف من بطونها البطنين الاولين، فاستبعد ان يكون الذكر الذي يخصه الله به ذاك، فاوحي الله اليه جلية الحال، وكشف عليه انه طارد كل ما سوي الله تعالي عن مستن الايثار، وعن التمثل بين عينيه وانه لو وضع جميع ما سواه في كفة وهذه في كفة لمالت بهن، فانه يطردهن، ويحقرهن، والتهليلة مع تفصيل ما للنفي والاثبات وهي لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وورد في فضل من قالها ماءة كانت له عدل عشر رقاب الخ، وذلك لانها جامعة بين المعرفة الثبوتية والسلبية، والسلبية اقرب لمحو الذنوب، والثبوتية افيد لوجود الحسنات وتمثل الاجزية.
 الله اكبر:
 ومنها الله اكبر وفيه ملاحظة عظمته وقدرته وسلطانه، وهو اشارة الي معرفة ثبوتية، ولذلك ورد في فضله انه يملا ما بين السماء والارض، وهذه الكلمات الاربع افضل الكلام واحبه الي الله، وهي غراس الجنة.

 سر حديث جويرية:
 وسر حديث جويرية: «لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته»، ان صورة العمل اذا استقرت في الصحيفة كان انفساحها وانشراحها عند الجزاء حسب معني تلك الكلمة، فان كانت فيه كلمة مثل عدد خلقه كان انفساحها مثل ذلك.
 واعلم ان من كان اكثر ميله الي تلون النفس بلون معني الذكر فالمناسب في حقه اكثار الذكر، ومن كان اكثر ميله الي محافظة صورة العمل في الصحيفة وظهورها يوم الجزاء فالانفع في حقه اختيار ذكر راب علي الاذكار بالكيفية.
 وليس لاحد ان يقول: اذا كانت هذه الكلمات ثلاث مرات افضل من ساءر الاذكار يكون الاعتناء بكثرة الاذكار واستيعاب الاوقات فيها ضاءعا لان الفضل انما هو باعتبار دون اعتبار، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ارشد جويرية رضي الله عنها الي اقرب الاعمال ورغب في ذلك ترغيبا بليغا، والسر فيما سنه النبي صلي الله عليه وسلم في الذكر من ضم الله اكبر وساءر الالفاظ مع التهليل ان ينبه النفس للذكر ولا يكون لفلقة لسان.
 ومنها: سءال ما ينفعه في بدنه او نفسه باعتبار خلقه، او باعتبار حصول السكينة او تدبير منزله وماله وجاهه وتعوذه عما يضره كذلك، والسر فيه مشاهدة تاثير الحق في العالم ونفي الحول والقوة عن غيره.

 من ادعية النبي عليه السلام:
 ومن اجمع ما سنه النبي صلي الله عليه وسلم في الباب: «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والغني، اللهم اهدني وسددني»، وقال: «اذكر بالهدي هدايتك الطريق، وبالسداد سداد السهم».
 «اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، رب اعني، ولا تعن علي، وانصرني، ولا تنصر علي، وامكر لي، ولا تمكر علي، واهدني، ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي».
 «رب اجعلني لك شاكرا، لك ذاكرا، لك راهبا، لك مطواعا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا».
 «رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي واجب دعوتي، وثبت حجتي، وسدد لساني، واهد قلبي، واسلل سخيمة صدري».
 «اللهم ارزقني حبك وجب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم ما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي فيما تحب».

 «اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا».
 ومن دعاءه عليه السلام:
 ومن اجمع ما سنه النبي صلي الله عليه وسلم في الاستعاذة: «اعوذ بالله من جهد البلاء ودرك الشقاء، وسوء القضاء وشماتة الاعداء».
 «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والجبن والبخل، وضلع الدين، وغلبة الرجال. الفهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم، والمغرم والماثم. اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار وفتنة النار، وفتنة القبر وعذاب القبر، ومن شر فتنة الغني، ومن شر فتنة الفقر، ومن شر فتنة المسيح الدجال».
 «اللهم اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب».

 «اللهم ات نفسي تقواها، وزكها، انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها».
 «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها».
 «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاة نقمتك وجميع سخطك».
 «اللهم اني اعوذ بك من الفقر والقلة والذلة، واعوذ بك من ان اظلم او اظلم».
 ومنها: التعبير عن الخضوع والاخبات، كقوله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم: «سجد وجهي للذي خلقه»، الخ.
 الدعوات قسمان:
 واعلم ان الدعوات التي امرنا بها النبي صلي الله عليه وسلم علي قسمين: احدهما ما يكون المقصود منه ان تملا القوي الفكرية بملاحظة جلال الله وعظمته، او يحصل حالة الخضوع والاخبات، فان لتعبير اللسان عما يناسب هذه الحالة اثرا عظيما في تنبه النفس لها واقبالها عليها.
 والثاني ما يكون فيه الرغبة في خير الدنيا والاخرة والتعوذ من شرهما  لان همة النفس وتاكد عزيمتها في طلب شء يقرع باب الجود بمنزلة اعداد مقدمات الدليل لفيضان النتيجة، وايضا فان الحاجة اللذاعة لقلبه توجهه الي المناجاة، وتجعل جلال الله حاضرا بين عينيه، وتصرف همته اليه، فتلك الحالة غنيمة المحسن.
 الدعاء مخ العبادة:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «الدعاء هو العبادة». اقول: ذلك لان اصل العبادة هو الاستغراق في الحضور بوصف التعظيم، والدعاء بقسميه نصاب تام منه. قوله صلي الله عليه وسلم: «افضل العبادة انتظار الفرج»، اقول: وذلك لان الهمة الحثيثة في استنزال الرحمة تءثر اشد مما تءثر العبادة.
 الدعاء مجاب سلبا او ايجابا:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد يدعو بدعاء الا اتاه الله تعالي ما سال، او كف عنه شر السوء مثله»، اقول: ظهور الشء من عالم المثال الي الارض له سنن طبيعي يجري ذلك المجري ان لم يكن مانع من خارج، وله سنن غير طبيعي ان وجد مزاحمة في الاسباب، فمن غير الطبيعي ان تنصرف الرحمة الي كف السوء او الي ايناس وحشته والهام بهجة قلبه، او ميل الحادثة من بدنه الي ماله وامثال ذلك.
 العزيمة في الدعاء:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دعا احدكم فلا يقل: اللهم اغفر لي ان شءت، ارحمني ان شءت، ارزقني ان شءت، وليعزم المسالة انه يفعل ما يشاء، ولا مكره له».

 اقول: روح الدعاء وسره رغبة النفس في الشء مع تلبسها بتشبه الملاءكة وتطلع الجبروت، والطلب بالشك يشتت العزيمة، ويفتر الهمة، اما الموافقة بالمصلحة الكلية فحاصل لان سببا من الاسباب لا يصد الله عن رعايتها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «انه يفعل ما يشاء ولا مكره له».
 الدعاء يرد القضاء:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يرد القضاء الا الدعاء»، اقول: القضاء هاهنا الصورة المخلوقة في عالم المثال التي هي سبب وجود الحادثة في الكون، وهو بمنزلة ساءر المخلوقات يقبل المحو والاثبات.
 قال عليه الصلاة والسلام: «ان الدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل».
 اقول: الدعاء اذا عالج ما لم ينزل اضمحل، ولم ينعقد سببا لوجود الحادثة في الارض، وان عالج النازل ظهرت رحمة الله هناك في صورة تخفيفا موجدته وايناس وحشته.
 الدعاء في الرخاء:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد فليكثر الدعاء في الرخاء». اقول: وذلك ان الدعاء لا يستجاب الا ممن قويت رغبته، وتاكدت عزيمته، وتمرن بذلك قبل ان يحيط به ما احاط، واما رفع اليدين ومسح الوجه بهما فتصوير للرغبة، ومظاهرة بين الهيءة النفسانية وما يناسبها من الهيءة البدنية، وتنبيه للنفس علي تلك الحالة.
 الدعاء يفتح باب الرحمة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من فتح له باب من الدعاء فتحت له ابواب الرحمة».
 اقول: من علم كيف يدعو برغبة ناشءة من صميم قلبه، وعلم في اي الصورة تظهر الاجابة، وتمرن بصفة الحضور فتح لهباب الرحمة في الموجدة: الحزن.

 الدنيا، ونصر في كل داهية، واذا مات، واحاطت به خطيءته، وغشيته غاشية من الهيءات الدنيوية توجه الي الله توجها حثيثا كما كان تمرن به، فيستجاب له، ويخرج نقيا منها كما تسل الشعرة من العجين.
 الدعاء وقت نزول الرحمة:
 واعلم ان اقرب الدعوات من الاستجابة ما اقترن بحالة هي مظنة نزول الرحمة اما لكونها كمالا للنفس الانسانية كدعاء عقيب الصلوات. ودعوة الصاءم حين يفطر، او معدة لاستنزال جود الله كدعاء يوم عرفة، او لكونها سببا لموافقة عناية الله في نظام العالم كدعوة المظلوم  فان لله عناية بانتقام الظالم  وهذا موافقة منه لتلك العناية، وفيه: «فانه ليس بينها وبين الله حجاب»، او سببا لازورار راحة الدنيا عنه، فتنقلب رحمة الله في حقه متوجهة في صورة اخري كدعاء المريض والمبتلي، او سببا لاخلاص الدعاء مثل دعاء الغاءب لاخيه او دعاء الوالد للولد، او كانت في ساعة تنتشر فيها الروحانية وتدلي فيه الرحمة كليلة القدر والساعة المرجوة يوم الجمعة، او كانت في مكان تحضره الملاءكة كمواضع بمكة او تتنبه النفس عند الحلول بها لحالة الحضور والخضوع كماثر الانبياء عليهم السلام. ويعلم من مقايسة ما قلنا سر قوله صلي الله عليه وسلم: «يستجاب للعبد ما لم يدع باثم او قطيعة رحم ما لم يستعجل».
 لكل نبي دعوة مستجابة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي الي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا».

 اقول: للانبياء عليهم السلام دعوات كثيرة مستجابة، وكذا استجيب لنبينا صلي الله عليه وسلم في مواطن كثيرة، لكن لكل نبي دعوة واحدة منبجسة من الرحمة التي هي مبدا نبوته، فانها ان امنوا كانت بركات عليهم، وانبجس في قلب النبي ان يدعو لهم، وان اعرضوا صارت نقمات عليهم، وانبجس في قلبه ان يدعو عليهم، واستشعر نبينا صلي الله عليه وسلم ان اعظم مقاصد بعثته ان يكون شفيعا للناس، واسطة لنزول رحمة خاصة يوم الحشر، فاختبا دعوته العظمي المنبجسة من اصل نبوته لذلك اليوم.
 عهد النبي عند الله تعالي:
 قوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اتخذت عندك عهدا»، الخ اقول: اقتضت رحمته عليه الصلاة والسلام بامته وحدبه عليهم ان يقدم عند الله عهدا، ويمثل في حظيرة القدس همته لا يزال يصدر منها احكامها، وذلك ان يعتبر في قومه همته الضمنية المكنونة لا الهمة البارزة، وذلك لان قصده في تعزيز المسلمين قولا او فعلا اقامة الدين الذي ارتضي الله لهم فيهم، وان يستقيموا، ويذهب عنهم اعوجاجهم، وقصده في التغليظ علي المقضي عليهم بالكفر موافقة الحق في غضبه علي هءلاء فاختلف المشرعان وان اتحدت الصورة.
 التوكل علي الله في الدعاء:
 ومنها التوكل، وروحه توجه النفس الي الله بوجه الاعتماد عليه  ورءية التدبير منه، ومشاهدة الناس مقهورين في تدبيره وهو مشهد قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة}.
 وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اذكارا، منها: «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، وفيه انه كنز من كنوز الجنة، وذلك لانه يعد النفس لمعرفة جليلة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «بك اصول وبك احول»، وما ورد علي هذا الاسلوب، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «توكلت علي الله»، وقوله عليه الصلاة والملام: «اعلم ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما»، ونحو ذلك.
 الاستغفار في الدعاء:
 ومنها: الاستغفار، وروحه ملاحظة ذنوبه التي احاطت بنفسه ونفضها عنها بمدد روحاني وفيض ملكي، وله اسباب:
 منها: شمول رحمة الله اياه بعمل يصرف اليه دعوات الملا الاعلي، او يكون هو فيه جارحة من جوارح التدبير الالهي في اظهار نافعة للمجهود او سد خلة للمحتاج او ما يضاهي ذلك.
 ومنها: التشبه بالملاءكة في هيءاتهم ولمعان انوار الملكية وخمود شرور البهيمية باضمحلال اجزاءها وكسر سورتها.

 ومنها: التطلع الي الجبروت ومعرفة الحق واليقين به، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: اعلم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به، غفرت لعبدي»، فاذا استعمل العبد هذه الامداد الروحانية في نفض ذنوبه عن نفسه اضمحلت عنها.
 من اجمع صيغ الاستغفار:
 ومن اجمع صيغ الاستغفار: «اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي جدي وهزلي، وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي».
 «اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم، وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير».
 وسيد الاستغفار: «اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر الي فانه لا يغفر الذنوب الا انت».
 الاستغفار يزيل الغين عن القلب:
 قال صلي الله عليه وسلم: «انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله تعالي الي اليوم ماءة مرة»، اقول: حقيقة هذا الغين انه صلي الله عليه وسلم مامور ان يصبر نفسه مع عامة المءمنين في هيءة امتزاجية بين الملكية والبهيمية ليكون قدوة للناس فيما  سن لهم علي وجه الذوق والوجدان دون القياس والتخمين، وكان من لوازمها الغين والله اعلم.
 التبرك باسم الله في الدعاء:
 ومنها: التبرك باسم الله تعالي، وسره ان الحق له تدل في كل نشاة ومن تدليه في النشاة الحرفية الاسماء الالهية النازلة علي السنة التراجمة والمتداولة في الملا الاعلي، فاذا توجه العبد اليه وجد رحمة الله قريبة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا من احصاها دخل الجنة»، اقول: من اسباب هذا الفضل انها نصاب صالح لمعرفة ما يثبت للحق، ويسلب عنه، وان لها بركة وتمكنا في حظيرة القدس، وان صورتها اذا استقرت في صحيفة عمله وجب ان يكون انفساحها الي رحمة عظيمة.
 اسم الله الاعظم:
 واعلم ان الاسم الاعظم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب هو الاسم الذي يدل علي اجمع تدل من تدليات الحق، والذي تداوله الملا الاعلي اكثر تداول، ونطقت به التراجمة في كل عصر، وقد ذكرنا ان زيدا الشاعر الكاتب له صورة انه شاعر وصورة انه كاتب، وكذلك للحق تدليات في موطن من المثال وهذا معني يصدق علي: انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، وعلي: لك الحمد، لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات  والارض يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. ويصدق علي اسماء تضاهي ذلك.
 الصلاة علي النبي في الدعاء:
 ومنها: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا».
 وقال عليه السلام: «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة».
 اقول: السر في هذا ان النفوس البشرية لابد لها من التعرض لنفحات الله ولا شء في التعرض لها كالتوجه الي انوار التدليات والي شعاءر الله في ارضه والتكفف لديها والامعان فيها والوقوف عليها لا سيما ارواح المقربين الذين هم افاضل الملا الاعلي ووساءط جود الله علي اهل الارض بالوجه الذي سبق ذكره.
 وذكر النبي صلي الله عليه وسلم بالتعظيم، وطلب الخير من الله تعالي في حقه  اله صالحة للتوجه اليه مع ما فيه من سد مدخل التحريف حيث لم يذكره الا بطلب الرحمة له من الله تعالي، وارواح الكمل اذا فارقت اجسادها صارت كالموج المكفوف لا يهزها ارادة متجددة وداعية سانحة، ولكن النفوس التي هي دونها تلتصق بها بالهمة، فيجلب منها نورا وهيءة مناسبة بالارواح، وهي المكني عنه بقوله عليه السلام: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام»، وقد شاهدت ذلك ما لا احصي في  مجاورتي المدينة سنة الف وماءة واربع واربعين.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا زيارة قبري عيدا»، اقول: هذا اشارة الي سد مدخل التحريف كما فعل اليهود والنصاري بقبور انبياءهم، وجعلوها عيدا وموسما بمنزلة الحج.
 اوقات الاذكار:
 واعلم انه مست الحاجة الي توقيت الاذكار ولو بوجه اسمح من توقيت النواميس اذ لو لم تءقت لتساهل المتساهل، وذلك اما باوقات او اسباب، وقد ذكرنا تصريحا او تلويحا ان المخصص لبعض الاوقات دون بعض، اما ظهور الروحانية فيه كالصبح والمساء، او خلو النفس عن الهيءات الرذيلة كحالة التيقظ من النوم، او فراغها من الارتفاقات واحاديث الدنيا ليكون كالمصقلة كخالة ارادة النوم، وان المخصص للسببية ان يكون سببا لنسيان ذكر الله وذهول النفس عن الالتفات تلقاء جناب الله، فيجب في مثل ذلك ان يعالج بالذكر، ليكون ترياقا لسمها وجابرا لخللها، او طاعة لا يتم نفعها، ولا تكمل فاءدتها الا بمزج ذكر معها كالاذكار المسنونة في الصلوات، او حالة تنبه النفس علي ملاحظة خوف الله وعظيم سلطانه، فان هذه الحالة ساءقة لها الي الخير من حيث يدري ومن حيث لا يدري، كاذكار الايات من الريح والظلمة والكسوف، او حالة يخشي فيها الضرر، فيجب ان يسال الله من فضله، ويتعوذ منه في اولها كالسفر والركوب، او حالة كان اهل الجاهلية يسترقون فيها لاعتقادات تميل الي اشراك بالله او طيرة او نحو ذلك كما كانوا يعوذون بالجن وعند رءية الهلال، وقد بين  النبي صلي الله عليه وسلم فضاءل هذه الاذكار واثارها في الدنيا والاخرة اتماما للفاءدة واكمالا للترغيب.
 والعمدة في ذلك امور: منها كون الذكر مظنة لتهذيب النفس، فادار عليه ما يترتب علي التهذيب كقوله صلي الله عليه وسلم: «من قالهن ثم مات، مات علي الفطرة»، او دخل الجنة، او غفر له نحو ذلك.
 ومنها: بيان ان صاحب الذكر لا يضره شء، او حفظ من كل سوء وذلك لشمول الرحمة الالهية واحاطة دعوة الملاءكة به.
 ومنها: بيان محو الذنوب وكتابة الحسنات، وذلك لما ذكرنا ان التوجه الي الله والتلفع بغاشية الرحمة يزيل الذنوب، ويمد الملكية. ومنها: بعد الشياطين منه لهذا السر بعينه.
 اوقات الذكر ثلاثة:
 وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذكر في ثلاثة اوقات عند الصباح، والمساء، والمنام، وانما لم يوقت اليقظة في اكثر الاذكار لانه هو وقت طلوع الصبح او اسفاره غالبا.
 فمن اذكار الصباح والمساء: «اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه امسينا، وامسي الملك لله، والحمد لله، ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير».

 «اللهم اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها».
 «اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم وسوء الكبر وفتنة الدنيا وعذاب القبر»، وفي الصباح يبدل امسينا باصبحنا وامسي باصبح، وهذه الليلة بهذا اليوم، «بك اصبحنا وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت واليك المصير»، وفي المساء: «بك امسينا، وبك اصبحنا، وبك نحيا، وبك نموت واليك النشور»، «باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم  ثلاث مرات ». «سبحان الله وبحمده، ولا قوة الا بالله ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن».
 «اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما».
 {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والارض وعشيا وحين تظهرون}  الي  {تخرجون}.
 «اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي».

 «اللهم استر عوراتي وامن روعاتي».
 «اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا  ثلاث مرات».
 «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر»، وهو سيد الاستغفار.
 اذكار وقت النوم:
 ومن اذكار وقت النوم اذا اوي الي فراشه: «باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين».
 و«اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك ولا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك، الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت».
 «الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي له».

 «ويسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله اربعا وثلاثين».
 «اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك  ثلاثا».
 «اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامات من شر ما انت اخذ بناصيته».
 «اللهم انت تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد سبحانك وبحمدك».
 «اللهم رب السموات والارض ورب كل شء فالق الحب والنوي منزل التوراة والانجيل والقران اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين، واعذني من الفقر، باسم الله وضعت جنبي».
 «اللهم اغفر لي ذنبي واخسا شيطاني، وفك رهاني، واجعلني في الندي الاعلي الحمد لله الذي كفاني، واواني، واطعمني، وسقاني، والذي من علي فافضل، والذي اعطاني فاجزل الحمد لله علي كل حال».

 «اللهم رب كل شء ومليكه، واله كل شء اعوذ بك من النار». وجمع كفيه  فقرا فيهما: {قل هو الله احد}، و{قل اعوذ برب الفلق}، و{قل اعوذ برب الناس}، ثم مسح بهما ما استطاع من جسده، وقرا اية الكرسي.
 دعاء من تزوج او اشتري خادما:
 وسن رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن تزوج امراة او اشتري خادما: «اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه».
 واذا رفا انسانا: «بارك الله لك، وبارك عليكما، وجمع بينكما في خير».
 واذا اراد ان ياتي اهله: «باسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا». ولمن اراد ان يدخل الخلاء: «اعوذ بالله من الخبث والخباءث». وللخارج منه: «غفرانك».
 وعند الكرب: «لا اله الا الله الحليم العظيم لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم».

 وعند الغضب: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم»، وعند صياح الديكة: السءال من فضل الله، وعند نهيق الحمار التعوذ.
 واذا ركب كبر ثلاثا، ثم قال: «سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون، الحمد لله (ثلاثا)، الله اكبر (ثلاثا)، سبحانك اللهم ظلمت نفس، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت». واذا انشا سفرا: «اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو لنا بعده. اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في المال والاهل».
 واذا نزل منزلا: «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك ومن شر ما خلق فيك ومن شرما يدب عليك، واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ومن شر ساكن البلد ومن والد وما ولد».

 واذا اسحر في سفر: «سمع سامع بحمد الله وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا وافضل علينا عاءذا بالله من النار».
 واذا قفل يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.
 واذا دعا علي الكافرين: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب اللهم اهزمهم، وزلزلهم. اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم، اللهم انت عضدي ونصيري، بك اصول، وبك احول، وبك اقاتل».
 واذا اضاف قوما: «اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم».
 واذا راي الهلال: «اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله».
 واذا راي مبتلي: «الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا».

 واذا دخل في سوق جامع: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ، ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير».
 واذا اراد ان يقوم من مجلس كثر فيه لغطه: «سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك، واتوب اليك».
 واذا ودع رجلا: «استودع الله دينك وامانتك واخر عملك، وزودك الله التقوي، وغفر ذنبك، ويسر لك الخير حيثما كنت، اللهم اطو له البعد، وهون عليه السفر».
 واذا خرج من بيته: «باسم الله توكلت علي الله، اللهم انا نعوذ بك من ان نزل، او نضل او نظلم او نجهل، او يجهل علينا، باسم الله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله».
 واذا ولج بيته: «اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، باسم الله ولجنا وباسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا».
 واذا لزمته ديون وهموم قال اذا اصبح واذا امسي: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من البخل والجبن، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال، واللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك».

 واذا استجد ثوبا: «اللهم لك الحمد انت كسوتني هذا  ويسميه باسمه  اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشرما صنع له، الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي». واذا اكل او شرب: «الحمد لله الذي اطعمنا، وسقانا، وجعلنا من المسلمين، الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام من غير حول مني ولا قوة، الحمد لله الذي اطعم، وسقي، وسوغه، وجعل له مخرجا».
 واذا رفع ماءدته: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا».
 واذا مشي الي المسجد: «اللهم اجعل في قلبي نورا. . الخ».
 واذا اراد ان يدخل المسجد: «اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، اللهم افتح لي ابواب رحمتك».
 واذا خرج منه: «اللهم اني اسالك من فضلك».
 واذا سمع صوت الرعد والصواعق: «اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك، اللهم اني اعوذ بك من شرها».

 واذا عصفت الريح: «اللهم اني اسالك خيرها ومحير ما فيها وما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشرما ارسلت به».
 واذا عطس: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا». وليقل صاحبه: «يرحمك الله». وليقل هو: «يهديكم الله، ويصلح بالكم».
 واذا نام: «اللهم باسمك اموت واحيا».
 واذا استيقظ: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور».
 ما شرع قوله عند الاذان:
 وشرع عند الاذان خمسة اشياء: ان يقول مثل ما يقول المءذن غير حي علي الصلاة وحي علي الفلاح فانه يقول مكانه: لا حول ولا قوة الا بالله، ويقول: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد، ويسال الله لاخرته ودنياه.
 الذكر في ذي الحجة:
 وامر في عشر ذي الحجة باكثار الذكر، وقد استفاض من الصحابة، والتابعين، واءمة المجتهدين تكبير يوم عرفة وايام التشريق علي وجوه اقربها ان يكبر دبر كل صلاة من فجر عرفة الي عصر اخر ايام  التشريق: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد.
 [وقد مر ادعية الصلاة وغيرها فيما سبق فراجع].
 وبالجملة فمن صبر نفسه علي هذه الاذكار، وداوم عليها في هذه الحالات وتدبر فيها كانت له بمنزلة الذكر الداءم وشمله قوله تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات}. والله اعلم.
 بقية مباحث الاحسان
 اسباب اكتساب الاخلاق وموانعها:
 اعلم ان لهذه الاخلاق الاربعة اسبابا تكتسب بها، وموانع تمنع عنها، وعلامات يعرف تحققها بها، فالاخبات لله تعالي، والاستشراف تلقاء صقع الكبرياء، والانصباغ بصبغ الملا الاعلي، والتجرد عن الرذاءل البشرية، وعدم قبول النفس نقوش الحياة الدنيا، وعدم اطمءنانها بها لا شء في ذلك كله كالتفكر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فكر ساعة خير من عبادة ستين سنة»، وهو علي انواع:
 التفكر في ذات الله تعالي:
 منها: التفكر في ذات الله تعالي، وقد نهي الانبياء صلوات الله عليهم عنه فان العامة لا يطيقونه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «تفكروا في الاء الله، ولا تفكروا في الله»،  ويروي: «تفكروا في كل شء، ولا تفكروا في ذات الله».
 التفكر في صفات الله تعالي:
 ومنها: التفكر في صفات الله تعالي كالعلم والقدرة والرحمة والاحاطة، وهو المعبر عنه عند اهل السلوك بالمراقبة، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «احفظ الله تجده تجاهك».
 وصفته لمن اطاق ذلك ان يقرا: {وهو معكم اين ما كنتم}، او قوله تعالي: {وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين}، او قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السموات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا}، او قوله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}، او قوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}،  او قوله تعالي: {الا انه بكل شء محيط}، او قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده}، او قوله تعالي: {وهو علي كل شء قدير}.
 او قوله صلي الله عليه وسلم: «اعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام، وجفت الصحف»، او قوله صلي الله عليه وسلم: «ان لله ماءة رحمة انزل منها واحدة في الارض» الحديث، ثم يتصور معني هذه الايات من غير تشبيه ولا جهة، بل يستحضر اتصافه تعالي بتلك الاوصاف فقط، فاذا ضعف عن تصورها اعاد الاية وتصورها ايضا، وليختر لذلك وقتا لا يكون فيه حاقبا ولا حاقنا ولا جاءعا ولا غضبان ولا وسنان، وبالجملة فارغ القلب عن التشويش.
 التفكر في افعال الله الباهرة:
 ومنها: التفكر في افعال الله تعالي الباهرة، والاصل فيه قوله  تعالي: {ويفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا}.
 وصفته ان يلاحظ انزال المطر وانبات العشب ونحو ذلك، ويستغرق في منة الله تعالي.
 ومنها: التفكر في ايام الله تعالي وهو تذكر رفعه قوما وخفضه اخرين والاصل فيه قوله تعالي لموسي عليه السلام: {وذكرهم بايام الله} فان ذلك يجعل النفس مجردة عن الدنيا.
 التفكر في الموت وما بعده:
 ومنها التفكر في الموت وما بعده، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «اذكروا هاذم اللذات».
 وصفته ان يتصور انقطاع النفس عن الدنيا وانفرادها بما اكتسبت من خير وشر، وما يرد عليها من المجازاة، وهذان القسمان افيد الاشياء لعدم قبول النفس نقوش الدنيا، فالانسان اذا تفرغ من اشغال الدنيا للفكر الممعن في هذه الاشياء، واحضرها بين عينيه انقهرت بهيميته، وغلبت ملكيته، ولما لم يكن سهلا علي العامة ان يتفرغوا للفكر الممعن واحضارها بين اعينهم وجب ان يجعل اشباح يعبي فيها انواع الفكر، وهياكل ينفخ فيها روحها ليقصدها العامة، ويتلي عليهم، ويستفيدوا حسبما قدر لهم، وقد اوتي النبي صلي الله عليه وسلم القران جامعا لهذه الانواع ومثله معه.

 واري انه جمع له صلي الله عليه وسلم في هذين جميع ما كان في الامم السابقة والله اعلم، فاقتضت الحكمة ان يرغب في تلاوة القران، ويبين فضلها وفضل سور وايات منه، فشبه النبي صلي الله عليه وسلم الفاءدة المعنوية الحاصلة من الاية بفاءدة محسوسة لا انفع منها عند العرب وهي  ناقة كوماء وخلفة سمينة  تصويرا للمعني وتمثيلا له، وشبه صاحبها بالملاءكة، واخبر باجرها بكل حرف، وبين درجات الناس بما ضرب من مثل الاترجة والتمرة والحنظلة والريحان، وبين ان سور القران تتمثل يوم القيامة اجسادا تري، وتلمس، فتحاج عن اصحابها، وذلك انكشاف لتعارض اسباب عذابه ونجاته ورجحان تلاوة القران علي الاسباب الاخري، وبين ان السور فيما بينها تتفاضل.
 تفاضل سور القران:
 اقول: وانما تتفاضل لمعان، منها: افادتها التفكر في صفات الله، وكونها اجمع شء فيه كاية الكرسي، واخر الحشر. و{قل هو الله احد} بمنزلة الاسم الاعظم من بين الاسماء.
 ومنها: ان يكون نزولها علي السنة العباد، ليعلموا كيف يتقربوا الي ربهم كالفاتحة، ونسبته من السور كنسبة الفراءض من العبادات.

 ومنها: انها اجمع السور كالزهراوين، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في يس: «انه قلب القران»، لان القلب يومء الي التوسط، وهذه من المثاني دون المءين فما فوقها وفوق المفصل؛ وفيها ايات التوكل والتفويض، والتوحيد علي لسان محدث انطاكية. {وما لي لا اعبد الذي فطرني} الايات.
 وفيها الفنون المذكورة تامة كاملة، وفي تبارك الذي شفعت لرجل حتي غفر له وهذه قصة رجل راه النبي صلي الله عليه وسلم في بعض مكاشفاته، وان يرغب في تعاهده واستذكاره ويضرب له مثل تفصي الابل وفي الترتيل به وتلاوته عند اءتلاف القلوب وجمع الخاطر ووفور النشاط ليكون اقرب الي التدبر وحسن الصوت به والبكاء والتباكي عنده تقريبا من المراد وهو التفكر؛ ويحرم نسيانه، وينهي عن ختمه في اقل من ثلاث لانه لا يفقه معناه حينءذ، وجاءت الرخصة في قراءاته علي لغات العرب تسهيلا عليهم لان فيهم الامي والشيخ الكبير والصبي.
 ومما اوتي صلي الله عليه وسلم في غير القران عنه عز وجل: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته» الحديث، «كان في بني اسراءيل رجل قتل تسعا وتسعين انسانا» الحديث، «لله اشد فرحا بتوبة عبده» الحديث، «ان عبدا اذنب ذنبا» الحديث،  «ان لله ماءة رحمة انزل منها واحدة» الحديث، «اذا اسلم العبد فحسن اسلامه» الحديث، واحاديث تشبيه الدنيا بما يلحق بالاصبع من اليم وبجدي اسك ميت.
 النية روح والعبادة جسد:
 واعلم ان النية روح، والعبادة جسد، ولا حياة للجسد بدون الروح، والروح لها حياة بعد مفارقة البدن، ولكن لا يظهر اثار الحياة كاملة بدونه، ولذلك قال الله تعالي: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات»، وشبه النبي صلي الله عليه وسلم في كثير من المواضع من صدقت نيته  ولم يتمكن من العمل لمانع  بمن عمل ذلك العمل كالمسافر والمريض لا يستطيعان وردا واظبا عليه، فيكتب لهما، وكصادق العزم في الانفاق، وهو مملق يكتب كانه انفق.
 واعني بالنية المعني الباعث علي العمل من التصديق بما اخبر به الله علي السنة الرسل من ثواب المطيع وعقاب العاصي، او حب امتثال حكم الله فيما امر، ونهي، ولذلك وجب ان ينهي الشارع عن الرياء والسمعة، ويبين مساويهما اصرح ما يكون، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «ان اول الناس يقضي عليهم يوم القيامة ثلاثة: رجل قتل في الجهاد ليقال له: هو رجل جرء، ورجل تعلم العلم وعلمه ليقال: هو عالم. ورجل انفق في وجوه الخير ليقال هو جواد، فيءمر بهم، فيسحبون علي وجوههم الي النار»،  وقوله صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي: «انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه».
 المءمن يعمل الخير ويسره ان يراه الناس:
 اما حديث ابي ذر رضي الله عنه: «قيل: يا رسول الله ارايت الرجل يعمل العمل من الخير ويحمده الناس عليه؟ قال: تلك عاجل بشري المءمن»، فمعناه ان يعمل العمل لا يقصد به الا وجه الله، فينزل القبول الي الارض، فيحبه الناس، وحديث ابي هريرة رضي الله عنه: «قلت: يا رسول الله بينا انا في بيتي في مصلاي اذ دخل علي رجل، فاعجبتني الحال التي راني عليها، قال: رحمك الله يا ابا هريرة، لك اجران، اجر السر، واجر العلانية»، فمعناه ان يكون الاعجاب مغلوبا لا يبعث بمجرده علي العمل ، و«اجر السر»، اجر الاخلاص الذي يتحقق في السر، و«اجر العلانية»، اجر اعلاء دين الله واشاعة السنة الراشدة.
 حسن الخلف سماحة وعدالة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم احاسنكم اخلاقا».
 اقول: لما كان بين السماحة والعدالة نوع من التعارض كما نبهنا عليه، وكان بناء علوم الانبياء عليهم السلام علي رعاية المصلحتين واقامة نظام الدارين، وان يجمع بي المصالح ما امكن وجب الا يعين في النواميس للسماحة الا اشياء تشتبك مع العدالة، وتءيدها، وتنبه عليها، فنزل الامر الي حسن الخلق وهو عبارة عن مجموع امور من باب السماحة والعدالة، فانه يتناول الجود والعفو عمن ظلم والتواضع وترك الحسد والحقد والغضب، وكل ذلك من السماحة، ويتناول التودد الي الناس  وصلة الرحم وحسن الصحبة مع الناس ومواساة المحاويج، وهي من باب العدالة، والفصل الاول يعتمد علي الثاني، والثاني لا يتم الا بالاول، وذلك من الرحمة المرعية في النواميس الالهية.
 اللسان اسبق الجوارح الي الخير والشر:
 ولما كان اللسان اسبق الجوارح الي الخير والشر، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم»، وايضا فان افاته تخل الاخبات والعدالة والسماحة جميعا لان اكثار الكلام ينسي ذكر الله، والغيبة والبذاء ونحوهما تفسد ذات البين، والقلب ينصبغ بصبغ ما يتكلم به فاذا ذكر كلمة الغضب لابد ان ينصبغ القلب بالغضب وعلي هذا القياس، والانصباغ يفضي الي التشبح  يجب ان يبحث الشرع عن افات اللسان اكثر من افات غيره.
 افات اللسان انواع:
 وافات اللسان علي انواع:
 منها: ان يخوض في كل واد فتجتمع في الحس المشترك صور تلك الاشياء، فاذا توجه الي الله لم يجد حلاوة الذكر، ولم يستطع تدبر الاذكار، ولهذا المعني نهي عما لا يعني.
 ومنها: ان يثير فتنة بين الناس كالغيبة والجدال والمراء.
 ومنها: ان يكون مقتض تغشي النفس بغاشية عظيمة من السبعية  والشهوية كالشتم وذكر محاسن النساء.
 ومنها: ان يكون سبب حدوثه نسيان جلال الله والغفلة عما عند الله كقوله للملك: ملك الملوك.
 ومنها: ان يكون مناقضا لمصالح الملة بان يكون مرغبا لما امرت الملة بهجره كمدح الخمر وتسمية العنب كرما او يعجم كتاب الله كتسمية المغرب عشاء والعشاء عتمة.
 ومنها: ان يكون كلاما شنيعا مثلا كمثل الافعال الشنيعة المنسوبة الي الشياطين كالفحش وذكر الجماع والاعضاء المستورة بصريح ما وضع لها، وكذكر ما يتطير به كقوله: ليس في الدار نجاح ولا يسار.
 الزهد في عرف الشرع:
 ثم لابد من بيان ما كثر وقوعه من مظان السماحة وتمييز ما اعتبره الشرع بما لم يعتبره، فمنها: الزهد فان النفس ربما تميل الي شره الطعام واللباس والنساء حتي تكتسب من ذلك لونا فاسدا يدخل في جوهرها، فاذا نفضه الانسان عن نفسه فذلك الزهد في الدنيا، وليس ترك هذه الاشياء مطلوبا بعينه بل انما يطلب تحقيقا لهذه الخصلة، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون بما في يديك اوثق مما في يدي الله وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب فيها لو انها ابقيت لك». وقال: «ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال بيت يسكنه وثوب يواري عورته وجلف الخبز والماء».

 وقال: «بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه»، وقال: «طعام الاثنين كافي الثلاثة، وطعام الثلاثة كافي الاربعة»، يعني ان الطعام الذي يشبع الاثنين كل الاشباع اذا اكله الثلاثة كفاهم علي التوسط، يريد الترغيب في المواساة وكراهية شره الشبع.
 القناعة:
 ومنها: القناعة وذلك ان الحرص علي المال ربما يغلب علي النفس حتي يدخل في جوهرها، فاذا نفضه من قلبه، وسهل عليه تركه فذلك القناعة، وليست القناعة ترك ما رزقه الله تعالي من غير اشراف النفس، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس»، وقال: «يا حكيم ان هذا المال خضر حلو فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل، ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي»، وقال عليه السلام: «اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه؛ فتموله؛ وما لا فلا تتبعه نفسك».
 الجود:
 ومنها: الجود وذلك لان حب المال وجب امساكه ربما يملك القلب، ويحيط به من جوانبه، فاذا قدر علي انفاقه ولم يجد له بالا فهو الجود، وليس الجود اضاعة المال، وليس المال مبغضا لهينه؛ فانه نعمة كبيرة، قال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الشح فان الشح اهلك من قبلكم حملهم علي ان سفكوا دماءهم، واستحلوا محارمهم»،  وقال عليه الصلاة والسلام: «لا حسد الا في اثنين» الحديث، «وقيل: او ياتي الخير بالشر؟ فقال: انه لا ياتي الخير بالشر، وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم»، وقال صلي الله عليه وسلم: «من كان معه فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان له فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له، فذكر من اصناف المال حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل»، وانما رغب في ذلك اشد الترغيب لانهم كانوا في الجهاد، وكانت بالمسلمين حاجة، واجتمع فيه السماحة واقامة نظام الملة وابقاء مهج المسلمين.
 قصر الامل:
 ومنها: قصر الامل، وذلك لان الانسان يغلب عليه حب الحياة حتي يكره ذك صلي الله عليه وسلم الموت، وحتي يرجو من طول الحياة شيءا لا يبلغه. فان مات في هذه الحالة عذب بنزوعه الي ما اشتاق اليه، ولا يجده، وليس العمر في نفسه مبغضا، بل هو نعمة عظيمة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وخط خطا مربعا، وخط في  الوسط خارجا منه، وخط خططا صغارا الي هذا الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط، فقال: هذا الانسان وهذا اجله محيط به، وهذا الذي هو خارج امله، وهذا الخطط الصغار الاعراض، فان اخطاه هذا نهسه هذا، وان اخطاه هذا نهسه هذا»، وقد عالج النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بذكر هاذم اللذات، وزيارة القبور، والاعتبار بموت الاقران، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يتمنين احدكم الموت، ولا يدع به قبل ان ياتيه، انه اذا مات انقطع عمله».
 التواضع:
 ومنها: التواضع، وهو الا تتبع النفس داعية الكبر والاعجاب، حتي يزدري بالناس، فان ذلك يفسد نفسه، ويثير علي ظلم الناس والازدراء، قال صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال الرجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنة ونعله حسنا، فقال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق، وغمط الناس». وقال عليه السلام: «الا اخبركم باهل النار، كل عتل مستكبر». وقال عليه السلام: «بينما رجل يمشي في حلة تعجبه نفسه، مرجل براسه، يختال  في مشيه اذ خسف الله به، فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة».
 الحلم والاناة والرفق:
 ومنها: الحلم والاناة والرفق، وحاصلها الا يتبع داعية الغضب حتي يروي، ويري فيه مصلحة، وليس الغضب مذموما في جميع الاحوال قال صلي الله عليه وسلم: «من يحرم الرفق يحرم الخير كله»، وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: «اوصني قال: لا تغضب»، فردد مرارا، فقال: «لا تغضب»، وقال صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بمن يحرم علي النار؟ كل قريب هين لين سهل»، وقال عليه السلام: «ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب».
 الصبر:
 ومنها: الصبر، وهو عدم انقياد النفس لداعية الدعة والهلع، والشهوة، والبطر، واظهار السر، وصرم المودة، وغير ذلك. فيسمي باسام حسب تلك الداعية، قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما اوتي احد عطاء افضل واوسع من الصبر»، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بمظان العدالة، ونبه علي معظم ابوابها، وبين محاسن الرحمة بخلق الله، ورغب فيها، وذكر اقسامها من تالف اهل المنزل ومعاشرة اهل الحي واهل المدينة وتوقير عظماء الملة وتنزيل كل واحد منزله.

 احاديث في السماحة والعدالة:
 ونذكر من ذلك احاديث تكون نموذجا لهذا الباب؛ قال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة».
 وقال عليه السلام: «ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا».
 «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده».
 «والله لا ياخذ احدكم شيءا بغير حقه الا لفي الله يحمله يوم القيامة فلا عرفن احدا منكم لفي الله يحمل بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر».
 وقال: «من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين»، وقد ذكر سره في الزكاة.
 «والمءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا».
 «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي».
 «من لا يرحم الناس لا يرحمه الله».
 المسلم اخو المسلم:
 «المسلم اخو المسلم لا يظلمه، ولا يسلمه».

 «من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ومن فرج عن مسلم كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة، اشفعوا تءجروا، ويقضي الله علي لسان نبيه ما احب».
 وقال: «تعدل بين اثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته، فتحمله، او ترفع له متاعه صدقة، والكلمة الطيبة صدقة».
 وقال في ضعفاء المهاجرين: «لءن كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك».
 وقال: «انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، واشار بالسبابة الوسطي». «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله».
 الوصية بالنساء:
 «من ابتلي من هذه البنات بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار».
 «استوصوا بالنساء، فان المراة خلقت من ضلع، وان اعوج ما في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته».
 احاديث في الزوجة:
 وقال في حق الزوجة: «ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه، ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت».

 «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه، فلم تاته، فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح».
 «لا يحل لامراة ان تصوم، وزوجها شاهد الا باذنه، ولا تاذن في بيته الا باذنه، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها».
 «ايما امراة ماتت، وزوجها عنها راض دخلت الجنة».
 «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار انفقته علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك».
 «اذا انفق الرجل علي اهله نفقة يحتسبها فهي له صدقة».
 «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه».
 «يا ابا ذر اذا طبخت مرقا فاكثر ماءها، وتعاهد جيرانك».
 «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره».
 «والله لا يءمن الذي لا يامن جاره بواءقه».
 الوصية بالوالدين والارحام
 قال الله تعالي للرحم: «الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك»، «من احب ان يبسط له في رزقه، وينسا في اثره فليصل رحمه».

 «من الكباءر عقوق الوالدين»، «من الكباءر شتم الرجل والديه، يسب ابا الرجل، فيسب اباه؛ ويسب امه، فيسب امه»، «سءل هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما فقال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما، واكرام صديقهما».
 من يستحقون الاكرام
 «وان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط».
 «ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ولم يعرف شرف كبيرنا».
 «انزلوا الناس منازلهم».
 «من عاد مريضا، او زار اخا له في الله ناداه مناد بان طبت، وطاب ممشاك، وبوءت من الجنة منزلا»، فهذه الاحاديث وامثالها كلها تنبه علي خلق العدالة وحسن المشاركة.
 المقامات والاحوال
 ثمرات الاحسان مقامات واحوال:
 اعلم ان للاحسان ثمرات تحصل بعد حصوله، وهي المقامات والاحوال، وشرح الاحاديث المتعلقة بهذا الباب يتوقف علي تمهيد مقدمتين: الاولي في اثبات العقل، والقلب، والنفس، وبيان حقاءقها،  والثانية في بيان كيفية تولد المقامات والاحوال منها.
 في الانسان ثلاث لطاءف:
 المقدمة الاولي: اعلم ان في الانسان ثلاث لطاءف تسمي بالعقل، والقلب، والنفس، دل علي ذلك النقل، والعقل، والتجربة، واتفاق العقلاء.
 بعض ما ورد في العقل:
 اما النقل فقد ورد في القران العظيم: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون}.
 وورد حكاية عن اهل النار: {لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير}.
 وورد في الحديث: «اول ما خلق الله تعالي العقل فقال لها اقبل فاقبل، وقال له: ادبر فابر، فقال: بك اءاخذ»، وقال صلي الله عليه وسلم: «دين المرء عقله، ومن لا عقل له لا دين له»، وقال: «افلح من رزق لبا»، وهذه الاحاديث وان كان لاهل الحديث في ثبوتها مقال فان لها اسانيد يقوي بعضها بعضها، وورد في القران العظيم: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه}.
 وورد: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}.

 وفي الحديث: «الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد واذا فسدت فسد الجسد الا وهي القلب»، وورد: «مثل القلب كريشة في فلاة تقلبها الرياح ظهرا لبطن»، وورد في الحديث: «النفس تتمني وتشتهي والفرج يصدق ذلك ويكذبه».
 منزلة العقل:
 ويعلم من تتبع مواضع الاستعمال ان العقل هو الشء الذي يدرك به الانسان ما لا يدرك بالحواس، وان القلب هو الشء الذي به يحب الانسان، ويبغض، ويختار، ويعزم، وان النفس هي الشء الذي به يشتهي الانسان ما يستلذه من المطاعم والمشارب والمناكح.
 الافاعيل تتم بثلاث قوي رءيسية:
 واما العقل فقد ثبت في موضعه ان في بدن الانسان ثلاثة اعضاء رءيسية بها تتم القوي، والافاعيل التي تقتضيها صورة نوع الانسان، فالقوي الادراكية من التخيل والتوهم والتصرف في المتخيلات والمتوهمات، والحكاية للمجردات بوجه من الوجوه محلها الدماغ، والغضب، والجراة، والشح، والرضا، والسخط وما يشبهها محلها القلب، وطلب ما لا يقوم البدن الا به او بجنسه محله الكبد، وقد يدل فنور بعض القوي اذا حدثت افة في بعض هذه الاعضاء علي اختصاصها بها.
 ثم ان فعل كل واحد من هذه الثلاثة لا يتم الا بمعونة من الاخرين، فلولا ادراك ما في الشتم او الكلام الحسن من القبح والحسن وتوهم النفع والضر ما هاج غضب ولا حب، ولولا متانة القلب لم يصر المتصور مصدقا به، ولولا معرفة المطاعم والمناكح وتوهم المنافع فيها لم يمل اليها  الطبع، ولولا تنفيذ القلب حكمه في اعماق البدن لم يسع الانسان في تحصيل مستلذاته، ولولا خدمة الحواس للعقل ما ادركنا شيءا، فان الكسبيات فرع البديهيات والبديهيات فرع المحسوسات، ولولا صحة كل عضو من الاعضاء التي يتوقف عليها صحة القلب والدماغ لما كان لهما صحة ولا تم لهما فعل، ولكن كل واحد منهما بمنزلة ملك اهتم بامر عظيم من فتح قلعة صعبة او نحوه، فاستمد من اخوانه بجيوش ودروع ومدافع وهو المدبر في فتح القلعة واليه الحكم ومنه الراي، وانما هم خدم يمشون علي رايه، فجاءت صور الحوادث علي حسب الصفات الغالبة في الملك من جراءته وجبنه وسخاءه وبخله وعدالته وظلمه، فكما يختلف الحال باختلاف الملوك واراءهم وصفاتهم  وان كانت الجيوش والالات متشابهة  فكذلك يختلف حكم كل رءيس من الرءساء الثلاثة في مملكة بدن الانسان.
 افاعيل القوي متقاربة:
 وبالجملة الافاعيل المنبجسة من كل واحد من هذه الثلاثة تكون متقاربة فيما بينها، اما ماءلة الي الافراط والتفريط، او قارة فيما بين هذا وذاك، فاذا اعتبرنا هذه الهياكل الثلاثة مع افاعيلها المتقاربة وامزجتها التي تقتضي تلك الافاعيل المتقاربة داءما فهي اللطاءف الثلاث التي يبحث عنها، لا تلك القوي بذواتها من غير اعتبار شء معها.
 صفات القلب:
 فالقلب من صفاته وافعاله الغضب، والجراءة، والحب، والجبن، والرضا، والسخط، والوفاء بالمحبة القديمة، والتلون في الحب والبغض،  وجب الجاه، والجود، والبخل، والرخاء، والخوف.
 صفات العقل:
 والعقل من صفاته وافعاله اليقين، والشك، والتوهم، وطلب الاسباب لكل حادث والتفكر في حيل جلب المنافع ودفع المضار.
 صفات النفس:
 والنفس منتهي صفاتها الشره في المطاعم والمشارب اللذيذة وعشق النساء ونحو ذلك.
 واما التجربة فكل من استقرا افراد الانسان علم لا محالة انهم مختلفون بحسب جبلتهم في هذه الامور: منهم من يكون قلبه هو الحاكم علي النفس، ومنهم من يكون نفسه هي القاهرة علي القلب.
 اذا غضب القلب:
 اما الاول فاذا اصابه غضب، او هاج في قلبه طلب منصب عظيم يستهين في جنبه اللذات العظيمة، ويصبر علي تركها، ويجاهد نفسه مجاهدة عظيمة في تركها.
 اذا عرضت للقلب شهوة:
 واما الاخر فانه اذا عرضت له شهوة اقتحم فيها وان كان هناك الف عار، ولا يلتفت الي ما يرغب فيه من المناصب العالية، او يرهب منه من الذل والهوان، وربما يبدو للرجل الغيور منكح شهي، وتدعو اليه نفسه اشد دعوة، فلا يركن اليها لخاطر هجس من قلبه من قبيل الغيرة، وربما  يصبر علي الجوع والعري، ولا يسال احدا شيءا لما جبل فيه من الانفة، وربما يبدو للرجل الحريص منكح شهي او مطعم هني، ويعلم فيهما ضررا عظيما، اما من جهة الطب، او من جهة الحكمة العملية، او من جهة سطوة بعض بني ادم، فيخاف، ويرتعش، ويرعوي، ثم يعميه الهوي، فيقتحم في الورطة علي علم.
 وربما يدرك الانسان من نفسه نزوعا الي جهتين متخالفتين، ثم يغلب داعية علي داعية، ويتكرر منه افعال متشابهة علي هذا النسق حتي يضرب به المثل، اما في اتباع الهوي وقلة الحفاظ، واما في ضبط الهوي وقوة المسكة.
 اذا غلب العقل القلب والنفس:
 ورجل ثالث يغلب عقله علي القلب والنفس، كالرجل المءمن حق الايمان انقلب حبه وبغضه وشهوته الي ما يامر به الشرع والي ما عرف من الشرع جوازه بل استحبابه، فلا يبتغي ابدا عن حكم الشرع حولا.
 اذا غلب طلب الجاه ومكارم الخلق:
 ورجل رابع يغلب عليه الرسم وطلب الجاه ونفي العار عن نفسه، فهو يكظم الغيظ، ويصبر علي مرارة الشتم مع قوة غضبه وشدة جراته، ويدرك شهواته مع قوة طبيعته، لءلا يقال فيه ما لا يحبه، ولءلا ينسب الي الشء القبيح، او ليجد ما يطلبه من رفعة الجاه وغيره. فالرجل الاول يشبه بالمباع. والثاني بالبهاءم، والثالث بالملاءكة، والرابع يقال له: صاحب المروءة وصاحب معالي الهمم، لم يجد من عرض الناس افرادا  يغلب فيها قوتان معا علي الثلاثة، ويكون امرهما فيما بينهما متشابها ينال هذا من ذلك تارة وذلك من هذا اخري، فاذا اراد المستبصر ضبط احوالهم والتعبير عما هم فيه اضطر الي اثبات اللطاءف الثلاث.
 اتفق اهل الملل والنحل علي مقامات العقل:
 واما اتفاق العقلاء فاعلم ان جميع من اعتني بتهذيب النفس الناطقة من اهل الملل والنحل اتفقوا علي اثبات هذه الثلاث او علي بيان مقامات واحوال تتعلق بالثلاث، فالفيلسوف في حكمته العملية يسميها نفسا ملكية، ونفسا سبعية، ونفسا بهيمية، وفي هذه التسمية نوع من التسامح، فسمي العقل بالنفس الملكية تسمية بافضل افرادها، وسمي القلب بالنفس السبعية تسمية له باشهر اوصافه.
 وطواءف الصوفية ذكروا هذه اللطاءف، واعتنوا بتهذيب كل واحدة الا انهم اثبتوا لطيفتين اخريين ايضا، واهتموا بهما اهتماما عظيما: وهما الروح، والسر.
 وتحقيقهما ان القلب له وجهان: وجه يميل الي البدن والجوارح، ووجه يميل الي التجرد والصرافة.
 وكذلك العقل له وجهان: وجه يميل الي البدن والحواس، ووجه يميل الي التجرد والصرافة، فسموا ما يلي جانب السفل قلبا وعقلا، وما يلي جانب الفوق روحا وسرا.
 فصفة القلب الشوق المزعج والوجد، وصفة الروح الانس والانجذاب، وصفة العقل اليقين بما يقرب ماخذه من ماخذ العلوم العادية  كالايمان بالغيب، والتوحيد الافعالي، وصفة السر شهود ما يجل عن العلوم العادية، وانما هو حكاية ما عن المجرد الصرف الذي ليس في زمان ولا مكان، ولا يوصف بوصف، ولا يشار اليه باشارة.
 والشرع لما كان نازلا علي ميزان الصورة الانسانية دون الخصوصيات الفردية لم يبحث عن التفصيل كثير بحث، وترك مباحثها في مخدع الاجمال، وساءر الملل والنحل ايضا عندهم علم من ذلك يعرف بالاستقراء مع نوع من التفطن.
 الانسان غالب عقله علي قلبه:
 المقدمة الثانية: اعلم ان الرجل العتيك الذي مكنت مادته لظهور احكام النوع فيها كاملا وافرا وهو رءيس افراد الانسان بالطبع، والدستور الذي يعرف جميع الافراد قربا من الحد الاعلي، وبعدا منه بالنظر اليه هو الذي غلب عقله علي قلبه مع قوة قلبه وسبوغ قواه وقهر قلبه علي نفسه ووفور مقتضياتها فهذا هو الذي تمت اخلاقه، وقويت فطرته، ودونه اصناف كثيرة متفاوتة يظهرها التامل الصحيح.
 الحيوان مغلوب عقله:
 واما الحيوان الاعجم ففيه القوي الثلاث ايضا الا ان عقله مغلوب قلبه ونفسه في الغاية فلم يستحق التكليف، ولا لحق بالملا الاعلي، وهو قوله تبارك وتعالي: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا}.

 درجات الانسان:
 وهذا الرجل العتيك ان كان عقله منقادا للعقاءد الحقة الماخوذة من الصادقين الاخذين عن الملا الاعلي صلوات الله عليهم فهو المءمن حقا. وان كان له مع ذلك سبيل الي الملا الاعلي ياخذ عنهم بغير واسطة ففيه شعبة من النبوة وميراث منها، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة».
 وان كان عقله منقادا لعقاءد زاءغة ماخوذة من المضلين المبطلين فهو الملحد الضال.
 وان كان عقله منقادا لرسوم قومه ولما ادركه بالتجربة والحكمة العملية فهو الجاهل لدين الله، ولما كان الامر علي ذلك وجب في حكمة الله تعالي ان ينزل كتابا علي ازكي خلق الله واعتكهم واشبههم بالملا الاعلي، ثم يجمع اليه الاراء حتي تصير احكامه من المشهورات الذاءعة. {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة}.
 وان يبين لهم هذا النبي صلوات الله وسلامه عليه طرق الاحسان والمقامات التي هي ثمراته اتم بيان.
 كيف يمتلك الانسان اللطاءف الثلاث:
 وبالجملة اذا امن الرجل بكتاب الله تعالي، او بما جاء به نبيه صلوات الله وسلامه عليه من بيانه ايمانا يستتبع جميع قواه القلبية والنفسية،  ثم اشتغل بالعبودية حق الاشتغال ذكرا باللسان وتفكرا بالجنان وادبا بالجوارح، ودام علي ذلك مدة مديدة شرب كل واحد من هذه اللطاءف الثلاث حظه من العبودية، وكان الامر شبيها بالدوحة اليابسة تسقي الماء الغزير، فيدخل الري كل غصن من اغصانها وكل ورق من اوراقها، ثم ينبت منها الازهار والثمار، فكذلك تدخل العبودية في هذه اللطاءف الثلاث وتغير صفاتها الطبيعية الخسيسة الي الصفات الملكية الفاضلة.
 المقامات والاحوال:
 فتلك الصفات ان كانت ملكات راسخة تستمر افاعيلها علي نهج واحد وانهاج متقاربة، فهي المقامات، وان كانت بوارق تبدو تارة، وتنمحي اخري، ولما تستقر بعد او هي امور ليس من شانها الاستقرار كالرءيا والهواتف والغلبة تسمي احوالا واوقاتا.
 العقل اذا تهذب باليقين:
 ولما كان مقتضي العقل في غلواء الطبيعة البشرية التصديق بامور ترد عليه مناسباتها صار من مقتضاه بعد تهذيبه اليقين بما جاء به الشرع كانه يشاهد كل ذلك عيانا كما اخبر زيد بن حارثة حين قال له صلي الله عليه وسلم: «لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ فقال: كاني انظر الي عرش الرحمن بارزا».
 ولما كان من مقتضاه ايضا معرفة الاسباب لما يحدث من نعمة ونقمة صار من مقتضاه بعد تهذيبه التوكل، والشكر، والرضا، والتوحيد.

 عند تهذيب النفس تحصل التوبة والزهد:
 ولما كان من مقتضي القلب في اصل الطبيعة محبة المنعم المربي وبغض المنافر الشانء. والخوف عما يءذيه. والرجاء لما ينفعه كان مقتضاه بعد التهذيب محبة الله تعالي والخوف من عذابه ورجاء ثوابه. ولما كان من مقتضي النفس في غلواء طبيعتها الانهماك في الشهوات والدعة كان صفتها عند تهذيبها التوبة والزهد والاجتهاد، وهذا الكلام انما اردنا به ضرب المثال. والمقامات ليست محصورة فيما ذكرنا، فقس غير المذكور علي المذكور، والاحوال كالسكر والغلبة والعزوف عن الطعام والشراب مدة مديدة، وكالرءيا والهاتف علي المقامات.
 اليقين هو اصل المقامات:
 واذ قد فرغنا مما يتوقف عليه شرح احاديث الباب حان ان نشرع في المقصود، فنقول:
 اصل المقامات والاحوال المتعلقة بالعقل هو اليقين، وينشعب من اليقين: التوحيد، والاخلاص، والتوكل، والشكر، والانس، والهيبة، والتفريد، والصديقية، والمحدثية وغير ذلك مما يطول عده، قال عبد الله ابن مسعود: اليقين الايمان كله ويروي رفعه، وقال صلي الله عليه وسلم: «واقسم لنا من اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا».
 معني اليقين:
 اقول: ومعني اليقين ان يءمن المءمن بما جاء به الشرع من مسالة  القدر ومسالة المعاد، ويغلب الايمان علي عقله، ويترشح من عقله رشحات علي قلبه ونفسه حتي يصير المتيقن به كالمعاين المحسوس، وانما كان اليقين هو الايمان كله لانه العمدة في تهذيب العقل، وتهذيب العقل هو السبب في تهذيب القلب والنفس، وذلك لان اليقين اذا غلب علي القلب انشعب منه شعب كثيرة فلا يخاف مما يخاف منه الناس في العادة علما منه بان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، ويهون عليه مصاءب الدنيا اطمءنانا بما وعد في الاخرة، وتزدري نفسه بالاسباب المتكثرة علما منه بان القدرة الوجوبية هي المءثرة في العالم بالاختيار والارادة، وبان الاسباب عادية فيفتر سعيه فيما يسعي الناس فيه، ويكدون، ويكدحون، فيستوي عنده ذهب الدنيا وحجرها.
 شعب اليقين كثيرة:
 وبالجملة فاذا تم اليقين، وقوي، واستمر حتي ما يغيره فقر ولا غني ولا عز ولا ذل  انشعب منه شعب كثيرة.
 الشكر من شعب اليقين:
 ومنها الشكر وهو ان يري جميع ما عنده من النعم الظاهرة والباطنة فاءضة من بارءه جل مجده، فيرتفع بعدد كل نعمة محبة منه الي بارءه، ويري عجزه عن القيام بشكره، فيضمحل، ويتلاشي في ذلك.
 قال صلي الله عليه وسلم: «اول من يدعي الي الجنة الحمادون الذين يحمدون الله تعالي في السراء والضراء».

 اقول: وذلك لانه اية انقياد عقله وقلبه لليقين ببارءه، ولان معرفة النعم ورءية فيضانها من بارءها اورثت فيهم قوة فعالة في عالم المثال تنفعل منها القوي المثالية والهياكل الاخروية، فلا ينزل معرفة تفاصيل النعم ورءية فيضانها من المنعم جل مجده من الدعاء المستجاب في قرع باب الجود، ولا يتم الشكر حتي يتنبه بعجيب صنع الله به فيما مضي من عمره كما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال في انصرافه من حجته التي لم يحج بعدها: الحمد لله، ولا اله الا الله، يعطي من شاء ما يشاء لقد كنت بهذا الوادي  يعني ضجنان  ارعي ابلا للخطاب، وكان فظا غليظا يتعبني اذا عملت ويضربني اذا قصرت، وقد اصبحت، وامسيت، وليس بيني وبين الله احد اخشاه.
 التوكل من شعب اليقين:
 ومنها التوكل، وهو ان يغلب عليه اليقين حتي يفتر سعيه في جلب المنافع ودفع المضار من قبل الاسباب ولكن يمشي علي ما سنه الله تعالي في عباده من الاكساب من غير اعتماد عليها.
 قال صلي الله عليه وسلم: «يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون».
 اقول: انما وصفهم النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اعلاما بان اثر التوكل ترك الاسباب التي نهي الشرع عنها لا ترك الاسباب التي سنها الله تعالي لعباده، وانما دخلوا الجنة من غير حساب لانه لما استقر في نفوسهم معني التوكل  اورث ذلك معني ينفض عنها سببية الاعمال العاضة عليهما من حيث انهم ايقنوا بان لا مءثر في الوجود الا القدرة الوجوبية.
 الهيبة من شعب اليقين:
 ومنها الهيبة وهي ان يستيقن بعظم جلال الله حتي يتلاشي في جنبه كما قال الصديق اذا راي طيرا واقعا علي شجرة فقال: طوبي لك يا طير، والله لوددت اني كنت مثلك تقع علي الشجر، وتاكل من الثمر، ثم تطير، وليس عليك حساب ولا عذاب، والله لوددت اني كنت شجرة الي جانب الطريق مر علي جمل، فاخذني، فادخلني فاه، فلاكني ثم ازدردني، ثم اخرجني بعرا، ولم اكن بشرا.
 حسن الظن من شعب اليقين:
 ومنها: حسن الظن، وهو معبر عنه في لسان الصوفية بالانس، وينشا من ملاحظة نعم الحق والطافه، كما ان الهيبة تنشا من ملاحظة نقم الحق وسطواته. والمءمن وان كان بنظره الاعتقادي يجمع الخوف والرجاء لكن بحاله ومقامه ربما يغلب عليه الهيبة، وربما يغلب عليه حسن الظن، كمثل رجل قاءم علي شفا البءر العميقة ترتعد فراءصه وان كان عقله لا يوجب خوفا، وكما ان حديث النفس بالنعم الهنيءة يفرح الانسان وان كان عقله لا يوجب فرحا، ولكن تشرب الوهم في هاتين الحالتين خوفا وفرحا.

 قال صلي الله عليه وسلم: «حسن الظن بالله من حسن العبادة»، وقال عن ربه تبارك وتعالي: «انا عند ظن عبدي بي»، اقول: وذلك لان حسن الظن يهيء نفسه لفيضان اللطف من بارءه.
 التفريد من شعب اليقين:
 ومنها: التفريد، وهو ان يستولي الذكر علي قواه الادراكية حتي يصير كانه يري الله تعالي عيانا، فتضمحل احاديث نفسه، وينطفء كثير من لهبها، قال صلي الله عليه وسلم: «سيروا، سبق المفردون هم الذين وضع عنهم الذكر اثقالهم»، اقول: اذا خلص نور الذكر الي عقولهم، وتشبح التطلع الي الجبروت في نفوسهم انزجرت البهيمية، وانطفا لهبها، وذهبت اثقالها.
 الاخلاص من شعب اليقين:
 ومنها: الاخلاص، وهو ان يتمثل في عقله نفع العبادة لله تعالي من جهة قرب نفسه من الحق كما قال تبارك وتعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين}، او من جهة تصديق ما وعد الله تعالي علي السنة رسله من ثواب الاخرة، فينشا منه الاعمال بداعية عظيمة لا يشوبها رياء ولا سمعة ولا موافقة عادة، وينسحب هذا الحال علي جميع اعماله حتي الاعمال المباحة العادية، قال الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات».
 التوحيد من شعب اليقين:
 ومنها: التوحيد وله ثلاث مراتب: احداها توحيد العبادة، فلا يعبد  الطواغيت، ويكره عبادتها كما يكره ان يقذف في النار.
 والثانية: الا يري الحول والقوة الا لله ويري ان لا مءثر في العالم الا القدرة الوجوبية بلا واسطة، ويري الاسباب عادية انما تنسب المسببات اليها مجازا، ويري القدر غالبا علي ارادة الخلق.
 والثالثة: ان يعتقد تنزيه الحق عن مشاكلة المحدثين ويري اوصافه لا تماثل اوصاف الخلق، ويصير الخبر في ذلك كالعيان، ويطمءن قلبه بان ليس كمثله شء من جذر نفسه، ويتلقي اخبار الشرع بذلك علي بينة من ربه ناشءة من ذاته علي ذاته.
 الصديقية والمحدثية من شعب اليقين:
 ومنها: الصديقية والمحدثية، وحقيقتهما ان من الامة من يكون في اصل فطرته شبيها بالانبياء بمنزلة التلميذ الفطن للشيخ المحقق، فتشبهه ان كان بحسب القوي العقلية فهو الصديق او المحدث، وان كان تشبهه بحسب القوي العملية فهو الشهيد والحواري، والي هاتين القبيلتين وقعت الاشارة في قوله تعالي: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء}.
 الفرق بين الصديق والمحدث:
 والفرق بين الصديق، والمحدث، ان الصديق نفسه قريبة الماخذ من نفس النبي، كالكبريت بالنسبة الي النار، فكلما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم  خبرا وقع في نفسه بموقع عظيم، ويتلقاه بشهادة نفسه حتي صار كانه علم هاج في نفسه من غير تقليد، والي هذا المعني الاشارة فيما ورد من ان ابا بكر الصديق كان يسمع دوي صوت جبريل حين كان ينزل بالوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصديق تنبعث من نفسه لا محالة محبة الرسول صلي الله عليه وسلم اشد ما يمكن من الحب، فيندفع الي المواساة معه بنفسه وماله والموافقة له في كل حال حتي يخبر النبي صلي الله عليه وسلم من حاله انه: «امن الناس عليه في ماله وصحبته»، وحتي يشهد له النبي صلي الله عليه وسلم بانه لو امكن ان يتخذ خليلا من الناس لكان هو ذلك الخليل، وذلك لتعاقب ورود انوار الوحي من نفس النبي صلي الله عليه وسلم الي نفس الصديق، فكلما تكرر التاثير والتاثر والفعل والانفعال حصل الفناء والفداء، ولما كان كماله الذي هو غاية مقصوده بصحبة النبي صلي الله عليه وسلم وباستماع كلامه لا جرم كان اكثرهم له صحبة.
 ومن علامات الصديق:
 ومن علامة الصديق ان يكون اعبر الناس للرءيا، وذلك لما جبل عليه من تلقي الامور الغيبية بادني سبب، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يطلب التعبير من الصديق في واقعات كثيرة، ومن علامة الصديق ان يكون اول الناس ايمانا وان يءمن بغير معجزة.
 من خواص المحدث:
 والمحدث تبادر نفسه الي بعض معادن العلم في الملكوت، فتاخذ منه علوما مما هياه الحق هناك؛ ليكون شريعة النبي صلي الله عليه وسلم، وليكون اصلاحا  لنظام بني ادم وان لم ينزل الوحي بعد علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ كمثل رجل يري في منامه كثيرا من الحوادث التي اجمع في الملكوت علي ايجادها.
 ومن خاصة المحدث ان ينزل القران علي وفق رايه في كثير من الحوادث، وان يري النبي صلي الله عليه وسلم في منامه انه اعطاه اللبن بعد ربه.
 الصديق اولي الكتاب بالخلافة:
 والصديق اولي الناس بالخلافة لان نفس الصديق تصير وكرا لعناية الله بالنبي ونصرته له وتاييده اياه حتي يصير كان روح النبي صلي الله عليه وسلم ينطق بلسان الصديق، وهو قول عمر حين دعا الناس الي بيعة الصديق؛ فان يك محمد صلي الله عليه وسلم. قد مات فان الله قد جعل بين اظهركم نورا تهتدون به، هدي الله محمدا صلي الله عليه وسلم وان ابا بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاني اثنين وانه اولي الناس باموركم، فقوموا، فبايعوه.
 المحدث يلي الصديق في الخلافة:
 ثم المحدث بعد ذلك اولي الناس بالخلافة، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر، وعمر»، وقوله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لقد كان في من قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر».
 التجلي احد الاحوال المتعلقة بالعقل:
 ومن الاحوال المتعلقة بالعقل التجلي قال سهل: التجلي علي ثلاثة احوال: تجلي ذات وهي المكاشفة، وتجلي صفات الذات وهي مواضع النور، وتجلي حكم الذات وهي الاخرة وما فيها.

 تجلي ذات او المكاشفة:
 فمعني المكاشفة غلبة اليقين حتي يصير كانه يراه، ويبصره، ويبقي ذاهلا عما عداه كما قال صلي الله عليه وسلم: «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه»، اما مشاهدة العيان فهو في الاخرة لا في الدنيا.
 تجلي صفات الذات:
 وقوله: تجلي صفات الذات يحتمل وجهين: احدهما ان يراقب افعاله في الخلق، ويستحضر صفاته، فيغلب يقين قدرة الله عليه، فيغيب عن الاسباب، ويسقط عنه الخوف والتسبب، ويغلب عليه علمه تعالي به، فيبقي خاضعا مرعوبا مدهوشا كما قال صلي الله عليه وسلم: «فان لم تكن تراه فانه يراك»، وهي مواضع النور بمعني ان النفس تتنور بانوار متعددة تتقلب من نور الي نور ومن مراقبة الي مراقبة بخلاف تجلي الذات اذ لا تعدد هناك ولا تحول.
 وثانيهما ان يري صفة الذات بمعني فعلها وخلقها بامركن من غير توسط الاسباب الخارجية، ومواضع النور هي الاشباح المثالية النورية التي تتراءي للعارف عند غيبة حواسه عن الدنيا.
 تجلي حكم الذات او تجلي الاخرة:
 ومعني تجلي الاخرة ان يعاين المجازاة ببصر بصيرته في الدنيا والاخرة، ويجد ذلك من نفسه كما يجد الجاءع الم جوعه والظمان الم عطشه، فمثال الاول قول عبد الله بن عمر حين سلم عليه انسان وهو في الطواف، فلم يرد عليه السلام، فشكا الي بعض اصحابه، فقال ابن عمر: كنا نترايا لله في ذلك المكان، وهذه الحالة نوع من الغيبة ونوع من الفناء. وذلك لان كل لطيفة من اللطاءف الثلاث لها غيبة وفناء.

 فغيبة العقل وفناءه سقوط معرفة الاشياء شغلا بربه.
 وغيبة القلب وفناءه سقوط محبة الغير والخوف منه.
 وغيبة النفس وفناءها سقوط شهوات النفس وانحجامها عن الالتذاذ بالشهوات.
 ومثال الثاني: ما قال الصديق وغيره من اجلاء الصحابة: الطبيب امرضني.
 ومثال الثالث: رءية الانصار ظلة فيها امثال المصابيح، وما روي انه خرج رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله، وما ورد في الحديث ان النجاشي كان يري عند قبره نور.
 ومثال الرابع: قول حنظلة الاسيدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم: تذكرنا بالنار والجنة. عن حنظلة الربيع الاسيدي قال: لقيني ابو بكر، فقال: كيف انت يا حنظلة؟ قلت: نافق حنظلة، قال: سبحان الله ما تقول؟ قلت: نكون عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرنا بالجنة والنار كانا راي عين، فاذا خرجنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا. قال ابو بكر: فوالله انا لنلقي مثل هذا، فانطلقت انا وابو بكر حتي دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: نافق حنظلة يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما ذاك؟ قلت: يا رسول الله نكون عندك تذكرنا بالنار والجنة كانا راي عين، فاذا خرجنا من عندك عافسنا الازواج والاولاد والضيعات نسينا كثيرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو تدومون علي ما تكونون عندي وفي الذكر لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم وفي طرقكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة»،  (ثلاث مرات)، فاشار صلي الله عليه وسلم الي ان الاحوال لا تدوم. ومثاله ايضا ما راي عبد الله بن عمر في رءياه من الجنة والنار.
 الفراسة الصادقة من شعب اليقين:
 ومنها: الفراسة الصادقة والخاطر المطابق للواقع، قال ابن عمر: ما سمعت عمر يقول لشء قط اني لاظنه كذا الا كما كان يظن.
 الرءيا الصالحة من شعب اليقين:
 ومنها: الرءيا الصالحة، وكان صلي الله عليه وسلم يعتني بتعبير رءيا السالكين، حتي روي انه كان يجلس بعد صلاة الصبح، ويقول: «من راي منكم رءيا؟»، فان قصها احد عبر ما شاء الله، واعني بالرءيا الصالحة رءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، او رءية الجنة والنار، او رءية الصالحين والانبياء عليهم السلام، او رءية المشاهد المتبركة كبيت الله، او رءية الوقاءع الاتية فتقع كما يري، او الماضية علي ما هي عليه، او رءية ما ينبهه علي تقصيره بان يري غضبه في صورة كلب يعضه، او رءية الانوار والطيبات من الرزق  كشرب اللبن والعسل والسمن، او رءية الملاءكة، والله اعلم.
 الالتذاذ بالمناجاة من شعب اليقين:
 ومنها: وجدان حلاوة المناجاة وانقطاع حديث النفس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه».
 المحاسبة من شعب اليقين:
 ومنها: المحاسبة وهي تتولد من بين العقل المتنور بنور الايمان والجمع الذي هو اول مقامات القلب، قال صلي الله عليه وسلم: «الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت»، وقال عمر رضي الله عنه في خطبته: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا، وتزينوا للعرض الاكبر علي الله تعالي، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية.
 الحياء من شعب اليقين:
 ومنها: الحياء وهو غير الحياء الذي هو من مقامات النفس، ويتولد من رءية عزة الله تعالي وجلاله، مع ملاحظة عجزه عن القيام بحقه وتلبسه بالادناس البشرية، قال عثمان رضي الله عنه: اني لاغتسل في البيت المظلم، فانطوي حياء من الله تعالي.
 المقامات المتعلقة بالقلب:
 واما المقامات المتعلقة بالقلب فاولها الجمع، وهو ان يكون امر الاخرة هو المقصود الذي يهتم به، ويكون امر الدنيا هينا عنده لا يقصده،  ولا يلتفت اليه الا بالعرض من جهة ان يكون بلغة له الي ما هو بسبيله.
 الجمع او الارادة:
 والجمع هو الذي يسميه الصوفية بالارادة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «من جعل همه هما واحدا هم الاخرة كفاه الله همه، ومن تشعبت به الهموم لم يبال الله في اي اودية هلك».
 اقول: همة الانسان لها خاصية مثل خاصية الدعاء في قرع باب الجود، بل هي مخ الدعاء وخلاصته، فاذا تجردت همته لمرضيات الحق كفاه الله تعالي، فاذا حصل جمع الهمة، وواظب علي العبودية ظاهرا وباطنا انتج ذلك في قلبه محبة الله ومحبة رسوله، ولا يزيد بالمحبة الايمان بان الله تعالي مالك الملك، وان الرسول صادق مبعوث من قبله الي الخلق فقط، بل هي حالة شبيهة بحالة الظمان بالنسبة الي الماء والجاءع بالنسبة الي الطعام، وتنشا المحبة من امتلا العقل بذكر الله تعالي والتفكر في جلاله وترشح نور الايمان من العقل الي القلب وتلقي القلب ذلك النور بقوة مجبولة فيه.
 حب الله والرسول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما»، الحديث.
 وقال صلي الله عليه وسلم في دعاءه: «اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي وسمعي وبصري واهلي ومالي ومن الماء البارد».
 وقال لعمر: «لا تكون مءمنا حتي اكون احب اليك من نفسك، فقال عمر: والذي انزل عليك الكتاب لانت احب الي من نفسي التي بين جنبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الان يا عمر تم ايمانك».

 وعن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقول: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين».
 اقول: اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ان حقيقة الحب غلبة لذة اليقين علي العقل، ثم علي القلب والنفس حتي يقوم مقام مشتهي القلب في مجزي العادة من حب الولد والاهل والمال، وحتي يقوم مقام مشتهي النفس من الماء البارد بالنسبة الي العطشان، فاذا كان كذلك فهو الحب الخاص الذي يعد من مقامات القلب.
 قال صلي الله عليه وسلم: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه»، اقول: جعل النبي صلي الله عليه وسلم ميل المءمن الي جناب الحق وتعطشه الي مقام التجرد من جلباب البدن وطلبه التخلص من مضايق الطبيعة الي فضاء القدس حتي يتصل الي ما لا يوصف بالوصف علامة لصدق محبته لربه.
 محبة المءمن لله تعالي:
 قال الصديق رضي الله عنه: من ذاق خالص محبة الله تعالي شغله ذلك عن طلب الدنيا، واوحشه عن جميع البشر.
 اقول: قوله هذا غاية في الكشف عن اثار المحبة، فاذا تمت محبة المءمن لربه ادي ذلك الي محبة الله له.
 وليس حقيقة محبة الله لعبده انفعاله من العبد  تعالي عن ذلك علوا كبيرا، ولكن حقيقتها المعاملة معه بما استعد له، فكما ان الشمس تسخن الجسم الصقيل اكثر من تسخينها لغيره وفعل الشمس واحد في الحقيقة،  ولكنه يتعدد بتعدد استعداد القوابل، كذلك لله تعالي عناية بنفوس عباده من جهة صفاتهم وافعالهم، فمن اتصف منهم بالصفات الخسيسة التي يدخل بها في اعداد البهاءم فعل ضوء شمس الاحدية فيه ما يناسب استعداده، ومن اتصف بالصفات الفاضلة التي يدخل بسببها في اعداد الملا الاعلي فعل ضوء شمس الاحدية فيه نورا وضياء حتي يصير جوهرا من جواهر حظيرة القدس، وانسحب عليه احكام الملا الاعلي، فعند ذلك يقال: احبه الله لان الله تعالي فعل معه فعل المحب بحبيبه، ويسمي العبد حينءذ وليا، ثم محبة الله لهذا العبد تحدث فيه احوالا بينها النبي صلي الله عليه وسلم اتم بيان.
 من المقامات القلبية نزول القبول للمءمن:
 فمنها: نزول القبول له في الملا الاعلي، ثم في الارض.
 قال صلي الله عليه وسلم : «اذا احب الله تعالي عبدا نادي جبريل اني احب فلانا، فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل في السموات ان الله تعالي احب فلانا، فاحبوه، فيحبه اهل السماوات، ثم يوضع له القبول في الارض». اقول: اذا توجهت العناية الالهية الي محبة هذا العبد انعكست محبته الي الملا الاعلي بمنزلة انعكاس ضوء الشمس في المرايا الصقيلة، ثم الهم الملا السافل محبته، ثم من استعد لذلك من اهل الارض كما تتشرب الارض الرخوة الندي من بركة الماء.
 ومن المقامات القلبية خذلان اعداء المءمن:
 ومنها: خذلان اعداءه، قال صلي الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالي: «من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب».

 اقول: اذا انعكست محبته في مرايا نفوس الملا الاعلي، ثم خالفها مخالف من اهل الارض احس الملا الاعلي بتلك المخالفة كما يحس احدنا حرارة الجمرة اذا وقعت قدمه عليها، فخرجت من نفوسهم اشعة تحيط بهذا المخالف من قبيل النفرة والشنان فعند ذلك يخذل، ويضيق عليه، ويلهم الملا السافل واهل الارض ان يسيءوا اليه، وذلك حربه تعالي اياه.
 ومن المقامات اجابة السءال والاعاذة:
 ومنها: اجابة سءاله واعاذته مما استعاذ منه قال صلي الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالي: «وان سالني لاعطينه، وان استعاذني لاعيذنه». اقول: وذلك لدخوله في حظيرة القدس حيث يقضي بالحوادث، فدعاءه واستعاذته يرتقي هناك، ويكون سببا لنزول القضاء، وفي اثار الصحابة شء كثير من باب استجابة الدعاء، من جملة ذلك ما وقع لسعد حين دعا علي ابي سعدة: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء، وسمعة، فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه للفتن فكان كما قال، وما وقع لسعيد حين دعا علي اروي بنت اوس: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها، واقتلها في ارضها، فكان كما قال.
 ومن المقامات القلبية الفناء عن النفس:
 ومنها: فناءه عن نفسه وبقاءه بالحق؛ وهو المعبر عنه عند الصوفية بغلبة كون الحق علي كون العبد، قال صلي الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالي: «وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها». اقول: اذا غشي نور الله نفس  هذا العبد من جهة قوته العملية المنبثة في بدنه دخلت شعبة من هذا النور في جميع قواه، فحدثت هنالك بركات لم تكن تعهد في مجري العادة، فعند ذلك ينسب الفعل الي الحق بمعني من معاني النسبة كما قال تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}.
 ومن المقامات القلبية تنبيه الله للعبد:
 ومنها: تنبيه الله تعالي اياه بالمءاخذة علي ترك الاداب وبقبول الرجوع منه الي الادب كما وقع للصديق حين غاضب اضيافه، ثم علم ان ذلك من الشيطان، فراجع الامر المعروف، فبورك في طعامه.
 مقاما الشهيد والحواري:
 ومن مقامات القلب مقامان يختصان بالنفوس المتشبهة بالانبياء عليهم الصلوات والتسليمات ينعكسان عليها كما ينعكس ضوء القمر علي مراة موضوعة بازاء كوة مفتوحة، ثم ينعكس ضوءها علي الجدران والسقف والارض وهما بمنزلة الصديقية والمحدثية الا ان ذينك يستقران في القوة العقلية من نفوسهم. وهذا في القوة العملية المنبجسة من القلب، وهما مقاما الشهيد، والحواري.
 الشهيد:
 والفرق بينهما: ان الشهيد تقبل نفسه غضبا وشدة علي الكفار ونصرة للدين من مواطن الملكوت هيا الحق فيه ارادة الانتقام من  العصاة ينزل من هنالك علي الرسول ليكون الرسول جارحة من جوارح الحق في ذلك، فتقبل نفوسهم من هناك كما ذكرنا في المحدثية.
 الحواري:
 والحواري من خلصت محبته للرسول، وطالت صحبته معه، واتصلت قرابته به، فاوجب ذلك انعكاس نصرة دين الله من قلب النبي علي قلبه، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة}.
 وقد بشر النبي صلي الله عليه وسلم الزبير بانه حواري.
 الشهيد والحواري انواع وشعب:
 والشهيد، والحواري انواع وشعب، منهم الامين، ومنهم الرفيق، ومنهم النجباء والنقباء وقد نوه النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءل الصحابة بشء كثير من هذه المعاني . عن علي رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي سبعة نجباء رقباء، واعطيت انا اربعة عشر قلنا: من هم؟ قال: انا، وابناي، وجعفر، وحمزة، وابو بكر، وعمر، ومصعب بن عمير، وبلال، وسلمان، وعمار، وعبد الله بن مسعود، وابو ذر، والمقداد»، وقال الله: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اثبت احد فانما عليك نبي او صديق او شهيد».

 ومن احوال القلب: السكر:
 ومن احوال القلب السكر، وهو ان يتشبح نور الايمان في العقل، ثم في القلب حتي تفوته مصالح الدنيا، وحتي يحب ما لا يحبه الانسان في مجري طبيعته، فيكون شبيها بالسكران المتغير عن سنن عقله وعاداته كما قال ابو الدرداء: احب الموت اشتياقا الي ربي، واحب المرض مكفرا لخطيءتي، واحب الفقر تواضعه الي ربي، وكما يءثر عن ابي ذر كراهيته للمال بطبعه، وشنانه الغني والثروة مثل كراهية الامور المستقذرة، وليس في مجري العادة البشرية حب هذا القبيل وكراهية ذلك القبيل، ولكنهما غلب عليهما اليقين حتي خرجا من مجري العادة.
 الغلبة من احوال القلب:
 ومن احوال القلب الغلبة، والغلبة غلبتان: غلبة داعية منبجسة من قلب المءمن حين خالطه نور الايمان، فطفح طفاحة متولدة من ذلك النور ومن جبلة القلب، فصارت داعية وخاطرا لا يستطيع الامساك عن موجبها وافقت مقصود الشرع او لا، وذلك لان الشرع يحيط بمقاصد كثيرة لا يحيط بها قلب هذا المءمن فربما ينقاد قلبه للرحمة مثلا، وقد نهي الشرع عنها في بعض المواضع، قال تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}، وربما ينقاد قلبه للبغض.

 وقد قصد الشرع اللطف مثل اهل الذمة، ومثال هذه الغلبة ما جاء في الحديث عن ابي لبابة بن المنذر حين استشاره بنو قريظة لما استنزلهم النبي صلي الله عليه وسلم علي حكم سعد بن معاذ، فاشار بيده الي حلقه انه الذبح، ثم ندم علي ذلك، وعلم انه قد خان الله ورسوله، فانطلق علي وجهه حتي ارتبط نفسه في المسجد علي عمد من عمده، وقال: لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الله تعالي علي مما صنعت.
 وعن عمر انه غلبت عليه حمية الاسلام حين اعترض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يصالح المشركين عام الحديبية فوثب حتي اتي ابا بكر رضي الله تعالي عنه، قال: اليس برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قال: السنا بالمسلمين؟ قال: بلي، قال: اليسوا بالمشركين؟ قال: بلي، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال ابو بكر: يا عمر الزم غرزه فاني اشهد انه رسول الله، ثم غلب عليه ما يجد حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له مثل ما قال لابي بكر، واجابه النبي صلي الله عليه وسلم كما اجابه ابو بكر رضي الله عنه حتي قال: انا عبد الله ورسوله لن اخالف امره، ولن يضيعني، قال: وكان عمر يقول: فما زلت اصوم، واتصدق، واعتق، واصلي من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حتي رجوت ان يكون خيرا.
 وعن ابي طيبة الجراح حين حجم النبي صلي الله عليه وسلم فشرب دمه وذلك محظور في الشريعة ولكنه فعله في حال الغلبة، فعذره الي بي صلي الله عليه وسلم وقال له: «قد احتظرت بحظاءر من النار».

 غلبة الداعية الالهية:
 وغلبة اخري اجل من هذه واتم، وهي غلبة داعية الهية تنزل علي قلبه، فلا يستطيع الامساك عن موجبها، وحقيقة هذه الغلبة فيضان علم الهي من بعض المعادن القدسية علي قوته العملية دون القوة العقلية. تفصيل ذلك ان النفس المتشبهة بنفوس الانبياء عليهم الصلاة والسلام اذا استعدت لفيضان علم الهي ان سبقت القوة العقلية منها علي القوة العملية كان ذلك العلم المفاض فراسة والهاما، وان سبقت القوة العملية منها علي القوة العقلية كان ذلك العلم المفاض عزما واقبالا او نفرة وانحجاما.
 مثال علي الغلبة:
 مثاله ما روي في قصة بدر من ان النبي صلي الله عليه وسلم الح في الدعاء حتي قال: «اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد»، فاخذ ابو بكر بيده، فقال: حسبك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}.
 معناه ان الصديق القي في قلبه داعية الهية تزهده في الالحاح، وترغبه في الكف عنه فعرف النبي صلي الله عليه وسلم بفراسته انها داعية حق، فخرج مستظهرا بنصرة الله تاليا هذه الاية.
 ومثاله ايضا ما روي في قصة موت عبد الله بن ابي حين اراد النبي صلي الله عليه وسلم. ان يصلي علي جنازته قال عمر: فتحولت حتي قمت في صدره، وقلت: يا رسول الله اتصلي علي هذا، وقد قال: يوم كذا كذا وكذا اعد  ايامه؟ حتي قال: تاخر عني يا عمر اني خيرت، فاخترت، وصلي عليه، ثم نزلت هذه الاية: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا}.
 قال عمر: فعجبت لي وجراتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم.
 وقد بين عمر الفرق بين الغلبتين افصح بيان، فقال في الغلبة الاولي: فما زلت اصوم واتصدق واعتق الخ، وقال في الثانية: فعجبت لي وجراتي، فانظر الفرق بين هاتين الكلمتين.
 ايثار طاعة الله من الاحوال القلبية:
 ومنها: ايثار طاعة الله تعالي علي ما سواها وطرد موانعها والنفرة عما يشغله عنها كما فعل ابو طلحة الانصاري. كان يصلي في حاءط له، فطار دبسي وطفق يتردد، ولا يجد مخرجا من كثرة الاغصان والاوراق، فاعجبه ذلك، فصار لا يدري كم صلي، فتصدق بحاءطه.
 غلبة الخوف من الاحوال القلبية:
 ومنها: غلبة الخوف حتي يظهر البكاء وارتعاد الفراءص، وكان له صلي الله عليه وسلم اذا صلي بالليل ازيز كازيز المرجل، وقال صلي الله عليه وسلم في سبعة يظلهم الله تعالي في ظله يوم لا ظل الا ظله: «رجل ذكر الله تعالي خاليا، ففاضت عيناه».

 وقال: «لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع»، وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه حين يقرا القران، وقال جبير بن مطعم: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون}، فكانما طار قلبي.
 المقامات الحاصلة للنفس:
 واما المقامات الحاصلة للنفس من جهة تسلط نور الايمان عليها وقهره اياها وتغيير صفاتها الخسيسة الي الصفات الفاضلة، فاولها ان ينزل نور الايمان من العقل المتنور بالعقاءد الحقة الي القلب، فيزدوج بجبلة القلب، فيتولد بينهما زاجر يقهر النفس، ويزجرها عن المخالفات، ثم يتولد بينهما ندم يقهر النفس، وياتي عليها، وياخذ بتلابيبها، ثم يتولد بينها العزم علي ترك المعاصي في المستقبل من الزمان، فيقهر النفس، ويجعلها مطمءنة باوامر الشرع ونواهيه، قال الله تبارك وتعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي}.
 حقيقة الخوف من الله تعالي:
 اقول: اما قوله: {من خاف} فبيان لاستنارة العقل بنور الايمان ونزول النور منه الي القلب وذلك لان الخوف له مبتدا ومنتهي، فمبتدءه معرفة الخوف منه وسطوته، وهذا محله العقل ومنتهاه فزع وقلق ودهش، وهذا محله القلب، واما قوله: {ونهي النفس} فبيان لنزول النور المخالط لوكاعة القلب الي النفس وقهره اياها وزجره لها، ثم انقهارها  وانزجارها تحت حكمه، ثم ينزل من العقل نور الايمان مرة اخري، ويزدوج بجبلة القلب، فيتولد بينهما اللجا الي الله، ويفضي ذلك الي الاستغفار والانابة، والاستغفار يفضي الي الصقالة.
 المءمن يذنب ثم يتوب:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن اذا اذنب كانت نكتة سوداء في قلبه فان تاب واستغفر صقل قلبه، فان زاد زادت حتي يعلو قلبه فذلكم الران الذي ذكر الله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}».
 اقول: اما النكتة السوداء فظهور ظلمة من الظلمات البهيمية واستنارة نور من الانوار الملكية، واما الصقالة فضوء يفاض علي النفس من نور الايمان، واما الران فغلبة البهيمية، وكمون الملكية راسا، ثم يتكرر نزول نور الايمان، ودفعه الهاجس النفساني، فكلما هجس خاطر المعصية من النفس نزل بازاءه نور، فدمغ الباطل ومحاه.
 للمءمن داعيان:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعن جنبي الصراط سوران، فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب الستور مرخاة وعند راس الصراط داع يقول: استقيموا علي الصراط، ولا تعوجوا، وفوق ذلك داع يدعو، كلما هم عبد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه فانك ان تفتحه تلجه، ثم فسره فاخبر ان الصراط هو الاسلام، وان الابواب المفتحة محارم الله، وان الستور المرخاة حدود الله، وان الداعي علي راس الصراط هو القران، وان الداعي من فوقه هو واعظ الله في كل مءمن».

 اقول: بين النبي صلي الله عليه وسلم ان هنالك داعيين: داعيا علي الصراط، وهو القران، والشريعة، لا يزال يدعو العبد الي الصراط المستقيم بنسق واحد، وداعيا فوق راس السالك يراقبه كل حين، كلما هم بمعصية صاح عليه؛ وهو الخاطر المنبجس من القلب المتولد من بين جبلة القلب، والنور الفاءض عليه من العقل المتنور بنور القران، وانما هو بمنزلة شرر ينقدح من الحجر دفعة بعد دفعة، وربما يكون من الله تعالي لطف ببعض عباده باحداث لطيفة غيبية تحول بينه وبين المعصية، وهو البرهان المشار اليه في قوله تبارك وتعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه}. وهذا كله مقام التوبة.
 مقام التوبة وثمرته:
 واذا تم مقام التوبة، وصار ملكة راسخة في النفس تثمر اضمحلالا عند احضار جلال الله لا يغيرها مغير سميت حياء، والحياء في اللغة انحجام النفس عما يعيبه الناس في العادة، فنقله الشرع الي ملكة راسخة في النفس تنماع بها بين يدي الله كما ينماع الملح في الماء، ولا ينقاد  بسببها للخواطر الماءلة الي المخالفات.
 مقام الحياء وثمرته:
 قال صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان»، ثم فسر الحياء، فقال: «من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، من فعل ذلك استحيا من الله حق الحياء».
 اقول: قد يقال في العرف للانسان المنحجم عن بعض الافعال لضعف في جبلته انه حي، وقد يقال للرجل صاحب المروءة لا يرتكب ما يفشو لاجله القالة: انه حيي، وليسا من الحياء المعدودة من المقامات في شء، فعرف النبي صلي الله عليه وسلم المعني المراد بتعيين افعال تنبعث منه، والسبب الذي يجلبه ومجاوره الذي يلزمه في العادة، فقوله: «فليحفظ الراس»، الخ بيان للافعال المنبجسة من ملكة الحياء المراد مما هو من جنس ترك المخالفات، وقوله: «وليذكر الموت»، بيان لسبب استقراره في النفس، وقوله: «من اراد الاخرة»، بيان لمجاوره الذي هو الزهد، فان الحياء لا يخلو عن الزهد، فاذا تمكن الحياء من الانسان نزل نور الايمان ايضا وخالطه جبلة القلب، ثم انحدر الي النفس، فصدها عن الشبهات، وهذا هو الورع.
 اتقاء الشبهات استبراء للدين:
 قال صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لعرضه ودينه، ومن وقع في المشتبهات وقع في الحرام».

 وقال: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة، وان الكذب ريبة».
 وقال: «لا يبلغ العبد ان يكون. من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به باس».
 اقول: قد يتعارض في المسالة وجهان: وجه اباحة، ووجه تحريم. اما في اصل ماخذ المسالة من الشريعة كحديثين متعارضين وقياسين متخالفين، واما في تطبيق صورة الحادثة بما تقرر في الشريعة من حكمي الاباحة والتحريم، فلا يصفو ما بين العبد وبين الله الا بتركه، والاخذ بما لا اشتباه فيه، فاذا تحقق الورع نزل نور الايمان ايضا، وخالطه جبلة القلب، فانكشف قبح الاشتغال بما يزيد علي الحاجة لانه يصده عما هو بسبيله، فانحدر الي النفس، فكفها عن طلبه.
 كل شغل سوي الله نكتة سوداء:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه»، اقول: كل شغل بما سوي الله نكتة سوداء في مراة النفس الا ان ما لابد له منه في حياته اذا كان بنية البلاغ معفو عنه، واما سوي ذلك فواعظ الله في قلب المءمن يامر بالكف عنه.
 قال صلي الله عليه وسلم: «الزهادة في الدنيا ليست بتحريم الحلال ولا اضاعة المال، ولكن الزهادة في الدنيا الا تكون بما في يدك اوثق منك بما في يدي الله، وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب منك فيها لو انها ابقيت لك».

 الزهد ليس تكليفا شرعيا:
 اقول: قد يحصل للزاهد في الدنيا غلبة تحمله علي عقاءد وافعال ما هي محمودة في الشرع مما ليس بمحمودة، فبين النبي صلي الله عليه وسلم من محال الزهد ما هو محمود في الشرع مما ليس بمحمود، فالرجل اذا انكشف عليه قبح الاشتغال بالزاءد علي الحاجة، فكرهه كما يكره الاشياء الضارة بالطبع ربما يءديه ذلك الي التعمق فيه، فيعتقد مءاخذة الله عليه في صراح الشريعة، وهذه عقيدة باطلة لان الشرع نازل علي دستور الطباءع البشرية، والزهد نوع انسلاخ عن الطبيعة البشرية وانما ذلك امر الله في خاصة نفسه تكميلا لمقامه، وليس بتكليف شرعي، وربما يءديه الي اضاعة المال الرمي به في البحار والجبال، وهذه غلبة لم يصححها الشرع، ولم يعتبرها منصة لظهور احكام الزهد بل الذي اعتبره الشرع منصة شيءان:
 احدهما: الزاءد الذي لم يحصل بعد، فلا يتكلف في طلبه اعتمادا علي ما وعده الله من البلاء في الدنيا والثواب في الاخرة.
 وثانيهما: الشء الذي فات من يده، فلا يتبعه نفسه، ولا يتاسف عليه، ايمانا بما وعد الله الصابرين والفقراء.
 مجاهدة النفس باستنزال نور الله تعالي:
 واعلم ان النفس مجبولة علي اتباع الشهوات، لا تزال علي ذلك الا ان يبهرها نور الايمان، وهو قول يوسف عليه السلام: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي}.

 فلا يزال المءمن طول عمره في مجاهدة نفسه باستنزال نور الله، فكلما هاجت داعية نفسانية لجا الي الله، وتذكر جلال الله وعظمته، وما اعد للمطيعين من الثواب وللعصاة من العذاب، فانقدح من قلبه وعقله خاطر حق يدمغ خاطر الباطل، فيصير كان لم يكن شيءا مذكورا، الا ان الفرق بين العارف والمستانف غير قليل.
 وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم المدافعة بين الخاطرين وغلبة خاطر الحق علي خاطر الباطل وانقياد النفس للحق اذا كانت مطمءنة متادبة باداب العقل المتنور بنور الايمان وبغيها عليه واباءها منه اذا كانت عصية ابية بما ضرب في مسالة البخل والجود من مثل جنتين من حديد احداهما سابغة والاخري ضيقة، قال صلي الله عليه وسلم: «مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من حديد، وقد اضطرت ايديهما الي ثدييهما وتراقيهما فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه، وجعل البخيل كلما هم بصدقة قلصت، واخذت كل حلقة بمكانها».
 اقول: الرجل الذي اطمانت نفسه جبلة او كسبا، فخاطر الحق يملك نفسه، ويقهرها اول ما يبدو، والرجل الذي عصت نفسه، وابت فخاطر الحق لا يءثر فيها، بل ينبو.
 تنور العقل بنور الايمان:
 وقد بين الله تعالي في القران العظيم تنور العقل بنور الايمان وفيضان  نوره علي النفس حيث قال: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}.
 اقول: الشيطان يشرف علي باطن الانسان من قبل كوة شهوة النفس، فيدخل عليه داعية المعصية، فان تذكر جلال ربه، وخشع له تولد منه نور في العقل، وهو الابصار، ثم ينحدر الي القلب والنفس، فيدفع الداعية، ويطرد الشيطان.
 قال الله تبارك وتعالي: {وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون}.
 اقول: قوله تعالي: {انا لله} اشارة الي نزول خاطر الحق، وقوله: {صلوات من ربهم ورحمة} اشارة الي بركات يثمرها الصبر من نورانية النفس وتشبهها بالملكوت.
 وقال تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} الاية.
 اقول: قوله: {باذن الله} اشارة الي معرفة القدر، وقوله: {ومن يءمن بالله} اشارة الي نزول الخاطر من العقل الي القلب والنفس.

 الغيبة من احوال النفس:
 ومن احوال النفس الغيبة وهي ان تغيب عن شهواتها كما قال عامر ابن عبد الله: ما ابالي امراة رايت ام حاءطا، وقيل: للاوزاعي راينا جاريتك الزرقاء في السوق، فقال: افزرقاء هي؟ ومن احوالها المحق، وهو ان تغيب من الاكل والشرب مدة لا تغيب فيها عادة لميل نفسها الي جانب العقل وامتلا العقل بنور الله تعالي، واجل من هذا واتم ان ينزل نور الله الي النفس، فيقوم مقام الاكل والشرب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اني لست كهيءتكم اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني».
 القلب متوسط بين العقل والنفس:
 واعلم ان القلب متوسط بين العقل والنفس، فقد يتسامح، وينسب جميع المقامات واكثرها اليه، وقد ورد علي هذا الاستعمال ايات واحاديث كثيرة، فلا تغفل عن هذه النكتة.
 مدافعة نور الايمان لدواعي النفس البهيمية:
 واعلم ان مدافعة نور الايمان لكل نوع من دواعي النفس البهيمية والقلب السبعي يسمي باسم، وقد نوه النبي صلي الله عليه وسلم باسم كل ذلك ووصفه، فاذا حصل للعقل ملكة في انقداح خواطر الحق منه، وللنفس ملكة في قول تلك الخواطر كان ذلك مقاما.

 فملكة مدافعة داعية الجزع تسمي صبرا عل المصيبة، وهذا مستقره القلب.
 وملكة مدافعة الدعة والفراغ تسمي اجتهادا وصبرا علي الطاعة.
 وملكة مدافعة داعية مخالفة الحدود الشرعية تهاونا لها او ميلا الي اضدادها تسمي تقوي.
 وقد تطلق التقوي علي جميع مقامات اللطاءف الثلاث بل علي اعمال تنبعث منها ايضا، وعلي هذا الاستعمال الاخير قوله تعالي: {هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب}.
 وملكة مدافعة داعية الحرص تسمي قناعة.
 وملكة مدافعة داعية العجلة تسمي تانيا.
 وملكة مدافعة داعية الغضب تسمي حلما، وهذه مستقرها القلب. وملكة مدافعة داعية شهوة الفرج تسمي عفة.
 وملكة مدافعة داعية التشدق والبذاء تسمي صمتا وعيا.
 وملكة مدافعة داعية الغلبة والظهور تسمي خمولا.
 وملكة مدافعة داعية التلون في الحب والبغض وغيرهما تسمي استقامة. ووراء ذلك دواع كثيرة لمدافعتها اسام، ومبحث كل ذلك في الاخلاق من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.

  AUTO من ابواب ابتغاء الرزق
 ابتغاء الرزق مشروع بشروط:
 اعلم ان الله تعالي لما خلق الخلق، وجعل معايشهم في الارض، واباح لهم الانتفاع بما فيها وقعت بينهم المشاحة والمشاجرة. فكان حكم الله عند ذلك تحريم ان يزاحم الانسان صاحبه فيما اختص به لسبق يده اليه، او يد مورثه، او لوجه من الوجوه المعتبرة عندهم الا بمبادلة او تراض معتمد علي علم من غير تدليس وركوب غرر.
 وايضا لما كان الناس مدنيين بالطبع لا تستقيم معايشهم الا بتعاون بينهم نزل القضاء بايجاب التعاون، والا يخلو احد منهم مما له دخل في التمدن الا عند حاجة لا يجد منها بدا.
 وايضا فاصل التسبب حيازة الاموال المباحة او استنماء ما اختص به مما يستمد من الاموال المباحة كالتناسل بالرعي، والزراعة باصلاح الارض وسقي الماء.
 من شروط ابتغاء الرزق:
 ويشترط في ذلك الا يضيق بعضهم علي بعض بحيث يفضي الي فساد التمدن، ثم الاستنماء في اموال الناس بمعونة في المعاش يتعذر او  يتعسر استقامة حال المدينة بدونها كالذي يجلب التجارة من بلد الي بلد، ويعتني بحفظ الجلب الي اجل معلوم او يسمسر بسعي وعمل، او يصلح مال الناس بايجاد صفة مرضية فيه وامثال ذلك، فان كان الاستنماء فيها بما ليس له دخل في التعاون كالميسر، او بما هو تراض يشبه الاقتضاب كالربا، فان المفلس يضطر الي التزام ما لا يقدر علي ايفاءه، وليس رضعاه رضا في الحقيقة، فليس من العقود المرضية ولا الاسباب الصالحة، وانما هو باطل وسحت باصل الحكمة المدنية.
 الارض الموات لمحييها:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيا ارضا ميتة فهي له». اقول: الاصل فيه ما اومانا ان الكل مال الله، ليس فيه حق لاحد في الحقيقة، لكن الله تعالي لما اباح لهم الانتفاع بالارض وما فيها وقعت المشاحة، فكان الحكم حينءذ الا يهيج احد مما سبق اليه من غير مضاره. فالارض الميتة التي ليست في البلاد ولا في فناءها اذا عمرها رجل فقد سبقت يده اليها من غير مضارة، فمن حكمه الا يهيج عنها، والارض كلها في الحقيقة بمنزلة مسجد او رباط جعل وقفا علي ابناء السبيل، وهم شركاء فيه، فيقدم الاسبق فالاسبق، ومعني الملك في حق الادمي كونه احق بالانتفاع من غيره.
 عادي الارض لمحييها:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عادي الارض لله ورسوله، ثم هي لكم مني». اعلم: ان عادي الارض هي التي باد عنها اهلها، ولم يبق من  يدعيها، ويخاصم فيها، ويحتج بسبق يد مورثه عليها، فاذا كانت الارض علي هذه الصفة انقطع عنها ملك الادميين، وخلصت لملك الله، وحكمها حكم ما لم يحي قط لما ذكرناه من معني الملك.
 لا حمي الا لله ورسوله:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا حمي الا لله ورسوله». اقول: لما كان الحمي تضييقا علي الناس وظلما عليهم واضرارا نهي عنه، وانما استثني الرسول لانه اعطاه الله الميزان، وعصمه من ان يفرط منه ما لا يجوز، وقد ذكرنا ان الامور التي مبناها علي المظان الغالبة يستثني منها النبي صلي الله عليه وسلم، وان الامور التي مبناها علي تهذيب النفس وما يشبه ذلك فالامر لازم فيها النبي وغيره سواء.
 السقاية من الماء الجاري:
 وقضي صلي الله عليه وسلم في سيل المهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل، وفي قصة مخاصمة الزبير رضي الله عنه «اسق يا زبير، ثم احبس حتي يرجع الي الجدر، ثم ارسل الماء الي جارك».

 اقول: الاصل فيه انه لما توجه للناس في شء مباح حقوق مترتبة وجب ان يراعي الترتيب في قدر ما يحصل لكل واحد فاءدة هي ادني ما يعتد بها فانه لو لم يقدم الاقرب كان فيه التحكم والمضارة، ولو لم يستوف الاول ثم الاول الفاءدة لم يحصل الحق، فعلي هذا الاصل قضي ان يمسك حتي يبلغ الكعبين، وهو قريب من قوله: «الي الجدر»، لانه اول حد بلوغ الجدر، وانما يكون قبله امتصاص الارض من غير ان يصادم الجدار.
 المعدن الذي لا ينقطع حق عام:
 واقطع صلي الله عليه وسلم لابيض بن حمال الماربي الملح الذي بمارب، فقيل: انما اقطعت له الماء العد قال: فرجعه منه. اقول: لا شك ان المعدن الظاهر الذي لا يحتاج الي كثير عمل اقطاعه لواحد من المسلمين اضرار بهم وتضييق عليهم.
 حكم اللقطة:
 وسءل صلي الله عليه وسلم عن اللقطة فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم؟ فقال: هي لك او لاخيك او للذءب، قال: فضالة الابل؟ قال: مالك ولها معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها».

 وقال جابر رضي الله عنه: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به اقول: اعلم ان حكم اللقطة مستنبط من تلك الكلية التي ذكرناها فما استغني عنه صاحبه، ولا يرجع اليه بعد ما فارقه، وهو التافه يجوز تملكه اذا ظن ان المالك غاب، ولم يرجع، وامتنع عوده اليه، لانه رجع الي مال الله وصار مباحا، واما ما كان له بال يطلب، ويرجع له الغاءب، فيجب تعريفه علي ما جرت العادة بتعريف مثله حتي يظن ان مالكه لم يرجع، ويستحب التقاط مثل الغنم لانه يضيع ان لم يلتقط، ويكره التقاط مثل الابل.
 المبادلة:
 واعلم انه يجب في كل مبادلة من اشياء عاقدين وعوضين، والشء الذي يكون مظنة ظاهرة لرضا العاقدين بالمبادلة، وشء يكون قاطعا لمنازعتهما موجبا للعقد عليهما.
 شروط العاقدين:
 ويشترط في العاقدين كونهما حرين، عاقلين، يعرفان النفع والضرر، ويباشران العقد علي بصيرة وتثبت. . .، وفي العوضين كونهما ما لا ينتفع به، ويرغب فيه، ويشح به، غير مباح، ولا ما لا فاءدة معتدا بها فيه، والا لم يكن مما شرع الله لخلقه وكان عبثا او مرعيا فيه فاءدة ضمنية لا يذكرها في الظاهر، وهذه احدي المفاسد لان صاحبها علي شرف الا يجد ما يريده، فيسكت علي خيبة، او يخاصم بغير حق توجه له عند الناس.

 وفيما يعرف به رضا العاقدين ان يكون امرا واضحا يءاخذ به علي عيون الناس، ولا يستطيع ان يحيف الا بحجة عليه، واوضح الاشياء في مثل ذلك العبارة باللسان، ثم التعاطي بوجه لا يبقي فيه ريب.
 خيار المتبايعين:
 قال صلي الله عليه وسلم: «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار»، اقول: اعلم انه لابد من قاطع يميز حق كل واحد من صاحبه، ويرفع خيارهما في رد البيع، ولولا ذلك لاضر احدهما بصاحبه، ولتوقف كل عن التصرف فيما بيده خوفا ان يستقيلها الاخر.
 وهاهنا شء اخر، وهو اللفظ المعبر عن رضا العاقدين بالعقد وعزمهما عليه، ولا جاءز ان يجعل القاطع ذلك لان مثل هذه الالفاظ يستعمل عند التراضي والمساومة، اذ لا يمكن ان يتراوضا الا باظهار الجزم بهذا القدر، وايضا فلسان العامة في مثل هذا تمثال الرغبة من قلوبهم، والفرق بين لفظ دون لفظ حرج عظيم، وكذلك التعاطي فانه لابد لكل واحد ان ياخذ ما يطلبه علي انه يشتريه، لينظر فيه، ويتامله، والفرق بين اخذ واخذ غير يسير، ولا جاءز ان يكون القاطع شيءا غير ظاهر، ولا اجلا بعيدا يوما فما فوقه؛ اذ كثير من السلع انما يطلب، لينتفع به في يومه، فوجب ان يجعل ذلك التفرق من مجلس العقد، لان العادة جارية بان العاقدين يجتمعان للعقد، ويتفرقان بعد تمامه.
 ولو تفحصت طبقات الناس من العرب والعجم رايت اكثرهم يرون رد البيع بعد التفرق جورا وظلما، لا قبلة، اللهم الا من غير فطرته، وكذلك  الشراءع الالهية لا تنزل الا بما تقبله نفوس العامة قبولا اوليا، ولما كان من الناس من يتسلل بعد العقد يري انه قد ربح، ويكره ان يستقيله صاحبه، وفي ذلك قلب الموضوع  سجل النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن ذلك فقال: «ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله»، فوظيفتهما ان يكونا علي رسلهما، ويتفرق كل واحد علي عين صاحبه.
 تنظيم المكاسب:
 واعلم انه اذا اجتمع عشرة الاف انسان مثلا في بلدة فالسياسة المدنية تبحث عن مكاسبهم، فانهم ان كان اكثرهم مكتسبين بالصناعات وسياسة البلدة، والقليل منهم مكتسبين بالرعي والزراعة فسد حالهم في الدنيا، وان تكسبوا بعصارة الخمر وصناعة الاصنام كان ترغيبا للناس في استعمالها علي الوجه الذي شاع بينهم فكان سببا لهلاكهم في الدين، فان وزعت المكاسب واصحابها علي الوجه المعروف الذي تعطيه الحكمة، وقبض علي ايدي المنكسبين بالاكساب القبيحة صلح حالهم.
 المكاسب الضارة بالمصلحة العامة:
 وكذلك من مفاسد المدن ان ترغب عظماءهم في دقاءق الحلي واللباس والبناء والمطاعم وغيد النساء ونحو ذلك زيادة علي ما تعطيه الارتفاقات الضرورية التي لابد للناس منها، واجتمع عليها عرب الناس وعجمهم، فيكتسب الناس بالتصرف في الامور الطبيعية، لتتاتي منها شهواتهم، فينتصب قوم الي تعليم الجواري للغناء والرقص والحركات المتناسبة اللذيذة، واخرون الي الالوان المضطربة في الثياب وتصوير صور الحيوانات والاشجار العجيبة والتخاطيط الغريبة فيها: واخرون الي  الصناعات البديعة في الذهب والجواهر الرفيعة، واخرون الي الابنية الشامخة وتخطيطها وتصويرها فاذا اقبل جم غفير منهم الي هذه الاكساب اهملوا مثلها من الزراعات والتجارات، واذا انفق عظماء المدينة فيها الاموال اهملوا مثلها من مصالح المدينة، وجر ذلك الي التضييق علي القاءمين بالاكساب الضرورية كالزراع والتجار والصناع وتضاعف الضراءب عليهم، وذلك ضرر بهذه المدينة يتعدي من عضو منها الي عضو حتي يعم الكل، ويتجاري فيها كما يتجاري الكلب في بدن المكلوب.
 وهذا شرح تضررهم في الدنيا، واما تضررهم بحسب الخروج الي الكمال الاخروي. فغني عن البيان، وكان هذا المرض قد استولي علي مدن العجم، فنفث الله في قلب نبيه صلي الله عليه وسلم ان يداوي هذا المرض بقطع مادته، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مظان غالبية لهذه الاشياء كالقينات والحرير والقسي وبيع الذهب بالذهب متفاضلا لاجل الصياغات او طبقات اصنافه ونحو ذلك، فنهي عنها.
 البيوع المنهي عنها
 الميسر سحت باطل:
 اعلم ان الميسر سحت باطل؛ لانه اختطاف لاموال الناس عنهم، معتمد علي اتباع جهل وحرص وامنية باطلة وركوب غرر تبعثه هذه علي الشرط، وليس له دخل في التمدن والتعاون، فان سكت المغبون سكت علي غيظ وخيبة، وان خاصم خاصم فيما التزمه بنفسه، واقتحم فيه  بقصده. والغابن يستلذه، ويدعوه قليله الي كثيره، ولا يدعه حرصه ان يقلع عنه، وعما قليل تكون الترة عليه، وفي الاعتياد بذلك افساد للاموال ومناقشات طويلة واهمال للارتفاقات المطلوبة واعراض عن التعاون المبني عليه التمدن، والمعاينة تغنيك عن الخبر، هل رايت من اهل القمار الا ما ذكرناه.
 الربا سحت باطل:
 وكذلك الربا، وهو القرض علي ان يءدي اليه اكثر او افضل مما اخذ سحت باطل فان عامة المقترضين بهذا النوع هم المفاليس المضطرون، وكثيرا ما لا يجدون الوفاء عند الاجل، فيصير اضعافا مضاعفة لا يمكن التخلص منه ابدا، وهو مظنة لمناقشات عظيمة وخصومات مستطيرة، واذا جري الرسم باستنماء المال بهذا الوجه افضي الي ترك الزراعات والصناعات التي هي اصول المكاسب، ولا شء في العقود اشد تدقيقا واعتناء بالقليل وخصومة من الربا، وهذان الكسبان بمنزلة السكر مناقضان لاصل ما شرع الله لعباده من المكاسب، وفيهما قبح ومناقشة، والامر في مثل ذلك الي الشارع، اما ان يضرب له حدا يرخص فيما دونه ويغلظ النهي عما فوقه او يصد عنه راسا.
 وكان الميسر والربا شاءعين في العرب، وكان قد حدث بسببهما مناقشات عظيمة لا انتهاء لها ومحاربات، وكان قليلهما يدعو الي كثيرهما، فلم يكن اصوب ولا احق من ان يراعي حكم القبح والفساد موفرا، فينهي عنهما بالكلية.

 الربا الحقيقي:
 واعلم ان الربا علي الوجهين: حقيقي، ومحمول عليه.
 اما الحقيقي: فهو في الديون، وقد ذكرنا ان فيه قلبا لموضوع المعاملات، وان الناس كانوا منهمكين فيه في الجاهلية اشد انهماك، وكان حدث لاجله محاربات مستطيرة، وكان قليله يدعو الي كثيره، فوجب ان يسد بابه بالكلية، ولذلك نزل في القران في شانه ما نزل.
 ربا الفضل:
 والثاني: ربا الفضل، والاصل فيه الحديث المستفيض: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد»، وهو مسمي بربا تغليظا وتشبيها له بالربا الحقيقي علي حد قوله عليه السلام: «المنجم كاهن»، وبه يفهم معني قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ربا الا في النسيءة»، ثم كثر في الشرع استعمال الربا في هذا المعني حتي صار حقيقة شرعية فيه ايضا والله اعلم.
 سر تحريم الربا:
 وسر التحريم ان الله تعالي يكره الرفاهية البالغة كالحرير والارتفاقات المحوجة الي الامعان في طلب الدنيا كانية الذهب والفضة، وحلي غير مقطع من الذهب كالسوار والخلخال والطوق والتدقيق في المعيشة والتعمق  فيها لان ذلك مرد لهم في اسفل السافلين صارف لافكارهم الي الوان مظلمة، وحقيقة الرفاهية طلب الجيد من كل ارتفاق، والاعراض عن رديءه، والرفاهية البالغة اعتبار الجودة والرداءة في الجنس الواحد.
 ومن اسرار الربا:
 وتفصيل ذلك انه لابد من التعيش بقوت ما من الاقوات، والتمسك بنقد ما من النقود، والحاجة الي الاقوات جميعها واحدة، والحاجة الي النقود جميعها واحدة، ومبادلة احدي القبيلتين بالاخري من اصول الارتفاقات التي لابد للناس منها، ولا ضرورة في مبادلة شء بشء يكفي كفايته، ومع ذلك، فاوجب اختلاف امزجتهم وعاداتهم ان تتفاوت مراتبهم في التعيش، وهو قوله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}.
 فيكون منهم من ياكل الارز والحنطة، ومنهم من ياكل الشعير والذرة، ويكون منهم من يتحلي بالفضة.
 واما تميز الناس فيما بينهم باقسام الارز والحنطة مثلا واعتبار فضل بعضها علي بعض، وكذلك اعتبار الصناعات الدقيقة في الذهب وطبقات عياره، فمن عادة المسرفين والاعاجم، والامعان في ذلك تعمق في الدنيا، فالمصلحة حاكمة بسد هذا الباب، وتفطن الفقهاء ان الربا المحرم يجري في غير الاعيان الستة المنصوص عليها، وان الحكم متعد منها الي كل ملحق بشء منها، ثم اختلفوا في العلة.

 الربا في النقدين الثمينين وفي المقتات المدخر:
 والاوفق بقوانين الشرع ان تكون في النقدين الثمنية، وتختص بهما، وفي الاربعة المقتات المدخر، وان الملح لا يقاس عليه الدواء والتوابل لان للطعام اليه حاجة ليست الي غيره، ولا عشر تلك الحاجة، فهو جزء مقوت وبمنزلة نفسه دون ساءر الاشياء، وانما ذهبنا الي ذلك لان الشرع اعتبر الثمنية في كثير من الاحكام كوجوب التقابض في المجلس، ولان الحديث ورد بلفظ الطعام، والطعام يطلق في العرف علي معنيين: احدهما البر وليس بمراد، والثاني : المقتات المدخر، ولذلك يجعل قسيما للفاكهة والتوابل، وانما اوجب التقابض في المجلس لمعنيين:
 احدهما: ان الطعام والنقد الحاجة اليهما اشد الحاجات واكثرها وقوعا، والانتفاع بهما لا يتحقق الا بالافناء والاخراج من الملك، وربما ظهرت خصومة عند القبض ويكون البدل قد فني، وذلك اقبح المناقشة، فوجب ان يسد هذا الباب بالا يتفرقا الا عن قبض، ولا يبقي بينهما شء، وقد اعتبر الشرع هذه العلة في النهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي، وحيث قال في اقتضاء الذهب من الورق: «ما لم تتفرقا وبينكما شء».
 والثاني: انه اذا كان النقد في جانب والطعام او غيره في جانب، فالنقد وسيلة لطلب الشء كما هو مقتضي النقدية، فكان حقيقا بان يبذل قبل الشء، واذا كان في كلا الجانبين النقد او الطعام كان الحكم ببذل احدهما تحكما، ولو لم يبذل من الجانبين كان بيع الكالء  بالكالء  وربما يشح بتقديم البذل، فاقتضي العدل ان يقطع الخلاف بينهما، ويءمرا جميعا الا يتفرقا الا عن قبض، وانما خص الطعام والنقد لانهما اصلا الاموال واكثرها تعاورا، ولا ينتفع بهما الا بعد اهلاكهما، فلذلك كان الحرج في التفرق عن بيعهما قبل القبض اكثر وافضي الي المنازعة، والمنع فيهما اردع عن تدقيق المعاملة.
 واعلم ان مثل هذا الحكم انما يراد به الا يجري الرسم به، والا يعتاد تكسب ذلك الناس لا الا يفعل شء منه اصلا، ولذلك قال عليه الصلاة والسلام لبلال: «بع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به».
 بيوع فيها معني الميسر:
 واعلم ان من البيوع ما يجري فيه معني الميسر، وكان اهل الجاهلية يتعاملون بها فيما بينهم، فنهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم.
 منها: المزابنة ان يبيع الرجل الثمر في رءوس النخل بماءة فرق
 من التمر مثلا.
 والمحاقلة: ان يبيع الزرع بماءة فرق حنطة، ورخص في العرايا بخرصها من التمر فيما دون خمسة اوسق لانه عرف انهم لا يقصدون في  ذلك القدر الميسر، وانما يقصدون اكلها رطبا، وخمسة اوسق هو نصاب الزكاة وهي مقدار ما يتفكه به اهل البيت.
 ومنها: بيع الصبرة من الثمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر.
 والملامسة ان يكون لمس الرجل ثوب الاخر بيده بيعا.
 والمنابذة ان يكون نبذ الرجل بثوبه بيعا من غير نطر.
 وبيع الحصاة ان يكون وقوع الحصاة بيعا.
 فهذه البيوع فيها معني الميسر، وفيها قلب موضوع المعاملة، وهو استيفاء حاجته بترو وتثبت.
 ونهي عن بيع العربان ان يقدم اليه شء من الثمن، فان اشتري حسب من الثمن، والا فهو له مجانا وفيه معني الميسر.
 وسءل صلي الله عليه وسلم عن اشتراء التمر بالرطب، فقال: «اينقص اذا يبس؟ فقال: نعم، فنهاه عن ذلك»، اقول: وذلك لانه احد وجوه الميسر: وفيه احتمال ربا الفضل، فان المعتبر حال تمام الشء.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «في قلادة فيها ذهب وخرز: لا تباع حتي تفصل»، اقول:
 وذلك لانه احد وجوه الميسر ومظنة ان يغبن احدهما، فيسكت علي غيظ، او يخاصم في غير حق.

 كراهية البيوع تدور علي معان:
 واعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث في الهرب، ولهم معاملات وبيوع، فاوحي الله اليه كراهية بعضها وجواز بعضها، والكراهية تدور علي معان: منها ان يكون شء قد جرت العادة بان يقتني لمعصية، او يكون الانتفاع المقصود به عند الناس نوعا من المعصية كالخمر، والاصنام، والطنبور، ففي جريان الرسم ببيعها واتخاذها تنويه بتلك المعاصي وحمل الناس عليها وتقريب لهم منها، وفي تحريم بيعها واقتناءها اخمال لها وتقريب لهم من الا يباشروها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام».
 اذا حرم الله شيءا حرم ثمنه:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه»، يعني اذا كان وجه الاستمتاع بالشء متعينا كالخمر يتخذ للشرب، والصنم للعبادة، فحرمه الله  اقتضي ذلك في حكمة الله تحريم بيعها.
 قال صلي الله عليه وسلم: «مهر البغي خبيث»، نهي صلي الله عليه وسلم عن حلوان الكاهن، ونهي عن كسب الزمارة.
 لا يحل المال الحاصل من معصية:
 اقول: المال الذي يحصل من مخامرة المعصية لا يحل الاستمتاع به لمعنيين: احدهما ان تحريم هذا المال وترك الانتفاع به زاجر عن تلك  المعصية، وجريان الرسم بتلك المعاملة جالب للفساد حامل لهم عليه، وثانيهما: ان الثمن ناشء من المبيع في مدارك الناس وعلومهم، فكان عند الملا الاعلي للثمن وجود تشبيهي انه المبيع، وللاجرة وجود تشبيهي انه العمل، فانجر الخبث اليه في علومهم، فكان لتلك الصورة العلمية اثر في نفوس الناس.
 ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه.
 الاعانة في المعصية معصية:
 اقول: الاعانة في المعصية وترويجها وتقريب الناس اليها معصية وفساد في الارض، ومنها ان مخالطة النجاسة كالميتة والدم والسرقين والعذرة فيها شناعة وسخط، ويحصل بها مشابهة الشياطين، والنظافة وهجر الرجز من اصول ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم لاقامته وبه تحصل مشابهة الملاءكة والله يحب المتطهرين.
 النهي عن بعض البيوع والمكاسب:
 ولما لم يكن بد من اباحة بعض المخالطة اذ في سد الباب بالكلية حرج وجب ان ينهي عن التكسب بمعالجته والتجارة فيه، وفي معني النجاسة الرفث الذي يستحيا منه كالسفاد ولذلك حرم بيع الميتة ونهي  عن كسب الحجام، وقال عند الضرورة: «اطعمه ناضحك»، وعن عسب الفحل، ويروي وضراب الجمل ورخص في الكرامة، وهي ما يعطي من غير شرط.
 ومنها: الا تنقطع المنازعة بين العاقدين لابهام في العوضين، او يكون العقد بيعة في بيعتين او لا يمكن تحقق الرضا الا برءية المبيع ولم يره او يكون في البيع شرط يحتج به من بعد.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المضامين، والملاقيح، فالمضامين ما في اصلاب الفحول، والملاقيح ما في البطون، وعن بيع حبل الحبلة، وعن بيع الكالء بالكالء، وعن بيعتين في بيعة ان يكون البيع بالف نقدا والفين نسيءة لانه لا يتعين احد الامرين عند العقد، وقيل: ان يقول بعني هذا بالف علي ان تبيعني ذاك بكذا، وهذا شرط يحتج به الشارط من بعد فيخاصم، ومنه ان يبيع بشرط ان اراد البيع فهو احق به، وقال فيه عمر رضي الله عنه: لا تحل لك وفيها شرط لاحد.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الثنيا حتي يعلم، مثل ان يبيع عشرة افراق الا شيءا لان فيه جهالة مفضية الي المنازعة، وما كل جهالة تفسد البيع، فان كثيرا من الامور يترك مهملا في البيع، واشتراط الاستقصاء ضرر ولكن المفسد هو المفضي الي المنازعة، ومنها: ان يقصد بهذا البيع معاملة اخري يترقبها في ضمنه او معه لانه ان فقد المطلوب لم يكن له ان يطالب، ولا ان يسكت، ومثل هذا حقيق بان يكون سببا للخصومة بغير حق، ولا يقضي فيها بشء فصل.

 لا يحل بيع وسلف:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل بيع وسلف ولا شرطان في بيع»، مثل ان يقول بعت هذا علي ان تقرضني كذا، ومعني الشرطين ان يشترط حقوق البيع، ويشترط شيءا خارجا منها مثل ان يهبه كذا، او يشفع له الي فلان، او ان احتاج الي بيعه لم يبع الا منه، ونحو ذلك، فهذا شرطان في صفقة واحدة.
 ومنها: الا يكون التسليم بيد العاقد، كمبيع ليس بيد الباءع، وانما هو حق توجه له علي غيره، وشء لا يجده الا برفع قضية او اقامة بينة او سعي واحتيال او استيفاء واكتيال او نحو ذلك فانه مظنة ان يكون قضية في قضية او يحصل غرر وتخبيب، وكل ما ليس عندك فلا تامن ان تجده الا بجهد النفس، وربما يطالبه المشتري بالقبض، فلا يكون عنده فيطالب الذي توجه عليه حقه، او يذهب ليصطاد من البرية، او يشتري من السوق، او يستوهب من صديقه، وهذا اشد المناقشات.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تبع ما ليس عندك».
 ونهي عن بيع الغرر، وهو الذي لا يتيقن انه موجود او لا.
 بيع الطعام بعد استيفاءه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه»، قيل: مخصوص بالطعام لانه اكثر الاموال تعاورا وحاجة، ولا ينتفع به الا  باهلاكه، فاذا لم يستوفه فربما تصرف فيه الباءع، فيكون قضية في قضية وقيل: يجري في المنقول لانه مظنة ان يتغير، ويعيب، فتحصل الخصومة وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ولا احسب كل شء الا مثله وهو الاقيس بما ذكرنا من العلة.
 بيع الثمار بعد ظهور صلاحها:
 ومنها: ما هو مظنة لمناقشات وقعت في زمانه صلي الله عليه وسلم وعرف انه حقيق بان تكون فيه المناقشات كما ذكر زيد بن ثابت رضي الله عنه انهم كانوا يحتجون بعاهات تصيب الثمار يقولون: اصابها قشام دمان فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، اللهم الا ان يشترط القطع في الحال، وعن السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة، وقال: «ارايت اذا منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه»، يعني انه غرر، لانه علي خطر ان يهلك، فلا يجد المعقود عليه وقد لزمه الثمن، وكذا في بيع السنين.
 النهي عن تلقي الركبان لبيع:
 ومنها: ما يكون سببا لسوء انتظام المدينة واضرار بعضها بعضا، فيجب اخمالها والصد عنها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلقوا الركبان لبيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا يسم الرجل علي سوم اخيه ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد».

 اقول: اما تلقي الركبان فهو ان يقدم ركب بتجارة فيتلقاه رجل قبل ان يدخلوا البلد، ويعرفوا السعر، فيشتري منهم بارخص من سعر البلد، وهذا مظنة ضرر بالباءع، لانه ان نزل بالسوق كان اغلي له ولذلك كان له الخيار اذا عثر علي الضرر، وضرر بالعامة لانه توجد في تلك التجارة حق اهل البلد جميعا، والمصلحة المدنية تقتضي ان يقدم الاحوج فالاحوج، فان استووا سوي بينهم او اقرع، فاستءثار واحد منهم بالتلقي نوع من الظلم، وليس لهم الخيار لانه لم يفسد عليهم مالهم، وانما منع ما كانوا يرجونه.
 النهي عن البيع علي البيع:
 واما البيع علي البيع فهو تضييق علي اصحابه من التجار وسوء معاملة معهم، وقد توجه حق الباءع الاول وظهر وجه لرزقه فافساده عليه ومزاحمته فيه نوع ظلم.
 وكذا السوم علي سوم اخيه في التضييق علي المشترين والاساءة معهم، وكثير من المناقشات والاحقاد تنبعث فيهم من اجل هذين.
 والنجش هو زيادة الثمن بلا رغبة في المبيع تغريرا للمشترين، وفيه من الضرر ما لا يخفي.
 النهي عن بيع الحاضر للبادي:
 وبيع الحاضر للبادي ان يحمل البدوي متاعه الي البلد يريد ان  يبيعه بسعر يومه، فياتيه الحاضر، فيقول: خل متاعك عندي حتي ابيعه علي المهلة بثمن غال، ولو باع البادي بنفسه لارخص، ونفع البلدين، وانتفع هو ايضا، فان انتفاع التجار يكون بوجهين: ان يبيعوا بثمن غال بالمهلة علي من يحتاج الي الشء اشد حاجة. فيستقل في جنبها ما يبذل، وان يبيعوا بربح يسير، ثم ياتوا بتجارة اخري عن قريب، فيربحوا ايضا وهلم جرا، وهذا الانتفاع اوفق بالمصلحة المدنية واكثر بركة، وقال صلي الله عليه وسلم: «من احتكر فهو خاطء».
 الاحتكار محرم:
 وقال عليه السلام: «الجالب مرزوق والمحتكر ملعون».
 اقول: وذلك لان حبس المتاع مع حاجة اهل البلد اليه لمجرد طلب الغلاء وزيادة الثمن اضرار بهم بتوقع نفع ما وهو سوء انتظام المدينة.
 تحريم التدليس علي المشتري:
 ومنها ما يكون فيه التدليس علي المشتري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر»  ويروي «صاعا من طعام لا سمراء».
 اقول: التصرية جمع اللبن في الضرع ليتخيل المشتري غزارته، فيغتر، ولما كان اقرب شبهه بخيار المجلس او الشرط لان عقد البيع كانه  مشروط بغزارة اللبن لم يجعل من باب الضمان بالخراج، ثم لما كان قدر اللبن وقيمته بعد اهلاكه واتلافه متعذر المعرفة جدا لا سيما عند تشاكس الشركاء وفي مثل البدو وجب ان يضرب له حد معتدل بحسب المظنة الغالبية يقطع به النزاع، ولبن النوق فيه زهومة ويوجد رخيصا، ولبن الغنم طيب، ويوجد غاليا، فجعل حكمها واحدا، فتعين ان يكون صاعا من ادني جنس يقتاتون به كالتمر في الحجاز، والشعير والذرة عندنا، لا من الحنطة والارز فانهما اغلي الاقوات واعلاها، واعتذر بعض من لم يوفق للعمل بهذا الحديث بضرب قاعدة من عند نفسه، فقال: كل حديث لا يرويه الا غير فقيه اذا انسد باب الراي فيه يترك العمل به، وهذه القاعدة علي ما فيها لا تنطبق علي صورتنا هذه لانه اخرجه البخاري عن ابن مسعود ايضا، وناهيك به، ولانه بمنزلة ساءر المقادير الشرعية يدرك العقل حسن تقدير ما فيه، ولا يستقل بمعرفة حكمة هذا القدر خاصة اللهم الا عقول الراسخين في العلم.
 وقال صلي الله عليه وسلم في صبرة طعام داخلها بلل: «افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس، من غش فليس مني».
 النهي عن بيع فضل الماء:
 ومنها: ان يكون الشء مباح الاصل كالماء العد فيتغلب ظالم عليه، فيبيعه وذلك تصرف في مال الله من غير حق واضرار بالناس ولذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء ليباع به الكلا.
 اقول: هو ان يتغلب رجل علي عين او واد، فلا يدع احدا يسقي منه  ماشية الا باجر، فانه يفضي الي بيع الكلا المباح يعني يصير الرعي من ذلك بازاء مال، وهذا باطل لان الماء والكلا مباحان، وهو قوله عليه السلام: «فيقول الله اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك».
 وقيل: يحرم بيع الماء الفاضل عن حاجته لمن اراد الشرب او سقي الدواب، قال صلي الله عليه وسلم: «المسلمون شركاء في ثلاث في الماء والكلا والنار»، اقول: يتاكد استحباب المواساة في هذه فيما كان مملوكا وما ليس بمملوك امره ظاهر.
 احكام البيع
 السماحة في المعاملات التجارية:
 قال صلي الله عليه وسلم: «رحم الله رجلا سمحا اذا باع، واذا اشتري، واذا اقتضي»، اقول: السماحة من اصول الاخلاق التي تتهذب بها النفس، وتتخلص بها عن احاطة الخطيءة، وايضا فيها نظام المدينة، وعليها بناء التعاون، وكانت المعاملة بالبيع والشراء والاقتضاء مظنة لضد السماحة، فسجل النبي صلي الله عليه وسلم علي استحبابها.
 كراهة الحلف في البيع:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة»، اقول: يكره اكثار الحلف في البيع لشيءين: كونه مظنة لتغرير المتعاملين، وكونه سببا  لزوال تعظيم اسم الله من القلب، والحلف الكاذب منفقة للسلعة لان مبني الانفاق علي تدليس المشتري، وممحقة للبركة لان مبني البركة علي توجه دعاء الملاءكة اليه، وقد تباعدت بالمعصية بل دعت عليه.
 وقال عليه السلام: «يا معشر التجار ان البيع يحضره اللغو والحلف فشوبوه بالصدقة»، اقول: فيه تكفير الخطيءة وجبر ما فرط من غلواء النفس.
 بيع الدنانير بالدراهم وقال عليه الصلاة والسلام، فيمن باع بالدنانير واخذ مكانها الدراهم: «لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء».
 اقول: لانهما ان افترقا وبينهما شء مثل ان يجعلا تمام صرف الدينار بالدراهم موقوفا علي ما يامر به الصيرفيون، او علي ان يزنه الوزان او مثل ذلك كان مظنة ان يحتج به المحتج، ويناقش فيه المناقش، ولا تصفو المعاملة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع»، اقول: ذلك لانه عمل زاءد علي اصل الشجرة، وقد ظهرت الثمرة علي ملكه وهو يشبه الشء الموضوع في البيت فيجب ان يوفي له حقه الا ان يصرح بخلافه.
 كل شرط منهي عنه باطل:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل». اقول:

 المراد كل شرط ظهر النهي عنه، وذكر في حكم الله نفيه لا النفي البسيط.
 الولاء لا يباع:
 ونهي عليه السلام عن بيع الولاء. وعن هبته لان الولاء ليس بمال حاضر مضبوط، انما هو حق تابع للنسب، فكما لا يباع النسب لا ينبغي ان يباع الولاء.
 الخراج بالضمان:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الخراج بالضمان». اقول: لا تنقطع المنازعة الا بان يجعل الغنم بالغرم، فمن رد المبيع بالعيب ان طولب بخراجه كان في اثبات مقدار الخراج حرج عظيم، فقطع المنازعة بهذا الحكم كما قطع المنازعة في القضاء بان ميراث الجاهلية علي ما قسم.
 اذا اختلف البيعان فالقول للباءع:
 وقال صلي الله عليه وسلم البيعان: «اذا اختلفا والمبيع قاءم ليس بينهما بينة فالقول ما قال الباءع او يترادان». اقول: وانما قطع به المنازعة لان الاصل الا يخرج شء من ملك احد الا بعقد صحيح وتراض، فاذا وقعت المشاحة وجب الرد الا الاصل والمبيع ماله يقينا وهو صاحب اليد بالفعل او قبل العقد الذي لم تتقرر صحته، والقول قول صاحب المال لكن المبتاع بالخيار لان البيع مبناه علي التراضي.

 الشفعة للشريك والشفعة للجار:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطريق فلا شفعة»، وقال عليه السلام: «الجار احق بصقبه».
 اقول: الاصل في الشفعة دفع الضرر من الجيران والشركاء، واري ان الشفعة شفعتان: شفعة يجب للمالك ان يعرضها علي الشفيع فيما بينه وبين الله، وان يءثره علي غيره، ولا يجبر عليها في القضاء، وهي للجار الذي ليس بشريك، وشفعة يجبر عليها في القضاء وهي للجار الشريك فقط، وهذا وجه الجمع بين الاحاديث المختلفة في الباب.
 اقالة النادم مستحبة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اقال اخاه المسلم صفقة كرهها اقال الله عثرته يوم القيامة»، اقول: يستحب اقالة النادم في صفقته دفعا للضرر عنه، ولا يجب لان المرء ماخوذ باقراره لازم عليه ما التزمه.
 جواز الاستثناء المحدد:
 وحديث جابر رضي الله عنه بعته، واستثنيت حملانه الي اهلي.
 اقول: فيه جواز الاستثناء فيما لم يكن محل المناقشة وكانا متبرعين متباذلين لان المنع انما هو لكونه مظنة المناقشة.
 لا يفرق بين والدة وولدها:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة»، وقال لعلي رضي الله عنه حين باع احد الاخوين: «رده».

 اقول: التفريق بين والدة وولدها يهيجهما علي الوحشة والبكاء، ومثل ذلك حال الاخوين، فوجب ان يجتنب الانسان ذلك.
 النهي عن البيع وقت صلاة الجمعة:
 قال الله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع}.
 اقول: يتعلق الحكم بالنداء الذي هو عند خروج الامام، ولما كان الاشتغال بالبيع ونحوه كثيرا ما يكون مفضيا الي ترك الصلاة وترك استماع الخطبة نهي عن ذلك.
 النهي عن التسعير:
 وقيل: قد غلا السعر فسعر لنا فقال عليه السلام: «ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد يطلبني بمظلمة».
 اقول: لما كان الحكم العدل بين المشترين واصحاب السلع الذي لا يتضرر به احدهما، او يكون تضررهما سواء في غاية الصعوبة تورع منه النبي صلي الله عليه وسلم لءلا يتخذها الامراء من بعده سنة، ومع ذلك فان رءي منهم جور ظاهر لا يشك فيه الناس جاز تغييره فانه من الافساد في الارض.

 قال الله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه}.
 كتابة الدين والاشهاد عليه:
 اعلم ان الدين اعظم المعاملات مناقشة واكثرها جدلا، ولا بد منه للحاجة، فلذلك اكد الله تعالي في الكتابة والاستشهاد، وشرع الرهن والكفالة، وبين اثم كتمان الشهادة، واوجب بالكفاية القيام بالكتابة والشهادة، وهو من العقود الضرورية.
 السلف في كيل معلوم ووزن معلوم:
 وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم. المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين والثلاث، فقال: «من اسلف في شء، فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم»، اقول: ذلك لترتفع المناقشة بقدر الامكان، وقاسوا عليها الاوصاف التي يبين بها الشء من غير تضييق، ومبني القرض علي التبرع من اول الامر، وفيه معني الاعارة؛ فلذلك جازت النسيءة، وحرم الفضل، ومبني الرهن علي الاستيثاق، وهو بالقبض، فلذلك اشترط فيه.
 لا يغلق الرهن الرهن:
 ولا اختلاف عندي بين حديث: «لا يغلق الراهن الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه»،  وحديث: «الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة»؛ لان الاول هو الوظيفة، لكن اذا امتنع الراهن من النفقة عليه، وخيف الهلاك، واحياه المرتهن، فعند ذلك ينتفع به بقدر ما يراه الناس عدلا.
 تحريم التطفيف:
 وقال صلي الله عليه وسلم لاصحاب الكيل والميزان: «انكم قد وليتم امرين هلكت فيهما الامم السابقة قبلكم»، اقول: يحرم التطفيف لانه خيانة وسوء معاملة، وقد سبق في قوم شعيب عليه السلام ما قص الله تعالي في كتابه.
 اذا وجد الرجل ماله عند مفلس:
 وقال: «ايما رجل افلس، فادرك رجل ماله بعينه، فهو احق به». اقول: وذلك لانه كان في الاصل ماله من غير مزاحمة، ثم باعه، ولم يرضي في بيعه بخروجه من يده الا بالثمن، فكان البيع انما هو بشرط ايفاء الثمن، فلما لم يءد كان له نقضه مادام المبيع قاءما بعينه، فاذا فات المبيع لم يمكن ان يرد المبيع، فيصير دينه كساءر الديون.

 التنفيس عن المعسر مندوب:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه».
 اقول: هذا ندب الي السماحة التي هي من اصول ما ينفع في المعاد والمعاش، وقد ذكرناه.
 مطل الغني ظلم:
 وقال عليه السلام: «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع»، اقول: هذا امر استحباب لان فيه قطع المناقشة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته»، اقول: هو ان يغلظ له في القول، ويحبس، ويجبر علي البيع ان لم يكن له مال غيره.
 الصلح جاءز:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا، او احل حراما»، فمنه وضع جزء من الدين كقصة ابن ابي حدرد، وهذا الحديث احد الاصول في باب المعاملات.

 التبرع والتعاون
 التبرع صدقة او هدية:
 التبرع اقسام: صدقة ان اريد به وجه الله، ويجب ان يكون مصرفه ما ذكر الله تعالي في قوله: {انما الصدقات للفقراء} الاية.
 وهدية ان قصد به وجه المهدي له، قال صلي الله عليه وسلم: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن، فان من اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر، ومن تحلي بما لم يعط كان كلابس ثوبي زور».
 الهدية تقيم الالفة:
 اعلم ان الهدية انما يبتغي بها اقامة الالفة فيما بين الناس، ولا يتم هذا المقصود الا بان يرد اليه مثله، فان الهدية تحبب المهدي الي المهدي له من غير عكس، وايضا فان اليد العليا خير من اليد السفلي، ولمن اعطي الطول علي من اخذ، فان عجز فليشكره، وليظهر نعمته فان الثناء اول اعتداد بنعمته واضمار لمحبته، وانه يفعل في ايراث الحب ما تفعل الهدية، ومن كتم فقد خالف عليه ما اراده، وناقض مصلحة الاءتلاف، وغمط حقه، ومن اظهر ما ليس في الحقيقة فذلك كذب، وقوله عليه  السلام: «كلابس ثوبي زور»، معناه كمن تردي او اتزر بالزور وشمل الزور جميع بدنه.
 الثناء علي المهدي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من صنع اليه معروف، فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء».
 اقول: انما عين النبي صلي الله عليه وسلم. هذه اللفظة لان الكلام الزاءد في مثل هذا المقام اطراء والحاح، والناقص كتمان وغمط، واحسن ما يحيي به بعض المسلمين بعضا ما يذكر المعاد، ويحيل الامر علي الله، وهذه اللفظة نصاب صالح بجميع ما ذكرنا.
 الهدية تذهب الضغينة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تهادوا، فان الهدية تذهب الضغاءن»، وفي رواية: «تذهب وحر الصدر».
 اقول: الهدية وان قلت تدل علي تعظيم المهدي له، وكونه منه علي بال، وانه يحبه، ويرغب فيه، واليه الاشارة في حديث: «لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة»، فلذلك كان طريقا صالحا لدفع الضغينة، ويدفعها تمام الالفة في المدينة والحي.
 هدية الريحان لا ترد:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من عرض عليه ريحان فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الريح»،  اقول: انما كره رد الريحان، وما يشبهه لخفة مءنته، وتعامل الناس باهداءه، فلا يلحق هذا كثير عار في قبوله، ولا في ذلك كثير حرج في اهداءه، وفي التعامل بذلك اءتلاف، وفي رده فساد ذات البين، واضمار علي وحر.
 كراهية الرجوع في الهبة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه، ليس لنا مثل السوء».
 اقول: انما كره الرجوع في الهبة لان منشا العود فيما افرزه عن ماله، وقطع الطمع عنه اما شح بما اعطي، او تضجر منه، او اضرار له، وكل ذلك من الاخلاق المذمومة.
 وايضا ففي نقض الهبة بعد ما احكم، وامضي وحر وضغينة، بخلاف ما لم يعط من اول الامر، فشبه النبي صلي الله عليه وسلم. العود فيما افرزه من ملكه بعود الكلب في قممه، يمثل لهم المعني بادي الراي وبين لهم قبح تلك الحالة بابلغ وجه، اللهم الا اذا كان بينهما مباسطة ترفع المناقشة كالوالد والولد، وهو قوله عليه السلام: «الا الوالد من ولده».
 كراهية تفضيل بعض الاولاد علي بعض:
 وقال صلي الله عليه وسلم فيمن ينحل بعض اولاده ما لم ينحل الاخر: «ايسرك ان يكونوا اليك في البر سواء؟ قال: بلي. قال: فلا اذا».
 اقول: انما كره تفضيل بعض الاولاد علي بعض في العطية لانه  يورث الحقد فيما بينهم والضغينة بالنسبة الي الوالد، فاشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ان تفضيل بعضهم علي بعض سبب ان يضمر المنقوص له علي ضغينة، وطوي علي غل، فيقصر في البر، وفي ذلك فساد المنزل.
 الوصية من السنة:
 ووصية ان كان موقنا بالموت، وانما جرت بها السنة لان الملك في بني ادم عارض لمعني المشاحة، فاذا قارب ان يستغني عنه بالموت استحب ان يتدارك ما قصر فيه، ويواسي من وجب حقه عليه في مثل هذه الساعة.
 لا وصية اكثر من الثلث:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اوص بالثلث والثلث كثير». واعلم ان مال الميت ينتقل الي ورثته عند طواءف العرب والعجم، وهو كالجبلة عندهم والامر اللازم فيما بينهم لمصالح لا تحصي، فلما مرض، واشرف علي الموت توجه طريق لحصول ملكهم، فيكون تاييسهم عما يتوقعون غمطا لحقهم وتفريطا في جنبهم، وايضا فالحكمة ان ياخذ ماله من بعده اقرب الناس منه، واولاهم به، وانصرهم له، واكثرهم مواساة، وليس احد في ذلك بمنزلة الوالد والولد، وغيرهما من الارحام. وهو قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}.
 ومع ذلك فكثيرا ما تقع امور توجب مواساة غيرهم، وكثيرا ما يوجب خصوص الحال ان يختار غيرهم، فلا بد من ضرب حد لا يتجاوزه الناس  وهو الثلث لانه لابد من ترجيح الورثة، وذلك بان يكون لهم اكثر من النصف، فضرب لهم الثلثين، ولغيرهم الثلث.
 لا وصية لوارث:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله اعطي لكل ذي حق حقه. فلا وصية لوارث».
 اقول: لما كان الناس في الجاهلية يضارون في الوصية، ولا يتبعون في ذلك الحكمة الواجبة، فمنهم من ترك الحق والاوجب مواساته، واختار الابعد برايه الابتر. وجب ان يسد هذا الباب، ووجب عند ذلك ان يعتبر المظان الكلية بحسب القرابات دون الخصوصيات الطارءة بحسب الاشخاص، فلما تقرر امر المواريث قطعا لمنازعتهم وسدا لضغاءنهم كان من حكمه الا يسوغ الوصية لوارث؛ اذ في ذلك مناقضة للحد المضروب.
 تعجيل الوصية مستحب:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلا الا ووصيته مكتوبة عنده». اقول: استحب تعجيل الوصية احترازا من ان يهجمه الموت، او يحدث حادث بغتة، فتفوته المصلحة التي يجب اقامتها عنده، فيتحسر.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ايما رجل اعمر عمري»، الحديث.

 اقول: كان في زمان النبي صلي الله عليه وسلم. مناقشات لا تكاد تنقطع، فكان قطعها احدي المصالح التي بعث النبي صلي الله عليه وسلم لها كالربا والثارات وغيرها، وكان قوم اعمروا لقوم، ثم انقرض هءلاء وهءلاء، فجاء القرن الاخر، فاشتبه عليهم الحال، فتخاصموا، فبين النبي صلي الله عليه وسلم انه ان كان نص الواهب هي لك ولعقبك فهي هبة؛ لانه بين الامر بما يكون من خواص الهبة الخالصة، وان قال: هي لك ما عشت فهي اعارة الي مدة حياته؛ لانه قيده بقيد ينافي الهبة.
 الوقف من خير الصدقات:
 ومن التبرعات الوقف وكان اهل الجاهلية لا يعرفونه، فاستنبطه النبي صلي الله عليه وسلم لمصالح لا توجد في ساءر الصدقات، فان الانسان ربما يصرف في سبيل الله مالا كثيرا، ثم يفني، فيحتاج اولءك الفقراء تارة اخري، ويجء اقوام اخرون من الفقراء، فيبقون محرومين، فلا احسن ولا انفع للعامة من ان يكون شء حبسا للفقراء وابناء السبيل تصرف عليهم منافعه، ويبقي اصله علي ملك الواقف، وهو قوله صلي الله عليه وسلم. لعمر رضي الله عنه: «ان شءت حبست اصلها؛ وتصدقت بها»، فتصدق بها عمر انه لا يباع اصلها، ولا يوهب، ولا يورث، وتصدق بها في الفقراء وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم غير متمول.
 المعاونة انواع:
 اما المعاونة: فهي انواع ايضا: منها المضاربة، وهي ان يكون المال لانسان، والعمل في التجارة من الاخر ليكون الربح بينها علي ما يبينانه.
 والمفاوضة: ان يعقد رجلان مالهما سواء الشركة في جميع ما  يشتريانه ويبيعانه، والربح بينهما، وكل واحد كفيل الاخر ووكيله.
 والعنان: ان يعقدا الشركة في مال معين كذلك، ويكون كل واحد وكيلا للاخر فيه ولا يكون كفيلا يطالب بما علي الاخر.
 وشركة الصناءع: كخياطين او صباغين اشتركا علي ان يتقبل كل واحد، ويكون الكسب بينهما.
 وشركة الوجوه: ان يشتركا ولا مال بينهما علي ان يشتريا بوجوههما، ويبيعا، والربح بينهما.
 والوكالة: ان يكون احدهما يعقد العقود لصاحبه.
 والمساقاة: ان تكون اصول الشجر لرجل فيكتفي مءنتها الاخر علي ان يكون الثمر بينهما.
 والمزارعة: ان تكون الارض والبذر لواحد، والعمل، والبقر من الاخر.
 والمخابرة: ان تكون الارض لواحد، والبذر، والبقر، والعمل من الاخر، ونوع اخر يكون العمل من احدهما والباقي من الاخر.
 والاجارة: وفيها معني العبادة. ومعني المعاونة فان كان المطلوب نفس المنفعة فالمبادلة غالبة، وان كان خصوص العامل مطلوبا فمعني المعاونة غالب، وهذه عقود كان الناس يتعاملون بها قبل النبي صلي الله عليه وسلم، فما لم يكن منها محلا لمناقشة غالبا، ولم ينه عنه النبي صلي الله عليه وسلم. فهو باق علي اباحته داخل في قوله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون علي شروطهم».

 وقد اختلف الرواة في حديث رافع بن خديج اختلافا فاحشا، وكان وجوه التابعين يتعاملون بالمزارعة، ويدل علي الجواز حديث معاملة اهل خيبر، واحاديث النهي عنها محمولة علي الاجارة بما علي الماذيانات او قطعة معينة، وهو قول رافع رضي الله عنه، او علي التنزيه والارشاد وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما، او علي مصلحة خاصة بذلك الوقت من جهة كثرة مناقشتهم في هذه المعاملة حينءذ، وهو قول زيد رضي الله عنه، والله اعلم.
 الفراءض
 الحكمة تدعو الي التعاون:
 اعلم انه اوجبت الحكمة ان تكون السنة بينهم ان يتعاون اهل الحي فيما بينهم، ويتناصروا، ويتواسوا، وان يجعل كل واحد ضرر الاخر ونفعه بمنزلة ضرر نفسه ونفعه، ولا يمكن اقامة ذلك الا بجبلة تءكدها اسباب طارءة، ويسجل عليها سنة متوارثة بينهم، فالجبلة هي ما بين الوالد، والولد، والاخوة، وغير ذلك من الموادة.
 الاسباب التي تدعو الي التالف والمحبة:
 والاسباب الطارءة هي التالف، والزيارة، والمهاداة، والمواساة فان  كل ذلك يحبب الواحد الي الاخر، ويشجع علي النصر والمعاونة في الكريهات.
 صلة الارحام واجبة:
 واما السنة فهي ما نطقت به الشراءع من وجوب صلة الارحام واقامة اللاءمة علي اهمالها، ثم لما كان من الناس من يتبع فكرا فاسدا، ولا يقيم صلة الرحم كما ينبغي، ويعد ما دون الواجب كثيرا مست الحاجة الي ايجاب بعض ذلك عليهم، اشاءوا، ام ابوا مثل عيادة المريض، وفك العاني، والعقل، واعتاق ما ملكه من ذي رحم وغير ذلك، واحق هذا الصنف ما استغني عنه بالاشراف علي الموت، فانه يجب في مثل ذلك ان يصرف ماله علي عينه فيما هو نافع في المعاونات المنزلية، او يصرف ماله من بعده في اقاربه.
 احق الناس بمال الميت اقاربه:
 واعلم ان الاصل في الفراءض ان الناس جميعهم عربهم وعجمهم اتفقوا علي ان احق الناس بمال الميت اقاربه وارحامه، ثم كان لهم بعد ذلك اختلاف شديد، وكان اهل الجاهلية يورثون الرجال دون النساء يرون ان الرجال هم القاءمون بالبيضة، وهم الذابون عن الذمار، فهم احق بما يكون شبه المجان.

 اول ما نزل الوصية للاقربين:
 وكان اول ما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وجوب الوصية للاقربين من غير تعيين ولا توقيت؛ لان الناس احوالهم مختلفة: فمنهم من ينصره احد اخويه دون الاخر، ومنهم من ينصره والده، وعلي هذا القياس فكانت المصلحة ان يفوض الامر اليهم، ليحكم كل واحد ما يري من المصلحة، ثم اذا ظهر من موص جنف او اثم كان للقضاة ان يصلحوا وصيته، ولغيروا، فكان الحكم علي ذلك مدة.
 نزول اية الارث:
 ثم انه لما ظهرت احكام الخلافة الكبري، وزوي للنبي صلي الله عليه وسلم مشارق الارض ومغاربها؛ وتشعشعت انوار البعثة العامة اوجبت المصلحة الا يجعل امرهم اليهم ولا الي القضاة من بعدهم، بل يجعل علي المظان الغالبية في علم الله من عادات العرب والعجم وغيرهم مما يكون كالامر الطبيعي، ويكون مخالفه كالشاذ النادر وكالبهيمة المخدجة التي تولد جدعاء او عرجاء خرقا للعادة المستمرة، وهو قوله تعالي: {لا تدرون انهم اقرب لكم نفعا}.
 مساءل المواريث بنيت علي اصول:
 ومساءل المواريث تبتني علي اصول: منها ان المعتبر في هذا الباب هو المصاحبة الطبيعية؛ والمناصرة؛ والموادة التي هي كمذهب جبلي، دون الاتفاقات الطارءة؛ فانها غير مضبوطة، ولا يمكن ان يبني عليها  النواميس الكلية؛ وهو قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}.
 فلذلك لم يجعل الميراث الا لاولي الارحام غير الزوجين؛ فانهما لاحقان باولي الارحام داخلان في تضاعيفهم لوجوه: منها تاكيد التعاون في تدبير المنزل، والحث علي ان يعرف كل واحد منهما ضرر الاخر ونفعه راجعا الي نفسه، ومنها ان الزوج ينفق عليها، ويستودع منها ماله؛ ويامنها علي ذات يده؛ حتي يتخيل ان جميع ما تركته او بعض ذلك هو حقه في الحقيقة، وتلك خصومة لا تكاد تنصرم؛ فعالج الشرع هذا الداء بان جعل له الربع او النصف، ليكون جابرا لقلبه وكاسرا لسورة خصومته. ومنها ان الزوجة ربما تلد من زوجها اولادا هم من قوم الرجل لا محالة واهل نسبه ومنصبه، واتصال الانسان بامه لا ينقطع ابدا، فمن هذه الجهة تدخل الزوجة في تضاعيف من لا ينفك عن قومه، وتصير بمنزلة ذوي الارحام.
 ومنها انه يجب عليها بعده ان تعتد في بيته لمصالح لا تخفي ولا متكفل لمعيشتها من قومه، فوجب ان تجعل كفايتها في مال الزوج، ولا يمكن ان يجعل قدرا معلوما لانه لا يدري كم يترك، فوجب جزء شاءع كالثمن، والربع.
 القرابة نوعان:
 ومنها ان القرابة نوعان: احدهما ما يقتضي المشاركة في الحسب، والمنصب، وان يكونا من قوم واحد وفي منزلة واحدة.

 وثانيهما: ما لا يقتضي المشاركة في الحسب. والنسب، والمنزلة، ولكنه مظنة الود والرفق، وانه لو كان امر قسمة التركة الي الميت لما جاوز تلك القرابة، ويجب ان يفضل النوع الاول علي الثاني لان الناس عربهم وعجمهم يرون اخراج منصب الرجل وثروته من قومه الي قوم اخرين جورا وهضما، ويسخطون علي ذلك، واذا اعطي مال الرجل ومنصبه لمن يقوم مقامه من قومه راوا ذلك عدلا، ورضوا به وذلك كالجبلة التي لا تنفك منهم الا ان تقطع قلوبهم اللهم الا في زماننا حين اختلت الانساب، ولم يكن تناصرهم بنسبهم، ولا يجوز ان يهمل حق النوع الثاني ايضا بعد ذلك ولذلك كان نصيب الام مع ان برها اوجب وصلتها اوكد اقل من نصيب البنت. والاخت فانها ليست من قوم ابنها ولا من اهل حسبه ومنصبه وشرفه، ولا ممن يقوم مقامه، الا تري ان الابن ربما يكون هاشميا، والام حبشية، والابن قرشيا، والام عجمية، والابن من بيت الخلافة، والام مغموصا عليها بعهر ودناءة، اما البنت والاخت فهما من قوم المرء واهل منصبه، وكذلك اولاد الام لم يرثوا حين ورثوا الا ثلثا لا يزاد لهم عليه البتة.
 الا تري ان الرجل يكون من قريش واخوه لامه من تميم، وقد يكون بين القبيلتين خصومة، فينصر كل رجل قومه علي قوم الاخر، ولا يري الناس قيامه مقام اخيه عدلا، وكذلك الزوجة التي هي لاحقة بذوي الارحام داخلة في تضاعيفها لم تجد الا اوكس الانصباء، واذا اجتمعت جماعة منهن اشتركن في ذلك النصيب، ولم يرز ان ساءر الورثة البتة، الا تري انها تتزوج بعد بعلها زوجا غيره، فتنقطع العلاقة بالكلية.

 التوارث يدور علي معان:
 وبالجملة فالتوارث يدور علي معان ثلاثة: القيام مقام الميت في شرفه ومنصبه وما هو من هذا الباب، فان الانسان يسعي كل السعي، ليبقي له خلف يقوم مقامه، والخدمة. والمواساة. والرفق. والحدب عليه من هذا الباب، الثالث القرابة المتضمنة لهذين المعنيين جميعا.
 والاقدم بالاعتبار هو الثالث، ومظنتها جميعا علي وجه الكمال من يدخل في عمود النسب كالاب، والجد، والابن، وابن الابن، فهءلاء احق الورثة بالميراث، غير ان قيام الابن مقام ابيه هو الوضع الطبيعي الذي عليه بناء العالم من انقراض قرن وقيام القرن الثاني مقامهم، وهو الذي يرجونه، ويتوقعونه، ويحصلون الاولاد والاحفاد لاجله.
 اما قيام الاب بعد ابنه فكانه ليس بوضع طبيعي، ولا ما يطلبونه، ويتوقعونه، ولو ان الرجل خير في ماله لكانت مواساة ولده املك لقلبه من مواساة والده، فلذلك كانت السنة الفاشية في طواءف الناس تقديم الاولاد علي الاباء.
 اما القيام مقامه فمظنته بعد ما ذكرنا الاخوة ومن في معناهم ممن هم كالعضد وكالصنو ومن قوم المرء واهل نسبه وشرفه.
 واما الخدمة والرفق فمظنة القرابة القريبة، فالاحق به الام والبنت ومن في معناهما ممن يدخل في عمود النسب، ولا تخلو البنت من قيام ما مقامه، ثم الاخت ولا تخلو ايضا من قيام ما مقامه، ثم من به علاقة  التزوج، ثم اولاد الام، والنساء لا يوجد فيهن معني الحماية والقيام مقامه كيف والنساء ربما تزوجن في قوم اخرين، ويدخلن فيهم اللهم الا البنت والاخت علي ضعف فيهما، ويوجد في النساء معني الرفق والحدب كاملا موفرا، وانما مظنة القرابة القريبة جدا كالام والبنت ثم الاخت دون البعيدة كالعمة وعمة الاب، والباب الاول يوجد في الاب والابن كاملا، ثم الاخوة، ثم الاعمام، والمعني الثاني يوجد في الاب كاملا، ثم الابن، ثم الاخ لاب وام او لام، وانما مظنة القرابة القريبة دون البعيدة، فمن ثم لم يجعل للعمة شء مما للعم لانها لا تذب عنه كما يذب العم وليست كالاخت في القرب.
 الذكر يفضل علي الانثي اذا استويا:
 ومنها ان الذكر يفضل علي الانثي اذا كانا في منزلة واحدة ابدا لاختصاص الذكور بحماية البيضة والذب عن الذمار، ولان الرجال عليهم اتفاقات كثيرة، فهم احق بما يكون شبه المجان، بخلاف النساء فانهن كل علي ازواجهن او اباءهن او ابناءهن، وهو قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا}.
 قول ابن مسعود في ثلث الباقي:
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه في مسالة ثلث الباقي: ما كان الله ليريني ان افضل اما علي اب، غير ان الوالد لما اعتبر فضله مرة اجمعه بين العصوبة والفرض لم يعتبر ثانيا بتضاعف نصيبه ايضا، فانه غمط لحق ساءر الورثة، واولاد الام ليس للذكر منهم حماية للبيضة ولا ذب عن  الذمار، فانهم من قوم اخرين، فلم يفضل علي الانثي، وايضا فان قرابتهم منشعبة من قرابة الام فكانهم جميعا اناث.
 اهل المرتبة الواحدة يتقاسمون:
 ومنها انه اذا اجتمع جماعة من الورثة فان كانوا في مرتبة واحدة وجب ان يوزع عليهم لعدم تقدم واحد منهم علي الاخر وان كانوا في منازل شتي فذلك علي وجهين: اما ان يعمهم اسم واحد او جهة واحدة والاصل فيه ان الاقرب يحجب الابعد حرمانا لان التوارث انما شرع حثا علي التعاون ولكل قرابة وتعاون كالرفق فيمن يعمهم اسم الام والقيام مقام الرجل فيمن يعمهم اسم الابن والذب عنه فيمن يعمهم اسم العصوبة. ولا تتحقق هذه المصلحة الا بان يتعين من يءاخذ نفسه بذلك، ويلام علي تركه، ويتميز من ساءر من هناك بالنيل. اما فضل سهم علي سهم، فلا يجدون له كثير بال او تكون اسماءهم وجهاتهم مختلفة، والاصل فيه ان الاقرب والانفع فيما عند الله من علم المظان الغالبية يحجب الابعد نقصانا.
 سهام الانصباء ظاهرة:
 ومنها ان السهام التي تعين بها الانصباء يجب ان تكون اجزاءها ظاهرة يتميزها بادي الراي المحاسب وغيره، وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: «انا امة امية لا نكتب ولا نحسب»، الي ان الذي يليق ان يخاطب به جمهور المكلفين هو ما لا يحتاج الي تعمق في الحساب، ويجب ان يكون بحيث يظهر فيها ترتيب الفضل والنقصان بادي الراي، فاثر الشرع من السهام فصلين:
 الاول: الثلثان، والثلث، والسدس.

 والثاني: النصف، والربع، والثمن، فان مخرجهما الاصلي اولا الاعداد، ويتحقق فيهما ثلاث مراتب بين كل منها نسبة الشء الي ضعه فه ترفعا ونصفه تنزلا، وذلك ادني ان يظهر فيه الفضل والنقصان محسوسا متبينا، ثم اذا اعتبر فضل ظهرت نسب اخري لابد منها في الباب كالشء الذي زيد علي النصف، فلا يبلغ التمام وهو الثلثان، والشء الذي ينقص عن النصف، ولا يبلغ الربع وهو الثلث، ولم يعتبر الخمس، والسبع لان تخريج مخرجهما ادق، والترفع والتنزل فيهما يحتاج الي تعمق في الحساب، قال الله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف}.
 اقول: يضعف نصيب الذكر علي الانثي، وهو قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله}.
 نصيب البنت منفردة ومجتمعة:
 وللبنت المنفردة النصف لانه ان كان ابن واحد لاحاط المال، فمن حق البنت الواحدة ان تاخذ نصفه قضية للتضعيف، والبنتان حكمهما حكم الثلاث بالاجماع، وانما اعطيتا الثلثين لانه لو كان مع البنت ابن لوجدت الثلث، فالبنت الاخري اولي الا ترزا نصيبها من الثلث، وانما افضل للعصبة الثلث لان للبنات معونة وللعصبات معونة، فلم يسقط احداهما الاخري، لكن كانت الحكمة ان يفضل من في عمود النسب علي من يحيط به من جوانبه، وذلك نسبة الثلثين من الثلث، وكذلك حال الوالدين مع البنين والبنات، وقال الله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} الاية.

 الاولاد احق بالميراث من الوالدين:
 اقول: قد علمت ان الاولاد احق بالميراث من الوالدين، وذلك بان يكون لهم الثلثان، ولهما الثلث، وانما لم يجعل نصيب الوالد اكثر من نصيب الام لانه اعتبر فضله من جهة قيامه مقام الولد وذبه عنه مرة واحدة بالعصوبة، فلا يعتبر ذلك الفضل بعينه في حق التضعيف ايضا، وعند عدم الولد لا احق من الوالدين، فاحاط تمام الميراث، وفضل الاب علي الام، وقد علمت ان الفضل المعتبر في اكثر هذه المساءل فضل التضعيف.
 ثم ان كان الميراث للام والاخوة وهم اكثر من واحد وجب ان ينقص سهمها الي السدس لانه ان لم تكن الاخوة عصبة، وكانت العصبات ابعد من ذلك فالعصوبة، والرفق، والمودة علي السواء، فجعل النصف لهءلاء، والنصف لهءلاء، ثم قسم النصف علي الام واولادها، فجعل السدس لها البتة لا ينقص سهمها منه، والباقي لهم جميعا، وان كانت الاخوة عصبات فقد اجتمع فيهم القرابة القريبة والحماية، وكثيرا ما يكون مع ذلك ورثة اخرون كالبنت والبنين والزوج فلو لم يجعل لها السدس حصل التضييق عليهم.
 وقال تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين}.

 الحكمة في اخذ الزوج الميراث:
 اقول: الزوج ياخذ الميراث لانه ذو اليد عليها وعلي مالها، فاخراج المال من يده يسوءه، ولانه يودع منها، ويامنها في ذات يده حتي يتخيل ان له حقا قويا فيما في يدها او الزوجة تاخذ حق الخدمة والمواساة والرفق ففضل الزوج علي الزوجة، وهو قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء}.
 اولاد الام:
 ثم اعتبر الا يضيقا علي الاولاد، وقد علمت ان الفضلي المعتبر في اكثر المساءل فضل التضعيف.
 قال تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.
 اقول: هذه الاية في اولاد الام للاجماع، ولما لم يكن له والد ولا ولد جعل لحق الرفق  اذا كانت فيهم الام  النصف، ولحق النصرة والحماية النصف، فان لم تكن ام جعل لهم الثلثان، ولهءلاء الثلث.
 اولاد الاب:
 قال الله تعالي: {يستفتوك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} الاية.

 اقول: هذه الاية في اولاد الاب بني الاعيان وبني العلات بالاجماع، والكلالة من لا والد له ولا ولد، وقوله {ليس له ولد} كشف لبعض حقيقة الكلالة، والجملة في ذلك انه اذا لم يوجد من يدخل في عمود النسب حمل اقرب من يشبه الاولاد وهم الاخوة والاخوات علي الاولاد.
 العصبة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر».
 اقول: قد علمت ان الاصل في التوارث معنيان وقد ذكرناهما، وان المودة والرفق لا يعتبر الا في القرابة القريبة جدا كالام والاخوة دون ما سوي ذلك، فاذا جاوزهم الامر تعين التوارث بمعني القيام مقام الميت والنصرة له، وذلك قوم الميت واهل نسبه وشرفه الاقرب فالاقرب.
 لا توارث عند اختلاف الدين:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم».
 اقول: انما شرع ذلك ليكون طريقا الي قطع المواساة بينهما، فان اختلاط المسلم بالكافر يفسد عليه دينه، وهو قوله تعالي في حكم النكاح: {اولءك يدعون الي النار}.
 القتل مانع من الارث:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «القاتل لا يرث»، اقول انما شرع ذلك لان من الحوادث الكثيرة الوقوع ان يقتل الوارث مورثه، ليحرز ماله لا سيما في ابناء العم ونحوهم، فيجب ان تكون السنة بينهم تاييس من فعل ذلك عما اراده،  لتقطع عنهم تلك المفسدة، وجرت السنة الا يرث العبد، ولا يورث، وذلك لان ماله لسيده والسيد اجنبي.
 بنو الام وبنو العلات:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات»، اقول وذلك لما ذكرنا من ان القيام مقام الميت مبناه علي الاختصاص وحجب الاقرب الابعد بالحرمان، واجمعت الصحابة رضي الله عنهم في زوج وابوين وامراة وابوين ان للام ثلث الباقي، وقد بين ابن مسعود رضي الله عنه ذلك بما لا مزيد عليه حيث قال: ما كان الله ليريني ان افضل اما علي اب، وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بنت وابنة ابن واخت لاب وام للابنة النصف ولابنة الابن السدس وما بقي فللاخت.
 اقول: وذلك لان الابعد لا يزاحم الاقرب فيما يحوزه، فما بقي فان الابعد احق به حتي يستوفي ما جعل الله لذلك النصف، فالابنة تاخذ النصف كملا وابنة الابن في حكم البنات، فلم تزاحم البنت الحقيقية، واستوفت ما بقي من نصيب البنات، ثم كانت الاخت عصبة لان فيها معني من القيام مقام البنت وهي من اهل شرفه.
 وقال عمر رضي الله عنه في زوج وام، واخوة لاب وام، واخوة لام: لم يزدهم الاب الا قربا، وتابع عليه ابن مسعود، وزيد، وشريح، رضي الله عنهم، وخلاءق، وهذا القول اوفق الاقوال بقوانين الشرع، وقضي للجدة بالسدس اقامة لها مقام الام عند عدمها. وكان ابو بكر، وعثمان،  وابن عباس رضي الله عنهم يجعلون الجد ابا، وهو اولي الاقوال عندي. واما الولاء فالسر فيه النصرة وحماية البيضة، فالاحق بها مولي النعمة، ثم بعده الذكور من قومه الاقرب فالاقرب، والله اعلم.

  AUTO من ابواب تدبير المنزل
 اعلم ان اصول فن تدبير المنازل مسلمة عند طواءف العرب والعجم لهم اختلاف في اشباحها وصورها، وبعث النبي صلي الله عليه وسلم في العرب، واقتضت الحكمة ان يكون طريق ظهور كلمة الله في الارض غلبتهم علي الاديان، ونسخ عادات اولءك بعاداتهم، ورياسة اولءك برياساتهم، فاوجب ذلك الا يتعين تدبير المنازل الا في العادات للعرب، وان تعتبر تلك الصور والاشباح باعيانها، وقد ذكرنا اكثر ما يجب ذكره في مقدمة الباب في الارتفاقات وغيرها فراجع.
 الخطبة وما يتعلق بها
 الزواج ضروري للشباب:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فانه له وجاء».
 اعلم ان المني اذا كثر تولده في البدن صعد بخاره الي الدماغ، فحبب اليه النظر الي المراة الجميلة، وشغف قلبه حبها، ونزل قسط منه  الي الفرج، فحصل الشبق، واشتدت الغلمة، واكثر ما يكون ذلك في وقت الشباب، وهذا حجاب عظيم من حجب الطبيعة يمنعه من الامعان في الاحسان، ويهيجه الي الزنا، ويفسد عليه الاخلاق، ويوقعه في مهالك عظيمة من فساد ذات البين، فوجب اماطة هذا الحجاب، فمن استطاع الجماع، وقدر عليه بان تيسرت له مثلا امراة علي ما تامر به الحكمة، وقدر علي نفقتها فلا احسن له من ان يتزوج، فان التزوج اغض للبصر واحصن للفرج من حيث انه سبب لكثرة استفراغ المني، ومن لم يستطع ذلك فعليه بالصوم، فان سرد الصوم له خاصية في كسر سورة الطبيعة وكبحها عن غلواءها؛ لما فيه من تقليل مادتها، فيتغير به كل خلق فاسد نشا من كثرة الاخلاط.
 التقي لا يتعارض مع الزواج:
 ورد صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، فقال: «اما والله اني لاخشاكم لله، واتقاكم له، لكني اصوم، وافطر، واصلي، وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني».
 الترهب باطل والزواج طريق الانبياء:
 اعلم انه كانت المانوية والمترهبة من النصاري يتقربون الي الله بترك النكاح، وهذا باطل، لان طريقة الانبياء عليهم السلام التي ارتضاها الله للناس هي اصلاح الطبيعة ودفع اعوجاجها، لا سلخها عن مقتضياتها، وقد ذكرنا ذلك مستوعبا، فراجع.
 ثم لابد من الارشاد الي المراة التي يكون نكاحها موافقا للحكمة  موفرا عليه مقاصد تدبير المنزل؛ لان الصحبة بين الزوجين لازمة، والحاجات من الجانبين متاكدة، فلو كان لها جبلة سوء، وفي خلقها وعادتها فظاظة، وفي لسانها بذاء  ضاقت عليه الارض بما رحبت، وانقلبت عليه المصلحة مفسدة.
 ولو كانت صالحة صلح المنزل كل الصلاح، وتهيا له اسباب الخير من كل جانب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا المراة الصالحة».
 اختيار المراة يكون لاربع خصال:
 قال صلي الله عليه وسلم: «تنكح المراة لاربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك».
 اعلم ان المقاصد التي يقصدها الناس في اختيار المراة اربع خصال غالبا: تنكح لمالها بان يرغب في المال، ويرجو مواساتها معه في مالها، وان يكون اولاده اغنياء لما يجدون من قبل امهم، ولحسبهما يعني مفاخر اباء المراة فان التزوج في الاشراف شرف وجاه، ولجمالهما فان الطبيعة البشرية راغبة في الجمال، وكثير من الناس تغلب عليهم الطبيعة، ولدينها اي لعفتها عن المعاصي وبعدها عن الريب وتقربها الي بارءها بالطاعات. . . فالمال، والجاه مقصد من غلب عليه حجاب الرسم. . .؛ والجمال، وما يشبهه من الشباب مقصد من غلب عليه حجاب الطبيعة. . .، والدين مقصد من تهذب بالفطرة، فاحب ان تعاونه امراته في دينه ورغب في صحبة اهل الخير.

 اختيار الزوجة من قبيلة عادات نساءها صالحة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «خير نساء ركبن الابل نساء قريش، احناه علي ولد في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده».
 اقول: يستحب ان تكون المراة من كورة وقبيلة عادات نساءها صالحة فان الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، وعادات القوم ورسومهم غالبة علي الانسان، وبمنزلة الامر المجبول هو عليه، وبين ان نساء قريش خير النساء من جهة انهن احني انسان علي الولد في صغره، وارعاه علي الزوج في ماله ورقيقه، ونحو ذلك، وهذان من اعظم مقاصد النكاح، وبهما انتظام تدبير المنزل، وان انت فتشت حال الناس اليوم في بلادنا وبلاد ما وراء النهر وغيرها لم تجد ارسخ قدما في الاخلاق الصالحة ولا اشد لزوما لها من نساء قريش.
 اختيار الولود الودود:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تزوجوا الولود الودود، فاني مكاثر بكم الامم».
 اقول: تواد الزوجين به تتم المصلحة المنزلية، وكثرة النسل بها تتم المصلحة المدنية والملية، وود المراة لزوجها دال علي صحة مزاجها، وقوة طبيعتها مانع لها من ان يطمح بصرها الي غيره، باعث علي تجملها بالامتشاط وغير ذلك، وفيه تحصين فرجه ونظره.
 لا ترد خطبة ذي الخلق والدين:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا خطب اليكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ان لا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد عريض».

 اقول: ليس في هذا الحديث ان الكفاءة غير معتبرة، كيف وهي مما جبل عليه طواءف الناس، وكاد يكون القدح فيها اشد من القتل، والناس علي مراتبهم والشراءع لا تهمل مثل ذلك ولذلك قال عمر رضي الله عنه: لامنعن النساء الا من اكفاءهن، ولكنه اراد الا يتبع احد محقرات الامور نحو قلة المال ورثاثة الحال ودمامة الجمال، او يكون ابن ام ولد ونحو ذلك من الاسباب بعد ان يرضي دينه وخلقه، فان اعظم مقاصد تدبير المنزل الاصطحاب في خلق حسن، وان يكون ذلك الاصطحاب سببا لصلاح الدين.
 الشءم في المراة والدار والفرس:
 قال صلي الله عليه وسلم: «الشءم في المراة والدار والفرس»، اقول: التفسير الصحيح الذي يوجبه مورد الحديث ان هنالك سببا خفيا غالبيا يكون به اكثر من يتزوج المراة مثلا محارفا غير مبارك، ويستحب للرجل اذا دلت التجربة علي شءم امراة ان يريح نفسه بترك تزوجها وان كانت جميلة او ذات مال. والحكمة تحكم بايثار البكر بعد ان تكون عاقلة بالغة، فانها ارض باليسير لقلة خبابتها، وانتق رحما لقوة شبابها واقرب للتادب بما تامر به الحكمة ويلزم عليها، واحصن للفرج والنظر بخلاف الثيبات فانهن اهل  خبابة وصعوبة الاخلاق وقلة الاولاد وهن كالالواح المنقوشة لا يكاد يءثر فيهن التاديب اللهم الا اذا كان تدبير المنزل لا ينتظم الا بذات التجربة كما ذكره جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
 النظر الي المراة عند الخطبة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل»، وقال: «فانه احري ان يءدم بينكما»، وقال: «هل رايتها فان في اعين الانصار شيءا».
 اقول: السبب في استحباب النظر الي المخطوبة ان يكون التزوج علي روية، وان يكون ابعد من الندم الذي يلزمه ان اقتحم في النكاح ولم يوافقه فلم يرده، واسهل للتلافي ان رد، وان يكون تزوجها علي شوق ونشاط ان وافقه، والرجل الحكيم لا يلج مولجا حتي يتبين خيره وشره قبل ولوجه.
 علاج الميل الي المراة الغريبة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان المراة تقبل في صورة شيطان، وتدبر في صورة شيطان اذا احدكم اعجبته المراة، فوقعت في قلبه فليعمد الي امراته، فليواقعها؛ فان ذلك يرد ما في نفسه».
 اعلم ان شهوة الفرج اعظم الشهوات وارهقها للقلب موقعة في مهالك كثيرة، والنظر الي النساء يهيجها، وهو قوله عليه السلام: «المراة تقبل في صورة شيطان»، الخ فمن نظر الي امراة، ووقعت في قلبه، واشتاق اليها وتوله لها فالحكمة الا يهمل ذلك، فانه يزداد حينا فحينا في قلبه حتي يملكه، ويتصرف فيه، ولكل شء مدد يتقوي به، وتدبير ينتقص به، فمدد  التوله للنساء امتلا اوعية المني به وصعود بخاره الي الدماغ، وتدبير انتقاصه استفراغ تلك الاوعية، وايضا فان الجماع يشغل قلبه، ويسلبه عما يجده، ويصرف قلبه عما هو متوجه اليه، والشء اذا عولج قبل تمكنه زال بادني سعي.
 لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح، او يترك».
 اقول: سبب ذلك ان الرجل اذا خطب امراة، وركنت اليه ظهر وجه لصلاح منزله، فيكون تاييسه عما هو بسبيله وتخييبه عما يتوقعه اساءة معه وظلما عليه وتضييقا به.
 لا تسال امراة طلاق امراة اخري:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها، ولتنكح فان لها ما قدر لها»، اقول السر فيه ان طلب طلاقها اقتضاب عليها وسعي في ابطال معيشتها، ومن اعظم اسباب فساد المدينة ان يقتضب واحد علي الاخر وجه معيشته، وانما المرضي عند الله ان يطلب كل واحد معيشته بما يسر الله له من غير ان يسعي في ازالة معيشة الاخر.
 ذكر العورات
 سد باب الفساد الجنسي:
 اعلم انه لما كان الرجال يهيجهم النظر الي النساء علي عشقهن  والتوله بهن، ويفعل بالنساء مثل ذلك، وكان كثيرا ما يكون ذلك سببا لان يبتغي قضاء الشهوة منهن علي غير السنة الراشدة، كاتباع من هي في عصمة غيره، او بلا نكاح، او غير اعتبار كفاءة  والذي شوهد من هذا الباب يغني عما سطر في الدفاتر  اقتضت الحكمة ان يسد هذا الباب، ولما كانت الحاجات متنازعة محوجة الي المخالطة وجب ان يجعل ذلك علي مراتب بحسب الحاجات.
 لا تخرج المراة من بيتها الا لضرورة:
 فشرع النبي صلي الله عليه وسلم وجوها من السنن.
 احدها الا تخرج المراة من بيتها الا لحاجة لا تجد منها بدا.
 قال صلي الله عليه وسلم: «المراة عورة فاذا خرجت استشرفها الشيطان».
 اقول: معناه استشرف حزبه، او هو كناية عن تهيء اسباب الفتنة، وقال الله تعالي: {وقرن في بيوتكن}.
 وكان عمر رضي الله عنه  لما اوتي من علم اسرار الدين  حريصا علي ان ينزل هذا الحجاب حتي نادي: يا سودة انك لا تخفين علينا لكنه صلي الله عليه وسلم راي ان سد هذا الباب بالكلية حرج عظيم فندب الي ذلك من غير ايجاب، وقال: «اذن لكن ان تخرجن الي حواءجكن».
 ستر العورة ومواضع الزينة:
 الثاني: ان تلقي عليها جلبابها، ولا تظهر مواضع الزينة منها الا  لزوجها او لذي رحم محرم، قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون}، {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فووجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن} الي قوله: {تفلحون}.
 فرخص فيما يقع به المعرفة من الوجه، وفيما يقع به البطش في غالب الامر وهو اليدان. واوجب ستر ما سوي ذلك الا من بعولتهن والمحارم وما ملكت ايمانهن من العبيد، ورخص للقواعد من النساء ان يضعن ثيابهن.
 حرمة خلوة الرجل بالمراة الاجنبية:
 الثالث: الا يخلو رجل مع امراة في بيت ليس معهما من يهابانه، قال صلي الله عليه وسلم: «الا لا يبيتن رجل عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا رحم»، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تلجوا علي المغيبات فان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم».

 حرمة النظر الي العورات:
 الرابع: الا ينظر احد امراة كان او رجلا الي عورة الاخر امراة كان او رجلا الا الزوجان، قال صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة».
 اقول: وذلك لان النظر الي العورة يهيج الشهوة، والنساء ربما يتعاشقن فيما بينهن، وكذلك الرجال فيما بينهم، ولا حرج في ترك النظر الي السوءة، وايضا فستر العورة من اصول الارتفاقات لابد منها.
 لا يفضي الرجل الي الرجل:
 الخامس: ان لا يكامع احد احدا في ثوب واحد، وفي معناه ان يبيتا علي سرير واحد مثلا، قال صلي الله عليه وسلم: «لا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المراة الي المراة في ثوب واحد».
 لا تنعت المراة المراة لزوجها:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تباشر المراة المراة لتنعتها لزوجها كانه ينظر اليها».
 اقول: السبب انه اشد شء في تهيج الشهوة والرغبة، يورث شهوة السحاق واللواطة، وقوله: كانه ينظر اليها معناه ان مباشرة المراة ربما كانت سببا لاضمار حبها، فيجري علي لسانها ذكر ما وجدت من اللذة عند زوجها او ذي رحم منها، فيكون سببا لتولههم، واعم المفاسد ان تنعت امراة عند رجل ليس زوجا لها، وهو سبب اخراج هيت المخنث من البيوت.

 ستر العورة المغلظة اشد وجوبا:
 واعلم ان ستر العورة اعني الاعضاء التي يحصل العار بانكشافها بين الناس في العادات المتوسطة كالتي كانت في قريش مثلا يومءذ  من اصل الارتفاقات المسلمة عند كل ما يسمي بشرا، وهو مما امتاز به الانسان من ساءر انواع الحيوانات، فلذلك اوجبه الشرع، والسواتان، والخصيتان، والعانة، وما وليها من اصول الفخذين من اجلي بديهيات الدين انها من العورة، لا حاجة الي الاستدلال في ذلك، ودل قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا زوج احدكم عبده امته فلا ينظر الي عورتها»، وفي رواية «فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة»، وقوله عليه السلام: «اما علمت ان الفخذ عورة»، علي ان الفخذين عورة، وقد تعارضت الاحاديث في المسالة لكن الاخذ بهذا احوط واقرب من قوانين الشرع.
 حرمة التعري الا لضرورة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله فاستحيوهم واكرموهم»، وقال: «فالله احق ان يستحيا منه».
 اقول: التعري لا يجوز وان كان خاليا الا عند ضرورة لا تجد منها بدا؛ فانه كثيرا ما يهجم الانسان عليه، والاعمال انما تعتبر بالاخلاق التي تنشا منها، ومنشا الستر الحياء، وان يغلب علي النفس هيءة التحفظ  والتقيد، وان يترك الوقاحة، والا يسترسل، واذا امر الشارع احدا بشء اقتضي ذلك ان يءمر الاخر ان يفعل معه حسب ذلك، فلما امرت النساء باك ستر وجب ان يرغب الرجال في غض البصر، وايضا فتهذيب نفوس الرجال لا يتحقق الا بغض الابصار ومءاخذة انفسهم بذلك.
 النظرة الاولي لك والثانية عليك:
 قال صلي الله عليه وسلم: «الاولي لك وليست لك الاخرة».
 اقول: يشير ان حالة البقاء بمنزلة الانشاء، وحين دخل اعمي، وقيل: «اليس هو اعمي لا يبصرنا؟ فقال صلي الله عليه وسلم: افعمياوان انتما، الستما تبصرانه»، اقول: السر في ذلك ان النساء يرغبن في الرجال كما يرغب الرجال فيهن.
 العبد بمنزله المحارم:
 وقال صلي الله عليه وسلم لفاطمة رضي الله عنها: «انه ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك»، اقول: انما كان العبد بمنزلة المحارم لانه لا رغبة له في سيدته لجلالتها في عينه، ولا لسيدته فيه لحقارته عندها، ويعسر التستر بينهما، وهذه الصفات كلها معتبرة في المحارم فان القرابة القريبة المحرمة مظنة قلة الرغبة، والياس احد اسباب قطع الطمع، وطول الصحبة يكون سبب قلة النشاط وعسر التستر وعدم الالتفات، فلذلك جرت السنة ان الستر عن المحارم دون الستر عن غيرهم.

 صفة النكاح
 لا يحكم النساء في النكاح:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي».اعلم انه لا يجوز ان يحكم في النكاح النساء خاصة لنقصان عقلهن وسوء فكرهن، فكثيرا ما لا يهتدين المصلحة، ولعدم حماية الحسب منهن غالبا، فربما رغبن في غير الكفء وفي ذلك عار علي قومها، فوجب ان يجعل للاولياء شء من هذا الباب لتسد المفسدة، وايضا فان السنة الفاشية في الناس من قبل ضرورة جبلية ان يكون الرجال قوامين علي النساء، ويكون بيدهم الحل والعقد وعليهم النفقات وانما النساء عوان بايديهم، وهو قوله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم} الاية.
 اشتراط الولي في النكاح:
 وفي اشتراط الولي في النكاح تنويه امرهم، واستبداد النساء بالنكاح وقاحة منهن، منشءها قلة الحياء واقتضاب علي الاولياء وعدم اكتراث لهم، وايضا يجب ان يميز النكاح من السفاح بالتشهير، واحق التشهير ان يحضره اولياءها.
 الثيب تستامر والبكر تستاذن:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن، واذنها الصموت»، وفي رواية: «البكر يستاذنها ابوها»، اقول: لا يجوز ايضا  ان يحكم الاولياء فقط لانهم لا يعرفون ما تعرف المراة من نفسها ولان حار العقد وقاره راجعان اليها، والاستثمار طلب ان تكون هي الامرة صريحا، والاستءذان طلب ان تاذن، ولا تمنع، وادناه السكوت، وانما المراد استءذان البكر البالغة دون الصغيرة كيف ولا راي لها، وقد زوج ابو بكر الصديق رضي الله عنه عاءشة رضي الله عنها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ست سنين.
 نكاح العبد باذن السيد:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر»، اقول: لما كان العبد مشغولا بخدمة مولاه، والنكاح وما يتفرع عليه من المواساة معها والتخلي بها ربما ينقص من خدمته وجب ان تكون السنة ان يتوقف نكاح العبد علي اذن مولاه، واما حال الامة فاولي ان يتوقف نكاحها علي اذن مولاها، وهو قوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن}.
 الخطبة قبل العقد:
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة ان الحمد لله، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ويقرا ثلاث ايات: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}. {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}، {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.

 اقول كان اهل الجاهلية يخطبون قبل العقد بما يرونه من ذكر مفاخر قومهم ونحو ذلك يتوسلون بذلك الي ذكر المقصود والتنويه به، وكان جريان الرسم بذلك مصلحة، فان الخطبة مبناها علي التشهير وجعل الشء بمسمع ومراي من الجمهور.
 والتشهير مما يراد وجوده في النكاح ليتميز من السفاح، وايضا فالخطبة لا تستعمل الا في الامور المهمة، والاهتمام بالنكاح وجعله امرا عظيما بينهم من اعظم المقاصد، فابقي النبي صلي الله عليه وسلم. اصلها، وغير وصفها، وذلك انه ضم مع هذه المصالح مصلحة ملية، وهي انه ينبغي ان يضم مع كل ارتفاق ذكر مناسب له، وينوه في كل محل بشعاءر الله، ليكون الدين الحق منشورا اعلامه وراياته، ظاهرا شعاره واماراته، فسن فيها انواعا من الذكر كالحمد، والاستعانة، والاستغفار، والتعوذ، والتوكل، والتشهد، وايات من القران، واشار الي هذه المصلحة بقوله: «كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء»، وقوله: «كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم».

 اعلان النكاح والاحتفال به:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح»، وقال صلي الله عليه وسلم: «اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه الدفوف».
 اقول: كانوا يستعملون الدف والصوت في النكاح، وكانت تلك عادة فاشية فيهم لا يكادون يتركونها في النكاح الصحيح الذي ابقاه النبي صلي الله عليه وسلم. من الانكحة الاربعة علي ما بينته عاءشة رضي الله عنها، وفي ذلك مصلحة، وهي ان النكاح والسفاح لما اتفقا في قضاء الشهوة ورضا الرجل والمراة وجب ان يءمر بشء يتحقق به الفرق بينهما بادي الراي بحيث لا يبقي لاحد فيه كلام ولا خفاء.
 الترخيص في المتعة والنهي عنها:
 وكان صلي الله عليه وسلم قد رخص في المتعة اياما، ثم نهي عنها، اما الترخيص اولا فلمكان حاجة تدعو اليه كما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما فيمن يقدم بلدة ليس بها اهله، واشار ابن عباس رضي الله عنهما انها لم تكن يومءذ استءجارا علي مجرد البضع، بل كان ذلك مغمورا في ضمن حاجات  من باب تدبير المنزل، كيف والاستءجار علي مجرد البضع انسلاخ عن الطبيعة الانسانية، ووقاحة يمجها الباطن السليم.
 واما النهي عنها فلارتفاع تلك الحاجة في غالب الاوقات، وايضا ففي جريان الرسم به اختلاط الانساب لانها عند انقضاء تلك المدة تخرج من حيزه، ويكون الامر بيدها، فلا يدري ماذا تصنع، وضبط العدة في النكاح الصحيح الذي بناءه علي التابيد في غاية العسر فما ظنك بالمتعة واهمال النكاح الصحيح المعتبر في الشرع؟ فان اكثر الراغبين في النكاح انما غالب داعيتهم قضاء شهوة الفرج وايضا فان من الامر الذي يتميز به النكاح من السفاح التوطين علي المعاونة الداءمة وان كان الاصل فيه قطع المنازعة فيها علي اعين الناس.
 لا نكاح الا بصداق:
 وكانوا لا يناكحون الا بصداق لامور بعثتهم علي ذلك، وكان فيه مصالح منها ان النكاح لا تتم فاءدته الا بان يوطن كل واحد نفسه علي المعاونة الداءمة، ويتحقق ذلك من جانب المراة بزوال امرها من يدها، ولا جاءز ان يشرع زوال امره ايضا من يده والا انسد باب الطلاق، وكان اسيرا في يدها كما انها عانية بيده، وكان الاصل ان يكونوا قوامين علي النساء، ولا جاءز ان يجعل امرهما الي القضاة. فان مراجعة الفضية اليهم فيها حرج وهم لا يعرفون ما يعرف هو من خاصة امره، فتعين ان يكون بين عينيه خسارة مال ان اراد فك النظم لءلا يجترء علي ذلك الا عند حاجة لا يجد منها بدا، فكان هذا نوعا من التوطين.
 وايضا فلا يظهر الاهتمام بالنكاح الا بمال يكون عوض البضع، فان الناس لما تشاحوا بالاموال شحا لم يتشاحوا به في غيرها كان الاهتمام لا  يتم الا ببذلها، وبالاهتمام تقر اعين الاولياء حين يتملك هو فلذة اكبادهم وبه يتحقق التمييز بين النكاح والسفاح، وهو قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين}.
 الصداق يزيد وينقص:
 فلذلك ابقي النبي صلي الله عليه وسلم. وجوب المهر كما كان، ولم يضبطه النبي صلي الله عليه وسلم بحد لا يزيد ولا ينقص، اذ العادات في اظهار الاهتمام مختلفة، والرغبات لها مراتب شتي، ولهم في المشاحة طبقات، فلا يمكن تحديده عليهم كما لا يمكن ان يضبط لمن الاشياء المرغوبة بحد مخصوص، ولذلك قال: «التمس ولو خاتما من حديد».
 عدم المغالاة في الصداق:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اعطي في صداق امراته ملء كفه سويقا او تمرا فقد استحل»، غير انه سن في صداق ازواجه وبناته ثنتي عشرة اوقية ونشا، وقال عمر رضي الله عنه: لا تغالوا في صدقات النساء فانها ان كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها نبي الله صلي الله عليه وسلم الحديث. اقول: والسر فيما سن انه ينبغي ان يكون المهر مما يتشاح به،  ويكون له بال ينبغي الا يكون مما يتعذر اداءه عادة بحسب ما عليه قومه، وهذا القدر نصاب صالح حسبما كان عليه الناس في زمانه صلي الله عليه وسلم، وكذلك اكثر الناس بعده اللهم الا ناس اغنياءهم بمنزلة الملوك علي الاسرة.
 لا يظلم النساء بمطل ولا نقص في الصداق:
 وكان اهل الجاهلية يظلمون النساء في صدقاتهن بمطل او نقص فانزل الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم} الاية. وقال الله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} الاية.
 اقول: الاصل في ذلك ان النكاح سبب الملك والدخول بها اثره، والشء انما يراد به اثره، وانما يترتب الحكم علي سببه، فلذلك كان من حقهما ان يوزع الصداق عليهما، وبالموت يتقرر الامر، ويثبت حيث لم يرده حتي مات، وما انخنس عنه حتي حال بينه وبينه الموت، وبالطلاق»، يرتفع الامر، وينفسخ، وهو شبه الرد والاقالة، اذا تمهد هذا فنقول:
 يجب كامل المهر بالطلاق والموت:
 كانت في الجاهلية مناقشات في باب المهر، وكانوا يتشاحون بالمال، ويحتجون بامور، فقضي الله تعالي فيها بالحكم العدل علي هذا الاصل، فان سمي لها شيءا، ودخل بها فلها المهر كاملا سواء مات عنها او طلقها، لانه تم له سبب الملك واثره، وافضي الزوج اليها، وهو قوله  تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}. وان سمي لها، ولم يدخل بها، ومات عنها فلها المهر كاملا، لانه بالموت تقرر الامر وعدم الدخول غير ضار والحالة هذه لانه بسبب سماوي، فان طلقها فلها نصف المهر علي هذه الاية، لتحقق احد الامرين دون الاخر، فحصل شبهان: شبه بالخطبة من غير نكاح، وشبه بالنكاح التام، وان لم يسم لها شيءا ودخل بها فلها مثل صداق نساءها، لا وكس، ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، لانه تم لها العقد بسببه واثره، فوجب ان يكون لها مهر، وانما يقدر الشء بنظيره وشبهه، وصداق نساءها اقرب ما يقدر به في ذلك، وان لم يسم لها شيءا، ولم يدخل بها فلها المتعة لانه لا يجوز ان يكون عقد نكاح خاليا عن المال، وهو قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم}.
 ولا سبيل الي ايجاب المهر لعدم تقرر الملك ولا التسمية، فقدر دون ذلك بالمتعة، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم. مرة سورا من القران مهرا، لان تعليمها امر ذو بال يرغب فيه، ويطلب كما ترغب وتطلب الاموال، فجاز ان يقوم مقامها.
 وليمة النكاح فيها مصالح كثيرة:
 وكان الناس يعتادون الوليمة قبل الدخول بها، وفي ذلك مصالح كثيرة :
 منها: التلطف باشاعة النكاح، وانه علي شرف الدخول بها اذ لابد  من الاشاعة لءلا يبقي محل لوهم الواهم في النسب؛ وليتميز النكاح عن السفاح بادي الراي، ويتحقق اختصاصه بها علي اعين الناس.
 ومنها: شكر ما اولاه الله تعالي من انتظام تدبير المنزل بما يصرفه الي عباده، وينفعهم به.
 ومنها البر بالمراة وقومها فان صرف المال لها، وجمع الناس في امرها يدل علي كرامتها عليه وكونها ذات بال عنده، ومثل هذه الامور لابد منها في اقامة التاليف فيما بين اهل المنزل لا سيما في اول اجتماعهم. ومنها: ان تجدد النعمة حيث ملك ما لم يكن مالكا له يورث الفرح والنشاط والسرور، ويهيج علي صرف المال، وفي اتباع تلك الداعية التمرن علي السخاوة، وعصيان داعية الشح الي غير ذلك من الفواءد والمصالح.
 اولم الرسول علي بعض نساءه:
 فلما كان فيها جملة صالحة من فواءد السياسة المدنية والمنزلية وتهذيب النفس والاحسان وجب ان يبقيها النبي صلي الله عليه وسلم، ويرغب فيها، ويحث عليها، ويعمل هو بها، ولم يضبطه النبي صلي الله عليه وسلم بحد بمثل ما ذكرنا في المهر، والحد الوسط الشاة، واولم صلي الله عليه وسلم علي صفية رضي الله عنها بحيس واولم علي بعض نساءه بمدين من شعير.
 من دعي الي وليمة فليجب:
 قال: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها»، وفي رواية: «فان شاء طعم وان شاء ترك».
 اقول: لما كان من الاصول التشريعية انه اذا امر واحد ان يصنع  بالناس شيءا لمصلحة فمن موجب ذلك ان يحث الناس علي ان ينقادوا له فيما يريد، ويمتثلوا له، ويطاوعوه، والا لما تحققت المصلحة المقصودة بالامر، فلما امر هذا ان يشيع امر النكاح بوليمة تصنع للناس وجب ان يءمر اولءك ان يجيبوه الي طعامه، فان كان صاءما ولم يطعم فلا باس بذلك، فانه حصلت الاشاعة المقصودة، وايضا فمن الصلة ان يجيبه اذا دعي، وفي جريان السنة بذلك انتظام امر المدينة والحي.
 النبي لا يدخل بيتا مزوقا:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انه ليس لي او لنبي ان يدخل بيتا مزوقا»، اقول: لما كانت الصور يحرم صنعها، ويحرم استعمال الثوب المصنوعة هي فيه كان من مقتضي ذلك ان يهجر البيت الذي فيه تلك الصور، وان تقام اللاءمة في ذلك لا سيما للانبياء عليهم السلام، فانهم بعثوا امرين بالمعروف وناهين عن المنكر، وايضا فلما كان استحسان التجمل البالغ سببا لشدة خوضهم في طلب الدنيا  وقد وقع ذلك في الاعاجم حتي انساهم ذكر الاخرة  وجب ان يكون في الشرع ناهية عن ذلك واظهار نفرة عنه.
 النهي عن اكل طعام المتبارين:
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن طعام المتبارين ان يءكل. اقول: كان اهل الجاهلية يتفاخرون يريد كل واحد ان يغلب الاخر، فيصرف المال لذلك الغرض دون ساءر النيات، وفيه الحقد وفساد ذات البين واضاعة المال من غير مصلحة دينية او مدنية، وانما هو اتباع داعية نفسانية، فلذلك وجب ان  يهجر امره، ويهان، ويسد هذا الباب، واحسن ما ينهي به الا يءكل طعامه. وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا اجتمع داعيان فاحب اقربهما بابا، وان سبق احدهما فاحب الذي سبق». اقول: لما تعارضا طلب الترجيح وذلك بالسبق او بقربه.
 المحرمات
 الاصل فيها قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم}، الي قوله: {والله غفور رحيم}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «امسك اربعا وفارق ساءرهن»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكح المراة علي عمتها» الحديث، وقوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية}.
 اعلم ان تحريم المحرمات المذكورة في هذه الايات كان امرا شاءعا في اهل الجاهلية مسلما عندهم، لا يكادون يتركونه، اللهم الا اشياء يسيرة كانوا ابتدعوها من عند انفسهم بغيا وعدوانا كنكاح ما نكح اباءهم والجمع بين الاختين، وكانوا توارثوا تحريمها طبقة عن طبقة حتي صار لا يخرج من قلوبهم الا ان تمزع وكان في تحريمها مصالح جليلة، فابقي الله تعالي  عز وجل امر المحرمات علي ما كان، وسجل عليهم فيما كانوا تهاونوا فيه.
 القرابة سبب للتحريم:
 والاصل في التحريم امور:
 منها جريان العادة بالاصطحاب والارتباط وعدم امكان لزوم الستر فيما بينهم وارتباط الحاجات من الجانبين علي الوجه الطبيعي دون الصناعي فانه لو لم تجر السنة بقطع الطمع عنهن والاعراض عن الرغبة فيهن لهاجت مفاسد لا تحصي وانت تري الرجل يقع بصره علي محاسن امراة اجنبية، فيتوله بها، ويقتحم في المهالك لاجلها، فما ظنك فيمن يخلو معها، وينظر الي محاسنها ليلا ونهارا؟ وايضا لو فتح باب الرغبة فيهن ولم يسد، ولم تقم اللاءمة عليهم فيه افضي ذلك الي ضرر عظيم عليهن، فانه سبب عضلهن اياهن عمن يرغبن فيه لانفسهم، فانه بيدهم امرهن، واليهم انكاحهن والا يكون لهن ان نكحوهن من يطالبهم عنهن حقوق الزوجية مع شدة احتياجهن الي من يخاصم عنهن.
 ونظيره ما وقع في اليتامي كان الاولياء يرغبون في مالهن وجمالهن ولا يوفون حقوق الزوجية، فنزل: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء}، بينت ذلك عاءشة رضي الله عنها، وهذا الارتباط علي الوجه الطبيعي واقع بين الرجال، والامهات، والبنات، والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت.
 الرضاعة سبب للتحريم:
 ومنها الرضاعة فان التي ارضعت تشبه الام من حيث انها سبب  اجتماع امشاج بنيته وقيام هيكله، غير ان الام جمعت خلقته في بطنها، وهذه درت عليه سد رمقه في اول نشاته، فهي ام بعد الام، واولادها اخوة بعد الاخوة. وقد قاست في حضانته ما قاست، وقد ثبت في ذمته من حقوقها ما ثبت، وقد رات منه في صغره ما رات، فيكون تملكها والوثوب عليها مما تمجه الفطرة السليمة، وكم من بهيمة عجماء لا تلتفت الي امها او مرضعتها هذه اللفت فما ظنك بالرجال؟
 وايضا فان العرب كانوا يسترضعون اولادهم في حي من الاحياء، فيشب فيهم الوليد، ويخالطهم كمخالطة المحارم، ويكون عندهم للرضاعة لحمة كلحمة النسب، فوجب ان يحمل علي النسب، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة».
 مقدار الرضاع المسبب للتحريم:
 ولما كان الرضاع انما صار سببا للتحريم لمعني المشابهة بالام في كونها سببا لقيام بنية المولود وتركيب هيكله وجب ان يعتبر في الارضاع شيءان:
 احدهما القدر الذي يتحقق به هذا المعني، فكان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن مما يقرا في القران.
 اما التقدير فلانه لما كان المعني موجودا في الكثير دون القليل وجب عند التشريع ان يضرب بينهما حد يرجع اليه عند الاشتباه، واما التقدير بعشر فلان العشر اول حد مجاوزة العدد من الاحاد وتدربه في العشرات.

 واول حد يستعمل فيه جمع الكثرة ولا يستعمل فيه جمع القلة، فكان نصابا صالحا لضبط الكثرة المعتد بها المءثرة في بدن الانسان.
 اما النسخ بخمس فللاحتياط لان الطفل اذا ارضع خمس رضعات غزيرات يظهر الرونق والنضارة علي وجهه وبدنه، واذا اصابه عوز اللبن في هذه الرضعات وكانت المرضع غير ذات در ظهر علي بدنه القحول والهزال وهذه اية انها سبب التنمية وقيام الهيكل وما دون ذلك لا يظهر اثره.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم الرضعة والرضعتان، ولا تحرم المصة والمصتان، لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان»، واما علي قول من قال يحرم الكثير والقليل فالسبب تعظيم امر الرضاع وجعله كالمءثر بالخاصية كسنة الله تعالي في ساءر ما لا يدرك مناط حكمه.
 وقت الرضاع المسبب للتحريم:
 والثاني ان يكون الرضاع في اول قيام الهيكل وتشبح صورة الولد:
 والا فهو غذاء بمنزلة ساءر الاغذية الكاءنة بعد التشبح وقيام الهيكل كالشاب ياكل الخبز، قال صلي الله عليه وسلم: «ان الرضاعة من المجاعة»، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء في الثدي، وكان قبل الفطام».
 الحكمة في حرمة الجمع بين قريبتين:
 ومنها الاحتراز عن قطع الرحم بين الاقارب؛ فان الضرتين  تتحاسدان، وينجر البغض الي اقرب الناس منهما، والحسد بين الاقارب اخنع واشنع، وقد كره جماعات من السلف ابنتي عم لذلك، فما ظنك بامراتين ايهما فرض ذكرا حرمت عليه الاخري كالاختين، والمراة، وغمتها، والمراة، وخالتها، وقد اعتبر النبي صلي الله عليه وسلم هذا الاصل في تحريم الجمع بين بنت النبي صلي الله عليه وسلم وبنت غيره؛ فان الحسد من الضرة واستءثارها من الزوج كثيرا ما ينجران الي بغضها وبغض اهلها، وبغض النبي صلي الله عليه وسلم. ولو بحسب الامور المعاشية يفضي الي الكفر، والاصل في هذا الاختان، ونبه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «لا يجمع بين المراة وعمتها»، الحديث علي وجه المسالة.
 المصاهرة من اسباب التحريم:
 ومنها المصاهرة فانه لو جرت السنة بين الناس ان يكون للام رغبة في زوج بنتها وللرجال في حلاءل الابناء وبنات نساءهم لافضي الي السعي في فك ذلك الربط او قتل من يشح به، وان انت تسمعت الي قصص قدماء الفارسيين واستقرات حال اهل زمانك من الذين لم يتقيدوا بهذه السنة الراشدة وجدت امورا عظاما ومهالك ومظالم لا تحصي، وايضا فان الاصطحاب في هذه القرابة لازم، والستر متعذر، والتحاسد شنيع، والحاجات من الجانبين متنازعة، فكان امرها بمنزلة الامهات والبنات او بمنزلة الاختين.
 الحكمة في تحديد عدد الزوجات:
 ومنها العدد الذي لا يمكن الاحسان اليه في العشرة الزوجية فان الناس كثيرا ما يرغبون في جمال النساء، ويتزوجون منهن ذوات عدد،  ويستاثرون منها حظية، ويتركون الاخر كالمعلقة، فلا هي مزوجة حظية تقر عينها، ولا هي ايم يكون امرها بيدها، ولا يمكن ان يضيق في ذلك كل تضييق، فان من الناس من لا يحصنه فرج واحد، واعظم المقاصد التناسل، والرجل يكفي لتلقيح عدد كثير من النساء، وايضا فالاكثار من النساء شيمة الرجال وربما يحصل به المباهاة، فقدر الشارع باربع، وذلك ان الاربع عدد يمكن لصاحبه ان يرجع الي كل واحدة بعد ثلاث ليال، وما دون ليلة لا يفيد فاءدة القسم، ولا يقال في ذلك: بات عندها، وثلاث اول حد كثرة وما فوقها زيادة الكثرة، وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ان ينكح ما شاء وذلك لان ضرب هذا الحد انما هو لدفع مفسدة غالبية داءرة علي مظنة لا لدفع مفسدة عينية حقيقية، والنبي صلي الله عليه وسلم قد عرف المءنة فلا حاجة له في المظنة وهو مامون في طاعة الله وامتثال امره دون ساءر الناس.
 اختلاف الدين سبب للتحريم:
 ومنها اختلاف الدين؛ وهو قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا} الاية.
 وقد بين في هذه الاية ان المصلحة المرعية في هذا الحكم هو ان صحبة المسلمين مع الكفار وجريان المواساة فيما بين المسلمين وبينهم لا سيما علي وجه الازدواج مفسدة للدين سبب لان يدب في قلبه الكفر من حيث يشعر ومن حيث لا يشعر، وان اليهود والنصاري يتقيدون بشريعة  سماوية قاءلون باصول قوانين التشريع وكلياته دون المجوس والمشركين فمفسدة صحبتهم خفيفة بالنسبة الي غيرهم، فان الزوج قاهر علي الزوجة قيم عليها وانما الزوجات عوان بايديهم، فاذا تزوج المسلم الكتابية خف الفساد، فمن حق هذا ان يرخص فيه، ولا يشدد كتشديد ساءر اخوات المسالة.
 من اسباب التحريم كون المراة امة لاخر:
 ومنها كون المراة امة لاخر، فانه لا يمكن تحصين فرجها بالنسبة الي سيدها، ولا اختصاصه بها بالنسبة اليه الا من جهة التفويض الي دينه وامانته، ولا جاءز ان يسد سيدها عن استخدامها والتخلي بها فان ذلك ترجيح اضعف الملكين علي اقواهما فان هنالك ملكين: ملك الرقبة، وملك البضع، والاول هو الاقوي المشتمل علي الاخر المستتبع له، والثاني هو الضعيف المندرج، وفي اقتضاب الادني للاعلي قلب الموضوع وعدم الاختصاص بها، وعدم امكان ذب الطامع فيها هو اصل الزنا، وقد اعتبر النبي صلي الله عليه وسلم هذا الاصل في تحريم الانكحة التي كان اهل الجاهلية يتعاملونها، كالاستبضاع وغيره علي ما بينته عاءشة رضي الله عنها، فاذا كانت فتاة مءمنة بالله محصنة فرجها، واشتدت الحاجة الي نكاحها لمخافة العنت وعدم طول الحر خف الفساد وكانت الضرورة، والضرورات تبيح المحظورات.
 تحريم الزواج من امراة متزوجة بمسلم او كافر:
 ومنها كون المراة مشغولة بنكاح مسلم او كافر، فان اصل الزنا هو الازدحام علي الموطوءة من غير اختصاص احدهما بها وغير قطع طمع الاخر فيها، ولذلك قال الزهري رحمة الله عليه: ويرجع ذلك الي ان الله تعالي حرم الزنا، واصاب الصحابة رضي الله عنهم سبايا، وتحرجوا من  غشيانها من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم}.
 اي فهن حلال من جهة ان السبي قاطع لطمعه، واختلاف الدار مانع من الازدحام عليها،. ووقوعها في سهم مخصص لها به.
 حرمة زواج الزانية غير التاءبة:
 ومنها كون المراة زانية مكتسبة بالزنا، فلا يجوز نكاحها حتي تتوب، وتقلع عن فعلها ذلك، وهو قوله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك}.
 والسر فيه ان كون الزانية في عصمته وتحت يده وهي باقية علي عادتها من الزنا ديوسية وانسلاخ عن الفطرة السليمة، وايضا فانه لا يامن من ان تلحق به ولد غيره.
 ولما كانت المصلحة من تحريم المحرمات لا تتم الا بجعل التحريم امرا لازما ومحلقا جبليا بمنزلة الاشياء التي يستنكف منها طبعا، وجب ان يءكد شهرتها وشيوعها وقبول الناس لها باقامة لاءمة شديدة علي اهمال تحريمها، وذلك ان تكون السنة قتل من وقع علي ذات رحم محرم منه بنكاح او غيره، ولذلك بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من تزوج بامراة ابيه ان يءتي براسه.

 اداب المباشرة
 رغب الشرع في التناسل بين الجنسين:
 اعلم ان الله تعالي لما خلق الانسان مدنيا بالطبع، وتعلقت ارادته ببقاء النوع بالتناسل وجب ان يرغب الشرع في التناسل اشد رغبة، وينفي عن قطع النسل وعن الاسباب المفضية اليه اشد نهي، وكان اعظم اسباب النسل واكثرها وجودا وافضاها اليه واحثها عليه هو شهوة الفرج، فانها كالمسلط عليهم منهم يقهرهم علي ابتغاء النسل، اشاءوا ام ابوا.
 حرم الشرع الشذوذ الجنسي:
 وفي جريان الرسم باتيان الغلمان ووطء النساء في ادبارهن تغيير خلق الله حيث منع المسلط علي شء من افضاءه الي ما قصد له واشد ذلك كله وطه الغلمان فانه تغيير لخلق الله من الجانبين وتانث الرجال اقبح الخصال، وكذلك جريان الرسم بقطع اعضاء النسل واستعمال الادوية القامعة للباءة والتبتل وغيرها تغيير لخلق الله عز وجل واهمال لطلب النسل، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كل ذلك قال: «لا تاتوا النساء في ادبارهن، ملعون من اتي امراة في دبرها»، وكذلك نهي عن الخصاء والتبتل في احاديث كثيرة، قال الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
 اقول: كان اليهود يضيقون في هيءة المباشرة من غير حكم سماوي، وكان الانصار ومن وليهم ياخذون سنتهم، وكانوا يقولون: «اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت هذه الاية» اي: اقبل، وادبر ما كان في صمام واحد، وذلك لانه شء لا يتعلق به المصلحة المدنية والملية،  والانسان اعرف بمصلحة خاصة نفسه، وانما كان ذلك من تعمقات اليهود، فكان من حقه ان ينسخ.
 العزل مكروه من غير تحريم:
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العزل؟ فقال: «ما عليكم الا تفعلوا ما من نسمة كاءنة الي يوم القيامة الا وهي كاءنة».
 اقول: يشير الي كراهية العزل من غير تحريم، والسبب في ذلك ان المصالح متعارضة، فالمصلحة الخاصة بنفسه في السبي مثلا ان يعزل، والمصلحة النوعية الا يعزل، ليتحقق كثرة الاولاد وقيام النسل، والنظر الي المصلحة النوعية ارجح من النظر الي المصلحة الشخصية في عامة احكام الله تعالي التشريعية والتكوينية، علي ان العزل ليس فيه ما في اتيان الدبر من تغيير خلق الله ولا الاعراض من التعرض للنسل.
 ونبه صلي الله عليه وسلم بقوله: «ما عليكم ان لا تفعلوا»، علي ان الحوادث مقدرة قبل وجودها. وان الشء اذا قدر، ولم يكن له في الارض الا سبب ضعيف فمن سنة الله عز وجل ان يبسط ذلك السبب الضعيف حتي يفيد الفاءدة التامة، فالانسان اذا قارب الانزال، واراد ان ينزع ذكره كثيرا ما يتقاطر من احليله قطرات تكفي في مادة ولده وهو لا يدري، وهو سر قول عمر  رضي الله عنه بالحاق الولد بمن اقر انه مسها لا يمنع من ذلك العزل.
 الغيلة مكروهة من غير تحريم:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا تضر اولادهم»، وقال: «لا تقتلوا اولادكم سرا فان الغيل يدرك الفارس، فيدعثره».
 اقول: هذا اشارة الي كراهية الغيلة من غير تحريم، وسببه ان جماع المرضع يفسد لبنها، وينفه الولد، وضعفه في اول نماءه يدخل في جذر مزاجه، وبين النبي صلي الله عليه وسلم انه اراد التحريم لكونه مظنة الغالب للضرر، ثم انه لما استقرا وجد ان الضرر غير مطرد وانه لا يصلح للمظنة حتي يدار عليه التحريم، وهذا الحديث احد دلاءل ما اثبتناه من ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجتهد وان اجتهاده معرفة المصالح والمظان وادارة التحريم والكراهية عليها.
 ستر العلاقة الزوجية:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان من اشر الناس عند الله منزلة الرجل يفضي الي امراته، وتفضي اليه، ثم ينشر سرها».
 اقول: لما كان الستر واجبا واظهار ما اسبل عليه الستر قلبا لموضوعه ومناقضا لغرضه كان من مقتضاه ان ينهي عنه، وايضا فاظهار مثل هذه مجانة ووقاحة، واتباع مثل هذه الدواعي يعد النفس لتشبح الالوان الظلمانية فيها.
 الحكمة في تحريم الاتصال بالحاءض:
 وكانت الملل مختلفة فيما يفعل بالحاءض، فمن متعمق كاليهود  يمنع مءاكلتها ومضاجعتها، ومن متهاون كالمجوس يجوز الجماع وغيره، ولا يجد للحيض بالا وكل ذلك افراط وتفريط، فراعت الملة المصطفوية التوسط فقال: «اصنعوا كل شء الا النكاح»، وذلك لمعان. منها ان جماع الحاءض لاسيما في فور حيضتها ضار اتفق الاطباء علي ذلك، ومنها ان مخالطة النجاسة خلق فاسد تمجه الطبيعة السليمة، ويقرب من الشياطين وفي مثل الاستنجاء حاجة، وانما المقصود من ذلك ازالتها، وفي جماع الحاءض الغمس في النجاسة، وهو قوله تعالي: {قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}.
 واختلفت الرواية فيما دون الجماع، فقيل: يتقي شعار الدم، وقيل:
 يتقي ما تحت الازار، وعلي الوجهين هو سد الدواعي، وجاء الامر لمن عصي الله فجامع الحاءض، ان يتصدق بدينار او نصف دينار وهذا ليس بمجمع عليه، وسر الكفارة ما ذكرنا مرارا.
 حقوق الزوجية
 الرباط الزوجي اعظم رباط وانفعه:
 اعلم ان الارتباط الواقع بين الزوجين اعظم الارتباطات المنزلية باسرها، واكثرها نفعا، واتمها حاجة؛ اذ السنة عند طواءف الناس عربهم وعجمهم ان تعاونه المراة في استيفاء الارتفاقات، وان تتكفل له بتهيءة  المطعم والمشرب والملبس، وان تخزن ماله، وتحضن ولده، وتقوم في بيته مقامه عند غيبته الي غير ذلك مما لا حاجة الي شرحه وبيانه، فلذلك كان اكثر توجه الشراءع الي ابقاءه ما امكن وتوفير مقاصده وكراهية تنغيصه وابطاله، وكل ارتباط لا يمكن استيفاء مقاصده الا باقامة الالفة، ولا الفة الا بخصال يقيدان انفسهما عليها، كالمواساة وعفو ما يفرط من سوء الادب والاحتراز عما يكون سببا للضغاءن ووحر الصدر واقامة المفاكهة وطلاقة الوجه ونحو ذلك، فاقتضت الحكمة ان يرغب في هذه الخصال ويحث عليها.
 استوصوا بالنساء خيرا:
 قال صلي الله عليه وسلم: «استوصوا بالنساء خيرا فانهن خلقن من ضلع اعوج، فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج»، اقول: معناه اقبلوا وصيتي، واعملوا بها في النساء، وان في خلقهن عوجا وسوءا، وهو كالامر اللازم بمنزلة ما يتوارثه الشء من مادته، وان الانسان اذا اراد استيفاء مقاصد المنزل منها لابد ان يجاوز عن محقرات الامور، ويكظم الغيظ فيما يجده خلاف هواه الا ما يكون من باب الغيرة المحمودة وتداركا لجور ونحو ذلك.
 تحمل خطا الزوجة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يفرك مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها الاخر».
 اقول: الانسان اذا كره منها خلقا ينبغي الا يبادر الي الطلاق، فانه كثيرا ما يكون فيها خلق اخر يستطاب منها، ويتحمل سوء عشرتها لذلك.

 حقوق الزوج:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامان الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن، فاضربوهن ضربا غير مبرح ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف».
 المعاشرة بالمعروف:
 اعلم ان الواجب الاصلي هو المعاشرة بالمعروف، وهو قوله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف}.
 فبينها النبي صلي الله عليه وسلم. بالرزق والكسوة وحسن المعاملة، ولا يمكن في الشراءع المستندة الي الوحي ان يعين جنس القوت وقدره مثلا، فانه لا يكاد يتفق اهل الارض علي شء واحد، ولذلك انما امر امرا مطلقا.
 اذا دعا الرجل المراة الي فراشه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه، فابت، فبات غضبان لعنتها الملاءكة حتي تصبح».
 اقول: لما كانت المصلحة المرعية في النكاح تحصن فرجه وجب ان تحقق تلك المصلحة، فان من اصول الشراءع انها اذا ضربت مظنة لشء سجل بما يحقق وجود المصلحة عند المظنة وذلك ان تءمر المراة بمطاوعته اذا اراد منها ذلك، ولولا هذا لم يتحقق تحصين فرجه، فان  ابت، فقد سعت في رد المصلحة التي اقامها الله في عباده، فتوجه اليها لعن الملاءكة علي كل من سعي في فسادها.
 من الغيرة ما يحب الله وما يبغض:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله، فاما التي يحبها الله فالغيرة في الريبة، واما التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة». اقول: فرق بين اقامة المصلحة والسياسة التي لابد له منها وبين سوء الخلق والضجر والضيق من غير موجب.
 الرجال قوامون علي النساء:
 قال الله تعالي: {الرجال قوامون علي النساء بما فقمل الله}، الي قوله: {ان الله كان عليما خبيرا}.
 اقول: يجب ان يجعل الزوج قواما علي امراته، وان يكون له الطول عليها بالجبلة فان الزوج اتم عقلا واوفر سياسة واكد حماية وذبا للعار، بالمال حيث انفق عليها رزقها وكسوتها، وكون السياسة بيده يقتضي ان يكون له تعزيرها وتاديبها اذا بغت، ولياخذ بالاسهل فالاسهل، فالاول بالوعظ، ثم الهجر بالمضجع يعني ترك مضاجعتها، ولا يخرجها من بيته، ثم الضرب غير المبرح اي الشديد.
 علاج الشقاق الزوجي:
 فان اشتد الشقاق، وادعي كل نشوز الاخر وظلمه لم يكن قطع المنازعة الا بحكمين: حكم من اهله، وحكم من اهلها يحكمان عليهما من النفقة وغيرها ما يريان من المصلحة، وذلك لان اقامة البينة علي ما  يجري في الزوجين ممتنعة؛ فلا احق من ان يجعل الامر الي اقرب الناس اليهما واشفقهم عليهما.
 يحرم الافساد بين الزوجين:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من خبب امراة علي زوجها او عبدا علي سيده».
 اقول: احد اسباب فساد تدبير المنزل ان يخبب انسان المراة او العبد وذلك سعي في تنغيص هذا النظم وفكه ومناقضة للمصلحة الواجب اقامتها.
 العدل بين الزوجات:
 واعلم ان من باب فساد تدبير المنزل خصالا فاشية في الناس، كثيرا المبتلون بها، فلا بد ان يتعرض الشرع لها، ويبحث عنها، منها ان يجتمع عند رجل عدد من النسوة، فيفضل احداهن في القسم وغيره، ويظلم الاخري ويتركها كالمعلقة، قال الله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما}.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كانت عند الرجل امراتان، فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط». اقول: قد مر ان المجازاة انما تظهر في صورة العمل فلا نعيده.

 يحرم علي الاولياء عضل النساء:
 ومنها ان يعضلهن الاولياء عما يرغبن فيه من الاكفاء اتباعا لداعية نفسانية من حقد وغضب ونحوهما، وفي ذلك من المفسدة ما لا يخفي فنزل قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}.
 تزوج اليتامي ذوات المال طمعا في مالهن:
 ومنها ان يتزوج اليتامي اللاتي في حجره ان كن ذوات مال وجمال، ولا يفي بحقوقهن مثل ما يصنع بذوات الاباء، ويتركهن ان كن علي غير ذلك، قال الله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم}.
 فنهي الانسان ان خشي الجور ان ينكح اليتامي، او ينكح ذوات عدد من النساء.
 من تزوج ثانية اقام عندها ثم قسم:
 ومن السنة اذا تزوج البكر علي امراة اقام عندها سبعا، ثم قسم، واذا تروج الثيب اقام عندها ثلاثا، ثم قسم.
 اقول: السر في هذا انه لا يجوز ان يضيق في هذا الباب كل التضييق، فانه لا يطيقه اكثر افراد الانسان وهو قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم}.

 نبه علي انه لما لم يمكن اقامة العدل الصراح وجب ان يدار الحكم علي ترك الجور الصريح، فاذا رغب رجل في امراة، واعجبه حسنها، وشغف قلبه جمالها، وكان له رغبة وافرة اليها لم يكن ان يصد عن ذلك بالكلية؛ لانه كالتكليف بالممتنع، فقدر له مقدار استءثاره لها، لءلا يزيد، فيقتحم في الجور.
 وايضا فمن المصلحة المعتبرة تاليف قلب الجديدة واكرامها، ولا يحصل الا بان يستاثر، وهو ايماء قوله صلي الله عليه وسلم لام سلمة رضي الله عنها: «ليس لك علي اهلك هوان ان شءت سبعت»، الحديث واما كسر قلب القديمة فقد عولج بجريان السنة بالزيادة للجديدة، فانه اذا جرت السنة بشء، ولم يكن مما قصد به ايذاء احد او مما خص به هان وقعه عليه، وهو ايماء قوله تعالي: {ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن}.
 يعني نزول القران بالخيرة في حقهن سبب زوال السخطة بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم، والبكر الرغبة فيها اتم، والحاجة الي تاليف قلبها اكثر، فجعل قدرها السبع، وقدر الثيب الثلاث.
 كان الرسول يقرع اذا اراد سفرا:
 وكان صلي الله عليه وسلم يقسم بهن، واذا اراد سفرا اقرع بين نساءه. اقول: وذلك دفعا لوحر الصدر، والظاهر ان ذلك منه صلي الله عليه وسلم كان تبرعا واحسانا من غير  وجوب عليه لقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء}.
 واما في غيره فموضع تامل واجتهاد، ولكن جمهور الفقهاء اوجبوا القسم، واختلفوا في القرعة. اقول: وفيه ان قوله: فلم يعدل مجمل لا يدري اي عدل اريد به، وقوله تعالي: {فتذروها كالمعلقة}، مبين ان المراد نفي الجور الفاحش واهمال امرها بالكلية وسوء العشرة معها.
 الامة اذا اعتقت خيرت في زواجها:
 واعتقت بريرة، وكان زوجها عبدا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاختارت نفسها.
 اقول: السبب في ذلك ان كون الحرة فراشا للعبد عار عليها، فوجب دفع ذلك العار عنها الا ان ترضي به، وايضا فالامة تحت يد مولاها ليس رضاها رضا حقيقة، وانما النكاح بالتراضي، فلما ان كان امرها بيدها وجب ملاحظة رضعاها، وفي رواية ان قربك، فلا خيار لك، وذلك لانه لابد من ضرب حد ينتهي اليه الخيار، والا كان لها الخيار طول عمرها، وفي ذلك قلب موضوع النكاح، ولا يصلح اختيارها اياه بالكلام حدا ينتهي اليه، لانها ربما تشاور اهلها، وتقلب الامر في نفسها وكثيرا ما يجري عند ذلك صيغة الاختيار وان لم تجزم به، وفي الجاءها الا تتكلم بمثلها حرج،  فلا احق من القربان اذ هو فاءدة الملك والشء الذي يقصد منه والامر الذي يتم به، والله اعلم.
 الطلاق
 ابغض الحلال الي الله الطلاق:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة سالت زوجها طلاقا من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ابغض الحلال الي الله الطلاق». اعلم ان في الاكثار من الطلاق وجريان الرسم بعدم المبالاة به مفاسد كثيرة، وذلك ان ناسا ينقادون لشهوة الفرج، ولا يقصدون اقامة تدبير المنزل ولا التعاون في الارتفاقات ولا تحصين الفرج، وانما مطمح ابصارهم التلذذ بالنساء وذوق لذة كل امراة، فيهيجهم ذلك الي ان يكثروا الطلاق والنكاح، ولا فرق بينهم وبين الزناة من جهة ما يرجع الي نفوسهم، وان تميزوا عنهم باقامة سنة النكاح والموافقة لسياسة المدينة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الذواقين والذواقات».
 وايضا ففي جريان الرسم بذلك اهمال لتوطين النفس علي المعاونة الداءمة او شبه الداءمة، وعسي ان فتح هذا الباب ان يضيق صدره او صدرها في شء من محقرات الامور، فيندفعان الي الفراق، واين ذلك من احتمال اعباء الصحبة، والاجماع علي ادامة هذا النظم؟
 وايضا فان اعتيادهن بذلك وعدم مبالاة الناس به وعدم حزنهم عليه يفتح باب الوقاحة، والا يجعل كل منهما ضرر الاخر ضرر نفسه، وان يخون كل واحد الاخر يمهد لنفسه ان وقع الافتراق ، وفي ذلك ما لا  يخفي، ومع ذلك لا يمكن سد هذا الباب والتضييق فيه، فانه قد يصير الزوجان متناشزين اما لسوء خلقهما او لطموح عين احدهما الي حسن انسان اخر او لضيق معيشتهما او لخرق واحد منهما، ونحو ذلك من الاسباب، فيكون ادامة هذا النظم مع ذلك بلاء عظيما وحرجا.
 رفع القلم عن الناءم والصبي والمعتوه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاثة عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يبلغ، وعن المعتوه حتي يعقل».
 اقول: السر في ذلك ان مبني جواز الطلاق بل العقود كلها علي المصالح المقتضية لها، والناءم والصبي والمعتوه بمعزل عن معرفة تلك المصالح.
 طلاق المكره:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق ولا اعتاق في اغلاق»، معناه: في اكراه، اعلم ان السبب في هدر طلاق المكره شيءان:
 احدهما: انه لم يرض به، ولم يرد فيه مصلحة منزلية، وانما هو لحادثة لم يجد منها بدا، فصار بمنزلة الناءم.
 وثانيهما: انه لو اعتبر طلاقه طلاقا لكان ذلك فتحا لباب الاكراه، فعسي ان يختطف الجبار الضعيف من حيث لا يعلم الناس، ويخيفه بالسيف، ويكرهه علي الطلاق اذا رغب في امراته، فلو خيبنا رجاءه، وقلبنا عليه مراده كان ذلك سببا لترك تظالم الناس فيما بينهم بالاكراه، ونظيره ما ذكرنا في قوله صلي الله عليه وسلم: «القاتل لا يرث».

 لا طلاق قبل النكاح:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا طلاق فيما لا يملك»، وقال عليه السلام: «لا طلاق قبل النكاح».
 اقول: الظاهر انه يعم الطلاق المنجز والمعلق بنكاح وغيره، والسبب في ذلك ان الطلاق انما يجوز للمصلحة، والمصلحة لا تتمثل عنده قبل ان يملكها، ويري منها سيرتها، فكان طلاقها قبل ذلك بمنزلة نية المسافر الاقامة في المفازة او الغازي في دار الحرب مما تكذبه دلاءل الحال، وكان اهل الجاهلية يطلقون ويراجعون الي متي شاءوا وكان في ذلك من الاضرار ما لا يخفي، فنزل قوله تعالي: {الطلاق مرتان} الاية.
 معناه: ان الطلاق المعقب للرجعة مرتان، فان طلقها الثالثة، فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، والحقت السنة ذوق العسيلة بالنكاح.
 السر في جعل الطلاق ثلاثا:
 والسر في جعل الطلاق ثلاثا لا يزيد عليها انها اول حد كرة، ولانه لابد من ترو، ومن الناس لا يتبين له المصلحة حتي يذوق فقدا، واصل التجربة واحدة، ويكملها اثنتان.
 واما اشتراط النكاح بعد الثالثة فلتحقيق معني التحديد والانهاء،  وذلك انه لو جاز رجوعها اليه من غير تخلل نكاح الاخر كان ذلك بمنزلة الرجعة، فان نكاح المطلقة احدي الرجعتين، وان المراة ما دامت في بيته وتحت يده وبين اظهر اقاربه يمكن ان يغلب علي رايها، وتضطر الي رضا ما يسولون لها فاذا فارقتهم، وذاقت الحر والقر، ثم رضيت بعد ذلك فهو حقيقة الرضا، وايضا ففيه اذاقة الفقد ومعاقبة علي اتباع داعية الضجر من غير ترو مصلحة مهمة. وايضا: ففيه اعظام المطلقات الثلاث بين اعينهم وجعلها بحيث لا يبادر اليها الا من وطن نفسه علي ترك الطمع فيها الا بعد ذل وارغام انف لا مزيد عليه.
 لا رجوع لمطلقة ثلاثا الا بعد زواج اخر:
 وقال صلي الله عليه وسلم لامراة رفاعة حين طلقها، فبت طلاقها، فنكحت زوجا غيره: «اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ قالت: نعم، قال: لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك».
 اقول: انما شرط تمام النكاح بذوق العسيلة ليتحقق معني التحديد الذي ضرب عليهم فانه لولا ذلك لاحتال رجل باجراء صيغة النكاح علي اللسان، ثم يطلق في المجلس، وهذا مناقضة لفاءدة التحديد.
 المحلل والمحلل له ملعونان:
 ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له. اقول: لما كان من الناس من ينكح لمجرد التحليل من غير ان يقصد منها تعاونا في المعيشة، ولا يتم بذلك المصلحة المقصودة، وايضا ففيه وقاحة واهمال غيرة وتسويغ ازدحام علي الموطوءة من غير ان يدخل في تضاعيف المعاونة نهي عنه.

 وطلق عبد الله بن عمر رضي الله عنه امراته وهي حاءض. وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فتغيظ، وقال: «ليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض ثم تطهر، فان بداله ان يطلقها فليطلقها طاهرا قبل ان يمسها».
 اقول: السر في ذلك ان الرجل قد يبغض المراة بغضة طبيعية، ولا طاعة لها مثل كونها حاءضا، وفي هيءة رثة، وقد يبغضها لمصلحة يحكم باقامتها العقل السليم مع وجود الرغبة الطبيعية، وهذه هي المتبعة واكثر ما يكون الندم في الاول وفيه يقع التراجع، وهذا داعية يتوقف تهذيب النفس علي اهمالها وترك اتباعها، وقد يشتبه الامران علي كثير من الناس، فلا بد من ضرب حد يتحقق به الفرق، فجعل الطهر مظنة للرغبة الطبيعية، والحيض مظنة للبغضة الطبيعية، والاقدام علي الطلاق علي حين رغبة فيها مظنة للمصلحة العقلية، والبقاء مدة طويلة علي هذا الخاطر مع تحول الاحوال من حيض الي طهر، ومن رثاثة الي زينة، ومن انقباض الي انبساط مظنة للعقل الصراح والتدبير الخالص، فلذلك كره الطلاق في الحيض، وامر بالمراجعة وتخلل حيض جديد، وايضا فان طلقها في الحيض فان عدت هذه الحيضة في العدة انتقصت مدة العدة، وان لم تعد تضررت المراة بطول العدة سواء كان المراد بالقروء الاطهار او الحيض، ففي كل ذلك مناقضة للحد الذي ضربه الله في محكم كتابه من ثلاثة قروء.
 الحكمة في جعل الطلاق في الطهر:
 وانما امر ان يكون الطلاق في الطهر قبل ان يمسها لمعنيين: احدهما بقاء الرغبة الطبيعية فيها، فانه بالجماع تفتر سورة الرغبة.
 وثانيهما: ان يكون ذلك ابعد من اشتباه الانساب.

 وانما امر الله تعالي باشهاد شاهدين علي الطلاق لمعنيين: احدهما الاهتمام بامر الفروج؛ لءلا يكون نظم تدبير المنزل، ولا فكه الا علي اعين الناس.
 والثاني: الا تشتبه الانساب والا يتواضع الزوجان من بعد، فيهملا الطلاق، والله اعلم.
 يكره جمع الطلقات الثلاث في طهر واحد:
 وكره ايضا جمع الطلقات الثلاث في طهر واحد، وذلك لانه اهمال للحكمة المرعية في شرع تفريقها، فانها شرعت ليتدارك المفرط، ولانه تضييق علي نفسه وتعرض للندامة، واما الطلقات الثلاث في ثلاثة اطهار»، فايضا تضييق ومظنة ندامة غير انها اخف من الاول من جهة وجود التروي والمدة التي تتحول فيها الاحوال، ورب انسان تكون مصلحته في تحريم المغلظ.
 الخلع، والظهار، واللعان، والايلاء
 الخلع مشروع لكن فيه شناعة:
 اعلم ان الخلع فيه شناعة ما؛ لان الذي اعطاه من المال قد وقع في مقابلة المسيس وهو قوله تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا}.
 واعتبر النبي صلي الله عليه وسلم هذا المعني في اللعان حيث قال: «ان صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها»، ومع ذلك فربما تقع الحاجة الي ذلك فذلك قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به}.

 الظهار:
 وكان اهل الجاهلية يحرمون ازواجهم، ويجعلونهن كظهر الام، فلا يقربونهن بعد ذلك ابدا، وفي ذلك من المفسدة ما لا يخفي، فلا هي حظية تتمتع منه كما تتمتع النساء من ازواجهن، ولا هي ايم يكون امرها بيدها، فلما وقعت هذه الواقعة في زمان النبي صلي الله عليه وسلم، واستفتي فيها انزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}، الي قوله: {عذاب اليم}.
 والسر فيه ان الله تعالي لم يجعل قولهم ذلك هدرا بالكلية؛ لانه امر الزمه علي نفسه، واكد فيه الفول بمنزلة ساءر الايمان، ولم يجعله مءبدا كما كان في الجاهلية دفعا للحرج الذي كان عندهم، وجعله مءقتا الي كفارة لان الكفارة شرعت دافعة للاثام منهية لما يجده المكلف في صدره. اما كون هذا القول زورا فلان الزوجة ليست بام حقيقة ولا بينهما مشابهة او مجاورة تصحح اطلاق اسم احداهما علي الاخري ان كان خبرا، وهو عقد ضار غير موافق للمصلحة، ولا مما اوحاه الله في شراءعه، ولا مما استنبطه ذوو الراي في اقطار الارض ان كان انشاء، واما كونه منكرا فلانه  ظلم وجور وتضييق علي من امر بالاحسان اليه.
 الحكمة في تشديد الكفارة:
 وانما جعلت الكفارة عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين لان مقاصد الكفارة ان يكون بين عيني المكلف ما يكبحه عن الاقتحام في الفعل خشية ان يلزمه ذلك، ولا يمكن ذلك الا بكونها طاعة شاقة تغلب علي النفس اما من جهة كونها بذل مال يشح به، او من جهة مقاساة جوع وعطش مفرطين.
 الايلاء:
 {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}.
 اعلم ان اهل الجاهلية كانوا يحلفون الا يطاوا ازواجهم ابدا او مدة طويلة، وفي ذلك جور وضرر، فقضي الله تعالي بالتربص اربعة اشهر.
 قال الله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم}.
 واختلف العلماء في الفء، فقيل: يوقف المولي بعد مضي اربعة اشهر ثم يجبر علي التسريح بالاحسان او الامساك بالمعروف، وقيل: يقع الطلاق، ولا يوقف. اما السر في تعيين هذه المدة فانها مدة تتوق النفس فيها للجماع لا محالة، ويتضرر بتركه الا ان يكون مءوفا، ولان هذه المدة ثلث السنة، والثلث يضبط به اقل من النصف، والنصف يعد مدة كثيرة.

 اللعان:
 قال الله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء} الاية.
 واستفاض حديث عويمر العجلاني. وهلال بن امية.
 اعلم ان اهل الجاهلية كانوا اذا قذف الرجل امراته، وكان بينهما في ذلك مشاقة رجعوا الي الكهان كما كان في قصة هند بنت عتبة فلما جاء الاسلام امتنع ان يسوغ لهم الرجوع الي الكهان؛ لان مبني الملة الحنيفية علي تركها واخمالها، ولان في الرجوع اليهم من غير ان يعرف صدقهم من كذبهم ضررا عظيما، وامتنع ان يكلف الزوج باربعة شهداء والا ضرب الحد؛ لان الزنا انما يكون في الخلوة، ويعرف الزوج ما في بيته ويقوم عنده من المخايل ما لا يمكن ان يعرفه غيره، وامتنع ان يجعل الزوج بمنزلة ساءر الناس يضربون الحد لانه مامور شرعا وعقلا بحفظ ما في حيزه من العار والشنار، مجبول علي غيرة ان يزدحم علي ما في عصمته، ولان  الزوج اقصي ما يقطع به الريبة، ويطلب به تحصين فرجها، فلو كان هو فيما يءاخذها به بمنزلة ساءر الناس ارتفع الامان، وانقلبت المصلحة مفسدة.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم لما وقعت الواقعة مترددا تارة لا يقضي بشء لاجل هذه المعارضات، وتارة يستنبط حكمه مما انزل الله عليه من القواعد الكلية، فيقول: «البينة او حدا في ظهرك. . .» حتي قال المبتلي: «والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزل الله ما يبرء ظهري من الحد، ثم انزل الله تعالي اية اللعان».
 والاصل فيه انه ايمان مءكدة تبرء الزوج من حد القذف، وتثبت اللوث عليها تحبس لاجله، ويضيق عليها به؛ فان نكل ضرب الحد وايمان مءكدة منها تبرءها، فان نكلت ضربت الحد.
 وبالجملة فلا احسن فيما ليس فيه بينة، وليس مما يهدر، ولا يسمع من الايمان المءكدة، وجرت السنة ان تذكره المراة تحقيقا للمقصود من الايمان، وجرت السنة الا تعود اليه ابدا فانهما بعد ما حصل بينهما هذا التشاجر، وانطوت صدورهما علي اشد الوحر، واشاع عليها الفاحشة لا يتوافقان، ولا يتوادان غالبا، والنكاح انما شرع لاجل المصالح المبنية علي التواد والتوافق، وايضا ففي هذه زجر عليهما من الاقدام علي مثل هذه المعاملة.

 العدة
 الحكمة من العدة:
 قال الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} الي اخر الايات.
 اعلم ان العدة كانت من المشهورات المسلمة في الجاهلية، وكانت مما لا يكادون يتركونه، وكان فيها مصالح كثيرة:
 منها معرفة براءة رحمها من ماءه، لءلا تختلط الانساب، فان النسب احد ما يتشاح به، ويطلبه العقلاء، وهو من خواص نوع الانسان، ومما امتاز به من ساءر الحيوان، وهو المصلحة المرعية في باب الاستبراء.
 ومنها التنويه بفخامة امر النكاح حيث لم يكن امرا ينتظم الا بجمع رجال، ولا ينفك الا بانتظار طويل، ولولا ذلك لكان بمنزلة لعب الصبيان ينتظم، ثم يفك في الساعة.
 ومنها ان مصالح النكاح لا تتم حتي يوطنا انفسهما علي ادامة هذا العقد ظاهرا، فان حدث حادث يوجب فك النظام لم يكن بد من تحقيق صورة الادامة في الجملة بان تتربص مدة تجد لتربصها بالا، وتقاسي لها عناء.
 عدة المطلقة:
 وعدة المطلقة ثلاثة قروء، فقيل: هي الاطهار، وقيل: هي الحيض، وعلي انها طهر، فالسر فيه ان الطهر محل رغبة كما ذكرنا،  فجعل تكرارها عدة لازمة ليتروي المتروي، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في صفة الطلاق: «فتلك العدة التي امر الله بالطلاق فيها»، وعلي انها حيض فالحيض هو الاصل في معرفة عدم الحمل.
 فان لم تكن من ذوات الحيض لصغر او كبر، فتقوم ثلاثة اشهر مقام ثلاثة قروء لانها مظنتها ولان براءة الرحم ظاهرة، وساءر المصالح تتحقق بهذه المدة.
 عدة الحامل والمتوفي زوجها:
 وفي الحامل انقضاء الحمل لانه معرف براءة رحمها.
 والمتوفي عنها زوجها تتربص اربعة اشهر وعشرا، ويجب عليها الاحداد في هذه المدة، وذلك لوجوه:
 احدها: انها لما وجب عليها ان تتربص، ولا تنكح، ولا تخطب في هذه المدة حفظا لنسب المتوفي عنها اقتضي ذلك في حكمة السياسة ان تءمر بترك الزينة لان الزينة تهيج الشهوة من الجانبين، وهيجانها في مثل هذه الحالة مفسدة عظيمة.
 وايضا فان من حسن الوفاء ان تحزن علي فقده، وتصير تفلة شعثة، وان تحد عليه، فذلك من حسن وفاءها، وتحقيق معني قصر بصرها عليه ظاهرا.
 ولم تءمر المطلقة بذلك لانها تحتاج الي ان تتزين، فيرغب زوجها فيها، ويكون ذلك معونة في جمع ما افترق من شملها، ولذلك اختلف  العلماء في المطلقة ثلاثا هل تتزين ام لا؟ فمن ناظر الي الحكمة، ومن ناظر الي عموم لفظ المطلقة.
 الحكمة في جعل العدة اربعة اشهر وعشرا:
 وانما عين في عدتها اربعة اشهر وعشرا لان اربعة اشهر هي ثلاث اربعينات، وهي مدة تنفخ فيها الروح في الجنين، ولا يتاخر عنها تحرك الجنين غالبا، وزيد عشر لظهور تلك الحركة.
 وايضا فان هذه المدة نصف مدة الحمل المعتاد وفيه يظهر الحمل بادي الراي بحيث يعرفه كل من يري.
 الحكمة في عدة القروء:
 وانما شرع عدة المطلقة قروءا، وعدة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا لان هنالك صاحب الحق قاءم بامره ينظر الي مصلحة النسب، ويعرف بالمخايل والقراءن، فجاز ان تءمر بما تختص به، وتءمن عليه، ولا يمكن للناس ان يعلموا منها الا من جهة خبرها، وهاهنا ليس صاحب الحق موجودا وغيره لا يعرف باطن امرها، ولا يعرف مكايدها كما يعرف هو، فوجب ان يجعل عدتها اموا ظاهرا يتساوي في تحقيقه القريب والبعيد، ويحقق الحيض لانه لا يمتد اليه الطهر غالبا او داءما.
 عدة الحامل وعدة الامة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة»،  وقال صلي الله عليه وسلم: «كيف يستخدمه وهو لا يحل له، ام كيف يورثه، وهو لا يحل له».
 اقول: السر في الاستبراء معرفة براءة الرحم والا تختلط الانساب، فاذا كانت حاملا فقد دلت التجربة علي ان الولد في هذه الصورة ياخذ شبهين: شبه من خلق من ماءه. وشبه من جامع في ايام حمله، بين ذلك اثر عمر رضي الله عنه وهو ايماء قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه لزرع غيره»، وقوله عليه السلام: «كيف يستخدمه»، الخ معناه ان الولد الحاصل بعد جماع الحبلي فيه شبهان لكل شبه حكم يناقض حكم الشبه الاخر، فشبه الاول يجعل الولد عبدا، وشبه الثاني يجعله ابنا، وحكم الاول الرق ووجوب الخدمة عليه لمولاه، وحكم الثاني الحرية واستحقاق الميراث، فلما كان الجماع سبب التباس احكام الشرع في الولد نهي عنه، والله اعلم.
 تربية الاولاد والمماليك
 المحافظة علي النسب جبلة بشرية:
 اعلم ان النسب احد الامور التي جبل علي محافظتها البشر، فلن  تري انسانا في اقليم من الاقاليم الصالحة لنشء الناس الا وهو يحب ان ينسب الي ابيه وجده، ويكره ان يقدح في نسبته اليهما، اللهم الا لعارض من دناءة النسب او غرض من دفع ضر او جلب نفع ونحو ذلك، ويجب ايضا ان يكون له اولاد ينسبون اليه، ويقومون بعده مقامه، فربما اجتهدوا اشد الاجتهاد، وبذلوا طاقتهم في طلب الولد، فما اتفق طواءف الناس علي هذه الخصلة الا لمعني من جبلتهم.
 ومبني شراءع الله علي ابقاء هذه المقاصد التي تجري بجري الجبلة، وتجري فيها المناقشة والمشاحة والاستيفاء لكل ذي حق حقه منها والنهي عن التظالم فيها، فلذلك وجب ان يبحث الشارع عن النسب، قال صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر».
 فقيل: معناه الرجم، وقيل: الخيبة.
 ابتغاء الولد يكون بوجه مشروع:
 اقول: كان اهل الجاهلية يبتغون الولد بوجوه كثيرة لا تصححها قوانين الشرع، وقد بينت بعض ذلك عاءشة رضي الله عنها، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم سد هذا الباب، وخيب العاهر، وذلك لان من المصالح الضرورية التي لا يمكن بقاء بني نوع الانسان الا بها اختصاص الرجل بامراته حتي يسد باب الازدحام علي الموطوءة راسا، ومن مقتضي ذلك ان يخيب من عصي هذه السنة الراشدة، وابتغي الولد من غير اختصاص؛ ارغاما لانفه وازدراء بامره وزجرا له ان يقصد مثل ذلك، والي هذا الاشارة  في قوله عليه السلام: «للعاهر الحجر»، ان اريد معني الخيبة كما يقال: بيده التراب، وبيده الحجر.
 وايضا فاذا تزاحمت الحقوق، وادعي كل لنفسه وجب ان يرجح من يتمسك بالحجة الظاهرة المسموعة عند جماهير الناس والذي يتمسك بما يزيد اللاءمة عليه، ويفتح باب ضرب الحد، او يعترف فيه بانه عصي الله، وكان مع ذلك امرا خفيا لا يعلم الا من جهة قوله: فمن حق ذلك ان يهجر ويخمل، وقد اعتبر النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا المعني حيث قال في قصة اللعان: «ان كذبت عليه فهو ابعد لك»، واليه الاشارة في قوله: «وللعاهر الحجر»، ان اريد معني الرجم بالحجارة.
 الانتساب الي غير الاب ظلم وعقوق:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من ادعي الي غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام».
 اقول: من الناس من يقصد مقاصد دنية، فيرغب عن ابيه، وينتسب الي غيره، وهو ظلم وعقوق لانه تخييب ابيه، فانه طلب بقاء نسله المنسوب اليه المتفرع عليه، وترك شكر نعمته واساءة معه، وايضا فان النصرة والمعاونة لابد منها في نظام الحي والمدينة، ولو فتح باب الانتفاء من الاب لاهملت هذه المصلحة، ولاختلطت انساب القباءل، وقال صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولن يدخلها الله الجنة، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله منه، وفضحه علي رءوس الخلاءق».

 المراة مءتمنة في العدة ونحوها:
 اقول: لما كانت المراة مءتمنة في العدة ونحوها مامورة الا تلبس عليهم انسابهم وجب ان ترهب في ذلك وانما عوقبت علي هذا لانه سعي في ابطال مصلحة العالم ومناقضة لما في جبلة النوع، وذلك جالب بغض الملا الاعلي حيث امروا بالدعاء لصلاح النوع، وايضا ففي ذلك تخييب لولده وتضييق وحمل لنقل الولد علي اخرين، والرجل اذا انكر ولده فقد عرضه للذل الداءم والعار الذي لا ينتهي حيث لا نسب له، واضاع نسمته حيث لا منفق عليه، وهو يشبه قتل الاولاد من وجه، وعرض والدته للذل الداءم والعار الباقي طول الدهر.
 العقيقة
 العقيقة سنة:
 واعلم ان العرب كانوا يعقون عن اولادهم، وكانت العقيقة امرا لازما عندهم وسنة مءكدة، وكان فيها مصالح كثيرة راجعة الي المصلحة الملية والمدنية والنفسانية، فابقاها النبي صلي الله عليه وسلم وعمل بها، ورغب الناس فيها.
 فمن تلك المصالح التلطف باشاعة نسب الولد، اذ لابد من اشاعته لءلا يقال ما لا يحبه، ولا يحسن ان يدور في السكك، فينادي انه ولد لي ولد فتعين التلطف بمثل ذلك.
 ومنها اتباع داعية السخاوة وعصيان داعية الشح.
 ومنها ان النصاري كان اذا ولد لهم ولد صبغوه بماء اصفر يسمونه المعمودية، وكانوا يقولون: يصير الولد به نصرانيا، وفي مشاكلة هذا الاسم  نزل قوله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة}.
 فاستحب ان يكون للحنيفيين فعل بازاء فعلهم ذلك يشعر بكون الولد حنيفيا تابعا لملة ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، واشهر الافعال المختصة بهما المتوارثة في ذريتهما ما وقع له عليه السلام من الاجماع علي ذبح ولده، ثم نعمة الله عليه ان فداه بذبح عظيم، واشهر شراءعهما الحج الذي فيه الحلق والذبح، فيكون التشبه بهما في هذا تنويها بالملة الحنيفية ونداء ان الولد قد فعل به ما يكون من اعمال هذه الملة.
 ومنها ان هذا الفعل في بدء ولادته يخيل اليه انه بذل ولده في سبيل الله كما فعل ابراهيم عليه السلام، وفي ذلك تحريك سلسلة الاحسان والانقياد كما ذكرنا في السعي بين الصفا والمروة.
 العقيقة ذبح في اليوم السابع للولادة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «مع الغلام عقيقة فاهريقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي»، وقال صلي الله عليه وسلم: «الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم السابع ويسمي ويحلق». اقول: اما سبب الامر بالعقيقة فقد ذكرنا، واما تخصيص اليوم السابع فلانه لابد من فصل بين الولادة والعقيقة، فان اهله مشغولون باصلاح الوالدة والولد في اول الامر، فلا يكلفون حينءذ بما يضاعف شغلهم، وايضا فرب انسان لا يجد شاة الا بسعي، فلو سن كونها في اول يوم لضاق الامر عليهم، والسبعة ايام مدة صالحة للفصل المعتد به غير  الكثير، واما اماطة الاذي فللتشبه بالحاج، وقد ذكرنا، واما التسمية فلان الطفل قبل ذلك لا يحتاج ان يسمي.
 عق الرسول عن الحسن بشاة:
 وعق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحسن بشاة، وقال: «يا فاطمة احلقي راسه، وتصدقي بزنة شعره فضة». اقول: السبب في التصدق بالفضة ان الولد لما انتقل من الجنينية الي الطفلية كان ذلك نعمة يجب شكرها، واحسن ما يقع به الشكر ما يءذن انه عوضه، فلما كان شعر الجنين بقية النشاة الجنينية وازالته امارة للاستقلال بالنشاة الطفلية وجب ان يءمر بوزن الشعر فضة، واما تخصيص الفضة فلان الذهب اغلي، ولا يجده الا غني، وساءر المتاع ليس له بال بزنة شعر المولود.
 الاذان في اذن المولود:
 واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة.
 اقول: السر في ذلك ما ذكرنا في العقيقة من المصلحة الملية، فان الاذان من شعاءر الاسلام، واعلام الدين المحمدي، ثم لابد من تخصيص المولود بذلك الاذان، ولا يكون الا بان يصوت به في اذنه، وايضا فقد علمت ان من خاصية الاذان ان يفر منه الشيطان، والشيطان يءذي الولد في اول نشاته حتي ورد في الحديث: «ان استهلاله لذلك».
 يستحب ذبح شاتين للغلام وشاة للجارية :
 قال صلي الله عليه وسلم: «عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة».

 اقول: يستحب لمن وجد الشاتين ان ينسك بهما عن الغلام وذلك لما عندهم ان الذكران انفع لهم من الاناث، فناسب زيادة الشكر وزيادة التنويه به.
 احب الاسماء الي الله تعالي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن»، اعلم ان اعظم المقاصد الشرعية ان يدخل ذكر الله في تضاعيف ارتفاقاتهم الضرورية ليكون كل ذلك السنة تدعو الي الحق، وفي تسمية المولود بذلك اشعار بالتوحيد.
 وايضا فكان العرب وغيرهم يسمون الاولاد بمن يعبدونه. ولما بعث النبي صلي الله عليه وسلم مقيما لمراسم التوحيد وجب ان يسن في التسمية ايضا مثل ذلك. وانما كان هذان الاسمان احب من ساءر ما يضاف فيه العبد الي اسم من اسماء الله تعالي لانهما اشهر الاسماء، ولا يطلقان علي غيره تعالي بخلاف غيرهما، وانت تستطيع ان تعلم من هذا سر استحباب تسمية المولود بمحمد واحمد، فان طواءف الناس اولعوا بتسمية اولادهم باسماء اسلافهم المعظمين عندهم، وكاد يكون ذلك تنويها بالدين وبمنزلة الاقرار بانه من اهله.
 افحش الاسماء عند الله تعالي:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل يسمي ملك الاملاك».

 اقول: السبب فيه ان اصل اصول الدين هو تعظيم الله والا يسوي به غيره وتعظيم الشء مساوق لتعظيم اسمه، ولذلك وجب الا يسمي باسمه لا سيما هذا الاسم الدال علي اعظم التعظيم.
 تعاون الوالدين ضروري لحياة الولد:
 قال الله تعالي. {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} الاية.
 اقول: لما توجهت ارادة الله تعالي الي ابقاء نوع الانسان بالتناسل، وجري بذلك قضاءه، وكان الولد لا يعيش في العادة الا بتعاون من الوالد والوالدة في اسباب حياته، وذلك امر جبلي خلق الناس عليه بحيث يكون عصيانه ومخالفته تغييرا لخلق الله وسعيا في نقض ما اوجبته الحكمة الالهية  وجب ان يبحث الشرع عن ذلك، ويوزع عليهما ما يتيسر، ويتاتي منهما.
 الام تحضن وترضع والاب ينفق:
 والمتيسر من الوالدة ان ترضع، وتحضن، فيجب عليها ذلك، والمتيسر من الوالد ان ينفق عليه من طوله، وينفق عليها، لانه حبسها عن المكاسب، وشغلها بحضانة ولده، ومعاناة التعب فيها. فكان العدل ان تكون كفايتها عليه.
 الرضاعة حولان كاملان:
 ولما كان من الناس من يستعجل الفطام، وربما يكون ذلك ضارا بالولد حد الله حدا تغلب السلامة عنده وهو حولان كاملان، ورخص فيما دون ذلك بشرط تشاور منهما، اذ كثيرا ما يكون الولد بحيث يقدر علي التغذي قبلها، ولكمه يحتاج الي اجتهاد وتحر وهما ارفق الناس به واعلمهم  بسريرته، ثم حرم المضارة من الجانبين لانه تضييق يفضي الي نقصان التعاون فان احتاجوا الي الاسترضاع لضعف الوالدة او مرضها، او تكون قد وقعت بينهما فرقة لا تلاءمه ونحو ذلك من الاسباب فلا جناح فيه، ويجب عند ذلك ايفاء الحق من الجانبين.
 هدية الرضاع:
 قيل يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «غرة عبد او امة».
 اعلم ان المرضع ام بعد الام الحقيقية، وبرها واجب بعد بر الام حتي ان النبي صلي الله عليه وسلم بسط رداءه لمرضعه اكراما لها، وربما لا ترضي بما يهديه اليها وان كثر، وربما يستكثر الذي رضع القليل الذي يمنحها، ويكون في ذلك الاشتباه، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن حد يضربه، فضرب الغرة حدا، وذلك ان المرضع انما اثبتت حقا في ذمته لاجل اقامة بنيته وتصييرها اياه انسانا كاملا ولاجل حضانته ومقاساة التعب فيه، فيكون الجزاء الوفاق ان يمنحها انسانا يكون بمنزلة جوارحه فيما يريد من ارتفاقاته، ويتحمل عنها مءنة عملها، وهو حد استحبابي لا ضروري.
 اخذ النفقة من الزوج الشحيح:
 وقالت هند: «ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني الا ان اخذ من ماله بغير اذنه، فقال صلي الله عليه وسلم: خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف»، اقول: لما  كانت نفقة الولد والزوجة يعسر ضبطها فوضها النبي صلي الله عليه وسلم اليها، واكد اشتراط اخذها بالمعروف، واهمل الرجوع الي القضاة مثلا لانه عسير عند ذلك.
 قال صلي الله عليه وسلم: «مروا اولادكم بالصلاة»، الحديث. وقد مر اسراره فيما سبق.
 الام احق بالحضانة:
 واختلفت قضاياه صلي الله عليه وسلم في الاحق بالحضانة عند المشاجرة منهما، لانه انما ينظر الي الارفق بالولد والديه، ولا ينظر الي من يريد المضارة، ولا يلتفت الي المصلحة، فان الحسد والضرار غير متبع، فجاءته مرة امراة، وقالت: يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني، واراد ان ينزعه مني، قال صلي الله عليه وسلم: «انت احق به ما لم تنكحي».
 اقول: وذلك لان الام اهدي للحضانة وارفق به، فاذا نكحت كانت كالمملوكة تحته، وانما هو اجنبي لا يحسن اليه، وخير غلاما بين ابيه وامه وذلك اذا كان مميزا.
 البر فيما بين المسلمين خمس:
 اعلم ان الانسان مدني بالطبع ولا يستقيم معاشه الا بتعاون بينهم، ولا تعاون الا بالالفة والرحمة فيما بينهم، ولا الفة الا بالمواساة ومراعاة الخواطر من الجانبين، وليس التعاون علي مرتبة واحدة، بل له مراتب  يختلف باختلافها البر والصلة، فادناها الارتباط الواقع بين المسلمين، وحد رسول الله صلي الله عليه وسلم البر فيما بينهم بخمس، فقال: «حق المسلم علي المسلم خمس؛ رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس»، وفي رواية ستة السادسة: «اذا استنصحك فانصح له»، وقال صلي الله عليه وسلم: «اطعموا الجاءع، وفكوا العاني»، يعني الاسير.
 والسر في ذلك ان هذه الخمس او الست خفيفة المءنة مورثة للالفة، ثم الارتباط الواقع بين اهل الحي والجيران والارحام، فتتاكد هذه الاشياء فيما بينهم، وتتاكد التعزية والتهنءة والزيارة والمهاداة.
 حقوق المماليك:
 واوجب النبي صلي الله عليه وسلم امورا يتقيدون بها شاءوا، ام ابوا، كقوله صلي الله عليه وسلم: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر»، وكباب الديات.
 ثم الارتباط الواقع بين اهل المنزل من الزوجة وما ملكت يمينه. اما الزوجة فقد ذكرنا البر معها، واما ما ملكت اليمين فجعل النبي صلي الله عليه وسلم بره علي مرتبتين : احداهما واجبة يلزمهم اشاءوا ام ابوا، والثانية ندب اليها، وحث عليها من غير ايجاب.
 اما الاولي فقال صلي الله عليه وسلم: «للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق»، وذلك انه مشغول بخدمته عن الاكتساب، فوجب ان تكون كفايته عليه، وقال صلي الله عليه وسلم: «من قذف مملوكه، وهو برء مما قال جلد يوم القيامة»، وقال عليه الصلاة والسلام: «من جدع عبده فالعبد حر عليه».

 اقول: وذلك ان افساد ملكه عليه مزجرة عن ان يفعل ما فعل.
 لا يجلد فوق عشر الا في حد:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله»، اقول: وذلك سد لباب الظلم والامعان في التعزير. زيادة علي الحد، او المراد النهي عن ان يعاقب في حق نفسه اكثر من عشر جلدات كترك ما امر به ونحو ذلك، والمراد بالحد الذنب المنهي عنه لحق الشرع، وهو قول القاءل اصبت حدا، واري ان هذا الوجه اقرب، فان الخلفاء لم يزالوا يعزرون اكثر من عشر في حقوق الشرع.
 اطعام الخادم مما صنع:
 واما الثانية فقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه، ثم جاء به، وقد ولي حره ودخانه، فليقعده معه فلياكل، فان كان الطعام مشفوها قليلا فليضع في يده منه اكلة او اكلتين»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «من ضرب غلاما له حدا لم ياته او لطمه، فان كفارته ان يعتقه»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا ضرب احدكم خادمه، فذكر اسم الله فليمسك».
 عتق الرقيق المسلم:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار».
 اقول: العتق فيه جمع شمل المسلمين، وفك عانيهم، فجوزي جزاء وفاقا.

 وقال صلي الله عليه وسلم: «من اعتق شقصا في عبد اعتق كله ان كان له مال»، اقول: سببه ما وقع التصريح به في نفس الحديث حيث قال عليه السلام: «ليس لله شريك»، يريد ان العتق جعله لله، وليس من الادب ان يبقي معه ملك لاحد.
 من ملك ذا رحم محرم فهو حر:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر»، اقول: السبب فيه صلة الرحم، فاوجب الله تعالي نوعا منها عليهم، اشاءوا ام ابوا، وانما خص هذا لان ملكه والتصرف فيه واستخدامه بمنزله العبيد جفاء عظيم.
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا ولدت امة الرجل منه فهي معتقة عن دبر منه».
 اقول: السر فيه الاحسان الي الولد لءلا يملك امه غير ابيه، فيكون عليه عار من هذه الجهة.
 الاباق محرم:
 واوجب علي العبد خدمة المولي وحرم عليه الاباق، قال صلي الله عليه وسلم: «ايما عبد ابق فقد برء من الذمة حتي يرجع»، وحرم علي المعتق ان يوالي غير مواليه.

 عقوق الوالدين من الكباءر:
 واعظم ذلك كله حرمة حق الوالدين، قال صلي الله عليه وسلم: «من اكبر الكباءر عقوق الوالدين»، وبرهما يتم بامور: الاطعام والكسوة والخدمة ان احتاجا. واذا دعاه الوالد اجاب. واذا امره اطاع ما لم يامر بمعصية، ويكثر زيارته، ويتكلم معه بالكلام اللين، ولا يقول اف، ولا يدعوه باسمه، ويمشي خلفه، ويذب عنه من اغتابه او اذاه، ويوقره في مجلسه، ويدعو له بالمغفرة، والله اعلم.

  AUTO من ابواب سياسة المدن
 لا تتم مصالح الامة الا بوجود خليفة:
 اعلم انه يجب ان يكون في جماعة المسلمين خليفة لمصالح لا تتم الا بوجوده، وهي كثيرة جدا يجمعها صنفان:
 احدهما: ما يرجع الي سياسة المدينة من ذب الجنود التي تغزوهم وتقهرهم، وكف الظالم عن المظلوم، وفصل القضايا، وغير ذلك، وقد شرحنا هذه الحاجات من قبل.
 وثانيهما: ما يرجع الي الملة، وذلك ان تنويه دين الاسلام علي ساءر الاديان لا يتصور الا بان يكون في المسلمين خليفة ينكر علي من خرج من الملة، وارتكب ما نصت علي تحريمه او ترك ما نصت علي افتراضه اشد الانكار، ويذل اهل ساءر الاديان، وياخذ منهم الجزية عن يد وهم صاغرون، والا كانوا متساوين في المرتبة لا يظهر فيهم رجحان احدي الفرقتين علي الاخري، ولم يكن كابح يكبحهم عن عدوانهم.
 حاجات الخلافة اربع:
 والنبي صلي الله عليه وسلم جمع تلك الحاجات في ابواب اربعة: باب المظالم. وباب الحدود. وباب القضاء. وباب الجهاد، ثم وقعت الحاجة الي ضبط  كليات هذه الابواب وترك الجزءيات الي راي الاءمة ووصيتهم بالجماعة خيرا، وذلك لوجوه:
 اولا: رفع المظالم:
 منها ان متولي الخلافة كثيرا ما يكون جاءرا ظالما يتبع هواه، ولا يتبع الحق، فيفسدهم، وتكون مفسدته عليهم اشد مما يرجي من مصلحتهم، ويحتج فيما يفعل انه تابع للحق، وانه راي المصلحة في ذلك، فلا بد من كليات ينكر علي من خالفها، ويءاخذ بها، ويرجع احتجاجهم عليه اليها.
 ثانيا: اقامة الحدود:
 ومنها ان الخليفة يجب ان يصحح علي الناس ظلم الظالم، وان العقوبة ليست زاءدة علي قدر الحاجة، ويصحح في فصل القضايا انه قضي بالحق، والا كان سببا لاختلافهم عليه، وان يجد الذي كان الضرر عليه واولياءه في انفسهم وحرا راجعا الي غدر، ويضمروا عليه حقدا يرون فيه ان الحق بايديهم، وذلك مفسدة شديدة.
 ثالثا: ضبط القضاء:
 ومنها ان كثيرا من الناس لا يدركون ما هو الحق في سياسة المدينة، فيجتهدون، فيخطءون يمينا وشمالا، فمن صلب شديد يري البالغ في المزجرة قليلا، ومن سهل لين يري القليل كثيرا، ومن اذن امعة يري كل ما انهي اليه المدعي حقا، ومن متمنع كءود يظن بالناس ظنونا  فاسدة، ولا يمكن الاستقصاء، فانه كالتكليف بالمحال، فيجب ان تكون الاصول مضبوطة، فان اختلافهم في الفروع اخف من اختلافهم في الاصول.
 رابعا: تفويض الامور الي المستقيمين:
 ومنها ان القوانين اذا كانت ناشءة من الشرع كانت بمنزلة الصلاة والصيام في كونها قربة الي الحق، والسنة تذكر الحق عند القوم، وبالجملة فلا يمكن ان يفوض الامر بالكلية الي اولي انفس شهوية او سبعية، ولا يمكن معرفة العصمة والحفظ عن الجور في الخلفاء والمصالح التي ذكرناها في التشريع وضبط المقادير كلها متاتية هاهنا، والله اعلم.
 الخلافة
 الشروط المطلوبة في الخليفة:
 اعلم انه يشترط في الخليفة ان يكون عاقلا بالغا حرا ذكرا شجاعا ذا راي وسمع وبصر ونطق، وممن سلم الناس شرفه وشرف قومه، ولا يستنكفون عن طاعته، قد عرف منه انه يتبع الحق في سياسة المدينة، هذا كله يدل عليه العقل، واجتمعت امم بني ادم علي تباعد بلدانهم واختلاف اديانهم علي اشتراطها، لما راوا ان هذه الامور لا تتم المصلحة المقصودة من نصب الخليفة الا بها، واذا وقع شء من اهمال هذه راوه خلاف ما ينبغي، وكرهه قلوبهم، وسكتوا علي غيظ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في فارس لما ولوا عليه امراة: «لن يفلح قوم ولوا عليهم امراة».
 والملة المصطفوية اعتبرت في خلافة النبوة امورا اخري:

 من شروط الخلافة: الاسلام والعلم والعدالة:
 منها الاسلام، والعلم، والعدالة، وذلك لان المصالح الملية لا تتم بدونها ضرورة اجمع المسلمون عليها، والاصل في ذلك قوله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} الي قوله تعالي: {فاولءك هم الفاسقون}.
 الخلفاء من قريش:
 ومنها كونه من قريش، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الاءمة من قريش»، والسبب المقتضي لهذا ان الحق الذي اظهره الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم. انما جاء بلسان قريش وفي عاداتهم، وكان اكثر ما تعين من المقادير والحدود ما هو عندهم، وكان المعد لكثير من الاحكام ما هو فيهم، فهم اقوم به واكثر الناس تمسكا بذلك، وايضا فان قريشا قوم النبي صلي الله عليه وسلم وحزبه، ولا فخر لهم الا بعلو دين محمد صلي الله عليه وسلم، وقد اجتمع فيهم حمية دينية وحمية نسبية، فكانوا مظنة القيام بالشراءع والتمسك بها، وايضا فانه يجب ان يكون الخليفة ممن لا يستنكف الناس من طاعته لجلالة نسبه وحسبه، فان من لا نسب له يراه الناس حقيرا ذليلا، وان يكون ممن عرف منهم الرياسات والشرف، ومارس قومه جمع الرجال ونصب القتال، وان يكون قومه اقوياء يحمونه، وينصرونه، ويبذلون دونه الانفس، ولم تجتمع هذه الامور الا في قريش لاسيما بعد ما بعث النبي صلي الله عليه وسلم ونبه به امر قريش.

 وقد اشار ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي هذه فقال: ولن يعرف هذا الامر الا بقريش هم اوسط العرب دارا الخ.
 وانما لم يشترط كونه هاشميا مثلا لوجهين: احدهما الا يقع الناس في الشك، فيقولوا انما اراد ملك اهل بيته كساءر الملوك فيكون سببا للارتداد ولهذه العلة لم يعط النبي صلي الله عليه وسلم المفتاح لعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه.
 رضا الناس بالخليفة واجتماعهم عليه:
 والثاني: ان المهم في الخلافة رضا الناس به واجتماعهم عليه وتوقيرهم اياه وان يقيم الحدود، ويناضل دون الملة، وينفذ الاحكام، واجتماع هذه الامور لا يكون الا في واحد بعد واحد، وفي اشتراط ان يكون من قبيلة خاصة تضييق وحرج، فربما لم يكن في هذه القبيلة من تجتمع فيه الشروط، وكان في غيرها، ولهذه العلة ذهب الفقهاء الي المنع عن اشتراط كون المسلم فيه من قرية صغيرة وجوزوا كونه من قرية كبيرة.
 انعقاد الخلافة بوجوه:
 وتنعقد الخلافة بوجوه: بيعة اهل الحل والعقد من العلماء والرءساء وامراء الاجناد ممن يكون له راي ونصيحة للمسلمين، كما انعقدت خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 وبان يوصي الخليفة الناس به، كما انعقدت خلافة عمر رضي الله عنه.

 او يجعل شوري بين قوم، كما كان عند انعقاد خلافة عثمان، بل علي ايضا رضي الله عنهما.
 او استيلاء رجل جامع للشروط علي الناس وتسلطه عليهم، كساءر الخلفاء بعد خلافة النبوة، ثم ان استوي من لم يجمع الشروط لا ينبغي ان يبادر الي المخالفة. لان خلعه لا يتصور غالبا الا بحروب ومضايقات، وفيها من المفسدة اشد مما يرجي من المصلحة، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم فقيل: افلا ننابذهم؟ قال: «لا ما اقاموا فيكم الصلاة»، وقال: «الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان».
 اذا كفر الخليفة حل قتاله:
 وبالجملة فاذا كفر الخليفة بانكار ضروري من ضروريات الدين حل قتاله بل وجب والا لا، وذلك لانه حينءذ فاتت مصلحة نصبه، بل يخاف مفسدته علي القوم، فصار قتاله من الجهاد في سبيل الله.
 طاعة الامام وناءبه واجبة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «السمع والطاعة علي المرء المسلم فيما احب، وكره، ما لم يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة».
 اقول لما كان الامام منصوبا لنوعين من المصالح اللذين بهما انتظام الملة والمدن. وانما بعث النبي صلي الله عليه وسلم لاجلهما والامام ناءبه ومنفذ امره، كانت طاعته طاعة رسول الله، ومعصيته معصية رسول الله الا ان يامر بالمعصية، فحينءذ ظهر ان طاعته ليست بطاعة الله، وانه ليس ناءب  رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك قال عليه السلام: «ومن يطع الامير فقد اطاعني ومن عصي الامير فقد عصاني».
 قال صلي الله عليه وسلم: «انما الامام جنة يقاتل من وراءه، ويتقي به، فان امر بتقوي الله، وهدي فان له بذلك اجرا، وان قال بغيره فان عليه منه». اقول انما جعله بمنزلة الجنة لانه سبب اجتماع كلمة المسلمين والذب عنهم.
 كراهية الامير ليست داعيه لرفضه:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر، فانه ليس احد يفارق الجماعة شبرا فيموت الا مات ميتة جاهلية».
 اقول وذلك لان الاسلام انما امتاز من الجاهلية بهذين النوعين من المصالح، والخليفة ناءب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهما، فاذا فارق منفذهما ومقيمهما اشبه الجاهلية.
 واجب الامام نحو رعيته:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يسترعيه الله رعية، فلم يحطها بنصيحة الا لم يجد راءحة الجنة».
 اقول لما كان نصب الخليفة لمصالح وجب ان يءمر الخليفة بايفاء  هذه المصالح، كما امر الناس ان ينقادوا له، لتتم المصالح من الجانبين.
 اجر الامام وعماله علي بيت المال:
 ثم ان الامام لما كان لا يستطيع بنفسه ان يباشر جباية الصدقات واخذ العشور وفصل القضاء في كل ناحية وجب بعث العمال والقضاة، ولما كان اولءك مشغولين بامر من مصالح العامة وجب ان تكون كفايتهم في بيت المال، واليه الاشارة في قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لما استخلف: لقد علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءنة اهلي وشغلت بامر المسلمين، فسياكل ال ابي بكر من هذا المال، ويحترف للمسلمين فيه.
 يءمر العامل بالتيسير:
 ثم وجب ان يءمر العامل بالتيسير، وينهي عن الغلول والرشوة، وان يءمر القوم بالانقياد له لتتم المصلحة المقصودة، وهذا قوله صلي الله عليه وسلم: ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة. وقال صلي الله عليه وسلم: «من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول». ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي، والسر في ذلك انه ينافي المصلحة المقصودة ويفتح باب المفاسد.
 طالب الولاية لا يولي:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تستعمل من طلب العمل».

 اقول وذلك لانه قلما يخلو طلبه من داعية نفسانية، وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا جاءكم العامل فليصدر وهو عنكم راض».
 ما يستحقه العمال من اجر:
 ثم وجب ان يقدر القدر الذي يعطي العمال في عملهم لءلا يجاوزه الامام، فيفرط، او يفرط، ولا يعدوه العامل بنفسه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فان لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فان لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا».
 فاذا بعث الامام العامل في صدقات سنة فليجعل له فيها ما يكفي مءنته، ويفضل فضل يقدر به علي حاجة من هذه الحواءج، فان الزاءد لا حد له، والمءنة بدون زيادة لا يتعاني لها العامل، ولا يرغب فيها.
 المظالم
 دفع المظالم ضروري:
 اعلم ان من اعظم المقاصد التي قصدت ببعثة الانبياء عليهم السلام دفع المظالم من بين الناس، فان تظالمهم يفسد حالهم، ويضيق عليهم، ولا حاجة الي شرح ذلك.
 اقسام المظالم:
 والمظالم علي ثلاثة اقسام: تعد علي النفس، وتعد علي اعضاء الناس، وتعد علي اموال الناس، فاقتضت حكمة الله ان يزجر عن كل نوع من هذه الانواع بزواجر قوية تردع الناس عن ان يفعلوا ذلك مرة اخري، ولا ينبغي ان تجعل هذه الزواجر علي مرتبة واحدة فان القتل ليس كقطع  الطرف، ولا قطع الطرف كاستهلاك المال.
 اعظم المظالم القتل:
 وان الدواعي التي تنبعث منها هذه المظالم لها مراتب؛ فمن البديهي ان تعمد القتل ليس كالتساهل المنجر الي الخطا. فاعظم المظالم القتل، وهو اكبر الكباءر، اجمع عليه اهل الملل قاطبتهم، وذلك لانه طاعة النفس في داعية لغضب، وهو اعظم وجوه الفساد فيما بين الناس، وهو تغيير خلق الله وهدم بنيان الله ومناقضة ما اراد الحق في عباده من انتشار نوع الانسان.
 القتل علي ثلاثة اقسام:
 والقتل علي ثلاثة اقسام: عمد، وخطا، وشبه عمد، فالعمد هو القتل الذي يقصد فيه ازهاق روحه بما يقتل غالبا جارحا او مثقلا. والخطا ما لا يقصد فيه اصابته، فيصيبه فيقتله كما اذا وقع علي انسان فمات او رمي شجرة، فاصابه، فمات.
 وشبه العمد ان يقصد الشخص بما لا يقتل غالبا، فيقتله كما اذا ضرب بسوط او عصا فمات.
 وانما جعل علي ثلاثة اقسام لما اشرنا من قبل ان الزاجر ينبغي ان يكون بحيث يقاوم الداعية والمفسدة، ولهما مراتب، فلما كان العمد اكثر فسادا واشد داعية وجب ان يغلظ فيه بما يحصل زيادة الزجر، ولما كان الخطا اقل فسادا واخف داعية وجب ان يخفف في جزاءه، واستنبط النبي صلي الله عليه وسلم بين العمد والخطا نوعا اخر لمناسبة منهما وكونه برزخا بينهما، فلا ينبغي ان يدخل في احدهما.

 القتل العمد:
 فالعمد فيه قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما}.
 ظاهره انه لا يغفر له، واليه ذهب ابن عباس رضي الله عنهما، لكن الجمهور وظاهر السنة علي انه بمنزلة ساءر الذنوب، وان هذه التشديدات للزجر وانها تشبيه لطول مكثه بالخلود واختلفوا في الكفارة فان الله تعالي لم ينص عليها في مسالة العمد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}.
 نزلت في حيين من احياء العرب: احدهما اشرف من الاخر، فقتل الاوضع من الاشرف قتلي فقال الاشرف لنقتلن الحر بالعبد والذكر بالانثي، ولنضاعفن الجراح.
 ومعني الاية، والله اعلم، ان خصوص الصفات لا يعتبر في القتلي كالعقل، والجمال، والصغر، والكبر وكونه شريفا او ذا مال ونحو ذلك، وانما تعتبر الاسامي والمظان الكلية، فكل امراة مكافءة لكل امراة، ولذلك كانت ديات النساء واحدة وان تفاوتت الاوصاف، وكذلك الحر يكافء الحر، والعبد يكافء العبد.
 التكافء في القصاص:
 فمعني القصاص التكافء وان يجعل اثنان في درجة واحدة من الحكم لا يفضل احدهما علي الاخر لا القتل مكانه البتة، ثم اثبتت السنة ان  المسلم لا يقتل بالكافر. وان الحر لا يقتل بالعبد. والذكر يقتل بالانثي لان النبي صلي الله عليه وسلم قتل اليهودي بجارية.
 وفي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اقيال همدان: «ويقتل الذكر بالانثي».
 وسره ان القياس فيه مختلف،.ففضل الذكور علي الاناث، وكونهم قوامين عليهن يقتضي الا يقاد بها وان الجنس واحد، وانما الفرق بمنزلة فرق الصغير والكبير وعظيم الجثة وحقيرها، ورعاية مثل ذلك عسيرة جدا، ورب امراة هي اتم من الرجال في محاسن الخصال تقتضي ان يقاد، فوجب ان يعمل علي القياسين.
 وصورة العمل بهما انه اعتبر المقاصة في القود وعدم المقاصة في الدية، وانما فعل ذلك لان صاحب العمد قصدها وقصد التعدي عليها، والمتعمد المتعدي ينبغي ان يذب عنها اتم ذب، فانها ليست بذات شوكة، وقتلها ليس فيه حرج بخلاف قتل الرجال فان الرجل يقاتل الرجل، فكانت هذه الصورة احق بايجاب القود، ليكون ردعا وزجرا عن مثله.
 لا يقتل مسلم بكافر:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل مسلم بكافر». اقول: والسر في ذلك ان المقصود الاعظم في الشرع تنويه الملة الحنيفية، ولا يحصل الا بان يفضل المسلم علي الكافر، ولا يسوي بينهما.

 لا يقتل الوالد بولده:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يقاد الوالد بالولد»، اقول: السبب في ذلك ان الوالد شفقته وافرة، وحدبه عظيم، فاقدامه علي القتل مظنة انه لم يتعمده. وان ظهرت مخايل العمد او كان لمعني اباح قتله، وليست دلالة هذه اقل من دلالة استعمال ما لا يقتل غالبا علي انه لم يقصد ازهاق الروح.
 القتل شبه العمد:
 واما القتل شبه العمد، فقال فيه صلي الله عليه وسلم: «من قتل في عمية في رمي يكون فيهم بالحجارة او جلد بالسياط او ضرب بعصا فهو خطا وعقله عقل الخطا».
 اقول: معناه انه يشبه الخطا وانه ليس من العمد وان عقله مثل عقله في الاصل، وانما تمايزا في الصفة، او انه لا فرق بينه وبينه في الذهب والفضة.
 الدية المغلظة:
 واختلفت الرواية في الدية المغلظة. فقول ابن مسعود رضي الله عنه: انها تكون ارباعا خمسا وعشرين جذعة. وخمسا وعشرين حقة، وخمسا وعشرين بنت لبون، وخمسا وعشرين بنت مخاض.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: «الا ان في قتل العمد الخطا بالسوط، او العصا، ماءة من الابل منها اربعون خلفة، في بطولها اولادها»، وفي رواية «ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صولحوا عليه فهو لهم».

 القتل الخطا:
 واما القتل خطا ففيه الدية المخففة المخمسة عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وفي هذين القسمين انما تجب الدية علي العاقلة في ثلاث سنين.
 مراتب التخفيف والتغليظ:
 ولما كانت هذه الانواع مختلفة المراتب روعي في ذلك التخفيف والتغليظ من وجوه:
 منها ان سفك دم القاتل لم يحكم به الا في العمد. ولم يجعل في الباقيين الا الدية، وكان في شريعة اليهود القصاص لا غير: فخفف الله علي هذه الامة، فجعل جزاء القتل العمد عليها احد الامرين القتل. والمال، فلربما كان المال انفع للاولياء من الثار، وفيه ابقاء نسمة مسلمة.
 ومنها ان كانت الدية في العمد واجبة علي نفس القاتل وفي غيره تءخذ من عاقلته؛ لتكون مزجرة شديدة وابتلاء عظيما للقاتل ينهك ماله اشد انهاك، وانما تءخذ في غير العمد من العاقلة لان هدر الدم مفسدة عظيمة، وجبر قلوب المصابين مقصود، والتساهل من القاتل في مثل هذا الامر العظيم ذنب يستحق التضييق عليه، ثم لما كانت الصلة واجبة علي ذوي  الارحام اقتضت الحكمة الالهية ان يوجب شء من ذلك عليهم اشاءوا ام ابوا.
 الحكمة في جعل الدية علي اهل القاتل غير العمد:
 وانما تعين هذا لمعنيين:
 احدهما: ان الخطا وان كان ماخوذا به لمعني التساهل فلا ينبغي ان يبلغ به اقصي المبالغ، فكان احق ما يوجب عليهم عن ذي رحمهم ما يكون الواجب فيه التخفيف عليه.
 والثاني: ان العرب كانوا يقومون بنصرة صاحبهم بالنفس والمال عندما يضيق عليه الحال، ويرون ذلك صلة واجبة وحقا مءكدا، ويرون تركه عقوقا وقطع رحم، فاستوجبت عاداتهم تلك ان يعين لهم ذلك.
 دية العمد معجلة وغيره مءجلة:
 ومنها ان جعل دية العمد معجلة في سنة واحدة، ودية غيره مءجلة في ثلاث سنين لما ذكرنا من معني التخفيف.
 الحكمة في شدة الدية:
 والاصل في الدية انها يجب ان تكون مالا عظيما يغلبهم، وينقص من مالهم، ويجدون له بالا عندهم ويكون بحيث يءدونه بعد مقاساة الضيق؛ ليحصل الزجر، وهذا القدر يختلف باختلاف الاشخاص.
 وكان اهل الجاهلية قدروها بعشرة من الابل، فلما راي عبد المطلب انهم لا ينزجرون بها بلغها الي ماءة، وابقاها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك لان الهرب يومءذ كانوا اهل ابل، غير ان النبي صلي الله عليه وسلم عرف ان شرعه لازم للعرب والعجم وساءر الناس وليسوا كلهم اهل ابل، فقدر من الذهب الف دينار، ومن الفضة اثني عشر الف درهم، ومن البقر ماءتي بقرة، ومن الشاء الفي شاة.

 اذا توزعت الدية خف وقعها:
 والسبب في هذا ان ماءة رجل اذا وزع عليهم الف دينار في ثلاث سنين اصاب كل واحد منهم في سنة ثلاثة دنانير وشء، ومن الدراهم ثلاثون درهما وشء، وهذا شء لا يجدون لاقل منه بالا، والقباءل تتفاوت فيه بينها، يكون منها الكبيرة، ومنها الصغيرة، وضبط الصغيرة بخمسين، فانهم ادني ما تتقري بهم القرية، ولذلك جعل القسامة خمسين يمينا متوزعة علي خمسين رجلا، والكبيرة ضعف الخمسين فجعلت الدية ماءة ليصيب كل واحد بعير او بعيران او بعير وشء في اكثر القباءل عند استواء حالهم.
 والاحاديث التي تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رخصت الابل خفض من الدية، واذا غلت رفع منها، فمعناها عندي انه كان يقضي بذلك علي اهل الابل خاصة، وانت ان فتشت عامة البلاد وجدتهم ينقسمون الي اهل تجارات واموال وهم اهل الحضر، واهل رعي، وهم اهل البدو لا يجاوزهم حال الاكثرين.
 الكفارة في القتل الخطا:
 قال الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} الاية.
 اقول: انما وجب في الكفارة تحرير رقبة مءمنة او اطعام ستين مسكينا ليكون طاعة مكفرة له فيما بينه وبين الله فان لديه مزجرة تورث فيه الندم بحسب تضييق الناس عليه، والكفارة فيما بينه وبين الله تعالي.

 يقتل المسلم في ثلاث حالات:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث، النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة».
 اقول: الاصل المجمع عليه في جميع الاديان انه انما يجوز القتل لمصلحة كلية لا تتاتي بدونه، ويكون تركها اشد افسادا منه، وهو قوله تعالي: {والفتنة اشد من القتل}.
 وعندما تصدي النبي صلي الله عليه وسلم للتشريع وضرب الحدود وجب ان يضبط المصلحة الكلية المسوغة للقتل ولو لم يضبط، وترك سدي لقتل منهم قاتل من ليس قتله من المصلحة الكلية ظنا انه منها فضبط بثلاث:
 القصاص فانه مزجرة، وفيه مصالح كثيرة قد اشار الله تعالي اليها بقوله: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب}.
 والثيب الزاني لان الزنا من اكبر الكباءر في جميع الاديان، وهو من اصل ما تقتضيه الجبلة الانسانية، فان الانسان عند سلامة مزاجه يخلق علي الغيرة ان يزاحمه احد علي موطوء ته كساءر البهاءم، الا ان الانسان استوجب ان يعلم ما به اصلاح النظام فيما بينهم، فوجب عليهم ذلك. والمرتد اجترا علي الله ودينه، وناقض المصلحة المرعية في نصب الدين وبعث الرسل.

 واما ما سوي هءلاء الثلاث مما ذهبت اليه الامة مثل الصاءل، ومثل المحارب من غير ان يقتل احدا عند من يقول بالتخيير بين اجزية المحارب فيمكن ارجاعه الي احد هذه الاصول.
 القسامة:
 واعلم انه كان اهل الجاهلية يحكمون بالقسامة، وكان اول من قضي بها ابو طالب كما بين ذلك ابن عباس رضي الله عنهما وكان فيها مصلحة عظيمة، فان القتل ربما يكون في المواضع الخفية والليالي المظلمة حيث لا تكون البينة فلو جعل مثل هذا القتل هدرا لاجترا الناس عليه ولعم الفساد، ولو اخذ بدعوي اولياء المقتول بلا حجة لادعي ناس علي كل من يعادونه، فوجب ان يءخذ بايمان جماعة عظيم تتقري بها قرية، وهم خمسون رجلا، فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم، واثبتها.
 واختلف الفقهاء في العلة التي تدار عليها، فقيل: وجود قتيل به اثر جراحة من ضرب او خنق في موضع هو في حفظ قوم كمحلة، ومسجد، ودار، وهذا ماخوذ من قصة عبد الله بن سهل وجد قتيلا بخيبر يتشخب في دمه.
 وقيل: وجود قتيل وقيام لوث علي احد انه القاتل باخبار المقتول او شهادة دون النصاب ونحوه، وهذا ماخوذ من قصة القسامة التي قضي بها ابو طالب.
 دية الكافر نصف دية المسلم:
 قال صلي الله عليه وسلم: «دية الكافر نصف دية المسلم»، اقول: السبب في ذلك ما ذكرنا قبل انه يجب ان ينوه بالملة الاسلامية، وان يفضل المسلم علي  الكافر، ولان قتل الكافر اقل افسادا بين المسلمين؛ واقل معصية؛ فانه كافر مباح الاصل يندفع بقتله شعبة من الكفر، وهو مع ذلك ذنب وخطيءة وافساد في الارض، فناسب ان تخفف ديته.
 دية الجنين:
 وقضي صلي الله عليه وسلم في الاملاص بغرة عبد او امة.
 اعلم ان الجنين فيه وجهان: كونه نفسا من النفوس البشرية، ومقتضاه ان يقع في عوضه النفس، وكونه طرفا وعضوا من امه لا يستقل بدونها ومقتضاه ان يجعل بمنزلة ساءر الجروح في الحكم بالمال، فروعي الوجهان فجعل ديته مالا هو ادمي وذلك غاية العدل.
 التعدي علي الاطراف:
 واما التعدي علي اطراف الانسان فحكمه مبني علي اصول: احدها ان ما كان منها عمدا ففيه القصاص الا ان يكون القصاص فيه مفضيا الي الهلاك فذلك مانع من القصاص، وفيه قوله تعالي: {النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والمن بالسن والجروح قصاص}.
 فالعين بمراة محماة والسن بالمبرد ولا تقلع لان في القلع خوف زيادة الاذي. وفي الجروح اذا كان كالموضحة القصاص يقبض علي  السكين بقدر عمق الموضحة فان كان كسر العظم فلا قصاص لانه يخاف منه الهلاك.
 وجاء عن بعض التابعين لطمة بلطمة. وقرصة بقرصة.
 الحكم في ازالة القوة النافعة:
 والثاني: ان ما كان ازالة لقوة نافعة في الانسان كالبطش، والمشي، والبصر، والسمع، والعقل، والباءة، ويكون بحيث يصير الانسان به كلا علي الناس، ولا يقدر علي الاستقلال بامر معيشته، ويلحق به عار فيما بين الناس، ويكون مثلة يتغير بها خلق الله، ويبقي اثرها في بدنه طول الدهر فانه يجب فيها الدية كاملة، وذلك لانه ظلم عظيم وتغيير لخلقه ومثلة به والحاق عار به وكان الناس لا يقومون بنصرة المظلوم بامثال ذلك كما يقومون في باب القتل، ويحقر امره الظالم والحاكم. وعصبة الظالم وعصبة المظلوم فاستوجب ذلك ان يءكد الامر فيه ويبلغ مزجرته اقصي المبالغ.
 والاصل في قوله صلي الله عليه وسلم في كتابه الي اهل اليمن: «في الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي الاسنان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية»، وقال عليه السلام: «في العقل الدية».
 الحكم في اتلاف نصف القوة النافعة:
 ثم ما كان اتلافا لنصف هذه المنفعة ففيه نصف الدية، في الرجل الواحدة نصف الدية، وفي اليد الواحدة نصف الدية، وما كان اتلافا  لعشرها كاصبع من اصابع اليدين والرجلين ففيه عشر الدية، وفي كل سن نصف عشر الدية، وذلك لان الاسنان تكون ثمانية وعشرين، وستة وعشرين، والكسر الذي يكون بازاء نسبة الواحد الي ذلك العدد خفي محتاج الي التعمق في الحساب، فاخذنا العشرين، واوجبنا نصف عشر الدية.
 الحكم في الجروح التي تبرا:
 والثالث: ان الجروح التي لا تكون ابطالا لقوة مستقلة ولا لنصفها، ولا تكون مثلة، وانما هي تبرا، وتندمل لا ينبغي ان تجعل بمنزلة النفس ولا بمنزلة اليد والرجل، فيحكم بنصف الدية، ولا ينبغي ان يهدر ولا يجعل بازاءه شء.
 فاقلها الموضحة اذ ما كان دونها يقال له خدش وخمش لا جرح، والموضحة ما يوضح العظم ففيه نصف العشر لان نصف العشر اقل حصة يعرف من غير امعان في الحساب، وانما يبني الامر في الشراءع علي السهام المعلوم مقدارها عند الحاسب وغيره.
 والمنقلة فيها خمسة عشر بعيرا لانها ايضاح وكسر ونقل فصار بمنزلة ثلاثة ايضاحات.
 والجاءفة والامة اعظما الجراحات فمن حقهما ان يجعل في كل  واحدة منهما ثلث الدية لان الثلث يقدر به ما دون النصف.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذه وهذه سواء»، يعني الخنصر والابهام، وقال: «الثنية والضرس سواء».
 اقول: والسبب ان المنافع الخاصة بكل عضو لما صعب ضبطها وجب ان يدار الحكم علي الاسامي والنوع.
 القتل والجرح المهدور:
 واعلم ان من القتل والجرح ما يكون هدرا وذلك واحد وجهين:
 اما ان يكون دفعا لشر يلحق به، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم في جواب من قال: «يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: فلا تعطه مالك، قال: ارايت ان قاتلني؟ قال: قاتله، قال: ارايت ان قتلني؟ قال: فانت شهيد، قال: ارايت ان قتلته؟ قال: هو في النار».
 وعض انسان انسانا، فانتزع المعضوض يده من فمه، فاندر ثنيته، فاهدرها صلي الله عليه وسلم.
 فالحاصل ان الصاءل علي نفس الانسان او طرفه او ماله يجوز ذبه بما امكن، فان انجر الامر الي القتل لا اثم فيه، فان الانفس السبعية كثيرا ما يتغلبون في الارض، فلو لم يدفعوا لضاق الحال، وقال صلي الله عليه وسلم: «لو اطلع في بيتك احد، ولم تاذن له، فحذفته بحصاة، ففقات عينه ما كان عليك من جناح».

 الاصابات التي لا تعد فيها من احد:
 واما ان يكون بسبب ليس فيه تعد واحد، وانما هو بمنزلة الافات السماوية، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار».
 اقول: وذلك لان البهاءم تسرح للمرعي، فاذا اصابت احدا لم يكن ذلك من صنع مالكها، وكذلك اذا وقع في البءر او انطبق عليه المعدن، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم سجل عليهم ان يحتاطوا لءلا يصاب احد منهم بخطا، فان من القرف التلف.
 التحرز من اضرار الغير والنفس:
 ومنه نهيه صلي الله عليه وسلم. عن الحذف قال: «انه لا يصاد به صيد، ولا ينكا به عدو، ولكنه قد يكسر السن، ويفقا العين».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا مر احدكم في مسجدنا او في سوقنا ومعه نبل فليمسك علي نصالها ان تصيب احدا من المسلمين منها شء».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يشير احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع من يده، فيقع في حفرة من النار».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من حمل علينا السلاح فليس منا».

 ونهي عليه السلام ان يتعاطي السيف مسلولا، ونهي ان يقد السير بين اصبعين.
 التعدي علي اموال الناس:
 واما التعدي علي اموال الناس فاقسام: غصب، واتلاف، وسرقة، ونهب.
 السرقة:
 اما السرقة، والنهب فستعرفهما، واما الغصب فانما هو تسلط علي مال الغير معتمدا علي شبهة واهية لا يثبتها الشرع، او اعتمادا علي الا يظهر علي الحكام جلية الحال، ونحو ذلك، فكان حريا ان يعد من المعاملات، ولا يبتني عليه الحدود، ولذلك كان غصب الف درهم لا يوجب القطع، وسرقة ثلاثة دراهم توجبه.
 اتلاف مال الغير:
 واما الاتلاف فيكون عمدا، وشبه عمد، وخطا، لكن الاموال لما كانت دون الانفس لم يجعل لكل واحد منها حكما وكفي الضمان عن جميعها زاجرا.
 اخذ مال الغير:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه يوم القيامة من سبع ارضين».
 اقول: قد علمت مرارا ان الفعل الذي ينقض المصلحة المدنية، ويحصل به الايذاء والتعدي يستوجب لعن الملا الاعلي، ويتصور المذاب بصورة العمل او مجاوره.

 وقال صلي الله عليه وسلم: «علي اليد ما اخذت».
 اقول: هذا هو الاصل في باب الغصب والعارية يجب رد عينه، فان تعذر فرد مثله.
 ودفع عليه السلام صحفة في موضع صحفة كسرت، وامسك المكسورة.
 اقول: هذا هو الاصل في باب الاتلاف، والظاهر من السنة انه يجوز ان يغرم في المتقومات بما يحكم به العامة والخاصة انه مثلها كالصحفة مكان الصحفة، وقضي عثمان رضي الله عنه بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم علي المغرور ان يفدي بمثل اولاده.
 من وجد ماله فهو احق به:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به، ويتبع البيع من باعه».
 اقول: السبب المقتضي لهذا الحكم انه اذا وقعت هذه الصورة فيحتمل ان يكون في كل جانب الضرر والجور، فاذا وجد متاعه عند رجل، فان كانت السنة ان يهمله حتي يجد باءعه ففيه ضرر عظيم لصاحب المتاع، فان الغاصب او السارق اذ عثر علي خيانته ربما يحتج بانه اشتري من انسان يذب بذلك عن نفسه، وربما يكون السارق والغاصب وكل بعض الناس بالبيع لءلا يءاخذ هو ولا الباءع، وفي ذلك فتح باب ضياع حقوق الناس، وربما لا يجد الباءع لا عند غيبة هذا المشتري فيءاخذه فلا يجد  عنده شيءا فيسكت علي خيبة، وان كانت السنة ان يقبضه في الحال ففيه ضرر للمشتري لانه ربما يبتاع من السوق لا يدري من الباءع واين محله ثم يستحق ماله ولا يجد الباءع فيسكت علي خيبة وربما يكون له حاجة الي المتاع ويكون في قبض المستحق اياه حوالته علي الباءع فوت حاجته فلما دار الامر بين ضررين ولم يكن بد من وجود احدهما وجب ان يرجع الي الامر الظاهر الذي تقبله افهام الناس من غير ريبة، وهو هنا ان الحق تعلق بهذه العين والعين تحبس في العين المتعلق به اذا قامت البينة وارتفع الاشكال، وعلي هذا القياس ينبغي ان تعتبر القضايا.
 حفظ الحواءط نهارا واجب علي اربابها:
 وقضي صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار وان ما افسدت المواشي فهو ضامن علي اهلها.
 اقول: السبب المقتضي لهذا القضاء انه اذا افسدت المواشي حواءط الناس كان الجور والعذر مع كل واحد.
 فصاحب الماشية يحتج بانه لابد ان يسرح ماشيته في المرعي والا هلكت جوعا، واتباع كل بهيمة وحفظها يفسد عليهم الارتفاقات المقصودة، وانه ليس له اختيار فيما اتلفته بهيمته، وان صاحب الحاءط هو الذي قصر في حفظ ماله وتركه بمضيعة.
 وصاحب الحاءط يحتج بان الحاءط لا تكون الا خارج البلاد فحفظها والذب عنها والاقامة عليها يفسد حاله، وان صاحب الماشية هو الذي سرحها في الحاءط او قصر في حفظها، فلما دار الامر بينهما، وكان لكل  واحد جور وعذر، وجب ان يرجع الي العادة المالوفة الفاشية بينهم فيبني، الجور علي مجاوزتها.
 والعادة ان يكون في كل حاءط في النهار من يعمل فيه، ويصلح امره، ويحفظه. واما في الليل فيتركونه، ويبيتون في القري والبلاد، وان اهل الماشية يجمعون ماشيتهم بالليل في بيوتهم، لم يسرحونها في النهار للرعي، فاعتبر الجور ان يجاوز العادة الفاشية بينهم.
 ذو الحاجة يسامح فيما اكل من ثمر:
 وسءل صلي الله عليه وسلم عن الثمر المعلق، فقال: «من اصابه بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه».
 اعلم ان دفع التظالم بين الناس انما هو ان يقبض علي يد من يضر بالناس، ويتعدي، عليهم، لا ان يتبع شحهم وغمر، نفوسهم، ففي صورة الاكل من الثمر المعلق غير المحرز الكثير الذي لا يشح منه بشبع انسان محتاج اذا لم يكن هناك مجاوزة حد العرف. ولا اتخاذ خبنة ولا رمي الاشجار بالحجارة، فان العرف يوجب المسامحة في مثله، فمن ادعي في مثل ذلك فانه اتبع الشح، وقصد الضرار. فلا يتبع، واما ما كان من ثمر مشفوه او اتخاذ خبنة او رمي الاشجار او مجاوزة الحد في الاتلاف بوجه من الوجوه ففيه التعزير والغرامة.
 حكم لبن الماشية :
 واما لبن الماشية فالاقيسة فيه متعارضة، وقد بينها النبي صلي الله عليه وسلم، فقاسها  تارة علي المتاع المخزون في البيوت، فنهي عن حلبه. وتارة علي الثمر المعلق والاشياء غير المحرزة، فاباح منه بقدر الحاجة لمن لم يجد صاحب المال ليستاذنه، والاصل فيما اختلف فيه الاحاديث واظهرت العلل ان يجمع باعتبار تلك العلل، فحينما جرت العادة ببذل مثله وليس هناك شح وتضييق وكانت حاجة جاز والا فلا، وعلي مثل ذلك ينبغي ان يعتبر تصرف الزوجة في مال الزوج والعبد في مال سيده.
 الحدود
 من المعاصي ما شرع الله فيه الحد:
 اعلم ان من المعاصي ما شرع الله فيه الحد، وذلك كل معصية جمعت وجوها من المفسدة، بان كانت فسادا في الارض واقتضابا علي طمانينة المسلمين، وكانت لها داعية في نفوس بني ادم لا تزال تهيج فيها، ولها ضراوة لا يستطيعون الاقلاع منها بعد ان اشربت قلوبهم بها، وكان فيه ضرر لا يستطيع المظلوم دفعه عن نفسه في كثير من الاحيان، وكان كثير الوقوع فيما بين الناس، فمثل هذه المعاصي لا يكفي فيها الترهيب بعذاب الاخرة، بل لابد من اقامة ملامة شديدة عليها وايلام، ليكون بين اعينهم ذلك، فيردعهم عما يريدونه.
 الزنا معصية تستوجب الحد:
 كالزنا فانها تهيج من الشبق والرغبة في جمال النساء، ولها شرة وفيها عار شديد علي اهلها، وفي مزاحمة الناس علي موطوءة تغيير الجبلة  الانسانية، وهي مظنة المقاتلات والمحاربات فيما بينهم، ولا يكون غالبا الا برضا الزانية والزاني، وفي الخلوات حيث لا يطلع عليها الا البعض، فلو لم يشرع فيها حد وجيع لم يحصل الردع.
 السرقة تستوجب الحد:
 وكالسرقة فان الانسان كثيرا ما لا يجد كسبا صالحا، فينحدر الي السرقة ولها ضراوة في نفوسهم، ولا يكون الاختفاء بحيث لا يراه الناس بخلاف الغصب، فانه يكون باحتجاج وشبهة لا يثبتها الشرع، وفي تضاعيف معاملات بينهما وعلي اعين الناس فصار معاملة من المعاملات.
 قطع الطريق يستوجب الحد:
 وكقطع الطريق فانه لا يستطيع المظلوم ذبه عن نفسه وماله، ولا يكون في بلاد المسلمين وتحت شوكتهم فيدفعوا، فلا بد لمثله ان يزاد في الجزاء والعقوبة، وكشرب الخمر فان لها شرها وفيها فسادا في الارض وزوالا لمسكة عقولهم التي بها صلاح معادهم ومعاشهم.
 القذف لابد له من زاجر:
 وكالقذف فان المقذوف يتاذي اذي شديدا، ولا يقدر علي دفعه بالقتل ونحوه لانه ان قتل قتل به، وان ضرب ضرب به، فوجب في مثله زاجر عظيم.
 انواع الحد: قتل وقطع وضرب وغيرها:
 ثم الحد اما قتل وهو زجر لا زجر فوقه، واما قطع وهو ايلام شديد وتفويت قوة لا يتم الاستقلال بالمعيشة دونها طول عمره ومثلة وعار ظاهر  اثره بمراي الناس لا ينقضي، فان النفس انما تتاثر من وجهين؛ النفس الواغلة في البهيمية يمنعها الايلام كالبقر والجمل، والتي فيها حب الجاه يردعه العار اللازم له اشد من الايلام، فوجب جمع هذين الوجهين في الحدود ودون ذلك ايلام بضرب يضم معه ما فيه عار، وظهر اثره كالتغريب وعدم قبول الشهادة والتبكيت.
 الحدود في الشراءع السابقة وفي الاسلام:
 واعلم انه كان من شريعة من قبلنا القصاص في القتل، والرجم في الزنا والقطع ... في السرقة، فهذه الثلاث كانت متوارثة في الشراءع السماوية واطبق عليها جماهير الانبياء والامم، ومثل هذا ان يءخذ عليه بالنواجذ، ولا يترك، ولكن الشريعة المصطفوية تصرفت فيها بنحو اخر، فجعلت مزجرة كل واحد علي طبقتين:
 احداهما الشديدة البالغة اقصي المبالغ، ومن حقها ان تجعل في المعصية الشديدة.
 والثانية دونها، ومن حقها ان تجعل فيما كانت المعصية دونها.
 في القتل العمد القود والدية:
 ففي القتل القود والدية والاصل فيه قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم}.

 قال: ابن عباس رضي الله عنهما: كان فيهم القصاص ولم يكن الدية.
 وفي الزنا الجلد، وكان اليهود لما ذهبت شوكتهم، ولم يقدروا علي الرجم ابتدعوا التجبيه والتسحيم فصار ذلك تحريفا لشريعتهم، فجمعت لنا بين شريعتي من قبلنا السماوية والابتداعية، وذلك غاية رحمة الله بالنسبة الينا.
 في السرقة العقوبة والغرامة:
 وفي السرقة العقوبة وغرامة مثليه علي ما جاء في الحديث.
 الجلد في القذف والخمر:
 وان حملت انواعا من الظلم عليها كالقذف والخمر فجعلت لها حدا فان هذه ايضا بمنزلة تلك المعاصي وان زادت في عقوبة قطع الطريق.
 الناس في العقاب علي طبقتين:
 واعلم ان الناس علي طبقتين  ولسياسة كل طبقة وجه خاص .
   طبقة هم مستقلون، امرهم بايديهم، وسياسة هءلاء ان يءخذوا علي اعين الناس، ويوجعوا، ويلزم عليهم عار شديد، ويهانوا، ويحقروا.
   وطبقة هم بايدي ناس اخرين اسراء عندهم، وسياسة هءلاء ان يءمر سادتهم ان يحفظوهم عن الشر، فانه يظهر لهم وجه فيه حبسهم عن  فعلهم ذلك، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا زنت امة احدكم فليضرب» الحديث، وقوله عليه السلام: «اذا سرق عبد احدكم فبيعوه ولو بنش»، فضبطت الطبقتان بوصف ظاهر، فالاولي الاحرار، والثانية الارقاء.
 ثم كان من السادة من يتعدي علي عبيده، ويحتج بانه زني، او سرق، ونحو ذلك، فكان الواجب في مثله ان يشرع علي الارقاء دون ما علي الاحرار ليقطع هذا النوع، والا يخيروا في القتل والقطع، وان يخيروا فيما دون ذلك.
 الحد كفارة للذنب:
 والحد يكون كفارة لاحد وجهين، لان العاصي اما ان يكون منقادا لامر الله وحكمه، مسلما وجهه لله فالكفارة في حقه توبة عظيمة، ودليله حديث: «لقد تاب توبة لو قسمت علي امة محمد لوسعتهم».
 واما ان يكون ايلاما له وقسرا عليه، وسر ذلك ان العمل يقتضي في حكمة الله ان يجازي في نفسه او ماله، فصار مقيم الحد خليفة الله في المجازاة فتدبر.
 حكم الزاني الرجم والجلد:
 قال الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}.
 وقال عمر رضي الله عنه: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل  عليه الكتاب، فكان مما انزل الله اية الرجم، رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، والرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء.
 حد المحصن الرجم:
 اقول: انما جعل حد المحض الرجم، وحد غير المحصن الجلد؛ لانه كما يتم التكليف ببلوغ خمس عشرة سنة او نحوه، ولا يتم دون ذلك لعدم تمام العقل وتمام الجثة وكونه من الرجال فلذلك ينبغي ان تتفاوت العقوبة المترتبة علي التكليف باتمية العقل وصيرورته رجلا كاملا مستقلا بامره مستبدا برايه، ولان المحصن كامل وغير المحصن ناقص، فصار واسطة بين الاحرار الكاملين وبين العبيد، ولم يعتبر ذلك الا في الرجم خاصة لانه اشد عقوبة شرعت في حق الله.
 واما القصاص فحق الناس وهم محتاجون، فلا يضيع حقوقهم.
 حد غير المحصن الجلد:
 واما حد السرقة وغيرها فليس بمنزلة الرجم ولان المعصية ممن انعم الله عليه وفضله علي كثير من خلقه اقبح واشنع لانها اشد الكفران، فكان من حقها ان يزاد في العقوبة لها، وانما جعل حد البكر ماءة جلدة لانها عدد كثير مضبوط يحصل به الزجر والايلام، وانما عوقب بالتغريب لان العقوبة المءثرة تكون علي وجهين:
 ايلام في البدن والحاق حياء وخجالة وعار وفقد مالوف في النفس، والاول عقوبة جسمانية.
 والثانية عقوبة نفسانية، ولا تتم العقوبة الا بان تجمع الوجهين: قال الله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}.

 السر في تنصيف العقوبة علي الارقاء:
 اقول السر في تنصيف العقوبة علي الارقاء انهم يفوض امرهم الي مواليهم، فلو شرع فيهم مزجرة بالغة اقصي المبالغ لفتح ذلك باب العدوان بان يقتل المولي عبده، ويحتج بانه زان، ولا يكون سبيل المءاخذة عليه، فنقص من حدهم، وجعل ما لا يفضي الي الهلاك، والذي ذكرناه في الفرق بين المحصن وغيره يتاتي هنا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام، والثيب بالثيب، جلد ماءة، والرجم»، وعمل به علي رضي الله عنه.
 اقول: اشتبه هذا علي الناس، وظنوه مناقضا مع رجمه الثيب وعدم جلده، وعندي انه ليس مناقضا له، وان الاية عامة لكن يسن للامام الاقتصار علي الرجم عند وجوبهما، وانما مثله مثل القصر في السفر، فانه لو اتم جاز، لكن يسن له القصر، وانما شرع ذلك لان الرجم عقوبة عظيمة، فتضمنت ما دونها، وبهذا يجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم وعمل علي رضي الله عنه، وبين عمله صلي الله عليه وسلم، واكثر خلفاءه في الاقتصار علي الرجم، وحديث جابر امر بالجلد، ثم اخبر انه محصن، فامر به، فرجم يدل عليه، فانه ما اقدم علي الجلد الا لجواز مثله مع كل زان.

 وعندي ان التغريب يحتمل العفو، وبه يجمع بين الاثار.
 من اقر بالزنا لاقامة الحد عليه فهو تاءب:
 لما قال ماعز بن مالك زنيت فطهرني، قال صلي الله عليه وسلم: «لعلك قبلت او غمزت او نظرت؟ قال: لا يا رسول الله قال: انكتها؟ قال: نعم، فعند ذلك امر برجمه».
 اقول: الحد موضع الاحتياط، وقد يطلق الزنا علي ما دون الفرج كقوله صلي الله عليه وسلم: «فزنا اللسان كذا وزنا الرجل كذا»، فوجب التثبت والتحقق في مثل ذلك.
 واعلم ان المقر علي نفسه بالزنا المسلم نفسه لاقامة الحد تاءب، والتاءب كمن لا ذنب له، فمن حقه الا يحد، لكن هنا وجوه مقتضية لاقامة الحد عليه:
 منها انه لو كان اظهار التوبة والاقرار درءا للحد لم يعجز كل زان ان يحتال اذا استشعر بمءاخذة الامام بان يعترف، فيندرء عنه الحد، وذلك مناقضة للمصلحة.
 ومنها ان التوبة لا تتم الا ان يعتضد بفعل شاق عظيم لا يتاتي الا من مخلص، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم في ماعز لما اسلم نفسه للرجم: «لقد تاب توبة لو قسمت بين امة محمد لوسعتهم»، وقال عليه السلام، في الغامدية: «لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له».

 الستر علي الزاني اولي:
 ومع ذلك فيستحب الستر عليه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم لهزال «لو سترته بثوبك لكان خيرا لك»، وان يءمر هو ان يتوب فيما بينه وبين الله، وان يحتال في درء الحد.
 الامة اذا زنت يجلدها سيدها:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا زنت امة احدكم، فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها». اقول: السر في ذلك ان الانسان مامور شرعا ان يذب عن حريمه المعاصي ومجبول علي ذلك خلقة، ولو لم يشرع الحد الا عند الامام لما استطاع السيد اقامته في كثير من الصور، ولم يتحقق الذب عن الذمار، ولو لم يحد مقدار معين للحد لتجاوز المتجاوز الي حد الاهلاك او الايلام الزاءد علي الحد، فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يثرب».
 اقالة العثرات جاءز الا في الحدود:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود»، اقول: المراد بذوي الهيءات اهل المروءات، اما ان يعلم من رجل صلاح في الدين، وكانت العثرة امرا فرط منه علي خلاف عادته، ثم ندم، فمثل هذا ينبغي ان يتجاوز عنه، او يكونوا اهل نجدة وسياسة وكبر في الناس، فلو اقيمت  العقوبة عليهم في كل ذنب قليل او كثير لكان في ذلك فتح باب التشاحن واختلاف علي الامام وبغي عليه فان النفوس كثيرا ما لا تحتمل ذلك.
 واما الحدود فلا ينبغي ان تهمل الا اذا وجد لها سبب شرعي تندرء به، ولو اهملت لتناقضت المصلحة، وبطلت فاءدة الحدود.
 اقامة الحدود علي الضعفاء:
 وقال صلي الله عليه وسلم في مخدج يزني: «خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوا به».
 اعلم ان من لا يستطيع ان يقام عليه الحدود لضعف في جبلته، فان ترك سدي كان مناقضا لتاكد الحدود فانما اللاءق بالشراءع اللازمة التي جعلها الله تعالي بمنزلة الامور الجبلية ان يجعل كالمءثر بالخاصية، ويعض عليها بالنواجذ، وايضا فان فيه بعض الالم والميسور لا ضرورة في تركه.
 حد اللواطة:
 واختلف في حد اللواطة، فقيل. هي من الزنا، وقيل: يقتل لحديث: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به».
 حد القذف:
 قال الله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم}.

 وفي حكم المحصنات المحصنون بالاجماع، والمحصن حر مكلف مسلم عفيف من وطء يحد به.
 واعلم ان هاهنا وجهين متعارضين، وذلك ان الزنا معصية كبيرة يجب اخمالها واقامة الحد عليها والمءاخذة بها، وكذلك القذف معصية كبيرة، وفيه الحاق عار عظيم يجب اقامة الحد عليها.
 ويشتبه القذف بالشهادة علي الزنا، فلو اخذنا القاذف لنقيم عليه الحد يقول: انا شاهد علي الزنا، وفيه بطلان لحد القذف والذي هو شاهد علي الزنا يذبه عن نفسه المشهود عليه بانه قاذف يستحق الحد، فلما تعارض الحدان في هذه الجملة عند سياسة الامة وجب ان يفرق بينهما بامر ظاهر وذلك كثرة المخبرين، فانهم اذا كثروا قوي ظن الشهادة والصدق، وضعف ظن القذف، فان القذف يستدعي جمع صفتين: ضعف في الدين، وغل بالنسبة الي المقذوف، ويبعد ان يجتمعا في جماعة من المسلمين، وانما لم يكتفي بعدالة الشاهدين لان العدالة ماخوذة في جميع الحقوق، فلا يظهر للتعارض اثر، وضبطت الكثرة بضعف نصاب الشهادة.
 حد القذف ثمانون جلدة:
 وانما جعل حد القذف ثمانين لانه ينبغي ان يكون اقل من الزنا، فان اشاعة فاحشة ليست بمنزلة فعلها، وضبط النقصان بمقدار ظاهر وهو عشرون، فانه خمس الماءة، وانما جعل من تمام حده عدم قبول  الشهادة لما ذكرنا ان الايلام قسمان: جسماني. ونفساني. وقد اعتبر الشرع جمعهما في جميع الحدود لكن جمع مع حد الزنا التغريب لان الزنا عند سياسة ولاة الامور وغيرة الاولياء لا يتصور الا بعد مخالطة وممازجة وطول صحبة واءتلاف، فجزاءه المناسب له ان يجلي عن محل الفتنة، وجمع مع حد القذف عدم قبول الشهادة؛ لانه اخبار، والشهادة اخبار، فجوزي بعار من جنس المعصية فان عدم قبول الشهادة من القاذف عقوبة، وعدم قبولها من ساءر العصاة لفوات العدالة والرضا، وايضا فقد ذكرنا ان القاذف لا يعجز ان يقول: انا شاهد فيكون سد هذا الباب ان يعاقب بمثل ما احتج به، وجمع في حد الخمر التبكيت.
 واختلفوا في قوله تعالي: {الا الذين}.
 هل الاستثناء راجع الي عدم قبول الشهادة ام لا؟ والظاهر مما مهدنا ان الفسق لما انتهي وجب ان ينتهي اثره وعقوبته، وقد اعتبره الخلفاء لحد الزنا في تنصيف العقوبة علي الارقاء.
 حد السرقة:
 قال تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم}.
 واعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مبينا لما انزل اليه، وهو قوله تعالي: {لتبين للناس}.

 اخذ مال الغير اقسام:
 وكان اخذ مال الغير اقساما: منه السرقة، ومنه قطع الطريق، ومنه الاختلاس، ومنه الخيانة، ومنه الالتقاط، ومنه الغصب، ومنه ما يقال له قلة المبالاة والورع، فوجب ان يبين النبي صلي الله عليه وسلم حقيقة السرقة متميزة عن هذه الامور.
 وطريق التمييز ان ينظر الي ذاتيات هذه الاسامي التي لا توجد في السرقة، ويقع بها التفارق في عرف الناس، ثم تضبط السرقة بامور مضبوطة معلومة يحصل بها التمييز منها والاحتراز عنها.
 فقطع الطريق، والنهب، والحرابة اسماء تنبء عن اعتماد القوة بالنسبة الي المظلومين، واختيار مكان او زمان لا يلحق فيه الغوث من جماعة المسلمين.
 والاختلاس ينبء عن اختطاف علي اعين الناس، وفي مراي منهم ومسمع.
 والخيانة تنبء عن تقدم شركة او مباسطة واذن بالتصرف فيه ونحو ذلك.
 والالتقاط ينبء عن وجدان شء في غير حرز.
  والغصب ينبء عن غلبة بالنسبة الي المظلوم لا معتمدا علي الحرب والهرب ولكن علي الجدل وظن الا يرفع قضيته الي الولاة ولا ينكشف عليهم جلية الحال.
 وقلة المبالاة، والورع يقال في الشء التافه الذي جري العرف  ببذله والمواساة به بين الناس كالماء. والحطب، فضبط النبي صلي الله عليه وسلم الاحتراز عن ذاتيات هذه الاسامي.
 نصاب القطع في السرقة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار»، وروي القطع فيما بلغ ثمن المجن، وروي انه قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم، وقطع عثمان رضي الله في اترجة ثمنها ثلاثة دراهم من صرف اثني عشر درهما.
 والحاصل ان هذه التقديرات الثلاث كانت منطبقة علي شء واحد في زمانه صلي الله عليه وسلم، ثم اختلفت بعده، ولم يصلح المجن للاعتبار لعدم انضباطه، فاختلف المسلمون في الحديثين الاخرين: فقيل: ربع دينار. وقيل: ثلاثة دراهم، وقيل: بلوغ المال الي احد القدرين وهو الاظهر عندي، وهذا شرعه النبي صلي الله عليه وسلم فرقا بين التافه وغيره لانه لا يصلح للتقدير جنس دون جنس لاختلاف الاسعار في البلدان، واختلاف الاجناس نفاسة وخساسة بحسب اختلاف البلاد، فمباح قوم وتافههم مال عزيز عند اخرين، فوجب ان يعتبر التقدير في الثمن، وقيل: يعتبر فيهما، وان الحطب وان كان قيمته عشرة دراهم لا يقطع فيه.
 لا قطع في ثمر معلق:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا قطع في ثمر معلق ولا في حريسة الجبل فاذا اواه المراح والجرين فالقطع فيما بلغ ثمن المجن»، وسءل عن الثمر المعلق،  فقال عليه السلام: «من سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع».
 اقول: افهم النبي صلي الله عليه وسلم ان الحرز شرط القطع وسبب ذلك ان غير المحرز يقال فيه الالتقاط فيجب الاحتراز عنه.
 لا قطع علي خاءن ومنتهب ومختلس:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع».
 اقول: افهم النبي صلي الله عليه وسلم انه لابد في السرقة من اخذ المال مختفيا والا كان نهبة او خطفة والا يتقدمها شركة ولزوم حق، والا كان خيانة او استيفاء لحقه.
 وفي الاثار في العبد يسرق مال سيده انما هو مالك بعضه في بعض.
 تحسم يد السارق بعد قطعها:
 وقال صلي الله عليه وسلم في سارق: «اقطعوه ثم احسموه»، اقول: انما امر بالحسم لءلا يسري فيهلك، فان الحسم سبب عدم السراية، وامر عليه السلام باليد فعلقت في عنق السارق اقول. انما فعل هذا للتشهير، وليعلم الناس انه سارق وفرقا بين ما يقطع اليد ظلما وبين ما يقطع حدا.
 عقوبة من سرق دون النصاب:
 وقال صلي الله عليه وسلم في سرقة ما دون النصاب: «عليه العقوبة وغرامة مثليه».
 اقول: انما امر بغرامة المثلين لانه لابد له من ردع وعقوبة مالية وبدنية، فان الانسان ربما يرتدع بالمال اكثر من الم الجسد. وربما يكون  الامر بالعكس فجمع بين ذلك، ثم غرامة مثله يجعل كان لم يكن سرق وليس فيه عقوبة، ولذلك زيدت غرامة اخري لتكون مناقضة لقصده في السرقة.
 درء الحد ما امكن ذلك:
 واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع، فقال: «ما اخالك سرقت، قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به فقال: قل استغفر الله واتوب اليه، فقال: استغفر الله واتوب اليه، قال: اللهم تب عليه ثلاثا».
 اقول: السبب في ذلك ان العاصي المعترف بذنبه النادم عليه يستحق ان يحتال في درء الحد عنه.
 حد الحرابة:
 وقد ذكرنا قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}.
 اقول: الحرابة لا تكون الا معتمدة علي القتال بالنسبة الي الجماعة التي وقع العدوان عليها، والسبب في مشروعية هذا الحد اشد من حد السرقة. ان الاجتماع الكثير من بني ادم لا يخلو من انفس تغلب عليهم الخصلة السبعية لهم جراءة شديدة وقتال واجتماع فلا يبالون بالقتل والنهب، وفي ذلك مفسدة اعظم من السرقة لانه يتمكن اهل الاموال من حفظ اموالهم من السراق، ولا يتمكن اهل الطريق من التمنع من قطاع الطريق، ولا يتيسر لولاة الامور وجماعة المسلمين نصرتهم في ذلك المكان والزمان، ولان داعية الفعل من قطاع الطريق اشد واغلظ، فان  القاطع لا يكون الا جرء القلب قوي الجنان، ويكون فيما هنالك اجتماع واتفاق بخلاف السراق، فوجب ان تكون عقوبته اغلظ من عقوبته. والاكثرون علي ان الجزاء علي الترتيب وهو الموافق لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يقتل المءمن الا لاحدي ثلاث» الحديث، وقيل: علي التخيير وهو الموافق لكلمة «او»، وعندي ان قوله صلي الله عليه وسلم: «المفارق للجماعة»، يحتمل ان يكون قد جمع العلتين، والمراد ان كل علة تفيد الحكم كما جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين العلتين، فقال: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عن عورتهما يتحدثان»، فكشف العورة سبب اللعن والتحديث في مثل تلك الحالة ايضا سبب اللعن.
 الخمر مفسدة للفرد وللمجتمع:
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون، انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}.
 اقول: بين الله تعالي ان في الخمر مفسدتين: مفسدة في الناس، فان شاربها يلاحي القوم ويعدو عليهم، ومفسدة فيما يرجع الي تهذيب نفسه، فان شاربها يغوص في حالة بهيمية، ويزول عقله الذي به قوام الاحسان.

 ولما كان قليل الخمر يدعو الي كثيره وجب عند سياسة الامة ان يدار التحريم علي كونها مسكرة، لا علي وجود السكر في الحال.
 كل مسكر خمر:
 ثم بين النبي صلي الله عليه وسلم ان الخمر ما هي، فقال: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام».
 وقال: «الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة»، وتخصيصهما بالذكر لما كان حال تلك البلاد.
 وسءل عليه السلام عن المزر والبتع، فقال: «كل مسكر حرام»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ما اسكر كثيره فقليله حرام»، اقول: هذه الاحاديث مستفيضة، ولا ادري اي فرق بين العنبي وغيره لان التحريم ما نزل الا للمفاسد التي نص القران عليها وهي موجودة فيهما، وفيما سواهما سواء.
 من مات مدمنا الخمر لم يشربها في الاخرة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب لم يشربها في الاخرة».
 اقول: وسبب ذلك ان الغاءص في الحالة البهيمية المدبر عن الاحسان ليس له في لذات الجنان نصيب، فجعل شرب الخمر وادمانها وعدم التوبة منها مظنة للغوص، وادير الحكم عليها، وخص من لذات الجنان الخمر، ليظهر تخالف اللذتين بادي الراي.

 وايضا ان النفس اذا انهمكت في اللذة البهيمية في ضمن فعل تمثل هذا الفعل عندها شبحا لتلك اللذة يتذكرها بتذكرها، فلا يستحق ان تتمثل اللذة الاحسانية بصورتها.
 وايضا فامر الجزاء علي المناسبة، فمن عصي بالاقدام علي شء فجزاءه ان يءلم بفقد مثل تلك اللذة عند طلبه لها واستشرافه عليها.
 من شرب المسكر سقاه الله من طينة الخبال:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال وطينة الخبال عصارة اهل النار».
 اقول: السر في ذلك ان القيح والدم اقبح الاشياء السيالة عندنا واحقرها واشدها نفرة بالنسبة للطباءع السليمة، والخمر شء سيال فناسب ان يتمثل مقرونا بصفة القبح في صورة طينة الخبال وذلك كما قالوا في المنكر والنكير: انهما انما كانا ازرقين لان العرب يكرهون الزرقة، وقد ذكرنا ان بعض الوقاءع الخارجية بمنزلة المنام في ذلك.
 من شرب الخمر لم تقبل له صلاة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة اربعين صباحا فان تاب تاب الله عليه».
 اقول: السر في عدم قبول صلاته ان ظهور صفة البهيمية وغلبتها علي الملكية بالاقدام علي المعصية اجتراء علي الله وغوص نفسه في حالة رذيلة تنافي الاحسان وتضاده، ويكون سببا لفقد استحقاق ان تنفع الصلاة في نفسه نفع الاحسان وان تنقاد نفسه للحالة الاحسانية.

 شارب الخمر يضرب ويبكت:
 وكان الشارب يءتي به الي النبي صلي الله عليه وسلم فيامر بضربه فيضرب بالنعال والاردية واليد حتي يبلغ اربعين ضربة، ثم قال: «بكتوه»، فاقبلوا عليه يقولون: ما اتقيت الله، ما خشيت الله، ما استحييت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وروي انه صلي الله عليه وسلم اخذ ترابا من الارض فرمي به وجهه.
 اقول: السبب في نقصان هذا الحد بالنسبة الي ساءر الحدود ان ساءر الحدود لوجود مفسدة بالفعل ان يكون سرق متاعا او قطع الطريق او زني او قذف، واما هذا فقد اتي بمظنة الفساد دون الفساد فلذلك نقص عن الماءة وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يضرب اربعين لانه مظنة القذف والمظنة ينبغي ان تكون اقل من نفس الشء بمنزلة نصفه.
 زاد الصحابة في حد شارب الخمر:
 ثم لما كثر الفساد جعل الصحابة رضي الله عنهم حده ثمانين اما لانه اخف حد في كتاب الله فلا يجاوز غير المنصوص عن اقل الحدود، واما لان الشارب يقذف غالبا ان لم يكن زني او قتل، والغالب حكمه حكم المتقين. واما سر التبكيت فقد ذكرنا من قبل.
 لا شفاعة في حد:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق منهم الشريف تركوه، واذا سرق منهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله»،  اقول: علم النبي صلي الله عليه وسلم ان حفظ جاه الشرفاء والمسامحة معهم والذب عنهم والشفاعة في امرهم امر توارد عليه الامم وانقاد لها طواءف الناس من الاولين والاخرين، فاكد في ذلك وسجل، فان الشفاعة والمسامحة بالشرفاء مناقضة لشرع الله الحدود.
 النهي عن لعن المحدود:
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لعن المحدود والوقوع فيه لءلا يكون سببا لامتناع الناس من اقامة الحد، ولان الحد كفارة، والشء اذا تدورك بالكفارة صار كان لم يكن، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده انه لفي انهار الجنة منغمس بها».
 من بدل دينه يقتل:
 ويلحق بالحدود مزجرتان اخريان: احداهما عقوبة هتك حرمة الملة، والثانية الذب عن الامامة، والاصل في الاولي قوله صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه»، وذلك لانه يجب ان يقام اللاءمة الشديدة علي الخروج من الملة والا لانفتح باب هتك حرمة الملة، ومرضي الله تعالي ان تجعل الملة السماوية بمنزلة الامر المجبول عليه الذي لا ينفك عنه، وتثبت الردة بقول يدل علي نفي الصانع او الرسل او تكذيب رسول او فعل تعمد به استهزاء صريحا بالدين، وكذا انكار ضروريات الدين، قال الله تعالي: {وطعنوا في دينكم}.
 وكانت يهودية تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت فابطل النبي صلي الله عليه وسلم دمها، وذلك لانقطاع ذمة الذمي بالطعن في دين المسلمين والشتم والايذاء الظاهر.

 النهي عن السكني بين المشركين:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا برء من كل مسلم مقيم بين اظهر المشركين، لا يتراءي ناراهما».
 اقول: السبب في ذلك ان الاختلاط معهم وتكثير سوادهم احدي النصرتين لهم، ثم ضبط النبي صلي الله عليه وسلم البعد من احياء الكفار بان يكون منهم بحيث لو اوقدت نار علي ارفع مكان في بلدهم او حلتهم لم تظهر للاخرين.
 مقاتلة من ينازع في الخلافة:
 والاصل في الثانية قوله تعالي: {فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله}.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما».
 اقول: السبب في ذلك ان الامامة مرغوب فيها طبعا، ولا يخلو اجتماع الناس في الاقاليم من رجل يجترء لاجلها علي القتال، ويجتمع لنصرته الرجال، فلوترك، ولم يقتل لقتل الخليفة، ثم قاتله اخر فقتله وهلم جرا، وفيه فساد عظيم للمسلمين، ولا ينسد باب هذه المفسدة الا بان تكون السنة بين المسلمين ان الخليفة اذا انعقدت خلافته، ثم خرج اخر ينازعه حل قتله ووجب علي المسلمين نصرة الخليفة عليه.
 ثم الذي خرج بتاويل لمظلمة يريد دفعها عن نفسه وعشيرته او لنقيصة يثبتها في الخليفة ويحتج عليها بدليل شرعي بعد الا يكون مسلما عند جمهور المسلمين ولا يكون امرا من الله فيه عندهم برهان لا يستطيعون  انكاره فامره دون الامر الذي خرج يفسد في الارض ويحكم السيف دون الشرع، فلا ينبغي ان يجعلا بمنزلة واحدة، فلذلك كان الاولي ان يبعث الامام اليهم فطنا ناصحا عالما يكشف شبهتهم او يدفع عنهم مظلمتهم كما بعث امير المءمنين علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس رضي الله عنه الي الحرورية، فان رجعوا الي جماعة المسلمين فبها والا قاتلهم ولا يقتل مدبرهم ولا اسيرهم ولا يجهز علي جريحهم لان المقصود انما هو دفع شرهم وتفريق جماعتهم وقد حصل، واما الثاني فهو من المحاربين وحكمه حكم المحارب.
 القضاء
 القضاء ضرورة اجتماعية:
 اعلم ان من الحاجات التي يكثر وقوعها وتشتد مفسدتها المناقشات في الناس؛ فانها تكون باعثة علي العداوة والبغضاء وفساد ذات البين، وتهيج الشح علي غمط الحق والا ينقاد للدليل فوجب ان يبعث في كل ناحية من يفصل قضاياهم بالحق، ويقهرهم علي العمل به اشاءوا ام ابوا، ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتني ببعث قضاة اعتناء شديدا، ثم لم يزل المسلمون علي ذلك.
 القضاء مسءولية ثقيلة:
 ثم لما كان القضاء بين الناس مظنة الجور والحيف وجب ان يرهب الناس عن الجور في القضاء وان يضبط الكليات التي يرجع اليها الاحكام.

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين».
 اقول: هذا بيان ان القضاء حمل ثقيل وان الاقدام عليه مظنة للهلاك الا ان يشاء الله.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من ابتغي القضاء وساله وكل الي نفسه ومن اكره عليه انزل الله ملكا يسدده».
 اقول: السر فيه ان الطالب لا يخلو غالبا من داعية نفسانية من مال او جاه او التمكن من انتقام عدو ونحو ذلك فلا يتحقق منه خلوص النية الذي هو سبب نزول البركات.
 قاض في الجنة وقاضيان في النار:
 قال صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق وقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار».
 اقول: في هذا الحديث انه لا يستوجب القضاء الا من كان عدلا بريءا من الجور والميل قد عرف منه ذلك. وعالما يعرف الحق لا سيما في مساءل القضاء، والسر في ذلك واضح فانه لا يتصور وجود المصلحة المقصودة الا بها.
 الغضبان لا يقضي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان».
 اقول: السبب المقتضي لذلك ان الذي اشتغل قلبه بالغضب لا  يتمكن من التامل في الدلاءل والقراءن ومعرفة الحق.
 للقاضي المجتهد اجران وللمخطء اجر:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر واحد»، اجتهد يعني بذل طاقته في اتباع الدليل؛ وذلك لان التكليف بقدر الوسع وانما وسع الانسان ان يجتهد وليس في وسعه ان يصيب الحق البتة.
 القضاء بعد سماع الخصمين:
 وقال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: «اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر فانه احري ان يتبين لك القضاء».
 اقول: وذلك لانه عند ملاحظة الحجتين يظهر الترجيح.
 القضاء فيه مقامان:
 واعلم ان القضاء فيه مقامان:
 احدهما: ان يعرف جلية الحال التي تشاجرا فيه.
 والثاني: الحكم العدل في تلك الحالة، والقاضي قد يحتاج اليهما، وقد يحتاج الي احدهما فقط. فاذا ادعي كل واحد ان هذا الحيوان مثلا ملكه قد ولد في يده، وهذا الحجر التقطه من جبل ارتفع الاشكال لمعرفة جلية الحال.
 والقضية التي وقعت بين علي، وزيد، وجعفر رضي الله عنهم في حضانة بنت حمزة رضي الله عنه كانت جلية الحال معلومة وانما كان المطلوب الحكم.
 اذا ادعي واحد علي اخر الغصب والمال متغير:
 واذا ادعي واحد علي الاخر الغصب والمال متغير صفته وانكر الاخر  وقعت الحاجة اولا الي معرفة جلية الحال هل كان هناك غصب اولا، وثانيا الي الحكم هل يحكم برد عين المغصوب او قيمته، وقد ضبط النبي صلي الله عليه وسلم كلا المقامين بضوابط كلية.
 اما المقام الاول فلا احق فيه من الشهادات والايمان فانه لا يمكن معرفة الحال الا باخبار من حضرها او باخبار صاحب الحال مءكدا بما يظن انه لا يكذب معه.
 القضاء يحتاج الي بينة ويمين:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه»، فالمدعي هو الذي يدعي خلاف الظاهر ويثبت الزيادة، والمدعي عليه هو مستصحب الاصل والمتمسك بالظاهر ولا عدل، ثم من ان يعتبر فيمن يدعي بينة وفيمن يتمسك بالظاهر ويدرا عن نفسه اليمين اذا لم تقم حجة الاخر.
 وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي سبب مشروعية هذا الاصل حيث قال: «لو يعطي الناس»، الخ يعني كان سببا للتظالم فلابد من حجة.
 الشاهد المقبول الشهادة:
 ثم انه يعتبر في الشاهد صفة كونه مرضيا عنه لقوله تعالي: {ممن ترضون من الشهداء}.
 وذلك بالعقل، والبلوغ، والضبط، والنطق، والاسلام، والعدالة، والمروءة، وعدم التهمة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه وترد شهادة القانع لاهل البيت»،  وقال الله تعالي في القذفة: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا} الاية.
 وفي حكم القذف. والزنا ساءر الكباءر، وذلك لان الخبر يحتمل في نفسه الصدق والكذب وانما يترجح احد المحتملين بالقرينة، وهي اما في المخبر او في المخبر عنه او غيرهما، وليس شء من ذلك مضبوطا يحق ان يدار عليه الحكم التشريعي الا صفات المخبر غير ما ذكرنا من الظاهر والاستصحاب، وقد اعتبر مرة حيث شرع للمدعي البينة والمدعي عليه اليمين ثم اعتبر عدد الشهود علي اطوار وزعها علي انواع الحقوق.
 عدد الشهود:
 فالزنا لا يثبت الا باربعة شهداء. والاصل فيه قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الاية.
 وقد ذكر سبب مشروعية هذا من قبل.
 ولا يعتبر في القصاص والحدود الا شهادة رجلين، والاصل فيه قول الزهري رحمه الله تعالي: جرت السنة من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. الا تقبل شهادة النساء في الحدود، ويعتبر في الحقوق المالية شهادة رجل وامراتين، والاصل فيه قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان}.

 وقد نبه الله تعالي علي سبب مشروعية الكثرة في جانب النساء، فقال: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري}.
 يعني هن ناقصات العقل، فلا بد من جبر هذا النقصان بزيادة العدد.
 وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين وذلك لان الشاهد العدل اذا لحق معه اليمين تاكد الامر، وامر الشهادات لابد فيه من توسعة.
 تزكية الشهود وتغليظ الايمان:
 وجرت السنة انه اذا كان ريب زكي الشاهدان، وذلك لان شهادتهما انما اعتبرت من جهة صفاتهما المرجحة للصدق علي للكذب فلا بد من تبينها.
 وجرت السنة انه اذا كان ريب غلظت الايمان بالزمان والمكان واللفظ، وذلك لان الايمان انما صارت دليلا علي صدق الخبر من جهة اقتران قرينة تدل علي انه لا يقدم علي الكذب معها فكان حقها اذا كان زيادة ريب طلب قوة القراءن، فاللفظ زيادة الاسماء والصفات، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «احلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة»، ونحو ذلك.
 مكان الحلف وزمانه:
 والزمان ان يحلف بعد العصر لقوله تعالي: {تحبسونهما من بعد الصلاة}.
 والمكان ان يقام بين الركن والمقام ان كان بمكة. وعند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان كان بالمدينة. وعند المنبر في ساءر البلدان لورود فضل  هذه الامكنة وتغليظ الكذب عندها.
 ثم وقعت الحاجة ان يرهب الناس اشد ترهيب من ان يجترءوا علي خلاف ما شرع الله لهم لفصل القضايا ومعرفة جلية الحال.
 السبب والحكمة في الترهيب في الحلف:
 والاصل في تلك الترهيبات ثلاثة اشياء: احدها ان الاقدام علي فعل نهي الله تعالي عنه وغلظ في النهي دليل قلة الورع والاجتراء علي الله فادير حكم الاجتراء علي هذه الاشياء، واثبت لها اثره مثل وجوب دخول النار وتحريم الجنة ونحو ذلك.
 والثاني: ان ذلك سعي في الظلم وبمنزلة السرقة وقطع الطريق، او بمنزلة دلاله السارق علي المال ليسرق او ردء القاطع فتوجهت لعنة الله والملاءكة والناس علي السعاة في الارض بالفساد الي هذا العاصي فاستحق النار.
 والثالث: انه مخالفة لما شرع الله لعباده وسعي في سد جريانه علي ما اراد الله في شراءعه فان اليمين انما شرعت معرفة للحق، والبينة انما شرعت مبينة لجلية الحال فان جرت السنة بزور الشهادة والايمان انسد باب المصلحة المرعية.
 كاتم الشهادة اثم القلب:
 فمن ذلك كتمان الشهادة لقوله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه}.
 ومنها شهادة الزور لعده عليه السلام من الكباءر شهادة الزور.

 اليمين الكاذبة والدعوي الكاذبة:
 ومنها اليمين الكاذبة لقوله صلي الله عليه وسلم: «من حلف علي يمين صبر وهو فيها فاجر ليقتطع بها حق امرء مسلم لقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان».
 ومنها الدعوي الكاذبة لقوله صلي الله عليه وسلم: «من ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوا مقعده من النار».
 القضاء لا يبيح حقا للغير:
 ومنها الاخذ لقضاء القاضي وليس له الحق لقوله صلي الله عليه وسلم: «انما انا بشر مثلكم وانكم تختصمون»، الحديث.
 ومنها الاعتياد بالمجادلة ورفع القضية فان ذلك لا يخلو من افساد ذات البين لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم».
 ورغب لمن ترك المخاصمة في الحق والباطل جميعا فان ذلك مطاوعة لداعية السماحة، وايضا كثيرا ما لا يكون الحق له، ويظن ان الحق له فلا يخرج عن العهدة باليقين الا اذا وطن نفسه علي ترك الخصومة في الحق والباطل جميعا.
 اذا تساوي الخصمان في الحجة:
 وفي الحديث: «ان رجلين تداعيا دابة فاقام كل واحد منهما البينة انها دابته نتجها فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي في يده».

 اقول: والسر في ذلك ان الحجتين لما تعارضتا تساقطتا فبقي المتاع في يد صاحب القبض لعدم ما يقتضي رده، او نقول اعتضدت احدي البينتين بالدليل الطاهر وهو القبض فرجحت.
 كيفية الترجيح عند التساوي في الحجة:
 واما المقام الثاني فشرع النبي صلي الله عليه وسلم فيه اصولا يرجع اليها.
 والجملة في ذلك ان جلية الحال اذا كانت معلومة فالنزاع يكون اما في طلب كل واحد شيءا هو مباح في الاصل وحكمه ابدا الترجيح اما بزيادة صفة يكون فيها نفع للمسلمين ولذلك الشء، او سبق احدهما اليه او بالقرعة مثاله قضية زيد، وعلي، وجعفر رضي الله عنهم في حضانة بنت حمزة رضي الله عنه فقضي بها لجعفر رضي الله عنه، وقال: «الخالة ام»، وقوله صلي الله عليه وسلم في الاذان: «لاستهموا»، وكان صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه. واما ان يكون هنالك سابقة من عقد او غصب يدعي كل واحد انه احق، ويكون لكل واحد شبهة وحكمة اتباع العرف والعادة المسلمة عند جمهور الناس يفسر الاقارير والفاظ العقود بما عند جمهورهم من المعني ويعرف الاضرار وغيرها بما عندهم، مثاله قضية البراء بني عازب دخلت ناقته حاءطا فافسدت فيه، وادعي كل واحد انه معذور فقضي بما هو  المعروف من عادتهم من حفظ اهل الحواءط اموالهم بالنهار وحفظ اهل المواشي مواشيهم بالليل.
 من قواعد الاحكام:
 ومن القواعد المبنية عليها كثير من الاحكام: ان الغنم بالغرم، واصله ما قضي النبي صلي الله عليه وسلم ان الخراج بالضمان وذلك لعسر ضبط المنافع.
 وان قسم الجاهلية ودماءها وما كان فيها لا يتعرض بها، وان الامر مستانف بعدها.
 وان اليد لا تنقص الا بدليل اخر وهو اصل الاستصحاب.
 وانه ان افسد باب التفتيش فالحكم ان يكون ما يريده صاحب المال او يترادا، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: «البيعان اذا اختلفا بينهما والسلعة قاءمة» الحديث.
 وان الاصل في كل عقد ان يوفي لكل احد وعلي كل احد ما التزمه بعقده الا ان يكون عقدا نهي الشرع عنه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «المسلمون علي شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا»، فهذه نبذ مما شرع النبي صلي الله عليه وسلم في المقام الثاني.
 من قضايا النبي عليه السلام:
 ومن القضايا التي قضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قضية بنت حمزة رضي الله عنه في الحضانة حيث قال علي رضي الله عنه: بنت عمي وانا  اخذتها، وقال جعفر رضي الله عنه: بنت عمي وخالتها تحتي، وقال زيد رضي الله عنه: بنت اخي فقض. ي بها لجعفر رضي الله عنه، وقال: «الخالة بمنزلة الام».
 وقضية ابن وليدة زمعة في الدعوة حيث قال سعد: ان اخي قد عهد الي فيه، وقال عبد بن زمعة: ابن وليدة ابي ولد علي فراشه، فقال صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر».
 وقضية زيد رضي الله عنه والانصاري في شراج الحرة فاشار صلي الله عليه وسلم الي امر لهما فيه سعة: «اسق يا زبير ثم ارسل الي جارك فغضب الانصاري، فاستوعي لزبير حقه قال: احبس الماء حتي يرجع الي الجدر».
 وقضية ناقة براء بن عازب رضي الله عنه دخلت حاءطا لرجل من الانصار فافسدت فيه فقضي صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الاموال حفظها بالنهار وعلي اهل المواشي حفظها بالليل.
 وقضي صلي الله عليه وسلم بالشفعة فيما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة، وقد ذكرنا فيما سبق وجوه هذه القضايا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبعة اذرع».
 اقول: وذلك ان الناس اذا عمروا ارضعا مباحة فقصروا بها واختلفوا في الطريق، فاراد بعضهم ان يضيق الطريق ويبني فيها، وابي الاخرون ذلك، وقالوا: لابد للناس من طريق واسعة قضي بان يجعل عرضه سبعة اذرع وذلك لانه لابد من مرور قطارين من الابل يمشي احدهما الي  جانب، وثانيهما الي الاخر، واذا جاءت زاملة من هاهنا وزاملة من هنالك فلا بد من طريق تسعهما والا كان الحرج ومقدار ذلك سبعة اذرع. وقال صلي الله عليه وسلم: «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شي وله نفقته»، اقول: جعله بمنزلة اجير عمل له عملا نافعا، والله اعلم.
 الجهاد
 اتم الشراءع ما امر بالجهاد:
 اعلم ان اتم الشراءع واكمل النواميس هو الشرع الذي يءمر فيه بالجهاد، وذلك لان تكليف الله عباده بما امر ونهي  مثله كمثل رجل مرض عبيده، فامر رجلا من خاصته ان يسقيهم دواء، فلو انه قهرهم علي شرب الدواء، واوجره في افواههم لكان حقا، لكن الرحمة اقتضت ان يبين لهم فواءد الدواء؛ ليشربوه علي رغبة فيه، وان يخلط معه العسل؛ ليتعاضد فيه الرغبة الطبيعية والعقلية.
 الحجة والقوة ضروريان معا:
 ثم ان كثيرا من الناس يغلب عليهم الشهوات الدنية والاخلاق السبعية ووساوس الشيطان في حب الرياسات، ويلصق بقلوبهم رسوم اباءهم، فلا يسمعون تلك الفواءد، ولا يذعنون لما يامر به النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يتاملون في حسنه، فليست الرحمة في حق اولءك ان يقتصر علي اثبات الحجة عليهم، بل الرحمة في حقهم ان يقهروا؛ ليدخل الايمان عليهم  علي رغم انفهم بمنزلة ايجاد الدواء المر، ولا قهر الا بقتل من له منهم نكاية شديدة وتمنع قوي، او تفريق منعتهم وسلب اموالهم حتي يصيروا لا يقدرون علي شء، فعند ذلك يدخل اتباعهم وذراريهم في الايمان برغبة وطوع، ولذلك كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم. الي قيصر: «كان عليك اثم الاريسيين».
 وربما كان اسرهم وقهرهم يءدي الي ايمانهم، والي هذا اشار النبي صلي الله عليه وسلم. حيث قال: «عجب الله من قوم يدخلون الجنة في السلاسل».
 الرحمة الكاملة بكبح الظالم ثم الاصلاح:
 وايضا فالرحمة التامة الكاملة بالنسبة الي البشر ان يهديهم الله الي الاحسان، وان يكبح ظالمهم عن الظلم، وان يصلح ارتفاقاتهم وتدبير منزلهم وسياسة مدينتهم، فالمدن الفاسدة التي يغلب عليها نفوس سبعية، ويكون لهم تمنع شديد انما هو بمنزلة الاكلة في بدن الانسان لا يصح الانسان الا بقطعه، والذي يتوجه الي اصلاح مزاجه واقامة طبيعته لابد له من القطع، والشر القليل اذا كان مفضيا الي الخير الكثير واجب فعله.
 ولك عبرة بقريش ومن حولهم من العرب كانوا ابعد خلق الله عن الاحسان واظلمهم علي الضعفاء، وكانت بينهم مقاتلات شديدة، وكان بعضهم ياسر بعضا، وما كان اكثرهم متاملين في الحجة ناظرين في الدليل، فجاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل اشدهم بطشا واحدهم نفسا حتي ظهر امر الله، وانقادوا له، فصاروا بعد ذلك من اهل الاحسان، واستقامت  امه ضرهم، فلو لم يكن في الشريعة جهاد اولءك لم يحصل اللطف في حقهم.
 الاصلاح قضاء من الله وتنفيذ من المءمنين:
 وايضا فان الله تعالي غضب علي العرب والعجم، وقضي بزوال دولتهم وكبت ملكهم، فنفث في روع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبواسطته في قلوب اصحابه رضي الله عنهم ان يقاتلوا في سبيل الله ؛ ليحصل الامر المطلوب، فصاروا في ذلك بمنزلة الملاءكة تسعي في اتمام ما امر الله تعالي، غير ان الملاءكة تسعي من غير ان يعقد فيهم قاعدة كلية، والمسلمون يقاتلون لاجل قاعدة كلية علمهم الله تعالي، وكان عملهم ذلك اعظم الاعمال، وصار القتل لا يسند اليهم انما يسند الي الامر، كما يسند قتل العاصي الي الامير دون السياف، وهو قوله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم}.
 والي هذا السر اشار النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «مقت عربهم وعجمهم» الحديث، وقال عليه السلام: «لا كسري ولا قيصر»، يعني المتدينين بدين الجاهلية.
 فضاءل الجهاد:
 وفضاءل الجهاد راجعة الي اصول: منها انه موافقة تدبير الحق والهامه، فكان السعي في اتمامه سببا لشمول الرحمة، والسعي في ابطاله سببا لشمول اللعنة، والتقاعد عنه في مثل هذا الزمان تفويتا لخير كثير. ومنها: ان الجهاد عمل شاق يحتاج الي تعب وبذل مال ومهجة  وترك الاوطان والاوطار، فلا يقدم عليه الا من اخلص دينه لله واثر الاخرة علي الدنيا، وصح اعتماده علي الله.
 ومنها: ان نفث مثل هذه الداعية في القلب لا يكون الا بتشبه الملاءكة، واحظاهم بهذا الكمال ابعدهم عن شرور البهيمية واطرفهم من رسوخ الدين في قلبه، فيكون معرفا لسلامة صدره.
 هذا كله ان كان الجهاد علي شرطه، وهو ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله».
 ومنها ان الجزاء يتحقق بصورة العمل يوم القيامة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثغب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك».
 ومنها ان الجهاد لما كان امرا مرضيا عند الله تعالي وهو لا يتم في العادة الا باشياء من النفقات ورباط الخيل والرمي ونحوها وجب ان يتعدي الرضا الي هذه الاشياء من جهة افضاءها الي المطلوب.
 ومنها ان بالجهاد تكميل الملة وتنويه امرها وجعله في الناس كالامر اللازم، فاذا حفظت هذه الاصول انكشف لك حقيقة الاحاديث الواردة في فضاءل الجهاد.

 درجة المجاهدين عند الله:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين» الحديث.
 اقول: سره ان ارتفاع المكان في دار الجزاء تمثال لارتفاع المكانة عند الله، وذلك بان تكسب النفس سعادتها من التطلع للجبروت وغير ذلك، وبان يكون سببا لاشتهار شعاءر الله ودينه وساءر ما يرضي الله باشتهاره، ولذلك كانت الاعمال التي هي مظنة هاتين الخصلتين جزاءها الدرجات في الجنة، فورد في تالي القران انه يقال له: «اقرا وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا».
 وورد في الجهاد انه سبب رفع الدرجات فان عمله يفيد ارتفاع الدين، فيجازي بمثل ما تضمنه عمله، ثم ان ارتفاع المكانة يتحقق بوجوه كثيرة، فكل وجه يتمثل درجة في الجنة، وانما كان كل درجة كما بين السماء والارض لانه غاية ما تمكن في علوم البشر من البعد الفوقاني فيتمثل في دار الجزاء كما تمكن في علومهم.
 المجاهد كالقانت الصاءم:
 قال صلي الله عليه وسلم: «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل القانت الصاءم».
 اقول: سره ان الصاءم القانت انما فضل علي غيره بانه عمل عملا شاقا لمرضاة الله، وانه صار بمنزلة الملاءكة ومتشبها بهم، والمجاهد اذا كان جهاده علي ما امر الشرع به يشبهه في كل ذلك غير ان الاجتهاد في  الطاعات يسلم فضله الناس، وهذا لا يفهمه الا الخاصة، فشبهه به لينكشف الحال.
 مقدمات الجهاد مثاب عليها ايضا:
 ثم مست الحاجة الي الترغيب في مقدمات الجهاد التي لا يتاتي الجهاد في العادة الا بها كالرباط والرعي وغيرهما لان الله تعالي اذا امر بشء ورضي به وعلم انه لا يتم الا بتلك المقدمات كان من موجبه الامر بها والرضا عنها.
 منزلة الرباط عند الله تعالي:
 ورد في الرباط انه «خير من الدنيا وما فيها»، وانه «خير من صيام شهر وقيامه وان مات اجري عليه عمله الذي كان عمله واجري عليه رزقه وامن الفتان».
 اقول: اما سر كونه خيرا من الدنيا وما فيها فلان له ثمرة باقية في المعاد، وكل نعيم من نعيم الدنيا لا محالة زاءل.
 واما كونه خيرا من صيام شهر وقيامه فلانه عمل شاق ياتي علي البهيمية لله وفي سبيل الله كما يفعل ذلك الصيام والقيام.
 وسر اجراء عمله ان الجهاد بعضه مبني علي بعض بمنزلة البناء يقوم الجدار علي الاساس ويقوم السقف علي الجدار، وذلك لان الاولين من المهاجرين والانصار كانوا سبب دخول قريش ومن حولهم في الاسلام ثم فتح الله علي ايدي هءلاء العراق والشام، ثم فتح الله علي ايدي هءلاء الفرس والروم، ثم فتح الله علي ايدي هءلاء الهند والترك والسودان،  فالنفع الذي يترتب علي الجهاد يتزايد حينا فحينا وصار بمنزلة الاوقاف والرباطات والصدقات الجارية.
 واما الامن من الفتان يعني المنكر والنكير فان المهلكة منهما علي من لم يطمءن قلبه بدين محمد صلي الله عليه وسلم ولم ينهض لنصرته، اما المرابط علي شرطه فهو جامع الهمة علي تصديقه ناهض العزيمة علي تمشية نور الله.
 من جهز غازيا فقد غزا:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا»، وقال صلي الله عليه وسلم: «افضل الصدقة ظل فسطاط في سبيل الله»، ونحو ذلك.
 اقول: السر في ذلك انه عمل نافع للمسلمين يترتب عليه نصرتهم، وهو المعني في الغزو او الصدقة.
 الشهيد يوم القيامة:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يكلم احد في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثغب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك».
 اقول: العمل يلتصق بالنفس بهيءته وصورته ويجر ما فيه معني التضاعف بالنسبة الي العمل والمجازاة مبناها علي تمثل النعمة والراحة بصورة اقرب ما هناك، فاذا جاء الشهيد يوم القيامة ظهر عليه عمله وتنعم به بصورة ما في العمل.

 الشهداء احياء عند ربهم يرزقون:
 وقال عليه السلام في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} الاية.
 «ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل».
 اقول: الذي يقتل في سبيل الله يجتمع فيه خصلتان: احداهما انه تبقي نسمته وافرة كاملة لم تضمحل علومها التي كانت منغمسة فيها في حياتها الدنيا وانما هو بمنزلة رجل مشغول بامر معاشه ينام نومة بخلاف الميت الذي ابتلي بامراض شديدة تغير مزاجه وتنسيه كثيرا مما كان فيه.
 والثانية انه شملته الرحمة الالهية المتوجهة الي نظام العالم الممتلء منها حظيرة القدس والملاءكة المقربون، فلما زهقت نفسه وهي ممتلءة من السعي في اقامة دين الله فتح بينه وبين حظيرة القدس فيح واسع، ونزل من هناك الانس والنعمة والراحة، وتنفست اليه حظيرة القدس نفسا مثاليا، فيتمثل الجزاء حسبما عنده، فتركبت من اجتماع هاتين الخصلتين امور عجيبة:
 منها: انه تتمثل نفسه معلقة بالعرش بنحو ما، وذلك لدخوله في حملة العرش وطموح همته الي ما هناك.

 ومنها: انه تمثل له بدن طير اخضر، فكونه طيرا لانه من الملاءكة بمنزلة الطير من دواب الارض في ظهور احكام الجنس اجمالا وكونه اخضر لحسن منظره.
 ومنها: انه تتمثل نعمته وراحته بصورة الرزق كما كان يتمثل النعمة في الدنيا بالفواكه والشواء.
 ثم مست الحاجة الي تمييز ما يفيد تهذيب النفس مما لا يفيده وهو مشتبه به فان الشرع اتي بامرين: بانتظام الحي والمدينة والملة وبتكميل النفوس.
 من هو المقاتل في سبيل الله:
 قيل: الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل للذكر. والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن يقاتل في سبيل الله؟ قال صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله».
 اقول: وذلك لما ذكرنا من ان الاعمال اجساد، وان النيات ارواح لها، وانما الاعمال بالنيات، ولا عبرة بالجسد الا بالروح، وربما تفيد النية فاءدة العمل وان لم يقترن بها اذا كان فوته لمانع سماوي دون تفريط منه، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم العذر»، وان كان من تفريط فان النية لم تتم حتي يترتب عليها الاجر.

 البركة في نواصي الخيل:
 قال صلي الله عليه وسلم: «البركة في نواصي الخيل»، وقال عليه السلام: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة الاجر والغنيمة».
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بالخلافة العامة، وغلبة دينه علي ساءر الاديان لا يتحقق الا بالجهاد واعداد الاته، فاذا تركوا الجهاد، واتبعوا اذناب البقر احاط بهم الذل؛ وغلب عليهم اهل ساءر الاديان.
 قال صلي الله عليه وسلم: «من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة».
 اقول: ذلك لانه يتعاني في علفه وشرابه وفي روثه وبوله، فصار عمله ذلك متصورا بصورة ما تعاني فيه، فيظهر يوم القيامة كل ذلك بصورته وهيءته.
 يدخل الله بالسهم ثلاثة نفر الي الجنة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة، صانعه يحتسب في صنعه والرامي به ومنبله».
 وقال عليه السلام: «من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر»،  اقول: لما علم الله تعالي ان كبت الكفار لا يتم الا بهذه الاشياء انتقل رضا الحق بازالة الكفر والظلم الي هذه.
 المتخلفون عن الجهاد لسبب قاهر:
 قال الله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}.
 وقال الله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج}.
 وقال صلي الله عليه وسلم لرجل: «الك والدان؟ قال نعم، قال ففيهما فجاهد».
 اقول: لما كان اقبالهم باجمعهم علي الجهاد يفسد ارتفاقاتهم وجب الا يقوم به الا البعض، وانما تعين غير المعلول بهذه العلل لان علي اصحابها حرجا وليس فيهم غنية معتد بها للاسلام بل ربما يخاف الضرر منهم.
 قال الله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}.
 اقول: اعلاء كلمة الله لا يتحقق الا بان يوطنوا انفسهم بالثبات والنجدة والصبر علي مشاق القتال ولو جرت العادة بان يفروا اذا عثروا علي مشقة لم يتحقق المقصود بل ربما افضي الي الخذلان.
 وايضا فالفرار جبن وضعف وهو اسوا الاخلاق.

 الفرق بين الواجب وغيره في الجهاد:
 ثم لابد من بيان حد يتحقق به الفرق بين الواجب وغيره ولا تتحقق النجدة والشجاعة الا اذا كانت اسباب الهزيمة اكثر من اسباب الغلبة فقدر اولا بعشرة امثال لان الكفر يومءذ كان اكثر ولم يكن المسلمون الا اقل شء فلو رخص لهم الفرار لم يتحقق الجهاد اصلا، ثم خفف الي مثلين لانه لا تتحقق النجدة والثبات فيما دون ذلك.
 سنن الرسول وصحبه في الجهاد:
 ثم لما وجب الجهاد لاعلاء كلمة الله وجب ما لا يكون الاعلاء الا به، ولذلك كان سد الثغور وعرض المقاتلة ونصب الامراء علي كل ناحية وثغر واجبا علي الامام وسنة متوارثة، وقد سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه رضي الله عنهم في هذا الباب سننا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم. اذا امر اميرا علي جيش او علي سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: «اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا»، الحديث.
 النهي عن الغلول:
 وانما نهي عن الغلول لما فيه من كسر قلوب المسلمين واختلاف كلمتهم واختيارهم النهبي علي القتال، وكثيرا ما يفضي ذلك الي الهزيمة، وعن الغدر لءلا يرتفع الامان من عهدهم وذمتهم ولو ارتفع ذهب  اعظم الفتوح واقربها وهي الذمة، وعن المثلة لانه تغيير خلق الله، وعن قتل الوليد لانه تضييق علي المسلمين واضرار بهم فانه لو بقي حيا لصار رقيقا لهم واتبع السابي في الاسلام.
 وايضا فانه لا ينكا عدوا ولا ينصر فءة.
 دعوة الكفار الي ثلاث خصال:
 والدعوة الي ثلاث خصال مترتبة: الاولي الاسلام مع الهجرة والجهاد وحينءذ له ما للمجاهدين من الحق في الفء والمغانم.
 الثانية: الاسلام من غير هجرة ولا جهاد الا في النفير العام وحينءذ
 ليس له نصيب في المغانم والفء، وذلك لان الفء انما يصرف الي الاهم فالاهم، والعادة قاضية بالا يسع بيت المال الصرف الي المتوطنين في بلادهم غير المجاهدين فلا اختلاف بين هذا وبين قول عمر رضي الله عنه: فلءن عشت فلياتين الراعي وهو بسرو حمير نصيبه منها لم يعرق فيها جبينه يعني اذا فتح كنوز الملوك وجء من الخراج شء كثير فيبقي بعد حظ المقاتلة وغيرهم.
 الثالثة: ان يكونوا من اهل الذمة، ويءدوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 فبالاولي: تحصل المصلحتان من نظام العالم ورفع التظالم من بينهم ومن تهذيب نفوسهم بان يحصل نجاتهم من النار ويكونوا ساعين في تمشية امر الله.

 وبالثانية: النجاة من النار من غير ان ينالوا درجات المجاهدين.
 وبالثالثة: زوال شوكة الكفار وظهور شوكة المسلمين، وقد بعث
 النبي صلي الله عليه وسلم لهذه المصالح.
 علي الامام ان يعمل لاظهار شوكة المسلمين:
 ويجب علي الامام ان ينظر في اسباب ظهور شوكة المسلمين وقطع ايدي الكفار عنهما، ويجتهد، ويتامل في ذلك فيفعل ما ادي اليه اجتهاده مما عرف هو او نظيره عن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه رضي الله عنهم؛ لان الامام انما جعل لمصالح، ولا تتم الا بذلك، والاصل في هذا الباب سير النبي صلي الله عليه وسلم.
 ما يجب علي الامام فعله في امر الجهاد:
 ونحن نذكر حاصل احاديث الباب:
 فنقول: يجب ان يشحن ثغور المسلمين بجيوش يكفون من يليهم، ويءمر عليهم رجلا شجاعا ذا راي ناصحا للمسلمين وان احتاج الي حفر خندق او بناء حصن فعله كما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق.
 واذا بعث سرية امر عليهم افضلهم او انفعهم للمسلمين، واوصاه في نفسه وبجماعة المسلمين خيراكما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. يفعل.
 العناية بالجيش:
 واذا اراد الخروج للغزو عرض جيشه، ويتعاهد الخيل والرجال فلا يقبل من دون خمس عشرة سنة كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك، ولا مخذلا وهو الذي يقعد الناس عن الغزو، ولا مرجفا وهو الذي يحدث بقوة الكفار، والاصل فيه قوله تعالي: {كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين، لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا}.

 ولا مشركا لقوله صلي الله عليه وسلم: «انا لا نستعين بمشرك الا عند ضرورة ووثوق به»، ولا امراة شابة يخاف عليها، وياذن للطاعنة في السن لانه صلي الله عليه وسلم كان يغزو بام سليم ونسوة من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي، ويعبي الجيش ميمنة وميسرة.
 تنظيم الجيش:
 ويجعل لكل قوم راية، ولكل طاءفة اميرا وعريفا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. يوم الفتح لانه اكثر ارهابا واقرب ضبطا.
 ويعين لهم شعارا يتكلمونه في البيات لءلا يقتل بعضهم بعضا كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم. يفعل، ويخرج يوم الخميس او الاثنين فانهما يومان يعرض فيهما الاعمال، وقد ذكرنا من قبل.
 عدم ارهاق الجيش:
 ويكلفهم من السير ما يطيقه الضعيف الا عند الضرورة، ويتخير لهم من المنازل اصلحها واوفرها ماء.
 وينصب الحرس والطلاءع اذا خاف العدو، ويخفي من امره ما استطاع، ويوري الا من ذوي الراي والنصيحة.
 لا تقام الحدود في ارض الكفار:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقطع الايدي في الغزو»، وسره ما بينه عمر رضي الله عنه الا تلحقه حمية الشيطان فيلحق بالكفار، ولانه كثيرا ما  يفضي الي اختلاف بين الناس، وذلك يخل بمصلحتهم.
 ويقاتل اهل الكتاب والمجوس حتي يسلموا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 لا قتل الا للمحاربين:
 ولا يقتل وليدا. ولا امراة، ولا شيخا فانيا الا عند ضرورة كالبيات.
 ولا يقطع الشجر، ولا يحرق، ولا يعقر الدواب الا اذا تعينت المصلحة في ذلك كالبويرة قرية بني النضير.
 ولا يخيس بالعهد، ولا يحبس البرد لانه سبب انقطاع المراسلة بينهم، ويخدع فان الحرب خدعة.
 ويهجم عليم غارين ويرميهم بالمنجنيق، ويحاصرهم، ويضيق عليهم. ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. كل ذلك، ولان القتال لا يتحقق الا به كما . لا حاجة الي شرحه.
 المبارزة جاءزة:
 ويجوز المبارزة باذن الامام لمن وثق بنفسه كما فعل علي وحمزة رضي الله عنهما. وللمسلمين ان يتصرفوا فيما يجدونه هنالك من العلف والطعام من غير ان يخمس لانه لو لم يرخص فيه لضاق الحال.

 الامام مخير في الاسري بين اربع خصال:
 فاذا اسروا اسراء خير الامام بين اربع خصال: القتل، والفداء، والمن، والارقاق، يفعل من ذلك الاحظ.
 وللامام ان يعطيهم الامان ولاحادهم.
 والاصل فيه قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره}، وذلك لان دخولهم في الاسلام لا يتحقق الا بمخالطة المسلمين ومعرفة حجتهم وسيرتهم.
 مصالحة تجار دار الحرب:
 وايضا فكثيرا ما تقع الحاجة الي تردد التجار واشباههم، ويصالحهم بمال وبغير مال فان المسلمين ربما يضعفون عن مقاتلة الكفار فيحتاجون الي الصلح وربما يحتاجون الي المال يتقوون به، او الي ان يامنوا من شر قوم فيجاهدوا اخرين.
 المعصية تتصور يوم القيامة بصورة ما وقعت فيه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول يا رسول الله اغثني فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغتك»، ونحو ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «علي رقبته فرس له حمحمة وشاة لها يعار ونفس لها صياح ورقاع تخفق».

 اقول الاصل في ذلك ان المعصية تتصور بصورة ما وقعت فيه، واما حمله فثقله والتاذي به، واما صوته فعقوبته باشاعة فاحشته علي رءوس الناس.
 معاقبة من يغل:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه كله واضربوه»، وعمل به ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 اقول سره الزجر وكبح الناس ان يفعلوا مثل ذلك.
 غنيمة الحرب:
 واعلم ان الاموال الماخوذة من الكفار علي قسمين: ما حصل منهم بايجاف الخيل والركاب واحتمال اعباء القتال وهو الغنيمة.
 وما حصل منهم بغير قتال كالجزية والخراج والعشور الماخوذة من تجارهم وما بذلوا صلحا او هربوا عنه فزعا.
 قسمة الغنيمة:
 فالغنيمة تخمس ويصرف الخمس الي ما ذكر الله تعالي في كتابه حيث قال: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}.
 فيوضح سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده في مصالح المسلمين الاهم فالاهم.

 وسهم ذوي القربي في بني هاشم وبني المطلب الفقير منهم والغني والذكر والانثي.
 وعندي انه يخير الامام في تعيين المقادير، وكان عمر رضي الله عنه يزيد في فرض ال النبي صلي الله عليه وسلم من بيت المال ويعين المدين منهم والناكح وذا الحاجة.
 وسهم اليتامي لصغير فقير لا اب له.
 وسهم الفقراء والمساكين لهم يفوض كل ذلك الي الامام يجتهد في الفرض وتقديم الاهم فالاهم ويفعل ما ادي اليه اجتهاده.
 ويقسم اربعة اخماسه في الغانمين يجتهد الامام اولا في حال الجيش فمن كان نفله اوفق بمصلحة المسلمين نفل له، وذلك باحدي ثلاث:
 ان يكون الامام دخل دار الحرب فبعث سرية تغير علي قرية مثلا فيجعل لها الربع بعد الخمس او الثلث بعد الخمس فما قدمت به السرية رفع خمسه، ثم اعطي السرية ربع ما غبر او ثلثه وجعل الباقي في المغانم. وثانيتها: ان يجعل الامام جعلا لمن يعمل عملا فيه غناء عن المسلمين، مثلا ان يقول: من طلع هذا الحصن فله كذا. من جاء باسير فله كذا. من قتل قتيلا فله سلبه، فان شرط من مال المسلمين اعطي منه. وان شرط من الغنيمة اعطي من اربعة اخماس.

 وثالثتها: ان يخص الامام بعض الغانمين بشء لغناءه وباسه كما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمة بن الاكوع في غزوة ذي قرد سهم الفارس والراجل حيث ظهر منه نفع عظيم للمسلمين.
 والاصح عندي ان السلب انما يستحقه القاتل بجعل الامام قبل القتل او تنفيله بعده.
 يخصص عطاء للنساء المشاركات في الجيش:
 ونرفع ما ينبغي ان يرضخ دون السهم للنساء يداوين المرضي، ويطبخن الطعام، ويصلحن شان الغزاة وللعبيد والصبيان واهل الذمة الذين اذن لهم الامام ان حصل منهم نفع للغزاة.
 وان عثر علي ان شيءا من الغنيمة كان مال مسلم ظفر به العدو رد عليه بلا شء.
 للفارس ثلاثة اسهم:
 ثم يقسم الباقي علي من حضر الوقعة للفارس ثلاثة اسهم. وللراجل وعندي انه ان راي الامام ان يزيد لركبان الابل او للرماة شيءا او يفضل العراب علي البراذين بشء دون السهم فله ذلك بعد ان يشاور  اهل الراي ويكون امرا لا يختلف عليه لاجله وبه يجمع اختلاف سير النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم في الباب.
 من عمل لمصلحة الجيش يسهم له:
 ومن بعثه الامير لمصلحة الجيش كالبريد والطليعة والجاسوس يسهم له وان لم يحضر الوقعة كما كان لعثمان يوم بدر.
 مصرف الفء:
 واما الفء فمصرفه ما بين الله تعالي حيث قال: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}، الي قوله: {رءوف رحيم}.
 ولما قراها عمر رضي الله عنه قال: هذه استوعبت المسلمين فيصرفه الي الاهم فالاهم، وينظر في ذلك الي مصالح المسلمين لا مصلحته الخاصة به.
 واختلفت السنن في كيفية قسمة الفء، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الفء قسمه في يومه، فاعطي الاهل حظين، واعطي الاعزب حظا.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يقسم للحر وللعبد. يتوخي كفاية الحاجة.
 ووضع عمر رضي الله عنه الديوان علي السوابق والحاجات، فالرجل وقدمه، والرجل وبلاءه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته.
 والاصل في كل ما كان مثل هذا من الاختلاف ان يحمل علي انه انما فعل ذلك علي الاجتهاد فتوخي كل المصلحة بحسب ما راي في وقته.

 الاراضي تقسم او توقف:
 والاراضي التي غلب عليها المسلمون للامام فيها الخيار. ان شاء قسمها في الغانمين، وان شاء اوقفها علي الغزاة كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر. قسم نصفها ووقف نصفها، ووقف عمر رضي الله عنه ارض السواد، وان شاء اسكنها الكفار ذمة لنا.
 مقدار الجزية:
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم معاذا رضي الله عنه ان ياخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر، وفرض عمر رضي الله عنه علي الموسر ثمانية واربعين درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرين، وعلي الفقير المعتمل اثني عشر.
 ومن هنا يعلم ان قدره مفوض الي الامام يفعل ما يري من المصلحة، ولذلك اختلفت سيرهم، وكذلك الحكم عندي في مقادير الخراج وجميع ما اختلفت فيه سير النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه رضي الله عنهم.
 الحكمة في اباحة الغنيمة والفء:
 وانما اباح الله لنا الغنيمة والفء لما بينه النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «لم تحل الغناءم لاحد من قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله فضل امتي علي الامم واحل لنا الغناءم»، وقد شرحنا هذا في القسم الاول فلا نعيده.

 المقصود من المصارف:
 والاصل في المصارف ان امهات المقاصد امور:
 منها: ابقاء ناس لا يقدرون علي شء لزمانة او لاحتياج مالهم او بعده منهم.
 ومنها: حفظ المدينة عن شر الكفار بسد الثغور ونفقات المقاتلة والسلاح والكراع.
 ومنها: تدبير المدينة وسياستها من الحراسة والقضاء واقامة الحدود والحسبة.
 ومنها: حفظ الملة بنصب الخطباء والاءمة والوعاظ والمدرسين.
 ومنها: منافع مشتركة ككري الانهار وبناء القناطر ونحو ذلك.
 البلاد علي قسمين:
 وان البلاد علي قسمين: قسم تجرد لاهل الاسلام كالحجاز، او غلب عليه المسلمون، وقسم اكثر اهله الكفار فغلب عليهم المسلمون بعنوة او صلح.
 والقسم الثاني: يحتاج الي شء كثير من جمع الرجال واعداد الات القتال ونصب القضاة والحرس والعمال.
 والاول: لا يحتاج الي هذه الاشياء كاملة وافرة.

 الشرع يوزع المال بحكمة:
 واراد الشرع ان يوزع بيت المال المجتمع في كل بلاد علي ما يلاءمها فجعل مصرف الزكاة والعشر ما يكون فيه كفاية المحتاجين اكثر من غيرها، ومصرف الغنيمة والفء ما يكون فيه اعداد المقاتلة وحفظ الملة وتدبير المدينة اكثر، ولذلك جعل سهم اليتامي والمساكين والفقراء من الغنيمة والفء اقل من سهمهم من الصدقات وسهم الغزاة منهما اكثر من سهمهم منها.
 ثم الغنيمة انما تحصل بمعاناة وايجاف خيل وركاب فلا تطيب قلوبهم الا بان يعطوا منها. والنواميس الكلية المضروبة علي كافة الناس لابد فيها من النظر الي حال عامة الناس. ومن ضم الرغبة الطبيعية الي الرغبة العقلية ولا يرغبون الا بان يكون هناك ما يجدونه بالقتال، فلذلك كان اربعة اخماسها للغانمين والفء انما يحصل بالرعب دون مباشرة القتال فلا يجب ان يصرف علي ناس مخصوصين فكان حقه ان يقدم فيه الاهم فالاهم.
 شرع الله الخمس بدل المرباع:
 والاصل في الخمس انه كان المرباع عادة مستمرة في الجاهلية ياخذه رءيس القوم وعصبته فتمكن ذلك في علومهم وما كادوا يجدون في انفسهم حرجا منه، وفيه قال القاءل:
 وان لنا المرباع من كل غارة ... تكون بنجد او بارض التهاءم  فشرع الله تعالي الخمس لحواءج المدينة والملة نحوا مما كان عندهم كما انزل الايات علي الانبياء عليهم السلام نحوا مما كان شاءعا ذاءعا فيهم، وكان المرباع لرءيس القوم وعصبته تنويها بشانهم ولانهم مشغولون بامر العامة محتاجون الي نفقات كثيرة.
 الخمس لرسول الله:
 فجعل الله الخمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم لانه عليه السلام مشغول بامر الناس لا يتفرغ ان يكتسب لاهله، فوجب ان تكون نفقته في مال المسلمين، ولان النصرة حصلت بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم والرعب الذي اعطاه الله اياه، فكان كحاضر الوقعة.
 ما ياخذه ذوو القربي:
 ولذوي القربي لانهم اكثر الناس حمية للاسلام حيث اجتمع فيهم الحمية الدينية الي الحمية النسبية فانه لا فخر لهم الا بعلو دين محمد صلي الله عليه وسلم، ولان في ذلك تنويه اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم وتلك مصلحة راجعة الي الملة، واذا كان العلماء والقراء يكون توقيرهم تنويها بالملة يجب ان يكون توقير ذوي القربي كذلك بالاولي.
 وللمحتاجين وضبطهم بالمساكين والفقراء واليتامي.
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس.
 وعلي هذا فتخصيص هذه الخمسة بالذكر للاهتمام بشانها، والتوكيد الا يتخذ الخمس والفء اغنياءهم دولة فيهملوا جانب المحتاجين،  ولسد باب الظن السيء بالنسبة الي النبي صلي الله عليه وسلم وقرابته.
 وانما شرعت الانفال والارضاخ لان الانسان كثيرا ما يقدم علي مهلكة الا لشء لا يطمع فيه، وذلك ديدن وخلق للناس لابد من رعايته.
 للفارس ثلاثة اسهم:
 وانما جعل للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم لان غناء الفارس عن المسلمين اعظم ومءنته اكثر وان رايت حال الجيوش لم تشك ان الفارس لا يطيب قلبه ولا تكفي مءنته اذا جعلت جاءزته دون ثلاثة اضعاف سهم الراجل لا يختلف فيه طواءف العرب والعجم علي اختلاف احوالهم وعاد اتهم.
 اخراج اهل الكتاب من جزيرة العرب:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لءن عشت ان شاء الله لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب»، واوصي باخراج المشركين منها.
 اقول: عرف النبي صلي الله عليه وسلم ان الزمان دول وسجال فربما ضعف الاسلام وانتشر شمله فان كان العدو في مثل هذا الوقت في بيضة الاسلام ومحتده افضي ذلك الي هتك حرمات الله وقطعها فامر باخراجهم من حوالي دار العلم ومحل بيت الله.
 وايضا المخالطة مع الكفار تفسد علي الناس دينهم وتغير نفوسهم، ولما لم يكن بد من المخالطة في الاقطار امر بتنقية الحرمين منهم، وايضا  انكشف عليه صلي الله عليه وسلم ما يكون في اخر الزمان فقال: «ان الدين ليارز الي المدينة»، الحديث ولا يتم ذلك الا بالا يكون هناك من اهل ساءر الاديان، والله اعلم.

  AUTO من ابواب المعيشة
 الناس متفقون علي مراعاة اداب المعيشة:
 اعلم ان جميع سكان الاقاليم الصالحة اتفقوا علي مراعاة ادابهم في مطعمهم، ومشربهم، وملبسهم، وقيامهم، وقعودهم، وغير ذلك من الهيءات والاحوال. وكان ذلك كالامر المفطور عليه الانسان عند سلامة مزاجه وظهور مقتضيات نوعه عند اجتماع افراد منه، وتراءي بعضها لبعض وكانت لهم مذاهب في ذلك.
 اداب المعيشة مختلفة:
 فكان منهم من يسويها علي قواعد الحكمة الطبيعية فيختار في كل ذلك ما يرجي نفعه ولا يخشي ضرره بحكم الطب والتجربة، ومنهم من يسويها علي قوانين الاحسان حسبما تعطيه ملته، ومنهم من يريد محاكاة ملوكهم وحكماءهم ورهبانهم، ومنهم من يسويها علي غير ذلك.
 اداب المعيشة بعضها نافع وبعضها ضار:
 وكان في بعض ذلك منافع يجب التنبيه عليها والامر به لاجلها، وفي البعض الاخر مفاسد يجب ان ينهي عنها لاجلها وينبه عليها، والبعض الاخر غفل من المعنيين يجب ان يبقي علي الاباحة ويرخص فيه فكان  تنقيحها والتفتيش عنها احدي المصالح التي بعث النبي صلي الله عليه وسلم لها.
 ذكر الله عند الاشتغال بالمعيشة:
 والعمدة في ذلك امور:
 فمنها ان الاشتغال بهذه الاشغال ينسي ذكر الله ويكدر صفاء القلب فيجب ان يعالج هذا السم بترياق، وهو ان يسن قبلها وبعدها ومعها اذكار تردع النفس عن اطمءنانها بها بان يكون فيها ما يذكر المنعم الحقيقي ويميل الفكر الي جانب القدس.
 الامتناع عن بعض الافعال والهيءات:
 ومنها: ان بعض الافعال والهيءات تناسب امزجة الشياطين من حيث انهم لو تمثلوا في منام احد او يقظته لتلبسوا ببعضها لا محالة، فتلبس الانسان بها معد للتقرب منهم وانطباع الوانها الخسيسة في نفوسهم فيجب ان يمنع عنها كراهة او تحريما حسبما تحكم به المصلحة كالمشي في نعل واحدة والاكل باليد اليسري، وبعضها مطردة للشياطين مقربة من الملاءكة كالذكر عند ولوج البيت والخروج منه، ويجب ان يحض عليها.
 الامتناع عن هيءات فيها اذي:
 ومنها: الاحتراز عن هيءات يتحقق فيها التاذي بحكم التجربة كالنوم علي سطح غير محجور وترك المصابيح عند النوم، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فان الفويسقة تضرم علي اهلها».

 الامتناع عن عادات الاعاجم الضارة:
 ومنها: مخالفة الاعاجم فيما اعتادوه من الترفه البالغ والتعمق في الاطمءنان بالحياة الدنيا فانساهم ذكر الله واوجب الاكثار من طلب الدنيا وتشبح اللذات في نفوسهم فيجب ان يخص رءوس تعمقاتهم بالتحريم كالحرير، والقسي، والمياثر، والارجوان، والثياب المصنوعة فيها الصور، واواني الذهب، والفضة، والمعصفر، والخلوق ونحو ذلك، وان يعم ساءر عاداتهم بالكراهية، ويستحب ترك كثير من الارفاه.
 الاحتراز عن الهيءات التي تنافي الوقار:
 ومنها: الاحتراز عن هيءات تنافي الوقار وتلحق الانسان باهل البادية ممن لم يتفرغوا لاحكام النوع ليحصل التوسط بين الافراط والتفريط.
 الاطعمة والاشربة
 حفظ الصحة النفسانية:
 اعلم انه لما كانت سعادة الانسان في الاخلاق الاربعة التي ذكرناها وشقاوته في اضدادها اوجب حفظ الصحة النفسانية وطرد المرضي النفساني ان يفحص عن اسباب تغير مزاجه الي احدي الوجهتين.

 فمنها: افعال تتلبس بها النفس وتدخل في جذر جوهرها، وقد بحثنا عن جملة صالحة من هذا الباب.
 هناك امور تولد في النفس هيءات دنية:
 ومنها: امور تولد في النفس هيءات دنية توجب مشابهة الشياطين والتبعد من الملاءكة وتحقق اضداد الاخلاق الصالحة من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون، فتلقت النفوس اللاحقة بالملا الاعلي التاركة للالواث البهيمية من حظيرة القدس بشاعة تلك الامور كما تلقي الطبيعة كراهية المر والبشع، واوجب لطف الله ورحمته بالناس ان يكلفهم برءوس تلك الامور، والذي هو منضبط منها واثرها جلي غير خاف فيهم.
 الماكول سبب تغير البدن والاخلاق:
 ولما كان اقوي اسباب تغير البدن والاخلاق الماكول وجب ان يكون رءوسها من هذا الباب، فمن اشد ذلك اثرا تناول الحيوان الذي مسخ قوم بصورته.
 وذلك ان الله تعالي اذا لعن الانسان وغضب عليه اورث غضبه ولعنه فيه وجود مزاج هو من سلامة الانسان علي طرف شاسع وصقع بعيد حتي يخرج من الصورة النوعية بالكلية فذلك احد وجوه التعذيب في بدن الانسان.
 ويكون خروج مزاجه عند ذلك الي مشابهة حيوان خبيث يتنفر منه الطبع السليم فيقال في مثل ذلك مسخ الله قردة وخنازير فكان في حظيرة  القدس علم متمثل ان بين هذا النوع من الحيوان وبين كون الانسان مغضوبا عليه بعيدا من الرحمة مناسبة خفية وان بينه وبين الطبع السليم الباقي علي فطرته بونا باءنا.
 فلا جرم ان تناول هذا الحيوان وجعله جزء بدنه اشد من مخامرة النجاسات والافعال المهيجة للغضب ولذلك لم يزل تراجمة حظيرة القدس نوح فمن بعده من الانبياء عليهم الصلاة والسلام يحرمون الخنزير ويامرون بالتبعد منه الي ان يتنزل عيسي عليه السلام فيقتله.
 ويشبه ان الخنزير كان ياكله قوم فنطقت الشراءع بالنهي عنه وهجر امره اشد ما يكون، والقردة.
 والفارة لم تكن تءكل قط فكفي ذلك عن التاكيد الشديد ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم في الضب: «ان الله غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض فلا ادري لهل هذا منها»، وقال الله تعالي: {وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت}.
 كراهية المكث بارض وقع فيها العذاب:
 ونظيره ما ورد من كراهية المكث بارض وقع فيها الخسف او العذاب، وكراهية هيءات المغضوب عليهم فان مخامرة هذه الاشياء  ليست ادني من مخامرة النجاسات، والتلبس بها ليس اقل تاثيرا من التلبس بالهيءات التي يقتضيها مزاج الشيطان.
 حرمة تناول الحيوان ذي الاخلاق الخبيثة:
 ويلوه تناول حيوان جبل علي الاخلاق المضادة للاخلاق المطلوبة من الانسان حتي صار كالمندفع اليها بضرورة، وصار يضرب به المثل، وصارت الطباءع السليمة تستخبثه وتابي تناوله اللهم الا قوم لا يعبا بهم، والذي تكامل فيه هذا المعني وظهر ظهورا بينا وانقاد له العرب والعجم جميعا اشياء:
 منها: السباع المخلوقة علي الخدش، والجرح، والصولة، وقسوة القلب، ولذلك قال عليه السلام في الذءب: «او ياكله احد»؟.
 ومنها: الحيوانات المجبولة علي ايذاء الناس والاختطاف منهم وانتهاز الفرص للاغارة عليهم وقبول الهام الشياطين في ذلك كالغراب، والحديات، والوزغ، والذباب، والحية، والعقرب ونحو ذلك.
 ومنها: حيوانات جبلت علي الصغار والهوان والتستر في الاخدود كالفارة وخشاش الارض.
 ومنها: حيوانات تتعيش بالنجاسات او الجيفة ومخامرتها وتناولها حتي امتلات ابدانها بالنتن.
 ومنها: الحمار فانه يضرب به المثل في الحمق والهوان وكان كثير  من اهل الطباءع السليمة من العرب يحرمونه ويشبه الشياطين، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانه راي شيطانا». وايضا قد اتفق الاطباء ان هذه الحيوانات كلها مخالفة لمزاج نوع الانسان لا يسوغ تناولها طبا.
 حرمة اكل ما ذبح لغير الله:
 واعلم ان هاهنا امورا مبهمة تحتاج الي ضبط الحدود وتمييز المشكل.
 منها: ان المشركين كانوا يذبحون لطواغيتهم يتقربون به اليها وهذا نوع من الاشراك فاقتضت الحكمة الالهية ان ينهي عن هذا الاشراك، ثم يءكد التحريم بالنهي عن تناول ما ذبح لها ليكون كابحا عن ذلك الفعل.
 وايضا فان قبح الذبح يسري في المذبوح لما ذكرنا في الصدقة، ثم المذبوح للطواغيت امر مبهم ضبط: بما اهل لغير الله به، وبما ذبح علي النصب، وبما ذبحه غير المتدين بتحريم الذبح بغير اسم الله وهم المسلمون واهل الكتاب، وجر ذلك ان يوجب ذكر اسم الله عند الذبح لانه لا يتحقق الفرقان بين الحلال والحرام بادي الراي الا عند ذلك.
 وايضا فان الحكمة الالهية لما اباحت لهم الحيوانات التي هي مثلهم في الحياة وجعل لهم الطول عليها اوجبت الا يغفلوا عن هذه النعمة عند  ازهاق ارواحها، وذلك ان يذكروا اسم الله عليها، وهو قوله تعالي: {ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}.
 حرمة اكل الميتة:
 ومنها: ان الميتة حرام في جميع الملل والنحل، اما الملل فاتفقت عليها لما تلقي من حظيرة القدس انها من الخباءث، واما النحل فلما ادركوا ان كثيرا منها يكون بمنزلة السم من اجل انتشار اخلاط سمية تنافي المزاج الانساني عند النزع، ثم لابد من تمييز الميتة من غيرها فضبط بما قصد ازهاق روحه للاكل فجر ذلك الي تحريم المتردية والنطيحة وما اكل السبع فانها كلها خباءث مءذية.
 الذبح والنحر سنة الانبياء:
 ومنها: ان العرب واليهود كانوا يذبحون وينحرون وكان المجوس يخنقون ويبعجون والذبح والنحر سنة الانبياء عليهم الملام توارثوهما، وفيهما مصالح.
 منها: اراحة الذبيحة فانه اقرب طريق لازهاق الروح، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فليرح ذبيحته»، وهو سر النهي عن شريطة الشيطان.
 ومنها: ان الدم احد النجاسات التي يغسلون الثياب اذا اصابها ويحفظون منها والذبح تطهير للذبيحة منها، والخنق والبعج تنجيس لها به.

 ومنها: انه صار ذلك احد شعاءر الملة الحنيفية يعرف به الحنيفي من غيره فكان بمنزلة الختان وخصال الفطرة، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم مقيما للملة الحنيفية وجب الحفظ عليه، ثم لابد من تمييز الخنق والبعج من غيرهما ولا يتحقق الا بان يوجب المحدد وان يوجب الحلق واللبة فهذا ما نهي عنه لاجل حفظ الصحة النفسانية والمصلحة الملية، اما الذي ينهي عنه لاجل الصحة البدنية كالسموم والمفترات فحالها ظاهر.
 النهي عن صنفين من الحيوان:
 واذا تمهدت هذه الاصول حان ان نشتغل بالتفصيل، فنقول: ما نهي الله عنه من الماكول صنفان: صنف نهي عنه لمعني في نوع الحيوان. وصنف نهي عنه لفقد شرط الذبح.
 الحيوان الاهلي المباح:
 فالحيوان علي اقسام: اهلي يباح منه الابل والبقر والغنم. وهو قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام}.
 وذلك لانها طيبة معتدلة المزاج موافقة لنوع الانسان، واذن يوم خيبر في الخيل ونهي عن الحمر، وذلك لان الخيل يستطيبه العرب والعجم وهو افضل الدواب عندهم ويشبه الانسان، والحمار يضرب به المثل في الحمق والهوان وهو يري الشيطان فينهق. وقد حرمه من العرب اذكاهم فطرة واطيبهم نفسا، واكل صلي الله عليه وسلم لحم الدجاج، وفي معناها الاوز والبط لانها من  الطيبات، والديك يري الملك فيصقع، ويحرم الكلب والسنور لانهما من السباع وياكلان الجيف، والكلب شيطان.
 الحيوان الوحشي الشبيه بالاهلي:
 ووحشي يحل منه ما يشبه بهيمة الانعام في اسمها ووصفها كالظباء والبقر الوحشي والنعامة، واهدي له صلي الله عليه وسلم لحم الحمار الوحشي فاكله والارنب فقبله، واكل الضب علي ماءدته لان العرب يستطيبون هذه الاشياء، واعتذر في الضب تارة بانه: «لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه»، وتارة باحتمال المسخ ونهي عنه تارة.
 وليس فيها عندي تناقض لانه كان فيه وجهان جميعا كل واحد كاف في العذر لكن ترك ما فيه الاحتمال ورع من غير تحريم، واراد بالنهي الكراهة التنزيهية.
 حرمة لحم كل ذي ناب:
 ونهي عن كل ذي ناب من السباع لخروج طبيعتها من الاعتدال ولشكاسة اخلاقها وقسوة قلوبها.
 حرمة لحم كل ذي مخلب:
 وطير يباح منه الحمام والعصفور لانهما من المستطاب، ونهي عن كل ذي مخلب وسمي بعضها فاسقا فلا يجوز تناوله ويكره ما ياكل الجيف والنجاسة وكل ما يستخبثه العرب لقوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث}.

 واكل الجراد في عهده صلي الله عليه وسلم لان العرب يستطيبونه.
 حل اسماك البحر:
 وبحري يباح منه ما يستطيبه العرب كالسمك والعنبر. واما ما يستخبثه العرب ويسميه باسم حيوان محرم كالخنزير ففيه تعارض الدلاءل والتعفف افضل.
 حكم السمن الذي ماتت فيه فارة:
 وسءل صلي الله عليه وسلم عن السمن ماتت فيه الفارة فقال: «القوها وما حولها وكلوه»، وفي رواية: «اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه».
 حكم الجيفة وما تاثر منها:
 اقول: الجيفة وما تاثر منها خبيث في جميع الامم والملل فاذا تميز الخبيث من غيره القي الخبيث واكل الطيب. وان لم يمعن التميز حرم كله.
 حرمة اكل الجلالة:
 ونهي عليه السلام عن اكل الجلالة والبانها، اقول ذلك لانها لما شربت اعضاءها النجاسة وانتشرت في اجزاءها كان حكمها حكم النجاسات او حكم من يتعيش بالنجاسة.

 احلت ميتتان ودمان:
 قال صلي الله عليه وسلم: «احلت لنا ميتتان ودمان اما الميتتان الحوت والجراد والدمان الكبد والطحال».
 اقول: الكبد والطحال عضوان من اعضاء بدن البهيمة لكنهما يشبهان الدم فازاح النبي صلي الله عليه وسلم. الشبهة فيهما وليس في الحوت والجراد دم مسفوح فلذلك لم يشرع فيهما الذبح.
 الامر بقتل بعض الحيوان:
 وامر صلي الله عليه وسلم بقتل الوزغ وسماه فاسقا، وقال: «كان ينفخ علي ابراهيم»، وقال: «من قتل وزغا في اول ضربة كتب له كذا وكذا وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك».
 اقول: بعض الحيوان جبل بحيث يصدر منه افعال وهيءات شيطانية وهو اقرب الحيوان شبها بالشيطان واطوعه لوسوسته، وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ان منه الوزغ ونبه علي ذلك بانه كان ينفخ علي ابراهيم لانقياده بحسب الطبيعة لوسوسة الشيطان وان لم ينفع نفخه في النار شيءا، وانما رغب في قننه لمعنيين:
 احدهما: ان فيه دفع ما يءذي نوع الانسان فمثله كمثل قطع اشجار السموم من البلدان ونحو ذلك مما فيه جمع شملهم.
 والثاني: ان فيه كسر جند الشيطان ونقض وكر وسوسته، وذلك  محبوب عند الله وملاءكته المقربين، وانما كان القتل في اول ضربة افضل من قتله في الثانية لما فيه من الحذاقة والسرعة الي الخير، والله اعلم.
 المحرم اكله في نص القران الكريم:
 قال الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق}.
 اقول: فالميتة والدم لانهما نجسان، والخنزير لانه حيوان مسخ بصورته قوم.
 {وما اهل لغير الله به}، {وما ذبح علي النصب}، يعني الاصنام قطعا لدابر الشرك، ولان قبح الفعل يسري في المفعول به.
 و«المنخنقة»: وهي التي تخنق فتموت.
 و«المتردية»: وهي التي تقع من الاعلي الي الاسفل.
 و«النطيحة»: وهي التي قتلت نطحا بالقرون.

 {وما اكل السبع}، فبقي منه لانه ضبط المذبوح الطيب بما قصد ازهاق الروح باستعمال المحدد في حلقه او لبته فجر ذلك الي تحريم هذه الاشياء.
 وايضا فان الدم المسفوح ينتشر فيه ويتنجس جميع البدن.
 {الا ما ذكيتم}، اي وجدتموه قد اصيب ببعض هذه الاشياء، وفيه حياة مستقرة فذبحتموه فكان ازهاق روحه بالذبح.
 {وان تستقسموا بالازلام}، اي تطلبوا علم ما قسم لكم من الخير والشر بالقداح التي كان اهل الجاهلية يجيلونها، في احدها افعل والثاني لا تفعل، والثالث غفل فان ذلك افتراء علي الله واعتماد علي جهل.
 حرمة اكل لحم المصبورة:
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبر بهيمة وعن اكل المصبورة.
 اقول: كان اهل الجاهلية يصبرون البهاءم يرمونها بالنبل، وفي ذلك ايلام غير محتاج اليه ولانه لم يصر قربانا الي الله ولا شكر به نعم الله.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته».
 اقول: في اختيار اقرب طريق لازهاق الروح اتباع داعية الرحمة وهي  خلة يرضي بها رب العالمين ويتوقف عليها اكثر المصالح المنزلية والمدنية.
 النهي عن اكل ما قطع من البهيمة الحية:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما يقطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة».
 اقول: كانوا يجبون اسنمة الابل ويقطعون اليات الغنم وفي ذلك تعذيب او مناقضة لما شرع الله من الذبح، فنهي عنه.
 النهي عن قتل الطير لغير ماكلة:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من قتل عصفورا فما فوقه بغير حقه ساله الله عز وجل عن قتله، قيل: يا رسول الله وما حقه؟ قال: ان يذبحه فياكله ولا يقطع راسه فيرمي به».
 اقول: هاهنا شيءان مشتبهان لابد من التمييز بينهما:
 احدهما: الذبح للحاجة واتباع داعية اقامة مصلحة نوع الانسان.
 والثاني: السعي في الارض بافساد نوع الحيوان واتباع داعية قسوة القلب.
 الصيد مباح شرعا:
 واعلم انه كان الاصطياد ديدنا للعرب وسيرة فاشية فيهم حتي كان ذلك احد المكاسب التي عليها معاشهم فاباحه النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما في اكثاره بقوله: «من اتبع الصيد لها».

 صيد ماكول اللحم:
 واحكام الصيد تبني علي انه محمول علي الذبح في جميع الشروط الا فيما يعسر الحفظ عليه ويكون اكثر سعيهم ان اشترط باطلا فيشترط التسمية علي ارسال الجارح او الرمي ونحوها.
 ويشترط اهلية الصاءد ولا يشترط الذبح ولا الحلق واللبة وعلي تحقيق ذاتيات الاصطياد كارسال الجارح المعلم قصدا والا كان ظفرا بالصيد اتفاقا لا اصطيادا، وكون الجارح لم ياكل منه فان اكل فادرك حيا وذكي حل والا لا، وذلك تحقيقا لمعني المعلم وتميزا له مما اكل السبع.
 احكام الصيد:
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن احكام الصيد والذباءح فاجاب بالتخريج علي هذه الاصول.
 قيل: انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ وبارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم فما يصلح لي؟ قال صلي الله عليه وسلم: «اما ما ذكرت من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله فكل وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل وما صدت بكلبك غير المعلم وادركت ذكاته فكل».
 قوله صلي الله عليه وسلم: «فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها».
 اقول: ذلك تحريا للمختار وراحة للقلب من الوساوس.

 متي يءكل صيد الكلب:
 وقيل: يا رسول الله انا نرسل الكلاب المعلمة قال صلي الله عليه وسلم: «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله فان اكل فلا تاكل فانما امسك علي نفسه وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله».
 الصيد يجده صاحبه في اليوم التالي:
 قيل: يا رسول الله ارمي الصيد فاجد فيه من الغد سهمي قال صلي الله عليه وسلم: «اذا علمت ان سهمك قتله ولم تر فيه اثر سبع فكل»، وفي رواية: «واذا رميت سهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل».
 لا يءكل ما رمي بالمعراض:
 قيل: «انا نرمي بالمعراض قال صلي الله عليه وسلم: كل ما خزق وما اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل».
 لحم حديثي العهد بالشرك:
 قيل: «يا رسول الله ان هنا اقواما حديث عهدهم بشرك ياتوننا بلحمان لا ندري يذكرون اسم الله عليها ام لا، قال صلي الله عليه وسلم: اذكروا انتم اسم الله وكلوا».
 الذبح بالقصب:
 اقول: اصله ان الحكم علي الظاهر، قيل: «انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي افنذبح بالقصب؟ قال صلي الله عليه وسلم: ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل ليس السن والظفر وساحدثك عنه اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبش».

 رمي الابل الاوابد بالسهم:
 وند بعير فرماه رجل بسهم فحبسه فقال صلي الله عليه وسلم: «ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا»، اقول: لانه صار وحشيا فكان حكمه حكم الصيد.
 وسءل صلي الله عليه وسلم عن شاة ابصرت جارية بها موتا فكسرت حجرا فذبحتها فامر باكلها.
 قيل: «ان من الطعام طعاما اتحرج منه؟ قال: لا يختلجن في صدرك شء، ضارعت فيه النصرانية».
 قيل: «يا رسول ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة فنجد في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله؟ قال صلي الله عليه وسلم: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه».
 اداب الطعام
 البركة في الطعام:
 واعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم علم ادابا يتادبون فيها في الطعام.

 قال صلي الله عليه وسلم: «بركة الطعام الوضوء قبله والوضوء بعده».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «كيلوا طعامكم يبارك لكم».
 وقال عليه السلام: «اذا اكل احدكم طعاما فلا ياكل من اعلي الصحفة ولكن لياكل من اسفلها فان البركة تنزل من اعلاها».
 اقول: من البركة ان تشبع النفس، وتقر العين، وينجمع الخاطر، ولا يكون هاعا لاعا كالذي ياكل ولا يشبع.
 تفصيل ذلك انه ربما يكون رجلان عند كل منهما ماءة درهم، احدهما يخشي العيلة ويطمع في اموال الناس ولا يهتدي لصرف ماله فيما ينفعه في دينه ودنياه، والاخر متعفف يحسبه الجاهل غنيا مقتصدا في معيشته منجمعا في نفسه.
 فالثاني بورك له في ماله، والاول لم يبارك له، ومن البركة ان يصرف الشء في الحاجة ويكفي عن امثاله.
 تفصيله انه ربما يكون رجلان ياكل كل واحد رطلا يصرف طبيعة احدهما الي تغذية البدن ويحدث في معدة الاخر افة فلا ينفعه ما اكل بل ربما صار ضارا، وربما يكون لكل منهما مال فيصرف احدهما في مثل ضيعة كثيرة الريف ويهتدي لتدبير المعاش، والثاني يبذر تبذيرا فلا يقع من حاجته في شء.
 وان لهيءات النفس وعقاءدها مدخلا في ظهور البركة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «فمن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع».

 ولذلك تزلق رجل الماشي علي الجذع في الجو دون الارض فاذا اقبل علي شء بالهمة واراد به ان يقع كفاية عن حاجته وجمع نفسه في ذلك كان سبب قرة عينه وانجماع خاطره وتعفف نفسه، وربما يسري ذلك الي الطبيعة فصرفت فيما لابد منه.
 فاذا غسل يديه قبل الطعام ونزع النعلين واطمان في مجلسه واخذه اعتدادا به وذكر اسم الله افيضت عليه البركة.
 واذا كال الطعام وعرف مقداره واقتصد في صرفه، وصرفه علي عينه كان ادني ان يكفيه اقل مما لا يكفي الاخرين.
 واذا جعل الطعام بهيءة منكرة تعافها الانفس ولا تعتد به لاجلها كان ادني الا يكفي اكثر مما يكفي الاخرين. كيف ولا اظن ان احدا يخفي عليه ان الانسان ربما ياكل الرغيف كهيءة المتفكه او ياكله وهو يمشي ويحدث فلا يجد له بالا ولا يري نفسه قد اغتذت ولا تشبع به نفسه وان امتلات المعدة وربما ياخذ مقدار الرطل جزافا فيكون الزاءد يستوي وجوده وعدمه ولا يقع من الحاجة في شء ويجد الطعام بعد حين وقد ظهر فيه النقصان.
 وبالجملة لوجود البركة وعدمها اسباب طبيعية يمد في ضمنها ملك كريم او شيطان رجيم، وينفخ في هيكلها روح ملكي او شيطاني، والله اعلم.
 غسل اليد قبل الطعام وبعده:
 اما غسل اليد قبل الطعام ففيه ازالة الوسخ، واما غسلها بعده ففيه  ازالة الغمر وكراهية ان يفسد عليه ثيابه او يخدشه سبع او تلدغه هامة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من بات وفي يده غمر لم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه».
 الاكل باليد اليمني:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه»، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يستحل الطعام الا يذكر اسم الله عليه».
 التسمية قبل الطعام وبعده:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا اكل احدكم فنسي ان يذكر اسم الله علي طعامه فليقل بسم الله اوله واخره»، وقال فيمن فعل ذلك: «ما زال الشيطان ياكل معه فلما ذكر اسم الله استقاء ما في بطنه».
 وقال عليه السلام: «ان الشيطان يحضر احدكم عند كل شء من شانه حتي يحضره عند طعامه فاذا سقطت من احدكم اللقمة فليمط»، ما كان بها من اذي ثم لياكلها ولا يدعها للشيطان».
 اقول من العلم الذي اعطاه الله نبيه حال الملاءكة والشياطين وانتشارهم في الارض يتلقي هءلاء من الملا الاعلي الهامات خير فيوحونه الي بني ادم، وينبجس من مزاج الشياطين اراء فاسدة تميل الي فساد  النظامات الفاضلة ومعصية حكم الوقار وما تقتضيه الطبيعة السليمة فيفعلون ذلك ويوحونه الي اولياءهم من الانس.
 فمن حال الشياطين انهم اذا تمثلوا في المنام او اليقظة تمثلوا بهيءات منكرة تتنفر منها الطباءع السليمة كالاكل بالشمال، وكصورة الاجدع ونحو ذلك.
 ومنها: انه قد تنطبع في نفوسهم هيءات دنية تنبجس في بني ادم من البهيمية كالجوع والشبق، فاذا حدثت فيهم اندفعوا الي اختلاط بتلك الحاجات وتلفع بها ومحاكاة ما يفعله الانس عندها ويتخيلون في ذلك قضاء تلك الشهوة يقضون بذلك اوطارهم، فيصير الولد الذي حصل من جماع اشترك فيه الشياطين وقضوا عنده وطرهم قليل البركة ماثلا الي الشيطنة، والطعام»، الذي باشروه وقضوا به وطرهم قليل البركة ولا ينفع الناس بل ربما يضرهم وذكر اسم الله والتعوذ بالله مضاد بالطبع لهم، ولذلك ينخنسون عمن ذكر الله وتعوذ به.
 وقد اتفق لنا انه زارنا ذات يوم رجل من اصحابنا فقربنا اليه شيءا، فبينا ياكل اذا سقطت كسرة من يده وتدهدهت في الارض فجعل يتبعها وجعلت تتباعد عنه حتي تعجب الحاضرون بعض العجب وكابد هو في تتبعها بعض الجهد، ثم انه اخذها فاكلها فلما كان بعد ايام تخبط الشيطان  انسانا وتكلم علي لسانه فكان فيما تكلم اني مررت بفلان وهو ياكل فاعجبني ذلك الطعام فلم يطعمني شيءا فخطفته من يده فنازعني حتي اخذه مني.
 وبينا ياكل اهل بيتنا اصول الجزر اذ تدهده بعضها فوثب عليه انسان فاخذه واكله فاصابه وجع في صدره ومعدته ثم تخبطه الشيطان فاخبر علي لسانه انه كان اخذ ذلك المتدهده، وقد قرع اسماعنا شء كثير من هذا النوع حتي علمنا ان هذه الاحاديث ليست من باب ارادة المجاز وانما اريد بها حقيقتها، والله اعلم.
 اذا وقع الذباب في اناء احدكم:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فان في احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء»، وفي رواية: «وانه يتقي بجناحيه الذي فيه الداء». اعلم ان الله تعالي خلق الطبيعة في الحيوان مدبرة لبدنه فربما دفعت المواد المءذية التي لا تصلح ان تصير جزء البدن من اعماق البدن الي اطرافه، ولذلك نهي الاطباء عن اكل اذناب الدواب فالذباب كثيرا ما يتناول اغذية فاسدة لا تصلح جزءا للبدن فتدفعها الطبيعة الي اخس عضو منه كالجناح، ثم ان ذلك العضو لما فيه من المادة السمية يندفع الي الحك ويكون اقدم اعضاءه عند الهجوم في المضايق، ومن حكمة الله تعالي انه لم يجعل في شء سما الا جعل فيه مادة ترياقية لتحفظ بها بنية الحيوان، ولو ذكرنا هذا المبحث من الطب لطال الكلام. وبالجملة فسم لسع الذباب في بعض الازمنة وعند تناول بعض الاغذية محسوس معلوم وتحرك العضو الذي تندفع اليه المادة اللذاعة معلوم، وان الطبيعة يختفي فيها ما يقاوم مثل هذه المواد المءذية معلوم فما الذي يستبعد من هذا المبحث.

 كيف كان ياكل رسول الله:
 وما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق ولا راي شاة سميطا بعينه قط. ولا اكل متكءا. وما راي منخلا كانوا ياكلون الشعير غير منخول.
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم. بعث في الهرب وعاداتهم اوسط العادات ولم يكونوا يتكلفون تكلف العجم والاخذ بها احسن وادني الا يتعمقوا في الدنيا ولا يعرضوا عن ذكر الله، وايضا فلا احسن لاصحاب الملة من ان يتبعوا سيرة امامها في كل نقير وقطمير.
 اكل المءمن واكل الكافر:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان المءمن ياكل في معي واحد والكافر ياكل في سبعة امعاء».
 اقول: معناه ان الكافر همه بطنه والمءمن همه اخرته وان الحري بالمءمن ان يقلل الطعام وان تقليله خصلة من خصال الايمان وان شرة الاكل خصلة من خصال الكفر.
 النهي ان يقرن الرجل بين تمرتين:
 ونهي صلي الله عليه وسلم. ان يقرن الرجل بين تمرتين.

 اقول: النهي عن القران يحتمل وجوها . منها: انه لا يحسن المضغ عند جمع تمرتين وانه ادني ان تءذيه احدي النواتين لنقصان ضبطهما بخلاف النواة الواحدة.
 ومنها: ان ذلك هيءة من هيءات الشره والحرص.
 ومنها: انه استءثار علي اصحابه ومظنة ان يكرهه اصحابه ويزول هذا المعني بالاذن.
 الحث علي تناول التمر واقتناءه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يجوع اهل بيت عندهم التمر»، وقال عليه السلام: «بيت لا تمر فيه جياع اهله»، وقال عليه الصلاة والسلام: «نعم الادام الخل».
 اقول: من تدبير المنزل ان يدخر في بيته شيءا تافها يجده رخيصا في السوق كالتمر في المدينة واصول الجزر ونحوها في سواد بلادنا فان وجد طعاما يشتهيه فبها، والا كان الذي عنده كفافا لهم وسترا فان لم يفعلوا ذلك كانوا علي شرف الجوع وكذلك حال الادام.
 اجتناب اكل الثوم والبصل في المجتمعات:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا»، واتي بقدر فيه خضرات لها راءحة فقال، لبعض اصحابه: «كل فاني اناجي من لا تناجي».
 اقول: الملاءكة تحب من الناس النظافة والطيب وكل شء يهيج خلق التنظيف وتتنفر من اضداد ذلك، وفرق النبي صلي الله عليه وسلم بين ما كان هو  شريعة المحسنين المتلعلع فيهم انوار الملكية وبين غيرهم.
 حمد الله علي ما انعم من طعام:
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يرضي من العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها»، قد مر سره.
 وقد روي من الحمد صيغ ايها فعل فقد ادي السنة، منها: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا».
 ومنها: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين.
 ومنها: الحمد لله الذي اطعم وسقي وسوغه وجعل له مخرجا.
 اكرام الضيف من الايمان:
 ولما كانت الضيافة بابا من ابواب السماحة وسببا لجمع شمل المدينة والملة مءديا الي تودد الناس والا يتضرر ابناء السبيل وجب ان تعد من الزكاة ويرغب فيها ويحث عليها، قال صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه»، ثم مست الحاجة الي تقدير مدة الضيافة لءلا يحرج الضيف او يعد القليل منها كثيرا فقدر الاكرام بيوم وليلة وهو الجاءزة وجعل اخر الضيافة ثلاثة ايام ثم بعد ذلك صدقة.
 المسكرات
 العقول والملل تحكم بقبح المسكرات:
 واعلم ان ازالة العقل بتناول المسكر يحكم العقل بقبحه لا محالة اذ  فيه تردي النفس في ورطة البهيمية والتبعد من الملكية في الغاية وتغيير خلق الله حيث افسد عقله الذي خص الله به نوع الانسان ومن به عليهم وافساد المصلحة المنزلية والمدنية واضاعة المال والتعرض لهيءات منكرة يضحك منها الصبيان.
 وقد جمع الله تعالي كل هذه المعاني تصريحا او تلويحا في هذه الاية {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة} الاية.
 ولذلك اتفق جميع الملل والنحل علي قبحه بالمرة، وليس الامر كما يظنه من لا بصيرة له من انه حسن بالنظر الي الحكمة العملية لما فيه من تقوية الطبيعة فان هذا الظن من باب اشتباه الحكمة الطبية بالحكمة العملية، والحق انهما متغايرتان وكثيرا ما يقع بينهما تجاذب وتنازع كالقتال يحرمه الطب لما فيه من التعرض لفك البنية الانسانية الواجب حفظها في الطب، وربما اوجبته الحكمة العملية اذا كان فيه صلاح المدينة او دفع عار شديد، وكالجماع يوجبه الطب عند التوقان وخوف التاذي من تركه، وربما حرمته الحكمة العملية اذا كان فيه عار او منابذة سنة راشدة.
 مساوء الخمر تفوق منافعها بمراحل:
 واهل الراي من كل امة وكل قرن يذهبون الي ترجيح المصلحة علي الطب ويرون من لا يتحراها ولا يتقيد بها ميلا الي صحة الجسم فاسقا ماجنا مذموما مقبوحا لا اختلاف لهم في ذلك، وقد علمنا الله تعالي  ذلك حيث قال: {فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}.
 نعم تناول المسكر اذا لم يبلغ حد الاسكار ولم تترتب عليه المفاسد يختلف فيه اهل الراي، والشريعة القويمة المحمدية  التي هي الغاية في سياسة الامة. وسد الذراءع. وقطع احتمال التحريف  نظرت الي ان قليل الخمر يدعو الي كثيرها، وان النهي علي المفاسد من غير ان ينهي عن ذات الخمر لا ينجع فيهم، وكفي شاهدا علي ذلك ما كان في المجوس وغيرهم وانه ان فتح باب الرخصة في بعضها لم تنتظم السياسة الملية اصلا فنزل التحريم الي نوع الخمر قليلها وكثيرها.
 ملعون كل من اعان علي شرب الخمر:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الخمر وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه».
 اقول: لما تعينت المصلحة في تحريم شء واخماله ونزل القضاء بذلك وجب ان ينهي عن كل ما ينوه امره ويروجه في الناس ويحملهم عليه فان ذلك مناقضة للمصلحة ومناواة بالشرع.
 كل مسكر خمر:
 وقد استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم. واصحابه رضي الله عنهم احاديث كثيرة  من طرق لا تحصي وعبارات مختلفة، فقال: «الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة».
 واجاب صلي الله عليه وسلم من سال عن البتع والمزر وغيرهما، فقال: «كل شراب اسكر فهو حرام».
 وقال عليه الصلاة والسلام: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام وما اسكر كثيره فقليله حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام». وقال من شاهد نزول الاية انه قد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: العنب، والتمر، والحنطة، والشعير. والعسل والخمر ما خامر العقل. وقال: «لقد حرمت الخمر حين حرمت»، وما نجد خمر الاعناب الا قليلا وعامة خمرنا البسر والتمر. وكسروا دنان الفضيخ حين نزلت وهو الذي يقتضيه قوانين التشريع فانه لا معني لخصوصية العنب وانما المءثر في التحريم كونه مزيلا للعقل يدعو قليله الي كثيره فيجب به القول، ولا يجوز لاحد اليوم ان يذهب الي تحليل ما اتخذ من غير العنب، واستعمل اقل من حد الاسكار.
 نعم كان ناس من الصحابة والتابعين لم يبلغهم الحديث في اول  الامر فكانوا معذورين، ولما استفاض الحديث وظهر الامر  ولا كرابعة النهار  وصح حديث: «ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها»، لم يبق عذر اعاذنا الله تعالي والمسلمين من ذلك.
 يحرم الاستفادة من الخمر:
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا؟ قال: لا وقيل انما اصنعها للدواء، فقال: «انه ليس بدواء ولكنه داء».
 اقول: لما كان الناس مولعين بالخمر وكانوا يتحيلون لها حيلا لم تتم المصلحة الا بالنهي عنها علي كل حال لءلا يبقي عذرا لاحد ولا حيلة.
 النهي عن خليط التمر والبسر:
 ونهي صلي الله عليه وسلم. عن خليط التمر والبسر، وعن خليط الزبيب والتمر، وعن خليط الزهو والرطب. اقول: السر في ذلك ان الاسكار يسرع اليه بسبب الخلط قبل ان يتغير طعمه فيظن الشارب انه ليس بمسكر ويكون مسكرا. وكان صلي الله عليه وسلم. يتنفس في الشراب ثلاثا ولقول: «انه اروي وابرا وامرا».
 اقول: ذلك لان المعدة اذا وصل اليها الماء قليلا قليلا صرفته الطبيعة الي ما يهمها واذا هجم عليها الماء الكثير تحيرت في تصريفه والمبرود اذا القي علي معدته الماء اصابته البرودة لضعف قوته من مزاحمة القدر الكثير بخلاف ما اذا تدرج، والمحرور اذا القي علي معدته الماء دفعة حصلت  بينهما المدافعة ولم تتم البرودة، واذا القي شيءا فشيءا وقعت المزاحمة اولا ثم ترجحت البرودة.
 اداب الشراب
 النهي عن الشراب من فم السقاء:
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن الشراب من في السقاء وعن اختناث الاسقية اقول: وذلك لانه اذا ثني فم القربة فشرب منه فان الماء يتدفق وينصب في حلقه دفعة، وهو يورث الكباد ويضر بالمعدة ولا يتميز عنده في دفق الماء وانصبابه القذاة ونحوها.
 ويحكي ان انسانا شرب من في السقاء فدخلت حية في جوفه.
 النهي عن الشرب من قيام:
 ونهي صلي الله عليه وسلم ان يشرب الرجل قاءما؛ وروي انه عليه السلام شرب قاءما اقول: هذا النهي نهي ارشاد وتاديب فان الشرب قاعدا من الهيءات الفاضلة واقرب لجموم النفس والري وان تصرف الطبيعة الماء في محله اما الفعل فلبيان الجواز.
 البدء بالايمن فالايمن:
 وقال عليه السلام: «الايمن فالايمن»، اقول: اراد بذلك قطع المنازعة فانه لو كانت السنة تقديم الافضل ربما لم يكن الفضل مسلما بينهم وربما يجدون في انفسهم من تقديم غيرهم حاجة.

 النهي عن التنفس في الاناء:
 ونهي صلي الله عليه وسلم ان يتنفس في الاناء او ينفخ فيه، اقول: ذلك لءلا يقع في الماء من فمه او انفه ما يكرهه فيحدث هيءة منكرة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «سموا اذا انتم شربتم واحمدوا اذا انتم رفعتم»، قد مر سره.
 اللباس، والزينة، والاواني ونحوها
 كره النبي الاطمءنان الي لذات الدنيا:
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي عادات العجم وتعمقاتهم في الاطمءنان بلذات الدنيا فحرم رءوسها واصولها، وكره ما دون ذلك، لانه علم ان ذلك مفض الي نسيان الدار الاخرة مستلزم للاكثار من طلب الدنيا.
 فمن تلك الرءوس اللباس الفاخر فان ذلك اكبر همهم واعظم فخرهم، والبحث عنه من وجوه.
 النهي عن الاسبال وجر الازار بطرا:
 منها: الاسبال في القمص والسراويلات فانه لا يقصد بذلك الستر والتجمل اللذين هما المقصودان في اللباس، وانما يقصد به الفخر واراءة الغني ونحو ذلك، والتجمل ليس الا في القدر الذي يساوي البدن، قال صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين وما اسفل من ذلك ففي النار».

 ومنها: الجنس المستغرب الناعم من الثياب.
 حرمة لبس الحرير للرجال:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه يوم القيامة»، وسره مثل ما ذكرنا في الخمر.
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج وعن لبس القسي والمياثر والارجوان، ورخص في موضع اصبعين او ثلاث لانه ليس من باب اللباس وربما تقع الحاجة الي ذلك، ورخص للزبير، وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة بهما لانه لم يقصد حينءذ به الارفاه وانما قصد الاستشفاء.
 النهي عن لبس ما يحصل به الفخر والمراءاة:
 ومنها: الثوب المصبوغ بلون مطرب يحصل به الفخر والمراءاة؛ فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المعصفر والمزعفر، وقال : «ان هذه من ثياب اهل النار».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الا طيب الرجال ريح لا لون له وطيب النساء لون لا ريح له»، ولا اختلاف بين قوله صلي الله عليه وسلم: «ان البذاذة من الايمان».

 وقال عليه السلام: «من لبس ثوب شهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من ترك لبس ثوب جمال تواضعا كساه الله حلة الكرامة».
 اظهار نعمة الله تعالي:
 وبين قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده».
 وراي رجلا شعثا، فقال: «ما كان يجد هذا ما يسكن به راسه».
 وراي رجلا عليه ثياب وسخة فقال: «ما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا اتاك الله مالا فلتر نعمة الله وكرامته عليك»، لان هنالك شيءين مختلفين في الحقيقة قد يشتبهان بادي الراي: احدهما مطلوب، والاخر مذموم.
 المطلوب من الثياب:
 فالمطلوب ترك الشح، ويختلف باختلاف طبقات الناس، فالذي هو في الملوك شح ربما يكون اسرافا في حق الفقير، وترك عادات البدو واللاحقين بالبهاءم واختيار النظافة ومحاسن العادات.
 المذموم من الثياب:
 والمذموم الامعان في التكلف والمراءاة والتفاخر بالثياب وكسر قلوب الفقراء ونحو ذلك، وفي الفاظ الحديث اشارات الي هذه المعاني كما لا يخفي علي المتامل، ومناط الاجر ردع النفس عن اتباع داعية الغمط والفخر.

 شكر الله علي ما استجد من ثياب:
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء ثم يقول: «اللهم لك الحمد كما كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له»، وقد مر سره من قبل.
 التحلي بالذهب حرام:
 ومن تلك الرءوس الحلي المترفة، وهاهنا اصلان: احدهما ان الذهب هو الذي يفاخر به العجم ويفضي جريان الرسم بالتحلي به الي الاكثار من طلب الدنيا دون الفضة ولذلك شدد النبي صلي الله عليه وسلم في الذهب،.وقال: «ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها».
 النساء احوج الي الزينة:
 والثاني: ان النساء احوج الي تزيين ليرغب فيهن ازواجهن، ولذلك جرت عادة العرب والعجم جميعا بان يكون تزينهن اكثر من تزينهم فوجب ان يرخص لهن اكثر مما يرخص لهم، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: «احل الذهب والحرير للاناث من امتي وحرم علي ذكورها».
 وقال صلي الله عليه وسلم: في خاتم ذهب في يد رجل: «يعمد احدكم الي جمر من نار فيجعله في يده»، ورخص عليه السلام في خاتم الفضة لا سيما لذي سلطان، قال: «ولا تتمه مثقالا»، ونهي صلي الله عليه وسلم النساء عن غير المقطع من. الذهب وهو ما كان قطعة واحدة كبيرة، قال صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يحلق حبيبه حلقة من النار فليحلقه حلقة من ذهب»،  وذكر علي هذا الاسلوب الطوق والسوار. وكذا جاء التصريح بقلادة من ذهب. وخرص من ذهب. وسلسلة من ذهب، وبين المعني في هذا الحكم حيث قال: «اما انه ليس منكن امراة تحلي ذهبا تظهره الا عذبت به»، وكان لام سلمة رضي الله عنها اوضاح من ذهب، والظاهر انها كانت مقطعة، وقال صلي الله عليه وسلم: «حل الذهب للاناث»، معناه الحل في الجملة.
 هذا ما يوجبه مفهوم هذه الاحاديث ولم اجد لها معارضا، ومذهب الفقهاء في ذلك معلوم مشهور والله اعلم بحقيقة الحال.
 اطالة اللحي واحفاء الشوارب:
 ومنها: التزين بالشعور فان الناس كانوا مختلفين في امرها، فالمجوس كانوا يقصون اللحي ويوفرون الشوارب، وكانت سنة الانبياء عليهم السلام خلاف ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: «خالفوا المشركين، وفروا اللحي واحفوا الشوارب».
 التوسط في التجمل والتزين:
 وكان ناس يحبون التشعث والتمهن والهيءة البذة ويكرهون  التجمل والتزين. وناس يتعمقون في التجمل ويجعلون ذلك احد وجوه الفخر وغمط الناس، فكان اخمال مذهبهم جميعا ورد طريقهم احد المقاصد الشرعية، فان مبني الشراءع علي التوسط بين المنزلتين، والجمع بين المصلحتين.
 الفطرة في خمس خصال:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط»، ثم مست الحاجة الي توقيت ذلك ليمكن الانكار علي من خالف السنة ولءلا يصل المتورع الي الحلق والنتف كل يوم، والمتهاون الي تركها سنة فوقت في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة الا يترك اكثر من اربعين ليلة.
 سدل الرسول شعره:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان اليهود والنصاري لا يصبغون»، وكان اهل الكتاب يسدلون، والمشركون يفرقون، فسدل النبي صلي الله عليه وسلم ناصيته، ثم فرق بعد، فالسدل ان يرخي ناصيته علي وجهه، وهي هيءة بذة، والفرق ان يجعله ضفيرتين ويرسل كل ضفيرة الي صدغ.
 النهي عن حلق بعض الراس دون الاخر:
 ونهي صلي الله عليه وسلم عن القزع.

 اقول: السر فيه انه من هيءات الشياطين، وهو نوع من المثلة تعافها الانفس الا القلوب المءوفة باعتيادها، وقال صلي الله عليه وسلم: «من كان له شعر فليكرمه»، ونهي عن الترجل الا غبا يريد التوسط بين الافراط والتفريط.
 ما يحرم علي النساء من زينة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله»، ولعن صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال.
 اقول: الاصل في ذلك ان الله تعالي خلق كل نوع وصنف مقتضيا لظهور احكام في البدن كالرجال تلتحي وكالنساء يصغين الي نوع من الطرب والخفة، فاقتضاءها للاحكام لمعني في المبدا هو بعينه كراهية اضدادها، ولذلك كان المرضي بقاء كل نوع وصنف علي ما تقتضيه فطرته وكان تغيير الخلق سببا للعن، ولذلك كره النبي صلي الله عليه وسلم. انزاء الحمير لتحصيل البغال.
 ما يباح للرجال من زينة:
 فمن الزينة ما يكون كالتقوية لفعل الطبيعة والتوطءة له والتمشية اياه كالكحل والترجل وهو محبوب، ومنها ما يكون كالمباين لفعلها كاختيار الانسان هيءة الدواب وما يكون تعمقا في ابداع ما لا تقتضيه الطبيعة، وهو غير محبوب اذا خلي الانسان وفطرته عده مثلة.

 النهي عن التصاوير في الثياب والمنازل:
 ومنها: صناعة التصاوير في الثياب والجدران والانماط، فنهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم، ومدار النهي شيءان :
 احدهما: انها احد وجوه الارفاه والزينة فانهم كانوا يتفاخرون بها ويبذلون اموالا خطيرة فيها فكانت كالحرير، وهذا المعني موجود في صورة الشجر وغيرها.
 وثانيهما: ان المخامرة بالصور واتخاذها وجريان الرسم بالرغبة فيها يفتح باب عبادة الاصنام وينوه امرها ويذكرها لاهلها، وما نشات عبادة الاصنام في اكثر الطواءف الا من هذه، وهذا المعني يختص بصورة الحيوان ولذلك امر بقطع راس التماثيل لتصير كهيءة الشجر، وخف فساد صناعة صور الاشجار.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان البيت الذي فيه الصورة لا تدخله الملاءكة».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فيعذبه في جهنم».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها وليس بنافخ».
 اقول: لما كانت التصاوير فيها معني الاصنام، وقد تحقق في الملا الاعلي داعية غضب ولعن علي الاصنام وعبدتها وجب ان يتنفر منها الملاءكة، واذا حشر الناس يوم القيامة باعمالهم تمثل عمل المصور بالنفوس التي تصورها في نفسه واراد محاكاتها في عمله لانها اقرب ما  هنالك وظهر اقدامه علي المحاكاة، وسعيه ان يبلغ فيها غاية المدي في صورة التكليف بان ينفخ فيها الروح وليعمي بنافخ.
 النهي عن الاشتغال بالمسليات:
 ومنها: الاشتغال بالمسليات وهي ما يسلي النفس عن هم اخرته ودنياه ويضيع الاوقات كالمعازف والشطرنج واللعب بالحمام واللعب بتحريش البهاءم ونحوها؛ فان الانسان اذا اشتغل بهذه الاشياء لها عن طعامه وشرابه وحاجته، وربما كان حاقنا ولا يقوم للبول فان جري الرسم بالاشتغال بها صار الناس كلا علي المدينة، ولم يتوجهوا الي اصلاح نفوسهم.
 يباح الغناء والدف في الوليمة وسواها:
 واعلم ان الغناء والدف في الوليمة ونحوها عادة العرب والعجم وديدنهم، وذلك لما يقتضيه الحال من الفرح والسرور فليس ذلك من المسليات انما ميزان المسليات ما كان في زمانه صلي الله عليه وسلم في الحجاز وفي القري العامرة، لا ما كان الاشتغال به زاءدا علي الفرح والسرور المطلوبين كالمزامير.
 اللعب بالنردشير معصية:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالنردشير فقد عصي الله ورسوله»، وقال صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف»،  وقال صلي الله عليه وسلم: «اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف».
 الملاهي: محرم ومباح:
 فالملاهي نوعان: محرم وهي الالات المطربة كالمزامير، ومباح وهو الدف والغناء في الوليمة ونحوها من حادث سرور.
 الحداء مباح:
 واما الحداء وهو في الاصل ما يقصد به تهيج الابل، لكن المراد هنا مطلق النشيد مع تاليف الالحان والايقاع فهو مباح فانه من المباسطات دون المسليات.
 واما اللعب بالات كالمناضلة، وتاديب الفرس، واللعب بالرماح فليس من اللعب في الحقيقة لما فيه من مقصود شرعي، وقد لعبت الحبشة بالحراب والدرق بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده.
 وقال صلي الله عليه وسلم لرجل يتبع حمامة: «شيطان يتبع شيطانة»، ونهي عليه السلام عن التحريش بين البهاءم.
 النهي عن اقتناء ما فوق الكفاية:
 ومنها: اقتناء عدد كثير من الدواب والفرش لا يقصد بذلك كفاية الحاجة بل مراءاة الناس والفخر عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فراش للرجل، وفراش لامراته، والثالث للضيف، والرابع للشيطان»، وقال صلي الله عليه وسلم: «يكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين».
 ابل الشياطين:
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: «اما ابل الشياطين فقد رايتها يخرج احدكم بنجيبات معه قد اسمنها ولا يعلو بعيرا منها ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله».

 اقتناء الكلاب محرم الا كلب صيد وزرع:
 وكان اهل الجاهلية مولعين باقتناء الكلاب  جمع كلب  وهو حيوان ملعون تتاذي منه الملاءكة فان له مناسبة بالشياطين كما قلنا في الوزغ، فحرم النبي صلي الله عليه وسلم اقتناءها، وقال: «من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط»، وفي رواية: «قيراطان»، وفي حكم الكلاب القردة والخنازير.
 اقول: السر في انتقاص اجره انه يمد البهيمية ويقهر الملكية، والقيراط خرج مخرج المثل، يريد به الجزاء القليل ولذلك لم يكن بين قوله صلي الله عليه وسلم: قيراطان، وقوله: قيراط مناقضة.
 حرمة استعمال اواني الذهب والفضة:
 ومنها: استعمال اواني الذهب والفضة، قال صلي الله عليه وسلم: «الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة»، وقد ذكرنا من قبل ما ينكشف به سره.

 نصاءح نبوية:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمروا الانية واوكوا الاسقية واجيفوا الابواب واكفتوا صبيانكم عند المساء فان للجن انتشارا وخطفة واطفءوا المصابيح عند الرقاد فان الفويسقة ربما اجترت الفتيلة فاحرقت اهل البيت»، وفي رواية: «فان الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح بابا ولا يكشف اناء»، وفي رواية: «فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء».
 انتشار الجن مساء:
 اقول: اما انتشار الجن عند المساء فلكونهم ظلمانيين في اصل الفطرة فيحصل لهم عن انتشار الظلمة ابتهاج وسرور فينتشرون، واما ان الشيطان لا يحل وكاء فلان اكثر تاثيراتها علي ما ادركنا في ضمن الافعال الطبيعية كما ان الهواء اذا دخل في البيت دخل الجني معه واذا تدهده الحجر وامد في تدهدهه تدهده اكثر مما تقتضيه العادة ونحو ذلك، واما ان في السنة ليلة ينزل فيها الوباء، فمعناه انه يجء بعد زمان طويل وقت يفسد فيه الهواء.
 وقد شاهدت ذلك مرة احسست لهواء خبيث اصابني صداع في ساعة ما وصل الي ثم رايت كثيرا من الناس قد مرضوا واستعدوا لحدث ومرضي في تلك الليلة.

 النهي عن التطاول في البنيان:
 ومنها: التطاول في البنيان وتزويق البيوت وزخرفتها فكانوا يتكلفون في ذلك غاية التكلف ويبذلون اموالا خطيرة فعالجه النبي صلي الله عليه وسلم بالتغليظ الشديد، فقال: لاما انفق المءمن من نفقة الا اجر فيها الا نفقته في هذا التراب»، وقال صلي الله عليه وسلم: «ان كل بناء وبال علي صاحبه الا ما لا الا ما لا»، يعني الا ما لابد منه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ليس لولي  او ليس لنبي  ان يدخل بيتا مزوقا».
 وقال عليه الصلاة والسلام: «ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين».
 الطب والرقي:
 وكان الناس قبل النبي صلي الله عليه وسلم: يتمسكون في امراضهم وعاهاتهم بالطب والرقي، وفي تقدمة المعرفة بالفال، والطيرة، والخطو هو الرمل  والكهانة، والنجوم، وتعبير الرءيا، وكان في بعض ذلك ما لا ينبغي، فنهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم واباح الباقي.
 الطب:
 فالطب حقيقته التمسك بطباءع الادوية الحيوانية، او النباتية، او المعدنية، والتصرف في الاخلاط نقصا وزيادة، والقواعد الملية تصححه اذ ليس فيه شاءبة شرك ولا فساد في الدين والدنيا بل فيه نفع كبير، وجمع لشمل الناس الا المداواة بالخمر اذ للخمر ضراوة لا تنقطع، والمداواة بالخبيث اي السم ما امكن العلاج بغيره فانه ربما افضي الي القتل،  والمداواة بالكي ما امكن بغيره لان الحرق بالنار احد الاسباب التي تنفر منها الملاءكة، والاصل فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. من المعالجات التجربة التي كانت عند العرب.
 الرقي:
 واما الرقي فحقيقتها التمسك بكلمات لها تحقق في المثال واثر، والقواعد الملية لا تدفعها ما لم يكن فيها شرك لا سيما اذا كان من القران او السنة او مما يشبههما من التضرعات الي الله.
 العين حق:
 والعين حق وحقيقتها تاثير المام نفس العاءن وصدمة تحصل من المامها بالمعين، وكذا نظرة الجن وكل حديث فيه نهي عن الرقي والتماءم والتولة فمحمول علي ما فيه شرك او انهماك في التسبب بحيث يغفل عن الباري جل شانه.
 الفال والطيرة:
 واما الفال والطيرة فحقيقتهما ان الامر اذا قضي به في الملا الاعلي ربما تلونت بلونه وقاءع جبلت علي سرعة الانعكاس، فمنها الخواطر، ومنها الالفاظ التي يتفوه بها من غير قصد معتد به وهي اشباح الخواطر الخفية التي يقصد اليها بالذات.
 الوقاءع الجوية:
 ومنها: الوقاءع الجوية فان اسبابها في الاكثر من الطبيعة ضعيفة وانما  تختص بصورة دون صورة باسباب فلكية او انعقاد امر في الملا الاعلي. وكان العرب يستدلون بها علي ما ياتي وكان فيه تخمين واثارة وسواس بل ربما كانت مظنة للكفر بالله وان لم تطمح الهمة الي الحق فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الطيرة، وقال: «خيرها الفال»، يعني كلمة صالحة يتكلم بها انسان صالح فانها ابعد من تلك القباءح، ونفي العدوي لا بمعني نفي اصلها لكن العرب يظنونها سببا مستقلا وينسون التوكل راسا، والحق ان سببية هذه الاسباب انما تتم اذا لم ينعقد قضاء الله علي خلافه لانه اذا انعقد اتمه الله من غير ان ينخرم النظام، والتعبير عن هذه النكتة بلسان الشرع انها اسباب عادية لا عقلية.
 الهامة تفتح باب الشرك:
 والهامة تفتح باب الشرك غالبا، وكذلك الغول فنهوا عن الاشتغال بهذه الامور لان هذه ليست حقيقة البتة.
 كيف والاحاديث متظاهرة علي ثبوت الجن وتردده في العالم. وعلي ثبوت اصل العدوي، وعلي ثبوت اصل الشءم في المراة والفرس والدار، فلا جرم ان المراد نفيها من حيث جواز الاشتغال بها ومن حيث انه لا يجوز المخاصمة في ذلك فلا يسمع خصومة من ادعي علي احد انه قتل ابله وامرضها بادخال الابل المريضة عليها ونحو ذلك.

 النهي عن الكهانة:
 كيف وانت خبير بان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الكهانة وهي الاخبار عن الجن اشد نهي وبرء ممن اتي كاهنا، ثم لما سءل عن حال الكهان اخبر: ان الملاءكة تنزل في العنان فتذكر الامر قد قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه الي الكهان فيكذبون معها ماءة كذبة، يعني ان الامر اذا تقرر في الملا الاعلي ترشح منه رشحات علي الملاءكة السافلة التي استعدت للالهام فربما اخذ منهم بعض اذكياء الجن، ثم تتلقي الكهان منهم بحسب مناسبات جبلية وكسبية فلا تشكن ان النهي ليس معتمدا علي عدمها في الخارج بل علي كونها مظنة للخطا والشرك والفساد كما قال عز من قاءل: {قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}.
 الانواء والنجوم:
 اما الانواء والنجوم فلا يبعد ان يكون لهما حقيقة ما فان الشرع انما اتي بالنهي عن الاشتغال به لا نفي الحقيقة البتة وانما توارث السلف الصالح ترك الاشتغال به وذم المشتغلين وعدم القبول بتلك التاثيرات لا القول بالعدم اصلا، وان منها ما يلحق البديهيات الاولية كاختلاف الفصول باختلاف احوال الشمس والقمر ونحو ذلك.
 الحدس والتجربة والرصد:
 ومنها: ما يدل عليه الحدس والتجربة والرصد كمثل ما تدل هذه علي حرارة الزنجبيل وبرودة الكافور، ولا يبعد ان يكون تاثيرها علي  وجهين: وجه يشبه الطباءع فكما ان لكل نوع طباءع مختصة به من الحر والبرد واليبوسة والرطوبة بها يتمسك في دفع الامراض فكذلك للافلاك والكواكب طباءع وخواص كحر الشمس ورطوبة القمر فاذا جاء ذلك الكوكب في محله ظهرت قوته في الارض. الا تعلم ان المراة انما اختصت بعادات النساء واخلاقهن لشء يرجع الي طبيعتها وان خفي ادراكها، والرجل انما اختص بالجراءة والجهورية ونحوهما لمعني في مزاجه فلا تنكر ان يكون لحلول قوي الزهرة والمريخ بالارض اثر كاثر هذه الطباءع الخفية.
 وثانيهما: وجه يشبه قوة روحانية متركبة مع الطبيعة وذلك مثل قوة نفسانية في الجنين من قبل امه وابيه، والمواليد بالنسبة الي السموات والارضين كالجنين بالنسبة الي ابيه وامه فتلك القوة تهيء العالم لفيضان صورة حيوانية ثم انسانية.
 ولحلول تلك القوي بحسب الاتصالات الفلكية انواع ولكل نوع خواص فامعن قوم في هذا العلم فحصل لهم علم النجوم يتعرفون به الوقاءع الاتية غير ان القضاء اذا انعقد علي خلافه جعل قوة الكوكب متصورة بصورة اخري قريبة من تلك الصورة واتم الله قضاءه من غير ان ينخرم نظام الكواكب في خواصها ويعبر عن هذه النكتة بان الكواكب خواصها بجري عادة الله لا باللزوم العقلي، ويشبه بالامارات والعلامات، ولكن الناس جميعا توغلوا في هذا العلم توغلا شديدا حتي صار مظنة لكفر الله وعدم الايمان فعسي الا يقول صاحب توغل هذا العلم: مطرنا بفضل الله ورحمته من صميم قلبه بل يقول: مطرنا بنوء كذا وكذا فيكون ذلك  صادا عن تحققه بالايمان الذي هو الاصل في النجاة.
 علم النجوم لا يضر جهله:
 واما علم النجوم فانه لا يضر جهله اذ الله مدبر للعالم علي حسب حكمته علم احد او لم يعلم فلذلك وجب في الملة ان يخمل ذكره وينهي عن تعلمه ويجهر بان: «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد»، ومثل ذلك مثل التوراة والانجيل شدد النبي صلي الله عليه وسلم علي من اراد ان ينظر فيهما لكونهما محرفين ومظنة لعدم الانقياد للقران العظيم ولذلك نهوا عنه.
 هذا ما ادي اليه راينا وتفحصنا فان ثبت من السنة ما يدل علي خلاف ذلك فالامر علي ما في السنة.
 الرءيا خمسة اقسام:
 واما الرءيا فهي علي خمسة اقسام: بشري من الله، وتمثل نوراني للحماءد والرذاءل المندرجة في النفس علي وجه ملكي، وتخويف من الشيطان، وحديث نفس من قبل العادة التي اعتادها النفس في اليقظة تحفظها المتخيلة ويظهر في الحس المشترك ما اختزن فيها، وخيالات طبيعية لغلبة الاخلاط وتنبه النفس باذاها في البدن.

 البشري من الله تعالي:
 اما البشري من الله فحقيقتها ان النفس الناطقة اذا انتهزت فرصة عن غواشي البدن باسباب خفية لا يكاد يتفطن لها الا بعد تامل واف استعدت لان يفيض عليها من منبع الخير والجود كمال علمي فافيض عليه شء علي حسب استعداده ومادته العلوم المخزونة عنده.
 الرءيا كالمعراج المنامي:
 وهذه الرءيا تعليم الهي كالمعراج المنامي الذي راي النبي صلي الله عليه وسلم فيه ربه في احسن صورة فعلمه الكفارات والدرجات، وكالمعراج المنامي الذي انكشف فيه عليه صلي الله عليه وسلم احوال الموتي بعد انفكاكهم عن الحياة الدنيا كما رواه جابر بن سمرة رضي الله عنه وكعلم ما سيكون من الوقاءع الاتية في الدنيا.
 الرءيا الملكية:
 واما الرءيا الملكية فحقيقتها ان في الانسان ملكات حسنة وملكات قبيحة ولكن لا يعرف حسنها وقبحها الا المتجرد الي الصورة الملكية فمن تجرد اليها تظهر له حسناته وسيءاته في صورة مثالية فصاحب هذا يري الله تعالي، واصله الانقياد للباري، ويري الرسول صلي الله عليه وسلم، واصله الانقياد للرسول المركوز في صدره، ويري الانوار واصلها الطاعات المكتسبة في صدره وجوارحه تظهر في صورة الانوار والطيبات كالعسل والسمن واللبن.
 فمن راي الله او الرسول او الملاءكة في صورة قبيحة او في صورة  الغضب فليعرف ان في اعتقاده خللا وضعفا وان نفسه لم تتكمل، وكذلك الانوار التي حصلت بسبب الطهارة تظهر في صورة الشمس والقمر.
 التخويف من الشيطان:
 واما التخويف من الشيطان فوحشة وخوف من الحيوانات الملعونة كالقرد، والفيل، والكلاب، والسودان من الناس. فاذا راي ذلك فليتعوذ بالله وليتفل ثلاثا عن يساره وليتحول عن جنبه الذي كان عليه.
 البشري:
 واما البشري فلها تعبير والعمدة فيه معرفة الخيال اي شء مظنة لاي معني فقد ينتقل الذهن من المسمي الي الاسم: «كرءية النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في دار عقبة بن رافع فاتي برطب ابن طاب»، قال عليه الصلاة والسلام: «فاولت ان الرفعة لنا في الدنيا والعافية في الاخرة وان ديننا قد طاب». وقد ينتقل الذهن من الملابس الي ما يلابسه كالسيف للقتال، وقد ينتقل الذهن من الوصف الي جوهر مناسب له كمن غلب عليه حب المال راه النبي صلي الله عليه وسلم في صورة سوار من ذهب.
 وبالجملة فللانتقال من شء الي شء صور شتي، وهذه الرءيا شعبة من النبوة لانها ضرب من افاضة غيبية وتدل من الحق الي الخلق وهو اصل النبوة، واما ساءر انواع الرءيا فلا تعبير لها.

 اداب الصحبة
 الاداب ضرورية:
 اعلم انه مما اوجبت سلامة الفطر ووقوع الحاجات في اشخاص الانسان والارتفاق منها اداب يتادبون بها فيما بينهم، واكثرها امور اجتمعت طراءف العرب والعجم علي اصولها وان اختلفوا في الصور والاشباح، فكان البحث عنها وتمييز الصالح من الفاسد منها احدي المصالح التي بعث النبي صلي الله عليه وسلم لها.
 التحية من سنن السلف:
 فمنها: التحية التي يحيي بها بعضهم بعضا؛ فان الناس يحتاجون الي اظهار التبشيش فيما بينهم، وان يلاطف بعضهم بعضا. ويري الصغير فضل الكبير ويرحم الكبير الصغير، ويءاخي الاقران بعضهم بعضا؛ فانه لولا هذه لم تثمر الصحبة فاءدتها ولا انتجت جدواها لو لم تضبط بلفظ لكانت من الامور الباطنة لا يعلم الا استنباطا من القراءن، ولذلك جرت سنة السلف في كل طاءفة بتحية حسبما ادي اليه رايهم، ثم صارت شعارا لملتهم وامارة لكون الرجل منهم.
 فكان المشركون يقولون: انعم الله بك عينا وانعم الله بك صبحا.
 وكان المجوس يقولون: هز ارسال برزي.
 سنة الانبياء في السلام:
 وكان قانون الشرع يقتضي ان يذهب في ذلك الي ما جرت به سنة الانبياء عليهم السلام وتلقوها عن الملاءكة.

 وكان من قبيل الدعاء والذكر دون الاطمءنان بالحياة الدنيا كتمني طول الحياة وزيادة الثروة ودون الافراط في التعظيم حتي يتاخم الشرك كالسجدة ولثم الارض وذلك هو السلام، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لما خلق الله ادم قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك به فانها تحيتك وتحية ذريتك فذهب فقال: السلام عليكم فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، قال: فزادوه ورحمة الله».
 قوله: «فسلم علي اولءك»، معناه  والله اعلم  حيهم حسبما يءدي اليه اجتهادك فاصاب الحق، فقال: «السلام عليكم»، وقوله: «فانها تحيتك»، يعني حتما من حيث انه عرف ان ذلك مترشح من حظيرة القدس.
 السلام ينشر المحبة:
 وقال الله تعالي في قصة الجنة: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا او لا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم افشوا السلام بينكم».
 اقول: بين النبي صلي الله عليه وسلم فاءدة السلام وسبب مشروعيته فان التحابب في الناس خصلة يرضاها الله تعالي وافشاء السلام الة صالحة لانشاء المحبة.
 قواعد السلام:
 وكذلك المصافحة، وتقبيل اليد ونحو ذلك، قال صلي الله عليه وسلم: «يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير»، وقال صلي الله عليه وسلم: «يسلم الراكب علي الماشي».

 اقول: الفاشي في طواءف الناس ان يحيي الداخل صاحب البيت والحقير العظيم فابقاه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك غير انه مر عليه السلام علي غلمان فسلم عليهم، ومر علي نسوة فسلم عليهن علما منه ان في رءية الانسان فضل من هو اعظم منه واشرف جمعا لشمل المدينة، وان في ذلك نوعا من الاعجاب بنفسه فجعل وظيفة الكبار التواضع ووظيفة الصغار توقير الكبار، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «من لم يرحم صغيرنا ولم يوقر كبيرنا فليس منا». وانما جعل وظيفة الراكب السلام علي الماشي لانه اهيب عند الناس واعظم في نفسه فتاكد له التواضع.
 لا تبداوا اليهود بالسلام:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تبداوا اليهود ولا النصاري بالسلام، واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه»، اقول: سره ان احدي المصالح التي بعث النبي صلي الله عليه وسلم لها التنويه بالملة الاسلامية وجعلها اعلي الملل واعظمها لا يتحقق الا بان يكون لهم طول علي سواهم.
 ثواب من زاد في السلام:
 وقال صلي الله عليه وسلم فيمن قال: «السلام عليكم عشر، وفيمن زاد ورحمة الله عشرون، وفيمن زاد ايضا وبركاته ثلاثون، وايضا ومغفرته اربعون، وقال: هكذا تكون الفضاءل».

 اقول: سر الفضل ومناطه انه تتميم لما شرع الله له السلام من التبشيش، والتالف، والموادة، والدعاء، والذكر، واحالة الامر علي الله.
 الفرد يقوم مقام الجماعة في التحية وردها:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم، ويجزء عن الجلوس ان يرد احدهم»، اقول: وذلك لان الجماعة واحدة في المعني وتسليم واحد منهم يدفع الوحشة ويودد بعضهم بعضا.
 السلام عند دخول المجلس والانصراف منه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا انتهي احدكم الي مجلس فليسلم فان بدا له ان يجلس فليجلس ثم اذا قام فليسلم فليست الاولي باحق من الاخرة»، اقول: سلام الوداع فيه فواءد؛ منها التمييز بين قيام المتاركة والكراهية، وقيام الحاجة علي نية العود لمثل تلك الصحبة.
 ومنها: ان يتدارك المتدارك بعض ما كان يقصده ويهمه من الحديث ونحو ذلك.
 ومنها: الا يكون ذهابه من التسلل.
 السر في المصافحة:
 والسر في المصافحة، وقوله: مرحبا بفلان ومعانقة القادم ونحوها  انها زيادة في المودة والتبشيش ورفع الوحشة والتدابر.
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا التقي المسلمان فتصافحا حمدا لله واستغفراه غفر لهما»، اقول: وذلك لان التبشيش فيما بين المسلمين وتوادهم وتلاطفهم واشاعة ذكر الله فيما بينهم يرضي بها رب العالمين.
 القيام للترحيب:
 واما القيام فاختلفت فيه الاحاديث، فقال صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يتمثل له الرجل قياما فليتبوا مقعده من النار»، وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا»، وقال صلي الله عليه وسلم. في قصة سعد: «قوموا الي سيدكم»، وكانت فاطمة رضي الله عنها اذا دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم قام اليها فاخذ بيدها فقبلها واجلسها في مجلسه، واذا دخل صلي الله عليه وسلم. عليها قامت واخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسها.
 اقول: وعندي انه لا اختلاف فيها في الحقيقة فان المعاني التي يدور عليها الامر والنهي مختلفة فان العجم كان من امرهم ان تقوم الخدم بين ايدي سادتهم والرعية بين ايدي ملوكهم وهو من افراطهم في التعظيم حتي كاد يتاخم الشرك فنهوا عنه، والي هذا وقعت الاشارة في قوله عليه السلام: «كما يقوم الاعاجم».
 وقوله عليه السلام: «من سره ان يتمثل»، يقال: مثل بين يديه مثولا اذا انتصب قاءما للخدمة، اما اذا كان تبشيشا له واهتزازا اليه واكراما وتطييبا لقلبه من غير ان يتمثل بين يديه فلا باس فانه ليس يتاخم الشرك.

 النهي عن الانحناء عند اللقاء:
 وقيل: «يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه اينحني له؟ قال: لا وسببه انه يشبه الركوع في الصلاة فكان بمنزلة سجدة التحية».
 اداب الدخول والاستءذان:
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها}.
 وقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات}، الي قوله: {كما استاذن الذين من قبلهم} فقوله: «تستانسوا»، اي تستاذنوا اقول: انما شرع الاستءذان لكراهية ان يهجم الانسان علي عورات الناس وان ينظر منهم ما يكرهونه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم. في بعض حديثه: «انما جعل الاستءذان لاجل البصر»، فكان من حقه ان يختلف باختلاف الناس.
 فمنهم الاجنبي الذي لا مخالطة بينهم وبينه، ومن حقه الا يدخل حتي يصرح بالاستءذان ويصرح له بالاذن، ولذلك علم النبي صلي الله عليه وسلم كلدة بن الحنبل رجلا من بني عامر ان يقول: السلام عليكم اادخل.
 قال صلي الله عليه وسلم: «الاستءذان ثلاث فان اذن لك والا فارجع».
 ومنهم: ناس احرار ليسوا بالمحارم لكن بينهم خلطة وصحبة فاستءذانهم دون استءذان الاولين، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود:

 «اذنك علي ان ترفع الحجاب وان تستمع سوادي حتي انهاك».
 ومنهم: صبيان ومماليك لا يجب الستر منهم فلا استءذان لهم الا في اوقات جرت العادة فيها بوضع الثياب، وانما خص الله تعالي هذه الاوقات الثلاثة لانها وقت ولوج الصبيان والمماليك بخلاف نصف الليل مثلا.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «رسول الرجل الي الرجل اذنه»، وذلك لانه عرف بدخوله لما ارسل اليه.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه لكن من ركنه الايمن او الايسر، فيقول: «السلام عليكم السلام عليكم»، وذلك لان الدور لم يكن عليها يومءذ ستور.
 اداب الجلوس:
 ومنها: اداب الجلوس، والنوم، والسفر، ونحوها، قال صلي الله عليه وسلم: «لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن يقول: تفسحوا وتوسعوا»، اقول: وذلك لانه يصدر من كبر واعجاب بنفسه ولجد به الاخر وحرا وضغينة.
 الرجل احق بمجلسه:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به»، اقول: من سبق الي مجلس ابيح له من مسجد او رباط او بيت فقد تعلق حقه به فلا يهيج حتي يستغني عنه كالموات وقد مر هنالك.

 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا يحل للرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما».
 اقول: وذلك لانهما ربما يجتمعان لمسارة ومناجاة فيكون الدخول بينهما تنغيصا عليهما، وربما يتانسان فيكون الجلوس بينهما ايحاشا لهما.
 الاستلقاء المكروه:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري»، ورءي صلي الله عليه وسلم في المسجد مستلقيا واضعا احدي قدميه علي الاخري.
 اقول: كان القوم ياتزرون والمءتزر اذا رفع احدي رجليه علي الاخري لا يامن ان تنكشف عورته فان كان لابس سراويل او يامن انكشاف عورته فلا باس بذلك.
 وقال صلي الله عليه وسلم لمضطجع علي بطنه: «ان هذه ضجعة يبغضها الله»، اقول وذلك لانها من الهيءات المنكرة القبيحة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجاب فقد برءت منه الذمة».
 اقول: وذلك لانه تعرض لاهلاك نفسه والقي نفسه الي التهلكة، وقد قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}.
 النهي عن القعود وسط الحلقة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ملعون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم. من قعد وسط الحلقة»،  قيل: المراد منه الماجن الذي يقيم نفسه مقام السخرية ليكون ضحكة وهو عمل من اعمال الشيطان، ويحتمل ان يكون المعني ان يدبر علي طاءفة ويقبل علي ناحية فيجد بعضهم في نفسه من ذلك كراهية.
 اداب السير في الطرقات:
 واختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال صلي الله عليه وسلم: «للنساء استاخرن فانه ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق، فكانت المراة تلصق بالجدار».
 ونهي صلي الله عليه وسلم ان يمشي الرجل بين المراتين.
 اقول: وذلك خوفا من ان يمس الرجل امراة ليست بمحرم او ينظر اليها.
 تشميت العاطس:
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل اخوه او صاحبه يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم».
 وفي رواية: «وان لم يحمد الله فلا تشمتوه».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «شمت اخاك ثلاثا فما زاد فهو زكام».
 اقول: انما شرع الحمد عند العطسة لمعنيين: احدهما: انه من الشفاء وخروج الابخرة الغليظة من الدماغ، وثانيهما: انه سنة ادم عليه  السلام وهو معرف لكونه تابعا لسنن الانبياء عليهم السلام جامع العزيمة علي ملتهم ولذلك وجب التشميت وكان من حقوق الاسلام، وانما سن جواب التشميت لانه من مقابلة الاحسان بالاحسان.
 كظم التثاءب:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انما التثاءب من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع فان احدكم اذا تثاءب ضحك منه الشيطان».
 اقول: وذلك لان التثاءب ناشء من كسل الطبيعة وغلبة الملال. والشيطان يجد في ضمن ذلك فرصة، وفتح الفم وصوت هاه يضحك منه الشيطان لانه من الهيءات المنكرة.
 قال صلي الله عليه وسلم: «اذا تثاءب احدكم فليمسك بيده علي فمه فان الشيطان يدخل».
 اقول: الشيطان يهيج ذبابا او بقة فيدخله في فمه وربما تشنج اعصاب وجهه وقد راينا ذلك.
 كراهية السير المنفرد ليلا:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم الناس ما في الوحدة ما اعلم ما سار راكب بليل وحده».
 اقول: اراد عليه السلام كراهية التهور والاقتحام في المهالك من غير ضرورة اما بعث الزبير رضي الله عنه وحده طليعة فلمكان ضرورة.

 النهي عن صحبة الكلب:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس»، وقال صلي الله عليه وسلم:
 «الجرس مزامير الشيطان».
 اقول: الصوت الحديد الشديد يوافق الشيطان وحزبه، وتكرهه الملاءكة لمعني يعطيه مزاجهم.
 اداب السفر والعودة:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حقها من الارض، واذا سافرتم في السنة فاسرعوا عليها السير، واذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل».
 اقول: هذا كله ظاهر.
 قال صلي الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي نهمته من وجهه فليعجل الي اهله».
 اقول: يريد عليه السلام كراهية ان يتبع محقرات الامور فيطيل مكثه لاجلها.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا».
 اقول: كثيرا ما يتنفر الانسان نفرة طبيعية من اجل التشعث ونحوه فيكون سببا لتنغيص حالهم.

 حسن اختيار الاسماء والالقاب:
 ومنها اداب الكلام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخني الاسماء يوم القيامة عند الله رجل يسمي ملك الاملاك»، وقال: «لا ملك الا الله»، وقال صلي الله عليه وسلم في التكنية بابي الحكم: «ان الله هو الحكم واليه الحكم».
 اقول: انما نهي عن ذلك لانه افراط في التعظيم يتاخم الشرك.
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح فانك تقول: اثم هو؟ فلا يكون، فيقول: لا».
 وقال جابر رضي الله عنه: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي بيعلي، وببركة، وبافلح، وبيسار، وبنافع، ونحو ذلك، ثم رايته سكت عنها ثم قبض ولم ينه عن ذلك. اقول: سبب كراهية التسمية بهذه الاسماء انها تفضي الي هيءة منكرة هي في الاقوال بمنزلة الاجدع ونحوه في الافعال، وهو قوله عليه السلام: «الاجدع شيطان».
 ووجه الجمع بين الحديثين انه لم يعزم في النهي ولم يءكد ولكنه نهي نهي ارشاد بمنزلة المشورة، او ظهرت مخايل النهي، فقال الراوي نهي اجتهادا منه، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 واري ان هذا الوجه اوفق لفعل الصحابة رضي الله عنهم فانهم لم يزالوا يسمون بهذه الاسماء.

 لا تكنوا بكنية النبي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فاني انما جعلت قاسما اقسم بينكم»، اقول: لو كان احد يسمي باسم النبي صلي الله عليه وسلم: لكان مظنة ان تشتبه الاحكام ويدلس في نسبتها ورفعها، فاذا قيل: قال ابو القاسم ظن ان الامر هو النبي صلي الله عليه وسلم وربما كان المراد غيره.
 وايضا ربما يسب الرجل باسمه ويذم بلقبه في الملاحاة فان كان مسمي باسم النبي كان في ذلك هيءة منكرة.
 ثم هذا المعني اكثر تحققا في الكنية منه في العلم لوجهين: احدهما: ان الناس كانوا ممنوعين شرعا وممتنعين ديدنا من ان ينادوا النبي صلي الله عليه وسلم باسمه وكان المسلمون ينادون يا رسول الله صلي الله عليه وسلم. واهل الذمة يقولون: يا ابا القاسم.
 وثانيهما: ان العرب كانوا لا يقصدون بالاسم التشريف ولا التحقير، واما الكني فكانوا يقصدون بها احد الامرين كابي الحكم، وابي الجهل ونحو ذلك.
 وانما كني النبي صلي الله عليه وسلم بابي القاسم لانه قاسم فكان تكنية غيره بها كالتسوية معه.
 وانما رخص النبي صلي الله عليه وسلم لعلي ان يسمي ولده باسمه بعده ويكنيه بكنيته لارتفاع الالتباس والتدليس بانقراض القرن.
 لا يقولن احدكم عبدي وامتي:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ولكن ليقل غلامي وجاريتي وفتاي وفتاتي ولا يقل العبد ربي ولكن ليقل سيدي».

 اقول: التطاول في الكلام والازدراء بالناس منشءه الاعجاب والكبر وفيه كسر قلوب الناس، وايضا فلما عبر في الكتب الالهية عن النسبة التي هي للخلق الي الخالق بالعبدية والربية كان اطلاقها فيما بينهم سوء ادب.
 النهي عن تسمية العنب بالكرم:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا الكرم ولكن قولوا العنب والحبلة ولا تقولوا يا خيبة الدهر فان الله هو الدهر، وقال الله تعالي: يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر اقلب الليل والنهار».
 اقول: لما نهي الله تعالي عن الخمر ووضع امرها اقتضي ذلك ان يمنع عن كل ما ينوه امرها ويخيل حسنها اليهم والعنب مادة الخمر واصلها، وكان العرب كثيرا ما يسمونها بنت كرم ويروجونها بذلك.
 وكان اهل الجاهلية ينسبون الوقاءع الي الدهر وهذا نوع من الشرك، وايضا ربما يريدون بالدهر مقلب الدهر، فالسخط راجع الي الله وان اخطاوا في العنوان.
 لا يقولن احدكم خبثت نفسي:
 قال صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي»، اقول: الخبث كثيرا ما يستعمل في الكتب الالهية بمعني خبث  الباطن وسوء السريرة فهذه الكلمة بمنزلة الهيءات الشيطانية.
 احسان القول:
 قال صلي الله عليه وسلم في زعموا: «بءس مطية الرجل»، اقول: يريد كراهية ان يذكر الاقاويل من غير تثبت.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان وقولوا ما شاء الله ثم شاء فلان».
 اقول: التسوية في الذكر توهم التسوية في المنزلة فكان اطلاق مثل هذه اللفظة سوء ادب.
 النهي عن التنطع والتشدق:
 واعلم ان التنطع والتشدق، والتقعر في الكلام، والاكثار من الشعر، والمزاح، وتزجية الوقت باسمار ونحوها احدي المسليات التي تشغل عن الدين والدنيا وما يقع به التفاخر والمراءاة فكان حالها كحال عادات العجم فكرهها النبي صلي الله عليه وسلم وبين ما في ذلك من الافات، ورخص فيما لا يتحقق فيه معني الكراهية وان اشتبه بادي الراي.
 الحياء من الايمان والبذاء من النفاق:
 قال صلي الله عليه وسلم: «هلك المتنطعون قالها ثلاثا»، وقال صلي الله عليه وسلم: «الحياء والعي شعبتان من الايمان، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق».
 اقول: يريد ترك البذاء، والتقعر، والتطاول في الكلام.

 حفظ اللسان الا عن الحق:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة احاسنكم اخلاقا وان ابغضكم الي وابعدكم مني اساوءكم اخلاقا الثرثارون المتشدقون المتفيهقون».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لقد رايت  او امرت  ان اتجوز في القول فان الجواز هو خير».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا».
 وقال صلي الله عليه وسلم لحسان: «ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله».
 وقال عليه السلام: «ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه والذي نفسي بيده فكانما ترمونهم به نضح النبل».
 وقد ذكرنا في الاحسان من اصول افات اللسان ما يتضح به احاديث  حفظ اللسان كقوله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت».
 وقوله عليه الصلاة والسلام: «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر».
 الغيبة محرمة:
 وقوله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون ما الغيبة؟ ذكرك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته».
 امور لا تحرم فيها الغيبة:
 وقال العلماء يستثني من تحريم الغيبة امور ستة: التظلم لقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}، والاستعانة علي تغيير المنكر، ورد العاصي الي الصواب كاخبار زيد ابن ارقم بقول عبد الله بن ابي، واخبار ابن مسعود بقول الانصار في مغانم حنين، والاستفتاء كقول هند: ان ابا سفيان رجل شحيح، وتحذير المسلمين من الشر كقوله صلي الله عليه وسلم: «بءس اخو العشيرة»، وكجرح المجروحين وكقوله صلي الله عليه وسلم: «اما معاوية فصعلوك، واما ابو الجهم فلا يضع العصا عن عاتقه»، والتنفير من مجاهر بالفسق، كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا اظن فلانا وقلانا يعرفان من امرنا شيءا»، والتعريف كالاعمش، والاعرج. وقالوا:

 الكذب يجوز اذا كان تحصيل المقصود لا يمكن الا به، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا».
 ومما يتعلق بهذا المبحث احكام النذور والايمان
 والجملة في ذلك انها من ديدن الناس وعادتهم عربهم وعجمهم لا تجد واحدة من الامم الا تستعملها في مظانها فوجب البحث عنها.
 ليس النذر من اصول البر:
 وليس النذر من اصول البر ولا الايمان، ولكن اذا اوجب الانسان علي نفسه وذكر اسم الله عليه وجب الا يفرط في جنب الله وفيما ذكر عليه اسم الله، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: «لا تنذروا فان النذر لا يغني من القدر شيءا وانما يستخرج به من البخيل»، يعني ان الانسان اذا احيط به ربما يسهل عليه انفاق شء فاذا انقذه الله من تلك المهلكة كان كان لم يمسه ضر قط، فلابد من شء يستخرج به ما التزمه علي نفسه مما يءكد عزيمته وينوه نيته.
 الحلف اربعة انواع:
 والحلف علي اربعة اضرب: يمين منعقدة وهي اليمين علي مستقبل متصور عاقدا عليه قلبه، وفيها قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.
 ولغو اليمين قول الرجل: لا والله، وبلي والله من غير قصد، وان  يحلف علي شء يظنه كما حلف فتبين بخلافه، وفيها قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}.
 واليمين الغموس وهي التي يحلفها كاذبا عامدا ليقتطع بها مال امرء مسلم وهي من الكباءر.
 واليمين علي مستحيل عقلا كصوم امس، والجمع بين الضدين، او عادة كاحياء الميت وقلب الاعيان.
 واختلف في الضربين اللذين ليس فيهما نصل فيهما كفارة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا باباءكم من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد اشرك».
 اقول: الحلف باسم شء لا يتحقق حتي يعتقد فيه عظمة وفي اسمه بركة، والتفريط في جنبه واهمال ما ذكر اسمه عليه اثم.
 من حلف بمحرم وجب عليه التصدق:
 قال صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال في حلفه: باللات والعزي، فليقل: لا اله الا الله، ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق». اقول: اللسان ترجمان القلب ومقدمته ولا يتحقق تهذيب القلب حتي يءاخذ بحفظ اللسان.

 من حلف يمينا علي محرم او مكروه كفر عن يمينه:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير».
 وقال عليه الصلاة والسلام: «لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه»، اقول: كثيرا ما يحلف الانسان علي شء فيضيق علي نفسه وعلي الناس وليست تلك من المصلحة، وانما شرعت الكفارة منهية لما يجده المكلف في نفسه.
 اليمين علي نية المحلف لا الحالف:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «يمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك»، اقول: قد يحتال لاقتطاع مال امرء مسلم بان يتاول في اليمين فيقول مثلا: والله ليس في يدي من مالك شء يريد ليس في يدي شء وان كان في تصرفي وقبضي، وهذا محله الظالم.
 من قال في يمينه ان شاء الله لم يحنث:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله لم يحنث».
 اقول: حينءذ لم يتحقق عقد القلب ولا جزم النية وهو المعني في الكفارة، قال الله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم}.

 اقول: قد مر سر وجوب الكفارة من قبل فراجع.
 اقسام النذر:
 والنذر علي اقسام: النذر المبهم، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة اليمين».
 والنذر المباح، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «اوف بنذرك»، بلا وجوب لما ياتي من قصة ابي اسراءيل.
 ونذر طاعة في موضع بعينه او بهيءة بعينها، وفيه قصة ابي اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه»، وقصة من نذر ان ينحر ابلا ببوانة ليس بها وثن ولا عيد لاهل الجاهلية، قال: «اوف بنذرك».
 ونذر المعصية، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين».
 ونذر مستحيل، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين»، والاصل في هذا الباب ان الكفارة شرعت منهية للاثم مزيلة لما حاك في صدره فمن نذر بطاعة فليفعل ومن نذر غير ذلك ووجد في صدره حرجا وجبت الكفارة، والله اعلم.

  AUTO من ابواب شتي
 قد فرغنا والحمد لله رب العالمين عما اردنا ايراده في هذا الكتاب وشرطناه علي انفسنا، ولا استوعب المذكور جميع ما هو مكنون في صدورنا من اسرار الشريعة فليس كل وقت يسمح القلب بمضنونات السراءر وينفخ اللسان بمكنونات الضماءر، ولا كل حديث ينثي للعامة ولا كل شء يحسن ذكره بغير تمهيد مقدماته، ولا استوعب ما جمع الله في صدورنا جميع ما انزل علي قلب النبي صلي الله عليه وسلم وكيف يكون لمورد الوحي ومنزل القران نسبة مع رجل من امته هيهات ذلك، ولا استوعب ما جمع الله في صدره صلي الله عليه وسلم جميع ما عند الله تعالي من الحكم والمصالح المرعية في احكامه تعالي، وقد اوضح عن ذلك الخضر عليه السلام حيث قال: ما نقص علمي وعلمك الا كما نقص هذا العصفور من البحر.
 فمن هذا الوجه ينبغي ان يعرف فخامة امر المصالح المرعية في الاحكام الشرعية وانها لا منتهي لها، وان جميع ما يذكر فيها غير واف بواجب حقها، ولا كافي بحقيقة شانها ولكن ما لا يدرك كله لا يترك كله،  ونحن الان نشتغل بشء من السير، والفتن، والمناقب علي التيسير دون الاستيعاب، والله الموفق والمعين، واليه المرجع والماب.
 سير النبي صلي الله عليه وسلم
 نسب النبي عليه السلام:
 نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي، نشا من افضل الهرب نسبا واقواهم شجاعة واوفرهم سخاوة وافصحهم لسانا واذكاهم جنانا، وكذلك الانبياء عليهم السلام لا تبعث الا في نسب قومها، فان الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، وجودة الاخلاق يرثها الرجل من اباءه ولا يستحق النبوة الا الكاملون في الاخلاق. وقد اراد الله ببعثهم ان يظهر الحق ويقيم بهم الامة العوجاء ويجعلهم اءمة، والاقرب لذلك اهل النسب الرفيع واللطف مرعي في امر الله، وهو قوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته}.
 وصف النبي عليه السلام:
 ونشا معتدلا في الخلق والخلق، كان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا الحمد القطط، ولا السبط. كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم، ولا بالمكلثم.
 وكان في وجهه تدوير، ضخم الراس واللحية شثن الكفين والقدمين  مشربا حمرة، ضخم الكراديس، قوي البطش والباءة، اصدق الناس لهجة والينهم عريكة من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، اشد الناس تواضعا مع كبر النفس وارفقهم باهل بيته وخدمه، خدمه انس رضي الله عنه عشر سنين فما قال له اف ولا لم صنعت؟ ولا الا صنعت؟ وان كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيده فتنطلق به حيث شاءت.
 وكان يكون في مهنة اهله ولم يكن فاحشا ولا لعانا ولا سبابا.
 تواضعه وخلقه عليه السلام:
 وكان يخصف نعله ويخيط ثوبه ويحلب شاته مع كونه ذا عزيمة نافذة. قيله القيل لا يغلبه امر ولا تفوته مصلحة.
 وكان اجود الناس واصبرهم علي الاذي واكثرهم رحمة بالناس لا يصل الي احد منه شر لا من يده ولا من لسانه الا ان يجاهد في سبيل الله. وكان الزمهم باصلاح تدبير المنزل ورعاية الاصحاب وسياسة المدينة بحيث لا يتصور فوقه. يعرف لكل شء قدره.
 دعاءه وذكره:
 وكان داءم النظر الي الملكوت مستهترا بذكر الله يحس ذلك من  فلتات لسانه وجميع حالاته مءيدا من الغيب مباركا يستجاب دعاءه وتفتح عليه العلوم من حظيرة القدس ويظهر منه المعجزات من وجوه استجابة الدعوات وانكشاف خبر المستقبل وظهور البركة فيما يبرك عليه.
 وكذلك الانبياء صلوات الله عليهم يجبلون علي هذه الصفات ويندفعون اليها فطرة فطرهم الله عليها.
 ذكره ابراهيم عليه السلام في دعاءه وبشر بفخامة امره، وبشر به موسي وعيسي عليهما السلام وساءر الانبياء صلوات الله عليهم.
 معجزات ولادته:
 ورات امه كان نورا خرج منها فاضاء الارض فعبرت بوجود ولد مبارك يظهر دينه شرقا وغربا وهتفت الجن واخبرت الكهان والمنجمون بوجوده وعلو امره ودلت الواقعات الجوية كانكسار شرفات كسري علي شرفه واحاطت به دلاءل النبوة كما اخبر هرقل قيصر الروم وراوا اثار البركة عند مولده وارضاعه وظهرت الملاءكة فشقت عن قلبه فملاته ايمانا وحكمة، وذلك بين عالم المثال والشهادة فلذلك لم يكن الشق عن القلب اهلاكا وقد بقي منه اثر المخيط وكذلك كل ما اختلط فيه عالم المثال والشهادة.
 سفره الي الشام:
 ولما خرج به ابو طالب الي الشام فراه الراهب شهد بنبوته لايات راها فيه، ولما شب ظهرت مناسبة الملاءكة بالهتف به والتمثل له.

 زواجه عليه السلام:
 وسد الله خلته برغبة خديجة رضي الله عنها فيه ومواساتها به وكانت من مياسير نساء قريش، وكذلك من احبه الله يدبر له في عباده. ولما بني الكعبة فيمن بني القي ازاره علي عاتقه كعادة العرب فانكشفت عورته فاسقط مغشيا عليه ، ونهي عن كشف عورته في غشيته وذلك شعبة من النبوة ونوع من المءاخذة في النفس.
 الخلوة في حراء:
 ثم حبب اليه الخلاء فكان يخلو بحراء الليالي ذوات العدد، ثم ياتي اهله ويتزود لمثلها لعزوفه عن الدنيا وتجرده الي الفطرة التي فطره الله عليها.
 وكان اول ما بدء به الرءيا الصالحة فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح وهذه شعبة من شعب النبوة.
 نزول الوحي:
 ثم نزل الحق عليه وهو بحراء ففزع بطبيعته بان تشوشت البهيمة من سننها لغلبة الملكية فذهبت به خديجة الي ورقة، فقال: هو الناموس الذي نزل علي موسي، ثم فتر الوحي وذلك لان الانسان يجمع جهتين: جهة البشرية، وجهة الملكية فيكون عند الخروج من الظلمات الي النور مزاحمات ومصادمات حتي يتم امر الله.

 وكان يري الملك تارة جالسا بين السماء والارض، وتارة واقفا في الحرم تصل حجزته الي الكعبة ونحو ذلك، وسره ان الملكوت تلم بالنفوس المستعدة للنبوة فكلما انفلتت برق عليها بارق ملكي حسبما يقتضيه الوقت كما تنفلت نفوس العامة فتطلع في الرءيا علي بعض الامر.
 كيفية الوحي:
 قيل: «يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟ فقال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال: واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول».
 اقول: اما الصلصلة فحقيقتها ان الحواس اذا صادمها تاثير قوي تشوشت، فتشويش قوة البصر ان يري الوانا: الحمرة والصفرة والخضرة ونحو ذلك، وتشويش قوة السمع ان يسمع اصواتا مبهمة كالطنين والصلصلة والهمهمة فاذا تم الاثر حصل العلم.
 واما التمثل فهو في موطن يجمع بعض احكام المثال والشهادة، ولذلك كان يري الملك بعضهم دون البعض.
 بدء الدعوة سرا:
 ثم امر بالدعوة فاشتغل بها اخفاء فامنت خديجة، وابو بكر الصديق، وبلال، وامثالهم رضي الله عنهم.

 ثم قيل له: {فاصدع بما تءمر}.
 وقيل: {وانذر عشيرتك الاقربين}.
 الجهر بالدعوة:
 فجهر بالدعوة وابطال وجوه الشرك فتعصب عليه الناس واذوه بالسنتهم وايديهم كقصة القاء سلي جزور والخنق وهو صابر في كل ذلك يبشر المءمنين بالنصر وينذر الكافرين بالانهزام كما قال الله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}.
 وقال الله تعالي: {جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب}.
 ثم ازدادوا في التعصب فتقاسموا علي ايذاء المسلمين ومن وليهم من بني هاشم وبني المطلب فهدوا الي الهجرة قبل الحبشة فوجدوا سعة قبل السعة الكبري.
 موت زوجه وعمه:
 ولما ماتت خديجة رضي الله عنها ومات ابو طالب عمه وتفرقت كلمة  بني هاشم فزع لذلك وكان قد نفث في صدره ان علو كلمته في الهجرة نفثا اجماليا فتلقاه برويته وفكره فذهب وهلة الي الطاءف، والي هجر، والي اليمامة، والي كل مذهب.
 فاستعجل وذهب الي الطاءف فلقي عناء شديدا، ثم الي بني كنانة فلم ير منهم ما يسره فعاد الي مكة بعهد زمعة ونزل: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته}.
 قال: امنيته ان يتمني انجاز الوعد فيما يتفكره من قبل نفسه والقاء الشيطان ان يكون خلاف ما اراد الله ونسخه كشف حقيقة الحال وازالته من قلبه.
 الاسراء والمعراج:
 واسري به الي المسجد الاقصي، ثم الي سدرة المنتهي، والي ما شاء الله.
 وكل ذلك لجسده صلي الله عليه وسلم في اليقظة ولكن ذلك في موطن هو برزخ بين المثال والشهادة جامع لاحكامهما فظهر علي الجسد احكام الروح وتمثل الروح والمعاني الروحية اجسادا، ولذلك بان لكل واقعة من تلك الوقاءع تعبير، وقد ظهر لحزقيل، وموسي، وغيرهما عليهما السلام نحو من تلك الوقاءع وكذلك لاولياء الامة ليكون علو درجاتهم عند الله كحالهم في الرءيا والله اعلم.

 شق صدره:
 اما شق الصدر وملءه ايمانا فحقيقته غلبة انوار الملكية وانطفاء لهب الطبيعة وخضوعها لما يفيض عليها من حظيرة القدس.
 ركوبه البراق:
 واما ركوبه علي البراق فحقيقته استواء نفسه النطقية علي نسمته التي هي الكمال الحيواني فاستوي راكبا علي البراق كما غلبت احكام نفسه النطقية علي البهيمية وتسلطت عليها.
 واما اسراءه الي المسجد الاقصي فلانه محل ظهور شعاءر الله ومتعلق همم الملا الاعلي ومطمح انظار الانبياء عليهم السلام فكانه كوة الي الملكوت.
 ملاقاته الانبياء:
 واما ملاقاته مع الانبياء صلوات الله عليهم ومفاخرته معهم فحقيقتها اجتماعهم من حيث ارتباطهم بحظيرة القدس وظهور ما اختص به من بينهم من وجوه الكمال.
 واما رقيه الي السموات سماء بعد سماء فحقيقته الانسلاخ الي مستوي الرحمن منزلة بعد منزلة ومعرفة حال الملاءكة الموكلة بها ومن لحق بهم من افاضل البشر والتدبير الذي اوحاه الله فيها والاختصام الذي يحصل في ملءها.
 واما بكاء موسي فليس بحسد ولكنه مثال لفقده عموم الدعوة وبقاء كمال لم يحصله مما هو في وجهه.

 سدرة المنتهي:
 واما سدرة المنتهي فشجرة الكون وترتب بعضها علي بعض وانجماعها في تدبير واحد كانجماع الشجرة في الغاذية والنامية ونحوهما ولم تتمثل حيوانا لان التدبير الجملي الاجمالي الشبيه للسياسة الكلي افراده، وانما اشبه الاشياء به الشجرة دون الحيوان فان الحيوان فيه قوي تفصيلية والارادة فيه اصرح من سنن الطبيعة.
 الانهار والانوار:
 واما الانهار في اصلها فرحمة فاءضة في الملكوت حذو الشهادة وحياة وانماء، فلذلك تعين هنالك بعض الامور النافعة في الشهادة كالنيل والفرات.
 واما الانوار التي غشيتها فتدليان الهية وتدبيرات رحمانية تلعلعت في الشهادة حيثما استعدت لها.
 البيت المعمور:
 واما البيت المعمور فحقيقته التجلي الالهي الذي يتوجه اليه سجدات البشر وتضرعاتها يتمثل بيتا علي حذو ما عندهم من الكعبة وبيت المقدس.
 ثم اتي باناء من لبن، واناء من خمر فاختار اللبن، فقال جبراءيل: هديت للفطرة ولو اخذت الخمر لغوت امتك فكان هو صلي الله عليه وسلم جامع امته ومنشا ظهورهم وكان اللبن اختيارهم الفطرة والخمر اختيارهم لذات الدنيا.

 فرض الصلوات الخمس:
 وامر بخمس صلوات بلسان التجوز لانها خمسون باعتبار الثواب، ثم اوضح الله مراده تدريجا ليعلم ان الحرج مدفوع وان النعمة كاملة وتمثل هذا المعني مستندا الي موسي عليه السلام فانه اكثر الانبياء معالجة للامة ومعرفة بسياستها.
 بيعة العقبة:
 ثم كان النبي صلي الله عليه وسلم يستنجد من احياء العرب فوفق الانصار لذلك فبايعوه بيعة العقبة الاولي، والثانية ودخل الاسلام كل دار من دور المدينة.
 الهجرة الي المدينة:
 واوضح الله علي نبيه ان ارتفاع دينه الهجرة الي المدينة فاجمع عليها وازداد غيظ قريش فمكروا به ليقتلوه او يثبتوه او يخرجوه فظهرت ايات لكونه محبوبا مباركا مقضيا له بالغلبة فلما دخل هو وابو بكر الصديق رضي الله عنه الغار لدغ ابو بكر رضي الله عنه فبرك عليه النبي صلي الله عليه وسلم فشفي من ساعته.
 ولما وقف الكفار علي راس الغار اعمي الله ابصارهم وصرف عنه افكارهم ولما ادركهما سراقة بن مالك دعا عليه فارتطمت فرسه الي بطنها في جلد من الارض بان انخسفت الارض بتقريب من الله فتكفل بالرد عنهما، ولما مروا بخيمة ام معبد درت له شاة لم تكن من شياه الدر.

 ثلاث امور لا يعلمها الا نبي:
 فلما قدما المدينة جاءه عبد الله بن سلام فساله عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي: فما اول اشراط الساعة، وما اول طعام اهل الجنة، وما ينزع الولد الي ابيه او الي امه قال صلي الله عليه وسلم: «اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد حوت، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة نزعت»، فاسلم عبد الله وكان افحاما لاحبار اليهود.
 الصلاة والاذان والجمعة والجماعة:
 ثم عاهد النبي صلي الله عليه وسلم اليهود وامن شرهم واشتغل ببناء المسجد وعلم المسلمين الصلاة واوقاتها وشاور فيما يحصل به الاعلام بالصلاة، فاري عبد الله بن زيد في منامه الاذان وكان مطمح الافاضة الغيبية رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان السفير عبد الله، وحرضهم علي الجماعة، والجمعة، والصوم وامر بالزكاة وعلمهم حدودها وجهر بدعوة الخلق الي الاسلام ورغبهم في الهجرة من اوطانهم لانها يومءذ دار الكفر ولا يستطيعون اقامة الاسلام هنالك وشد المسلمين بعضهم ببعض بالمواخاة وايجاب الصلة والانفاق والتوارث بتلك المءاخاة لتتفق كلمتهم فيتاتي الجهاد ويتمنعوا من اعداءهم، وكان القوم الفوا التناصر بالقباءل.
 الامر بالجهاد:
 ثم لما راي الله فيهم اجتماعا ونجدة اوحي الي نبيه ان يجاهد  ويقعد لهم كل مرصد، ولما وقعت واقعة بدر لم يكونوا علي ماء فامطر الله مطرا، واستشار الناس هل يختار العير ام النفير؟ فبورك في رايهم حسب رايه فاجمعوا علي النفير بعد ما لم يكد يكون ذلك، ولما راي صلي الله عليه وسلم كثرة العدو تضرع الي الله فبشر بالفتح واوحي اليه مصارع القوم.
 فقال: «هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان يضع يده هاهنا وهاهنا فما ماط احدهم عن موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم»، وظهرت الملاءكة يومءذ بحيث يراها الناس لتثبت قلوب الموحدين وترعب قلوب المشركين فكان ذلك فتحا عظيما اغناهم الله به واشبعهم وقطع حبل الشرك واهلك افلاذ كبد قريش، ولذا يسمي فرقانا.
 وكان ميلهم للافتداء مخالفا لما احبه من الله قطع دابر الشرك فعوتبوا ثم عفي عنهم.
 اجلاء اليهود عن المدينة:
 ثم اهاج الله تقريبا لاجلاء اليهود فانه لم يكن يصفو دين الله بالمدينة وهم مجاوروها فكان منهم نقض العهد فاجلي بني النضير، وبني قينقاع، وقتل كعب بن الاشرف، والقي الله في قلوبهم الرعب فلم يعرجوا لمن وعدهم النصر وشجع قلوبهم فافاء الله اموالهم علي نبيه وكان اول توسيع عليهم.

 وكان ابو رافع تاجر الحجاز يءذي المسلمين فبعث اليه عبد الله بن عتيك فيسر الله له قتله، فلما خرج من بيته انكسرت ساقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابسط رجلك فمسحها فكانها لم يشتكها قط».
 يوم احد درس للمسلمين:
 ولما اجتمعت الاسباب السماوية علي هزيمة المسلمين يوم احد ظهرت رحمة الله ثم من وجوه كثيرة فجعل الواقعة استبصارا في دينهم وعبرة فلم يجعل سببه الا مخالفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما امر من القيام علي الشعب، وعلم الله تعالي نبيه بالانهزام اجمالا فاراه سيفا انقطع وبقرة ذبحت فكانت الهزيمة وشهادة الصحابة، وجعلها بمنزلة نهر طالوت ميز الله بها المخلصين من غيرهم لءلا يعتمد علي احد اكثر مما ينبغي.
 كرامة الشهداء:
 ولما استشهد عاصم واصحابه حمتهم الزنابير من الاعادي فلم يبلغوا منهم ما ارادوا.
 ولما استشهد القراء في بءر معونة جعل النبي صلي الله عليه وسلم. يدعو عليهم في صلاته وكان فيه نوع من استعجال البشرية فنبه علي ذلك ليكون كل امره في الله وبالله ولله، ونزل في القران مقالتهم  بلغوا قومنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه لتتسلي قلوبهم  ثم نسخ بعد.
 يوم الاحزاب:
 ولما احاطت بهم الاحزاب وحفر الخندق ظهرت رحمة الله بهم من وجوه كثيرة رد الله كيدهم في نحورهم ولم يضروا المسلمين شيءا، وبورك في طعام جابر رضي الله عنه فكفي صاع من شعير وبهمة نحو الف  رجل، وانكشفت قصور كسري وقيصر في قدحة الحجر وبشر بفتحها وهبت ريح شديدة في ليلة مظلمة، والقي الرعب في قلوبهم فانهزموا، وحاصر قريظة فنزلوا علي حكم سعد رضي الله عنه فامر بقتل مقاتلتهم وسبي ذريتهم فاصاب الحق، وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم. رغبة طبيعية في زينب رضي الله عنها فوفر الله له ذلك حيث كانت فيه مصلحة دينية ليعلموا ان حلاءل الادعياء تحل لهم فطلقها زوجها فانكحها الله نبيه صلي الله عليه وسلم.
 استسقاء النبي علي المنبر:
 وبينا هو يخطب يوم الجمعة اذ قام اعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فاستسقي وما في السماء قزعة. فما وضع يده حتي ثار السماء كامثال الجبال فمطروا حتي خافوا الضرر، فقال: «حوالينا ولا علينا لا يشير الي ناحية الا انفرجت».
 من معجزات النبي عليه السلام:
 وتكرر ظهور البركة فيما برك عليه كبيدر جابر واقراص ام سليم ونحوها.
 ولما غزا بني المصطلق ظهرت الملاءكة متمثلة فخاف العدو.
 واتهمت عاءشة في تلك الغزوة فظهرت رحمة الله بتبرءتها واقامة الحد علي من اشاع الفاحشة عليها.

 ولما انكسفت الشمس تضرع الي الله فانه اية من ايات الله يترشح عندها خوف في قلوب المصطفين، وراي في ذلك الجنة والنار بينه وبين جدار القبلة وهو من ظهور حكم المثال في مكان خاص.
 رءية الرسول الفتح :
 واراه الله في رءياه ما يقع بعد الفتح من دخولهم مكة محلقين ومقصرين لا يخافون فرغبوا في العمرة ولما يءن وقتها، وكان ذلك تقريبا من الله للصلح الذي هو سبب فتوح كثيرة وهم لا يشعرون.
 نظير ذلك ما قالته عاءشة رضي الله عنها في معارضة ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما عند موت النبي صلي الله عليه وسلم، ان في كل قول فاءدة فرد الله المنافقين بقول عمر رضي الله عنه وبين الحق بقول ابي بكر رضي الله عنه فال الامر الي ان اجتمع راي هءلاء وهءلاء ان يصطلحوا وان كرهه الفءتان.
 نبع الماء من بين اصابع النبي:
 وظهرت هنالك ايات، عطشوا ولم يكن عندهم ماء الا في ركوة فوضع عليه السلام يده فيها فجعل الماء يفور من بين اصابعه.
 ونزحوا ماء الحديبية فلم يتركوا فيها قطرة فبرك عليها  فسقوا واستقوا. ووقعت بيعة الرضوان معرفة لاخلاص المخلصين، ثم فتح الله عليه خيبر فافاء منه علي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين ما يتقوون به علي الجهاد، وكان ابتداء انتظام الخلافة فصار عليه السلام خليفة الله في الارض.
 اخباره بالسم الذي وضع في طعامه:
 وظهرت ايات، دسوا السم في طعامه صلي الله عليه وسلم فنباه الله.

 واصابت سلمة بن الاكوع ضربة فنفث فيها نفثات فما اشتكاها بعد.
 واراد ان يقضي حاجته فلم ير شيءا يستتر به فدعا شجرتين فانقادتا كالبعير المخشوش حتي اذا فرغ ردهما الي موضعه هما.
 ولما اراد المحاربي ان يسطو بالنبي صلي الله عليه وسلم القي الله عليه الرعب فربط يده.
 دعوته المستجابة:
 ثم نفث الله في روعه ما انعقد في الملا الاعلي من لعن الجبابرة وازالة شوكتهم وابطال رسومهم فتقرب الي الله بالسعي في ذلك فكتب الي قيصر وكسري وكل جبار عنيد، فاساء كسري الادب فدعا عليه فمزقه الله كل ممزق.
 نعيه لشهداء مءتة:
 وبعث صلي الله عليه وسلم زيدا، وجعفرا، وابن رواحة الي مءتة فانكشف عليه حالهم فنعاهم عليه السلام قبل ان ياتي الخبر.
 ثم بعث الله تقريبا بفتح مكة بعد ما فرغ من جهاد احياء العرب فنقضت قريش عهودها وتعاموا واراد حاطب ان يخبرهم فنبا الله بذلك رسوله وفتح مكة ولو كره الكافرون وادخل عليهم الاسلام من حيث لم يحتسبوا.

 معجزة النبي يوم حنين:
 ولما التقي المسلمون والكفار يوم حنين وكانت لهم جولة استقام رسول الله واهل بيته اشد استقامة ورماهم بتراب فبورك في رميه فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا فولوا مدبرين، ثم القي الله سكينته علي المسلمين فاجتمعوا واجتهدوا حتي كان الفتح، وقال لرجل يدعي الاسلام وقاتل اشد القتال: هو من اهل النار فكاد بعض الناس يرتاب ثم ظهر انه قتل نفسه.
 كشفه السحر:
 وسحر النبي صلي الله عليه وسلم فدعا الله ان يكشف عليه جلية الحال فجاءه فيما يراه رجلان واخبراه عن السحر والساحر.
 اخباره عن امر مغيب:
 واتاه ذو الخويصرة فقال: «يا رسول الله اعدل فانكشف عليه حاله وحال قومه، فقال صلي الله عليه وسلم: يقاتلون خير فرقة من الناس ايتهم رجل اسود احد عضديه مثل ثدي المراة، فقاتلهم علي رضي الله عنه ووجد الوصف كما قال».

 ودعا لام ابي هريرة فامنت في يومها.
 حفظ ابي هريرة للعلم:
 وقال عليه السلام يوما: «لم يبسط احد منكم ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه ثم يجمعه الي صدره فينسي من مقالته شيءا ابدا، فبسط ابو هريرة فما نسي منها شيءا».
 وضرب عليه السلام بيده علي صدر جرير، وقال: «اللهم ثبته فما سقط عن فرسه بعد»، وكان لا يثبت علي الخيل.
 وارتد رجل عن دينه فلم تقبله الارض.
 حنين الجذع:
 وكان عليه السلام يخطب مستندا الي جذع فلما صنع له المنبر واستوي عليه صاح حتي اخذه وضمه.
 وركب فرسا بطيءا، وقال: «وجدنا فرسكم هذا بحرا»، فكان بعد ذلك لا يجاري.
 غزوة تبوك:
 ثم احكم الله دينه وتواردت الوفود وتواترت الفتوح وبعث العمال علي القباءل ونصب القضاة في البلاد وتمت الخلافة فنفث في روعه صلي الله عليه وسلم. ان يخرج الي تبوك ليظهر شوكته علي الروم فينقاد له اهل تلك الناحية، وكانت تلك غزوة في وقت الحر والعسرة فجعلها الله تمييزا بين المءمنين حقا والمنافقين.

 ومر عليه السلام علي حديقة لامراة في وادي القري فخرصها وخرصها الصحابة رضي الله عنهم فكان كما قال عليه السلام.
 نهيه عن مياه حجر:
 ولما وصل الي ديار حجر نهاهم عن مياهه تنفيرا عن محل اللعن، ونهاهم ليلة ان يخرج احد فخرج رجل فالقته الريح بجبلي طيء، وضل له صلي الله عليه وسلم بعير فقال بعض المنافقين؛ لو كان نبيا لعلم اين بعيره فنباه الله بقول المنافق وبمكان البعير.
 وتخلف ناس من المخلصين زلة منهم ثم ضاقت عليهم الارض بما رحبت فعفا الله عنهم.
 والقي ملك ايلة في اسر خالد من حيث لم يحتسب.
 نزول سورة براءة:
 فلما قوي الاسلام ودخل الناس في دين الله افواجا اوحي الله الي نبيه ان ينبذ عهد كل معاهد من المشركين، ونزلت سورة براءة.
 واراد المباهلة من نصاري نجران فعجزوا واختاروا الجزية.
 ثم خرج الي الحج وحضر معه نحو من ماءة الف واربعة وعشرين الفا فاراهم مناسك الحج ورد تحريفات الشرك.

 جبراءيل ياتي النبي في صورة رجل:
 ولما تم امر الارشاد واقترب اجله بعث الله جبراءيل في صورة رجل يراه الناس فسال النبي عن الايمان، والاسلام، والاحسان والساعة فبين النبي صلي الله عليه وسلم. وصدقه جبراءيل ليكون ذلك كالفذلكة لدينه.
 وفاة الرسول عليه السلام:
 ولما مرض لم يزل يذكر الرفيق الاعلي ويحن اليهم حتي توفاه الله، ثم تكفل امر ملته فنصب قوما لا يخافون لومة لاءم فقاتلوا المتنبءين والروم والعجم حتي تم امر الله ووقع وعده صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه وسلم.
 الفتن
 الانسان ثلاث شعب قلب وعقل وطبع:
 اعلم ان الفتن علي اقسام: فتنة الرجل في نفسه بان يقسو قلبه فلا يجد حلاوة الطاعة ولا لذة المناجاة، وانما الانسان ثلاث شعب:
   قلب هو مبدا الاحوال كالغضب، والجراة، والحياء، والمحبة، والخوف، والقض، والبسط ونحوها.
   وعقل هو مبدا العلوم الذي ينتهي اليه الحواس كالاحكام البديهية من التجربة والحدس ونحوهما والنظرية من البرهان والخطابية ونحوهما.

   وطبع هو مبدا اقتضاء النفس ما لابد منه او لابد من جنسه في بقاء البنية كالداعية المنبجسة في شهوة الطعام، والشراب، والنوم، والجماع، ونحوها.
 القلب بين البهيمية والملكية:
 فالقلب مهما غلب عليه خصال البهيمية فكان قبضه وبسطه نحو قبض البهاءم وبسطها الحاصلين من طبيعة ووهم كان قلبا بهيميا.
 ومهما قبل من الشياطين وسوستهم في النوم واليقظة يسمي الانسان شيطان الانس.
 ومهما غلب عليه خصال الملكية يسمي قلبا انسانيا فيكون خوفه ومحبته وما يشبههما ماءلة الي اعتقادات حقة حصلها.
 ومهما قوي صفاءه وعظم نوره كان روحا فيكون بسطا بلا قبض والفة بلا قلق؛ وكانت احواله انفاسا، وكانت الخواص الملكية كالديدن له دون الامور المكتسبة بسعي.
 العقل بين البهيمية والملكية:
 ومهما غلبت خصال البهيمية علي العقل صار جربزة واحاديث نفس تميل الي بعض الدواعي الطبيعية فيحدث نفسه بالجماع ان كان فيه شبق، وبانواع الطعام ان كان فيه جوع ونحو ذلك، او وحي الشيطان فيكون احاديث النفس تميل الي فك النظامات الفاضلة وشك في المعتقدات الحقة والي هيءات منكرة تعافها النفوس السليمة.

 ومهما غلبت عليه خصال الملكية في الجملة كان عقلا من فعله التصديق بما يجب تصديقه من العلوم الارتفاقية او الاحسانية بديهة او نظرا.
 ومهما قوي نوره وصفاءه كان سرا من فعله قبول علوم فاءضة من الغيب رءيا وفراسة وكشفا وهتفا ونحو ذلك.
 ومهما مال الي المجردات البرية من الزمان والمكان كان خفيا.
 الطبع بين البهيمية والملكية:
 ومهما انحدر الطبع الي الخصال البهيمية كان نفسا امارة بالسوء.
 ومهما كان مترددا بين البهيمية والملكية وكان الامر سجالا ونوبا كان نفسا لوامة.
 ومهما تقيدت بالشرع ولم تبغ عليه ولم تنبجس الا فيما يوافقه كانت نفسا مطمءنة.
 هذا ما عندي من معرفة لطاءف الانسان والله اعلم.
 فتنة الرجل في اهله:
 وفتنة الرجل في اهله وهي فساد تدبير المنزل، واليها الاشارة في قوله صلي الله عليه وسلم: «ان ابليس يضع عرشه»  الي ان قال  «ثم يجء احدهم فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين امراته فيدنيه منه، ويقول: نعم انت».
 فتنة فساد تدبير المدينة:
 وفتنة تموج كموج البحر وهي فساد تدبير المدينة وطمع الناس في الخلافة من غير حق، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب»، ولكن في التحريش بينهم.

 فتنة ملية:
 وفتنة ملية وهي ان يموت الحواريون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ويستند الامر الي غير اهله فيتعمق رهبانهم واحبارهم ويتهاون ملوكهم وجهالهم ولا يامرون بمعروف ولا ينهون عن منكر فيصير الزمان زمان الجاهلية، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «ما من نبي الا كان له حواريون»، الحديث.
 فتنة تغير الناس من الانسانية:
 وفتنة مستطيرة وهي تغير الناس من الانسانية ومقتضاها فازكاهم وازهدهم الي الانسلاخ من مقتضيات الطبع راسا دون اصلاحها والتشبه بالمجردات والتحنن اليهم بوجه من الوجوه ونحو ذلك، وعامتهم الي البهيمية الخالصة ويكون ناس بين الفريقين لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
 فتنة الوقاءع الجوية:
 وفتنة الوقاءع الجوية المنذرة بالاهلاك العام كالطوفانات العظيمة من الوباء والخسف والنار المنتشرة في الاقطار ونحو ذلك.
 النبي تحدث عن الفتن:
 وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم اكثر الفتن قال: «لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم».
 وقال عليه السلام: «يذهب الصالحون الاول فالاول ويبقي حفالة كحفالة الشعير لا يباليهم الله بالة».
 اقول: علم النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا بعد العهد من النبي وانقرض الحواريون  من اصحابه ووسد الامر الي غير اهله لابد ان تجري الرسوم حسب الدواعي النفسانية والشيطانية وتعمهم جميعا الا من شاء الله منهم.
 بدا الامر بالنبوة وينتهي بالعتو والفساد:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ثم يكون خلافة ورحمة، ثم ملكا عضوضا ثم كاءن جبرية وعتوا وفسادا في الارض يستحلون الحرير والفروج والخمور يرزقون علي ذلك وينصرون حتي يلقوا الله». اقول: فالنبوة انقضت بوفاة النبي صلي الله عليه وسلم، والخلافة التي لا سيف فيها بمقتل عثمان، والخلافة بشهادة علي كرم الله وجهه وخلع الحسن رضي الله عنه، والملك العضوض مشاجرات الصحابة بني امية ومظالمهم الي ان استقر امر معاوية، والجبرية، والعتو خلافة بني العباس فانهم مهدوها علي رسوم كسري وقيصر.
 الفتن تعرض للقلوب فتقبلها او ترفضها:
 وقال صلي الله عليه وسلم: «تعرض الفتن علي القلوب والحصير عودا عودا فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض، والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه».

 اقول الهواجس النفسانية والشيطانية تنبعث في القلوب والاعمال الفاسدة تكتنفها ولا تكون حينءذ دعوة حثيثة الي الحق فلا ينكرها الا من جهل في قلبه هيءة مضادة للفتن، وتعم من سوي ذلك وتاخذ بتلابيبه. وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الامانة نزلت في جذر قلوب الناس، ثم علموا من القران، ثم علموا من السنة»  وحدث عليه السلام عن رفعها  فقال: «ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيطل اثرها مثل اثر الوكت ثم ينام النومة فتقبض الامانة فيبقي اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا».
 الاسلام اختار قوما للانقياد لحكم الله:
 اقول لما اراد الله ظهور ملة الاسلام اختار قوما ومرنهم للانقياد والاذعان وجمع الهمة علي موافقة حكم الله، ثم كانت الاحكام المفصلة في الكتاب والسنة تفصيلا لذلك الاذعان الاجمالي. ثم انها تخرج من صدورهم علي غفلة منها وذهول شيءا فشيءا فيري الانسان اظرف ما يكون واعقله وليس في قلبه مقدار شء من الامانة لا بالنسبة الي دين الله ولا بالنسبة الي معاملات الناس.

 الرسول يخبرنا ان بعد الخير شر:
 وقال حذيفة رضي الله عنه: «قلت يا رسول الله ايكون بعد هذا الخير شر كما كان قبله شر؟ قال: نعم، قلت: فما العصمة؟ قال: السيف، قلت وهل بعد السيف بقية؟ قال: نعم يكون امارة علي اقذاء وهدنة علي دخن، قلت: ماذا؟ قال: ثم ينشا دعاة الضلال فان كان لله في الارض خليفة جلد ظهرك واخذ مالك فاطعه والا فمت وانت عاض علي جذل شجرة».
 اقول: الفتنة التي يكون العصمة فيها السيف ارتداد العرب في ايام ابي بكر رضي الله عنه، واما امارة علي اقذاء فالمشاجرات التي وقعت في ايام عثمان وعلي رضي الله عنهما، وهدنة علي دخن الصلح الذي وقع بين معاوية والحسن بن علي رضي الله عنهما، ودعاة الضلال يزيد بالشام، ومختار بالعراق، ونحو ذلك حتي استقر الامر علي عبد الملك.
 فتنة الاحلاس وفتنة السراء:
 وذكر صلي الله عليه وسلم فتنة الاحلاس، قيل: «وما فتنة الاحلاس؟ قال: هي هرب وحرب»، قال: «ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي يزعم انه مني وليس مني انما اولياءي المتقون، ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع»، ثم فتنة الدهيماء لا تدع احدا من هذه الامة الا لطمته لطمة، فاذا قيل: انقضت تمادت.

 اقول: يشبه والله اعلم ان تكون فتنة الاحلاس قتال اهل الشام عبد الله بن الزبير بعد هربه من المدينة، وفتنة السراء اما تغلب المختار وافراطه في القتل والنهب يدعو ثار اهل البيت، فقوله عليه السلام: «يزعم انه مني»، معناه من حزب اهل البيت وناصريهم، ثم اصطلحوا علي مروان واولاده، او خروج ابي مسلم الخراساني لبني العباس يزعم انه يسعي في خلافة اهل البيت، ثم اصطلحوا علي السفاح، والفتنة الدهيماء تغلب الجنكيزية علي المسلمين ونهبهم بلاد الاسلام.
 اشراط الساعة:
 وبين النبي صلي الله عليه وسلم اشراط الساعة وهي ترجع الي انواع: الفتن التي مر  ذكرها وشيوعها وكثرتها فان التلف من القرف، وانما يجء النقصان من حيث يجء الهلاك، وشرح هذا يطول.
 قال صلي الله عليه وسلم: «ان من اشراط الساعة ان يرفع العلم، ويكثر الجهل، ويكثر الزنا، ويكثر شرب الخمر، ويقل الرجال، ويكثر النساء حتي يكون لخمسين امراة القيم الواحد».
 والحشر في لسان الشريعة مقول علي معنيين: حشر الناش الي الشام، وهو واقعة قبل القيامة حين يقل الناس علي وجه الارض يحشر بعضهم بتقريبات وبعضهم بنار تسوقهم، وحشر هو البعث بعد الموت، وقد ذكرنا من قبل اسرار المعاد، والله اعلم.
 الفتن العظيمة اربع:
 الفتن العظيمة التي اخبر بها النبي صلي الله عليه وسلم اربع: الاولي فتنة امارة علي اقذاء، وذلك صادق بمشاجرات الصحابة بعد مقتل عثمان رضي الله عنه الي ان استقرت خلافة معاوية، وهي التي اشير اليها بقوله: «هدنة علي دخن»، وهو الذي يعرف امره وينكر لانه كان علي سيرة الملوك لا علي سيرة الخلفاء قبله.
 الثانية: فتنة الاحلاس، وفتنة الدعاة الي ابواب جهنم، وذلك صادق باختلاف الناس وخروجهم طالبين الخلافة بعد موت معاوية الي ان استقرت خلافة عبد الملك.

 الثالثة: فتنة السراء، والجبرية، والعتو، وذلك صادق بخروج بني العباس علي بني امية الي ان استقرت الخلافة العباسية ومهدوها علي رسوم الاكاسرة واخذوا بجبرية وعتو.
 الرابعة: فتنة تلطم جميع الناس اذا قيل: انقضت تمادت حتي رجع الناس الي فسطاطتين وذلك صادق بخروج الاتراك الجنكيزية وابطالهم خلافة بني العباس ومزقهم علي وجهها الفتن.
 تدور رحي الاسلام:
 والاحاديث الواردة في الفتن اكثرها مرت من قبل، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تدور رحي الاسلام بخمس وثلاثين او ست وثلاثين فان يهلكوا فسبيل من هلك وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما، قلت: امما بقي او مما مضي؟ قال: مما مضي».
 فمعني قوله: «تدور رحي الاسلام»، اي يقوم امر الاسلام باقامة الحدود والجهاد في هذه الامة وذلك صادق من ابتداء وقت الجهاد واواءل الهجرة الي مقتل سيدنا عثمان رضي الله عنه، والشك في خمسة وثلاثين واخواتها لان الله تعالي اوحي اليه مجملا.
 وقوله: «فان يهلكوا»، بيان لصعوبة الامر وان الامر يصير الي حالة لو نظر فيها الناظر يشك في هلاك الامة وبطلان امورهم.

 قوله: سبعين عاما ابتداءها من البعثة وتمامها موت معاوية رضي الله عنه وبعده قامت فتنة دعاة الضلال.
 وقوله: سبعين عاما معناه تهويل الامر وانه يكون تحت بطن الباطن فيه، وانه لا يكون بعد هذه استقامة الامر، والله اعلم.
 يقاتلكم قوم صغار الاعين:
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقاتلكم قوم صغار الاعين  يعني الترك  تسوقونهم ثلاث مرات»، الحديث معناه ان العرب يجاهدونهم ويغلبونهم فيصير ذلك سببا لاحقاد وضغاءن حتي يءول الامر الي ان يذبوا العرب من بلادهم ثم لا يقتصرون علي ذلك بل يدخلون بلاد العرب، وهذا هو المراد من قوله: «حتي تلحقوهم بجزيرة العرب»، اما في السياقة الاولي فينجو من العرب من هرب من قتالهم بان يفر من بين ايديهم، وذلك صادق بقتال الجنكيزية فهلك العباسية الذين كانوا ببغداد ونجا العباسية الذين فروا الي مصر، واما في السياقة الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، وذلك صادق بوطء تيمور ديار الشام واهلاك امر العباسية «واما في الثالثة فيصطلمون»، وذلك صادق بغلبة العثمانية علي جميع العمل، والله اعلم.

 المناقب
 مناقب الصحابة تتجلي في امور:
 الاصل في مناقب الصحابة رضي الله عنهم امور:
 منها: ان يطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي هيءة نفسانية تعد الانسان لدخول الجنان كما اطلع علي ابي بكر رضي الله عنه انه ليس فيه خيلاء وانه ممن اكمل الخصال التي تكون ابواب الجنة تمثالا لها فقال: «ارجو ان تكون منهم»، يعني الذين يدعون من الابواب جميعا.
 وقال صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه: «ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان يك من امتي احد من المحدثين فانه عمر».
 ومنها: ان يري في المنام او ينفث في روعه ما يدل علي رسوخ قدمه في الدين كما راي بلالا رضي الله عنه يتقدمه في الجنة، وراي قصرا لعمر رضي الله عنه في الجنة وراه قمص بقميص سابغ، وانه صلي الله عليه وسلم اعطاه سءره من اللبن فعبر بالدين والعلم.
 ومنها: حب النبي صلي الله عليه وسلم. اياهم وتوقيرهم ومواساته معهم وسوابقهم في الاسلام، فذلك كله ظاهرة انه لم يكن الا لامتلا القلب من الايمان.

 فضل بعض القرون علي بعضها الاخر:
 واعلم ان فضل بعض القرون علي بعض لا يمكن ان يكون من جهة كل فضيلة، وهو قوله صلي الله عليه وسلم: «مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير ام اخره»، وقوله صلي الله عليه وسلم: «انتم اصحابي، واخواني الذين ياتون بعد»، وذلك ان الاعتبارات متعارضة والوجوه متجاذبة، ولا يمكن ان يكون تفضيل كل احد من القرن الفاضل علي كل احد من القرن المفضول كيف ومن القرون الفاضلة اتفاقا من هو منافق او فاسق ومنها الحجاج. ويزيد بن معاوية، ومختار، وغلمة من قريش الذين يهلكون الناس وغيرهم ممن بين النبي صلي الله عليه وسلم سوء حالهم، ولكن الحق ان جمهور القرن الاول افضل من جمهور القرن الثاني ونحو ذلك.
 تعظيم الذين شاهدوا النبي وصاحبوه:
 والملة انما تثبت بالنقل والتوارث ولا توارث الا بان يعظم الذين شاهدوا مواقع الوحي وعرفوا تاويله وشاهدوا سيرة النبي صلي الله عليه وسلم ولم يخلطوا معها تعمقا ولا تهاونا ولا ملة اخري.
 افضل الامة:
 وقد اجمع من يعتد به من الامة علي ان افضل الامة ابو بكر الصديق، ثم عمر رضي الله عنهما، وذلك لان امر النبوة له جناحان: تلقي العلم عن الله تعالي، وبثه في الناس، اما التلقي عن الله فلا يشرك النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك احد، واما بثه فانما تحقق بسياسة وتاليف ونحو ذلك، ولا  شك ان الشيخين رضي الله عنهما اكثر الامة في هذه الامور في زمان النبي صلي الله عليه وسلم وبعده، والله اعلم.
 وليكن هذا اخر ما اردنا ايراده في كتاب «حجة الله البالغة»، والحمد لله تعالي اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله واصحابه اجمعين.



  EDITOR
 ENDNOTES



 * وليكن هذا اخر (الجزء الاول) من كتاب [حجة الله البالغة] ...

 والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا ...

 ويتلوه ان شاء الله تعالي (الجزء الثاني).
 