

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الاعلام الملتزم بفضيلة زمزم

 تاليف
 الشيخ احمد بن علي الشافعي
 رءيس المحدثين بجامع اياصوفيا المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 رمزي سعد الدين دمشقية

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت لبنان ص ب:/ 

 email: bashaer@cyberia.net.lb



  CHECK مقدمة المعتني

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي من الماء خلق كل شء حي وابدع، والصلاة والسلام علي من فار من بين اصابعه الماء ونبع، وعلي اله الاطهار وصحبه الاخيار ما سجد لله مسلم وركع.
 اما بعد، فهذه رسالة لطيفة فيها ذكر ماء زمزم واسماءها وفضلها للشيخ احمد الشافعي، احد علماء الدولة العثمانية، رءيس المحدثين بجامع ايا صوفيا المتوفي سنة  ه، طبعت هذه الرسالة قديما سنة  ه بمطبعة الترقي الماجدية العثمانية بمكة المشرفة علي نفقة مالكها محمد ماجد الكردي المكي.
 ولما وقفت علي نسختها المطبوعة وهي عزيزة الوجود رايت من المناسب دخولها في رساءل "لقاء العشر الاواخر" لتعلقها بالحرم الشريف ثم احياء لذكرها وتعميما لفواءدها بذكر زمزم واخبارها.
 وقد الف العلماء في زمزم قديما وحديثا، ومن احسن ما كتب فيها كتاب: "فضل ماء زمزم" للشيخ ساءد بكداش حيث ذكر تاريخ ماء زمزم واسماءه وخصاءصه وبركاته ونية شربه واحكامه والاستشفاء به وما قيل في مدحه من الاشعار، ثم اتبعه بجزء الحافظ ابن حجر في الحديث   المشهور: "ماء زمزم لما شرب له". فمن اراد الاستفاضة فليرجع الي الكتاب المذكور فان فيه فواءد ونفاءس.
 اما الرسالة التي بين يدينا فهي رسالة وجيزة تصلح ان تقرا في مجلس او مجلسين، وقد قمت بخدمتها عن الطبعة الاولي محاولا ضبط الفاظها وتقويم عباراتها من المصادر المنقولة عنها.
 راجيا من اللطيف الخبير ان ينفع بها ويغفر لمءلفها، وان يمن بفضله وكرمه علي عبده الفقير الي رحمته ورضوانه.
 بحمدون في /  /  ه
 الموافق ل /  /  م
 وكتبه
 رمزي سعد الدين دمشقية



  AUTO ترجمة المءلف

 ورد اسم المءلف علي غلاف الطبعة الاولي لهذه الرسالة المطبوعة بمطبعة الترقي بمكة المكرمة هكذا:
 الشيخ احمد الغزي الشافعي الازهري المحدث.
 وله ترجمة في "معجم المءلفين" لعمر رضا كحالة /  لم اقف علي سواها في المصادر العربية، وهذا نصها:
 احمد بن علي الغزي الازهري الشافعي، نزيل القسطنطينية.
 رءيس المحدثين بجامع ايا صوفيا، توفي ودفن باسكدار. من تصانيفه:
   بغية الطالب وبلوغ المارب.
   القمر المنير العلوي في اثر القدم النبوي.
   قرة العين لمن وعي في استحباب رفع اليدين في الدعاء
 ومصادر الترجمة: ايضاح المكنون للبغدادي / ، ؛ وهدية العارفين للبغدادي ايضا / .
 * * *



 ثم وقفت علي ترجمة للمءلف مختصرة في "سجل عثماني" /  المطبوع سنة  ه، وقد وردت الترجمة كذلك بنصها في "الموسوعة التركية" /  الصادرة باستنبول نقلا عن "سجل عثماني" (¬).
 وقد ورد اسم المءلف فيها هكذا:
 احمد عز افندي
 وفيها: انه رءيس المحدثين بجامع ايا صوفيا، وتوفي عام  ه، ودفن باسكدار.
 فكان لفظة (عز) تصحفت عند البغدادي الي (الغزي)، والله تعالي اعلم بالصواب.
 * * *



 صورة "سجل عثماني" وفيه ترجمة المءلف وان اسمه: احمد العز   صورة غلاف الطبعة الاولي للرسالة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الاعلام الملتزم بفضيلة زمزم

 تاليف
 الشيخ احمد بن علي الشافعي
 رءيس المحدثين بجامع اياصوفيا المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 رمزي سعد الدين دمشقية

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي نعم جلت فكثرت ان تعد، وجلت فكبرت ان تحد، وصلي الله علي سيدنا محمد سيد العرب والعجم، الذي غسل قلبه الشريف بعد شق صدره ليلة الاسراء بماء زمزم، وعلي اله واصحابه وسلم.
 وبعد، فهذه اوراق اذكر فيها ان شاء الله تعالي بعض ما لزمزم من الاسماء والفضاءل، ومن اظهرها من الاواءل، مرتبا ذلك علي مقدمة وثلاثة ابواب:
 فالاول: فيمن اظهرها.
 والثاني: في فضلها.
 والثالث: في بيان الترتيب في الفضيلة بينها وبين انواع الماء.
 واما الخاتمة: ففي بيان ان الماء من سما هو، هل له لون وطعم او لا؟.
 وسميتها: "الاعلام الملتزم بفضيلة زمزم".
 فاقول وعلي الله الكريم اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، هذه:



  CHECK مقدمة [المصنف]

 مقدمة
 اما زمزم فهي وان كانت اشهر من ان تذكر ، بركاتها اجل من ان تحصر، بءر المسجد الحرام، بينها وبين الكعبة شرفها الله تعالي قريب اربعين ذراعا كما قاله الحافظ العسقلاني في "الفتح" (¬).
 واما عمق البءر: فقال العلامة البكري (¬): قد ذرعت الحبل   الذي كنت استقي به فوجدته عشر قامات، انتهي (¬).



 واول من عمل الرخام علي زمزم وفرش ارضها بالمرمر: ابو جعفر المنصور، ثاني خلفاء العباسية (¬).
 واما اسماءهما: فزمزم، وشباعة، ومروية، ونافعة، وعافية، وميمونة، وبركة، وبرة، ومضنونة، وكافية، ومعذبة، وشفاء سقم، وطعام طعم، وهزمة جبريل، وسقيا اسماعيل.
 فاما زمزم: ففيه لغات، المشهورة: زمزم، بفتح الزاي وسكون الميم، الثانية: زمزم بفتحها ايضا وتشديد الميم، الثالثة: زمزم بكسر الزاءين وتشديد الميم (¬).
 سميت بذلك لوجوه، فقيل: لكثرة ماءها، فتكون مشتقة من قولهم: ماء زمزوم وزمزام، اي: كثير.
 وقيل: لزمزمة الماء فيها، اي: حركته.
 وقيل: لزمزمة جبريل عليه الصلاة والسلام، اي: كلامه.
 قال في "القاموس" (¬): الزمزمة اي: بفتح الزاي الاولي والثانية وسكون الميم الاولي وفتح الثانية: الصوت البعيد له دوي، وتتابع صوت الرعد، وهو احسنه صوتا والينه (¬) مطرا.



 وفي "النهاية" (¬): الزمزمة الصوت الخفي. انتهي.
 وقيل: لزم هاجر لماءها حين انفجرت، اي: ضمها اياها وحصرها لها بالتراب.
 وقيل: لانها زمت بالميزان لءلا تاخذ يمينا وشمالا (¬).
 وقيل: لان عبد المطلب اري في منامه ان قاءلا يقول له: احفر زمزم. كما ياتي (¬).
 واما شباعة: فبفتح الشين المعجمة وتشديد الباء الموحدة وفتح العين المهملة، من الشبع ضد الجوع. سميت بذلك لحصول الشبع عند شربها بقصد ذلك (¬)، كما ياتي.
 واما مروية: فبضم الميم وسكون الراء المهملة وكسر الواو وتخفيف المثناة التحتية، من الري ضد العطش، يقال: روي من الماء واللبن كرضي، ريا بكسر الراء وريا بفتحها، وروي بكسرها ايضا. سميت بذلك لشدة قمعها للظما.



 واما نافعة: فبنون بعدها الف ثم فاء فعين مهملة، من النفع ضد الضر. سميت بذلك لكثرة منافعها التي لا تحصر، من جملتها ان شربها يقوي القلب ويسكن الروع، كما ياتي (¬).
 واما عافية: فبالعين المهملة والفاء بعدها مثناة تحتية، من عافاه الله من كذا معافاة (¬) وعافية، وهب له العافية من العلل والبلايا. سميت بذلك لدفع كثير من العلل بشرب ماءها، فكم ابرا الله بماءها من الامراض ما عجزت عنه حذاق الاطباء.
 واما ميمونة: فبفتح الميم الاولي وسكون المثناة التحتية وضم الميم الثانية، من اليمن، وهو البركة. سميت بذلك لان بركتها ماثورة، فقد شربها جماعة من السلف والخلف لكثير من المقاصد والمارب فنالوها، كما ياتي (¬).
 واما بره: فهو بدون ال، وبفتح الباء الموحدة وتشديد الراء المهملة، من البر بكسر الموحدة ضد العقوق، اي: ذات بر واحسان لشاربها؛ لما يناله ويحصل له من بركتها.
 واما مضنونة: فهو بفتح الميم وسكون الضاد المعجمة وضم النون بعدها واو ثم نون مفتوحة بعدها هاء، من ضن به يضن ضنا اذا منعه عن غيره، اي: لنفاسته، اذ الضنين: النفيس. سميت بذلك لان   الناس يضن بعضهم علي بعض بها لكونها نفيسة. وقد منع الله تعالي منها قوما من العرب سكنوا حولها فعصوا وتهاونوا بحرمة الكعبة، فطردهم الله عنها ومنعهم اياها (¬).
 واما كافية: فمن الكفاية، اي: التي تكفي من شربها عن الميل والطلب لغيرها؛ لما يحصل له من الري بها.
 واما معذبة: فهو بضم الميم وسكون العين المهملة وكسر الذال المعجمة وفتح الموحدة، من اعذب الماء، اي: صار عذبا، اي: مانعا للعطش لحلاوته، يعني: ذات عذوبة وحلاوة، فهو بمعني مروية.
 واما شفاء سقم: فهو علم اضافي، والاضافة فيه علي معني اللام. سميت بذلك لان شرب ماءها سبب في شفاء كثير من الاسقام ودفع الالام.
 واما طعام طعم: فهو علم اضافي ايضا، بضم الطاء الثانية وسكون العين المهملة التي بعده، وهو الذي يشبع من اكله. سميت بذلك لحصول الشبع عند تناولها، فهو بمعني شباعة.
 واما هزمة جبريل: فبفتح الهاء وسكون الزاي وفتح الميم، من هزمه يهزمه اذا غمزه بيده فصارت فيه حفرة، فالهزمة موضع الهزم، اي: الغمز والضرب. ويروي: همزة جبريل بفتح الهاء وسكون الميم   مقدمة علي الزاي، من همز يهمز بكسر الميم في المضارع، ويهمز بضمها ايضا همزا، اذا غمزه ايضا او ضغطه او دفعه او ضربه، فهو بمعني ما قبله. سميت بذلك لضرب جبريل عليه الصلاة والسلام بعقبه لها؛ ولان عبد المطلب اري في الرءيا الاتي ذكرها قاءلا يقول له: زمزم وما زمزم! هزمة جبريل برجله وسقيا اسماعيل واهله، زمزم البركات تروي الرفات الواردات، شفاء سقم وخير طعام (¬).
 وقد جاء ايضا في مبتدا حديث الوضوء مثل هذا: وهو ان جبريل همز للنبي  صلي الله عليه وسلم  بعقبه في الوادي فنبع الماء (¬).
 * * *



  AUTO الباب الاول فيمن اظهرها

 فاول من اظهرها جبريل عليه الصلاة والسلام سقيا لاسماعيل عليه الصلاة والسلام عندما ظمء وهو صغير، ثم حفر الخليل عليه الصلاة والسلام، ثم اظهرها عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذلك ان الله عز وجل امر ابراهيم الخليل بالمسير من الشام الي بلد الله الحرام، فركب البراق، وحمل اسماعيل امامه وكان رضيعا، وقيل: كان ابن سنتين، وهاجر خلفه، ومعه جبريل يدله علي موضع البيت، فوضعهما ابراهيم عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلي المسجد، وليس بمكة يومءذ احد، وليس فيها ماء ولا عمارة ولا زراعة، وامرها ان تتخذ فيها عريشا.
 فلما اراد ابراهيم ان ينصرف راجعا الي الشام ورات هاجر ان ليس بحضرتها احد من الناس ولا ماء ظاهر، تركت ابنها اسماعيل في مكانه وتبعت ابراهيم، فقالت: يا ابراهيم الي من تدعنا؟ فسكت عنها حتي اذا دنا من كداء (¬) قال: الي الله ادعكم. قالت: فالله   امرك بهذا؟ قال: نعم. قالت: فحسبي، تركتنا الي كاف.
 وخرج ابراهيم حتي وقف علي كداء ولا بناء ولا ظل ولا شء يحول دون ابنه اسماعيل، فنظر اليه فادركه ما يدرك الوالد من الرحمة لولده، فقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي} الاية، وانصرفت هاجر الي ابنها وعمدت فجعلت عريشا في موضع الحجر بكسر الحاء المهملة من سمر (¬) بفتح السين المهملة وضم الميم والقت عليه ثماما (¬) بضم المثلثة وتخفيف الميم.
 وفي رواية: ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام وضع عندهما جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، فلما نفد الماء عطش اسماعيل وعطشت امه وانقطع لبنها، فاخذ اسماعيل كهيءة الموت فظنت انه ميت فجزعت، وخرجت جزعا ان تراه علي تلك الحالة، وقالت: يموت وانا غاءبة عنه اهون علي. ثم ظهر لها جبريل فانطلق بها حتي وقف علي موضع زمزم فضرب بعقبه مكان البءر فظهر الماء فوق الارض (¬).
 وفي "الحداءق": فبحث جبريل بعقبه، او قال: بجناحه علي شك الراوي وجعلت هاجر تزم الماء، اي: تحصره خيفة   ان يفوتها قبل ان تاتي بشنها (¬)، فاستقت وبادرت الي ابنها فسقته.
 قال ابن عباس: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم"، او قال: "لو لم تغرف من الماء لكانت عينا معينا" (¬).
 ثم ان الجرهمي عمرو بن الحارث (¬) لما احدث قومه بحرم الله تعالي الحوادث قيض الله لهم من اخرجهم من مكة، فعمد عمرو المذكور الي نفاءس من اموال الكعبة وكان من جملتها غزالان من ذهب واسياف سبعة كان ساسان ملك الفرس قد اهداها الي الكعبة ووضعها في زمزم وطمها وبالغ في طمها   ودفنها (¬)، وفر الي اليمن بقومه (¬).
 فلم تزل زمزم مدفونة مغيبة اكثر من خمسماءة سنة لا يعرف مكانها الي ان اظهرها عبد المطلب جد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعلامات عرف بها موضعها في رءيا راها متكررة ثلاثة مرات، فحفرها واظهرها (¬)، ولم تزل ظاهرة بحمد الله تعالي الي الان والي ما شاء الله تعالي.
 * * *



  AUTO الباب الثاني في فضلها

 قد ورد في فضل زمزم احاديث كثيرة، لكن البخاري لم يذكرها لكونها لم تكن علي شرطه صريحا.
 ووقع في صحيح مسلم (¬) من حديث ابي ذر: "ماء زمزم طعام طعم"، وزاد الطيالسي (¬): "وشفاء سقم".
 وفي "المستدرك" (¬) من حديث ابن عباس مرفوعا: "ماء زمزم لما شرب له". وصححه البيهقي في الشعب وابن عيينه وابن حبان.
 ووثق رجاله الحافظ الدمياطي (¬)، وكذلك الحافظ العسقلاني حيث قال في "الفتح" (¬) بعد نقله هذا الحديث: رجاله ثقات الا انه   اختلف في ارساله ووصله، وارساله اصح، انتهي (¬).
 وحذا حذوهما القسطلاني حيث قال بعد ايراده حديث "المستدرك" المذكور (¬): وبالجملة فقد ثبتت صحة هذا الحديث ، اعني حديث: "ماء زمزم لما شرب له".
 ومعناه: انك ان شربته لتستشفي به شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لقطع ظما قطعه الله تعالي، وهكذا.
 وقد ورد عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه شربه للعلم والفقاهة فكان افقه [اهل] زمانه (¬).
 قال البكري (¬) رحمه الله تعالي: وانا قد جربت ذلك فوجدته صحيحا علي اني لم اشربه الا علي يقين من هذا وتصديق بالحديث، انتهي.



 وفي البخاري (¬) عن الشعبي ان ابن عباس رضي الله عنهما حدثه قال: "سقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زمزم فشرب وهو قاءم".
 قال الحافظ بن حجر في "الفتح" (¬): فيه اي: الحديث المذكور الرخصة في الشرب قاءما، انتهي.
 اي: فيكون النهي عن الشرب قاءما الوارد في الصحيح نهي ادب وارفاق؛ ليكون تناول الماء علي سكون وطمانينة، فيكون ابعد من الفساد، كما قاله محيي السنة (¬).
 قال علي القاري: اقول: ويمكن ان يكون القيام مختصا بماء زمزم، ونكتة التخصيص الاشارة الي استحباب التضلع من ماءه. ثم قال: ورايت بعضهم صرح بانه يسن الشرب من زمزم قاءما اتباعا له  صلي الله عليه وسلم ، انتهي.
 وبالجملة فيستحب الشرب من ماءها والتضلع منه (¬)، لما روي الدارقطني والبيهقي مرفوعا (¬): "اية ما بيننا وبين المنافقين انهم   لا يتضلعون من زمزم".
 وقد جاء في حديث علي رضي الله عنه: (خير بءر   في الارض زمزم) (¬).
 ولهذا الصلحاء يشربونه ويحملونه معهم في اسفارهم تباعا له  صلي الله عليه وسلم ؛ فانه اول منه حمل ماء زمزم عند رجوعه من حج البيت تبركا به واستشفاء (¬).
 والدعاء عند شربه مستجاب.
 واولي (¬) ما يشرب؛ لتحقق التوحيد والموت عليه، والعزة بطاعة الله تعالي، قال ابن المنير: وكانه عنوان علي حسن العهد وكمال الشوق؛ فان العرب اعتادت الحنين الي مناهل الاحبة وموارد اهل المودة، وزمزم هو منهل اهل البيت، فالمتعطش اليها قد اقام   شعار المحبة واحسن العهد للاحبة والشرب منها، ولذا جعل التضلع منها علامة فارقة بين الايمان والنفاق، ولله در القاءل: [من الطويل]
 وما شربي للماء (¬) الا تذكرا ... لماء به اهل الحبيب نزول
 وروي الفاكهي (¬) وغيره عن ابن عباس: صلوا في مصلي الاخيار، واشربوا من شراب الابرار، قيل: وما مصلي الاخيار؟ قال: تحت الميزاب، قيل: فما شراب الابرار؟ قال: ماء زمزم (¬).
 وبالجملة فمعرفة اسماءها وفضلها والتضلع من ماءها من جملة البر بها والوفاء بحقها وحق اهلها، كما اشار لذلك الفقيه الزاهد يوسف بن محمد المعروف بابن الشيخ (¬) رحمه الله تعالي، حيث   قال (¬) [الوافر]:
 لعمرك ان تركي زمزما ل (¬) ... اسميها لمن باب العقوق
 وكيف وماءها بردت منه (¬) ... اوارتي (¬) احر من الحريق
 وارجو من سقايته (¬) هنا ان ... سيسقيني كذاك من الرحيق
 ازمزم ها انا اسميك ايضا ... لما قدمت عندي من حقوق
 وما المحمود الا الله ربي ... ورب الكل والبيت العتيق
 فاءدة:
 حكي في "المجموع" (¬) من كتب اءمتنا الشافعية الاجماع علي صحة الطهارة بماء زمزم.



 وانه لا ينبغي ازالة النجاسة به سيما الاستنجاء؛ لما قيل انه يورث البواسير (¬)، وذكر نحوه ابن الملقن في شرح البخاري.
 وهل ازالة النجاسة به حرام او مكروه او خلاف الاولي؟ اوجه حكاها الدميري والطيب الناشري من غير ترجيح تبعا للاذوعي، والمعتمد الكراهة (¬).
 * * *



  AUTO الباب الثالث في بيان افضل انواع الماء مطلقا وبيان الترتيب في الفضيلة بينها

 فنقول: افضل انواع الماء علي الاطلاق الماء الذي نبع من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وقصة نبع الماء من الاصابع الشريفة كما قال ابن حجر (¬) نقلا   عن القرطبي وغيره: في عدة مواطن ومشاهد عظيمة، وردت من طرق كثيرة، وقد تكررت منه  صلي الله عليه وسلم ، يفيد مجموعها العلم القطعي المستفاد من التواتر المعنوي.
 منها: عن جابر رضي الله عنه: "انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا من ركوة (¬) فجاءه يشكون العطش، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه  صلي الله عليه وسلم  كامثال العيون، فتوضاوا كلهم، وكانوا الفا وخمسماءة"، بل قال جابر رضي الله عنه: لو كنا ماءة الف لكفانا (¬).
 وظاهر هذه الرواية وغيرها: ان الماء نبع من نفس اللحم الكاءن في الاصابع الشريفة، وهو ما صححه النووي وجزم به غيره (¬). وانما استدعي بقليل ماء كما في رواية تادبا مع ربه، فانه المنفرد بايجاد المعدومات من غير اصل.
 نعم في رواية عند جماعة انه فعل ذلك مرة من غير ماء، لكن استدعي بشن يابسة ووضع يده  صلي الله عليه وسلم  فيها فنبعت عيون الماء.
 فهو افضل انواع الماء مطلقا الدنيوية والاخروية.
 ويليه في الفضيلة ماء زمزم لما جاء في رواية ان قلبه الشريف  صلي الله عليه وسلم  غسله الملك ليلة الاسراء به، فاخذ البلقيني من ايثار   الملك له علي ماء الكوثر ان زمزم افضل منه (¬).
 قال ابن حجر الهيتمي: وهو ظاهر، خلافا لمن نازع فيه بما لا يجدي كما بينته في "شرح العباب"، ثم قال: والحكمة في غسله به دون غيره انه يقوي القلب ويسكن الروع.
 فماء زمزم افضل المياء شرعا وافضلها طبا سواء كان في موضعه المعروف او منقولا الي موضع اخر، لان فضله لعينه لا لاجل البقعة التي هو فيها.
 ثم يليه في الفضيلة ماء الكوثر وهو كما جاء: "نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك، وماءه احلا من العسل وابيض من الثلج".



 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 ثم يليه في ذلك ماء نيل مصر ثم بقية الانهر.
 ونظم ذلك بعضهم فقال: [من الرجز]
 وافضل المياه ماء قد نبع ... من بين اصابع النبي المتبع
 يليه ماء زمزم فالكوثر ... فنيل مصر ثم باقي الانهر
 * * *



  AUTO خاتمة

 نسال الله حسن الختام
 سءل الحارث بن كلدة (¬) طبيب العرب عن طعم الماء؟ فقال: شء لا يوصف.
 وسءل عن لونه؟ فقال: اشتبه علي الابصار لانه يشابه لون كل شء يكون فيه.
 وقال بعضهم: لا لون له وانما يتلون بلون الانية التي يجعل فيها.
 والي ذلك اشار المعري بقوله: [من المتقارب]
 ولا لون للماء فيما يقا ... ل ولكن يكون بلون الاواني   وقال غيره: لونه البياض، واحتج بانه اذا جمد ابيض (¬).
 قال البكري (¬): واما طعم ماء زمزم ساعة يخرج من البءر فيخيل اليك انه ماء شيب اي: خلط بلبن حار رطب لين ليس فيه مرارة. فاذا برد ربما وجدت فيه قليل مرارة، وكنت افطر عليه واتبرك به ورايت بركته، انتهي.
 فان قلت: هل لوجود ذلك فيه من حكمة؟
 قلت: رايت لبعضهم ما نصه: الحكمة في ان ماء زمزم فيه قليل ملوحة ان مكة شرفها الله تعالي عين الدنيا وزمزم ماءها، وماء العين يكون فيه ملوحة.
 ونظم بعض الفضلاء السءال عن حكمة ذلك فقال (¬):



 [من الطويل]
 تفكرت يا مولاي في بءر زمزم ... بمكة ارض فخرها لا يمثل
 وفي كون ما فيها من الماء مالحا ... علي انها من ساءر الارض افضل
 وقلت الا هل من جواب مبين ... وهل عندكم من حكمة فيه تعقل
 فاجاب والد الساءل عن ذلك نظما فقال: [من الطويل]
 نعم عندنا فيه الجواب وانه ... نفيس اتي كالدر بل هو امثل
 فمكة عين الارض والعين ماءها ... كما قد علمتم مالح ليس يجهل
 وسءل الحارث ايضا (¬) عن شرب الماء؟ فقال: هو حياة البدن، وبه ينتفع ما شرب منه بقدر، وشربه بعد النوم ضرر، والطف المياه ماء الانهار الجارية العظام وابرده واصفاه.
 وقالت الحكماء (¬): الماء كله واحد وانما تغيره الارض، فمنه الخفيف والثقيل والعذب والملح والسخن والبارد، حكمة من اللطيف الخبير.



 فاءدة:
 نقل الشيخ ابن حجر رحمه الله تعالي في "حسن التوسل" عن ولي الله تعالي سيدي زروق في نصاءحه ما نصه: ان من قال علي ماء يريد شربه والامان من ضرره: (يا ماء ماء زمزم يقريك السلام)؛ امن من ضرره باذن الله تعالي، انتهي (¬).
 واعلم ان في الماء بركة، كما قال الله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا}.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذا كان يوم صوم احدكم فليفطر علي ماء فانه بركة، ولا يتمضمض ثم يمجه، ولكن يشربه؛ فان اوله خير.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر من صيام دعا بماء فشرب ثم قال: "الحمد لله ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله تعالي" (¬).



 وليكن هذا اخر ما تيسر جمعه في هذه الرسالة علي سبيل الاختصار، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه الاخيار، وسلم تسليما كثيرا ما تعاقب الليل والنهار (¬).
 * * *



  AUTO المصادر والمراجع

   اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه، للفاكهي، تحقيق د. عبد الملك الدهيش.
   اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار، للازرقي، تحقيق رشدي بلحس، دار الاندلس.
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، للقسطلاني، مصورة الطبعة الاميرية.
   الاصابة في معرفة الصحابة، لابن حجر العسقلاني، دار احياء التراث العربي.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي، ط ، دار العلم للملايين.
   الف باء، لابي الحجاج البلوي، عالم الكتب.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، للبغدادي.
   البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير، مءسسة المعارف.
   التاريخ القويم لمكة وبيت الله الكريم، لمحمد طاهر الكردي، نشر د. عبد الملك الدهيش.
   التكملة لوفيات النقلة، للمنذري، تحقيق بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة.
   الجامع اللطيف في فضل مكة واهلها، لابن ظهيرة القرشي، عيسي البابي الحلبي.



   زمزم طعام طعم وشفاء سقم، للمهندس يحيي حمزة كوشك.
   سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد  صلي الله عليه وسلم ، للصالحي، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر.
   سجل عثماني، تذكرة مشاهير عثمانية، لمحمد ثريا، المطبعة العامرة، استنبول  ه.
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
   سنن الترمذي، تحقيق احمد شاكر وعبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
   سنن الدارقطني، تصحيح عبد الله هاشم اليماني، دار المعرفة.
   السنن الكبري، للبيهقي، دار المعرفة.
   سير اعلام النبلاء، للحافظ الذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، مءسسة الرسالة.
   السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق الاساتذة السقا والابياري وشلبي.
   شرح صحيح مسلم، للامام النووي، بهامش ارشاد الساري.
   شفاء الغرام باخبار البلد الحرام، للفاسي، عيسي البابي الحلبي.
   صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري.
   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
   عيون الانباء في طبقات الاطباء، لابن ابي اصيبعة، دار الثقافة.
   غريب الحديث، لابن قتيبة، دار الكتب العلمية.
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، دار المعرفة.
   فضل ماء زمزم، لساءد بكداش، دار البشاءر الاسلامية .
   القاموس المحيط، للفيروز ابادي، مءسسة الرسالة.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، دار الكتاب العربي.
   المجموع شرح المهذب، للنووي، دار الفكر.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، دار المعرفة.
   المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، لمحمد شراب، دار القلم، دمشق.



   معجم ما استعجم، للبكري، تحقيق مصطفي السقا، عالم الكتب.
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي.
   المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ط .
   المقاصد الحسنة، للسخاوي، تعليق عبد الله الغماري، دار الكتب العلمية.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير، دار احياء التراث العربي.
   هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك، لابن جماعة، تحقيق د. نور الدين عتر، دار البشاءر الاسلامية.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الشكر موصول للاخ الشيخ بسام الجابي الذي تكرم بالمساعدة في الاطلاع علي المصادر التركية.

:

(¬) في "اخبار مكة" للازرقي / : من الركن الذي فيه الحجر الاسود الي راس زمزم اربعون ذراعا.
ولم اقف علي الخبر في "فتح الباري" لابن حجر.
(¬) هكذا اورد المءلف هذا الخبر عن البكري، ومثله خبران اخران ياتيان ص ، وص . والبكري: هو الوزير الفقيه ابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي المتوفي سنة  ه، وكتابه هو: "معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع"، وقد ذكر فيه زمزم في /   ، وقد قلبت الكتاب طويلا بحثا عن هذه الاخبار دون جدوي.
ثم اثناء بحثي لعزو الابيات الشعرية التي نقلها المءلف عن ابن الشيخ الاتي ذكرها ص   في كتابه "الف باء" وقفت علي هذه الاخبار، ولكن تبين انها من كلام ابن الشيخ وليست من كلام البكري.
وسبب هذا الوهم عند المءلف رحمه الله ان ابن الشيخ نقل في كتابه "الف باء" /  عن البكري في "معجم ما استعجم" ثم زاد عليه كلاما من عنده مصدرا له بقوله: قلت، فكان المءلف لم يتنبه لذلك فخلط بين الكلامين عفا الله عنه.

:

(¬) القامة: طول الانسان، تعادل (. م) فالعشر قامات (. م). المعجم الوسيط / . وذكر الازرقي في "اخبار مكة" / ، والفاكهي في "اخبار مكة" / : ان غورها من راسها الي الجبل اربعون ذراعا (. مترا) كل ذلك بنيان، وما بقي فهو جبل منقور وهو تسعة وعشرون ذراعا (. مترا). وبءر زمزم اليوم تتكون من قسمين: قسم مبني بعمق . م، وقسم منقور في الجبل بعمق . م. هذا ما اورده المهندس يحيي حمزة كوشك في كتابه "زمزم طعام طعم وشفاء سقم" ص  و ، وقال: يعود الفرق في عمق الجزء المبني بين الوقت الحاضر والروايات التاريخية الي ان بءر زمزم الان منخفضة عن الكعبة المشرفة تحت سطح ارضية المطاف، بينما كانت في السابق فوق سطح الارض.
وينظر الشكل المنقول عن كتاب يحيي كوشك ص :

[رسم توضيحي لبءر زمزم]

:

(¬) كذا في "اخبار مكة" للازرقي / ، و "اخبار مكة" للفاكهي / .
(¬) وذكر البكري في "معجم ما استعجم" /  زيادة علي ما هنا: زمزم بضم اوله وفتح ثانيه وكسر الزاي الثانية، وزمزم بضم اوله وفتح ثانيه وتشديده وكسر الزاي الثانية.
(¬) "القاموس المحيط" للفيروزابادي ص .
(¬) في "القاموس": واثبته.

:

(¬) "النهاية في غريب الحديث والاثر"، لابن الاثير / .
(¬) هكذا اورد هذا القول الحافظ ابن حجر في "الفتح" / ، وفي "شفاء الغرام" للفاسي / : لانها زمت بالتراب لءلا ياخذ الماء يمينا وشمالا. وهو اوضح في المعني.
(¬) ص .
(¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا نسميها شباعة يعني زمزم، وكنا نجدها نعم العون علي العيال. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله ثقات.

:

(¬) ص .
(¬) كذا في "القاموس" ص . وفي الاصل: معافة، وهو تصحيف.
(¬) ص .

:

(¬) يريد قبيلة جرهم كما سياتي خبرهم ص .

:

(¬) لم اقف علي هذا اللفظ في مصادر قصة حفر عبد المطلب لزمزم، وسياتي سياق القصة من مصادرها تعليقا ص .
(¬) الحديث رواه ابن اسحاق في تعليم جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  الوضوء والصلاة، "السيرة النبوية" / ، قال السهيلي: هذا الحديث مقطوع في السيرة.
وروي مختصرا عند الامام احمد في "المسند" / ، وابن ماجه ح ()، من حديث زيد بن حارثة موصولا، الا ان في اسناده ابن لهيعة، وهو ضعيف.

:

(¬) بفتح الكاف ممدود موضع باعلي مكة، وهو الموضع الذي دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة منه. "فتح الباري" / . =

:

= وهو ما يعرف اليوم "ريع الحجون" يدخل طريقه بين مقبرتي المعلاة، ويفضي من الجهة الاخري الي حي العتيبة وجرول. "المعالم الاثيرة" ص .
(¬) السمر جمع سمرة: نوع من شجر الطلح.
(¬) الثمام: نبات طويل كانت تسد به فجوات البيوت قديما.
(¬) اصل هذه القصة في البخاري من حديث ابن عباس، ح ().

:

(¬) الشن: القربة الصغيرة.
(¬) جزء من حديث ابن عباس عند البخاري، ح ().
ومعني "عينا معينا": اي ظاهرا جاريا علي وجه الارض.
(¬) اورد الازرقي في "اخبار مكة" /  ان الذي طم بءر زمزم هو: مضاض بن عمرو بن الحارث، ثم ذكر في /  ان الذي طمها هو: عمرو بن الحارث بن مضاض، وكذا ذكر عمرو بن الحارث بن هشام في "السيرة النبوية" /  عن ابن اسحاق، وقد تابعهما من جاء بعدهما من المءرخين كامثال ابن كثير في "البداية والنهاية" والصالحي في "سبل الهدي والرشاد" وغيرهما، فاخذوا باحد القولين ولم يبينوا وجه الاختلاف في ذلك، سوي ما وقفت عليه من كلام المتقي الفاسي في كتابه "شفاء الغرام" حيث قال / : واختلف فيمن دفن الحجر الاسود وغزالي الكعبة في زمزم هل هو مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي كما هو مقتضي الخبر الذي رواه الازرقي عن الكلبي عن ابي صالح؟ او هو عمرو بن الحارث بن مضاض الاصغر؟ كما هو مقتضي ما ذكره ابن اسحاق والزبير بن بكار عن ابي عبيدة وذكر الازرقي ما يوافقه، اه.

:

(¬) وكان ذلك بعد ان نضب ماء زمزم عقوبة لجرهم لما احدثوا في الحرم من المعاصي.
(¬) في "اخبار مكة" للازرقي / : فسلط الله عليهم اي علي جرهم خزاعة فاخرجتهم من الحرم، ووليت عليهم الكعبة والحكم بمكة ما شاء الله ان تليه.
(¬) وهي قصة طويلة اوردها الازرقي في "اخبار مكة" /   ، وابن هشام في "السيرة النبوية" / ، والفاكهي في "اخبار مكة" / ، كلهم من طريق محمد بن اسحاق باسناده عن علي بن ابي طالب قال: قال عبد المطلب: اني لناءم في الحجر حجر اسماعيل اذ اتاني ات فقال: احفر طيبة، قال: قلت: وما طيبة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر برة، قال: قلت: وما برة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر المضنونة، قال: قلت: وما المضنونة؟ قال: ثم ذهب عني، فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال: احفر زمزم، قال: قلت: وما زمزم؟ قال: لا تنزف ابدا ولا تذم، تسقي الحجيج الاعظم، وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم، عند قرية النمل.
قال ابن اسحاق: فلما بين له شانها ودل علي موضعها، وعرف انه صدق، غدا بمعوله ومعه ابن الحارث ...
وللقصة تتمة تنظر في المصادر المذكورة انفا.

:

(¬) "صحيح مسلم" ح () ونصه: "انها مباركة، انها طعام طعم".
(¬) هكذا اورد هذه الزيادة الحافظ بن حجر في "فتح الباري" /  قال: زاد الطيالسي من الوجه الذي اخرجه منه مسلم: "وشفاء سقم".
(¬) "المستدرك علي الصحيحين" للحاكم / .
(¬) قال السخاوي في "المقاصد الحسنة" ص : صححه من المتقدمين ابن عيينة، ومن المتاخرين الدمياطي في جزء جمعه فيه.
(¬) "فتح الباري" / .

:

(¬) قلت: وقد تقدم ان للحافظ بن حجر جزءا مفردا في هذا الحديث نشره الشيخ ساءد بكداش في اخر كتابه "فضل ماء زمزم". يقول الحافظ بن حجر فيه ص : مرتبة هذا الحديث عند الحفاظ باجتماع هذه الطرق يصلح للاحتجاج به، علي ما عرف من قواعد اءمة الحديث. اه.
(¬) "ارشاد الساري" / .
(¬) "فضل ماء زمزم" ص  نقلا عن البوسنوي في رسالته عن مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
ونقل عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه قال: شربت من ماء زمزم لثلاث، شربته للعلم، وشربته للرمي فكنت اصيب من عشرة عشرة ومن عشرة تسعة، وشربته للجنة وارجوها. "الجامع اللطيف" ص .
(¬) تقدم ص  ان القاءل لهذا الكلام هو ابن الشيخ وليس البكري.

:

(¬) "صحيح البخاري" ح ().
(¬) "فتح الباري" / .
(¬) اي الامام البغوي في "شرح السنة" / .
(¬) اي يستحب الامتلاء من زمزم شبعا وريا حتي يبلغ الماء اضلاعه.
(¬) "سنن الدارقطني" / ، و"سنن البيهقي" /  من حديث ابن عباس، ورواه ابن ماجه في "السنن" ح () من حديث ابن عباس ايضا، قال في "الزواءد": اسناده صحيح ورجاله موثقون. قال السخاوي في "المقاصد الحسنة" =

:

= ص  بعد ذكر رواياته: وهو حسن.
كيفية الشرب من زمزم والدعاء عنده
وفي سياق رواية هذا الحديث تعليم ابن عباس رضي الله عنهما لاحد الناس كيفية الشرب من زمزم، فعن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر، قال: كنت عند ابن عباس جالسا فجاءه رجل، فقال: من اين جءت؟ فقال: من زمزم. قال: فشربت منها كما ينبغي؟ قال: وكيف؟ قال: اذا شربت منها:
  فاستقبل القبلة،
  واذكر اسم الله،
  وتنفس ثلاثا،
  وتضلع منها،
  فاذا فرغت فاحمد الله عز وجل،
فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اية ما بيننا وبين المنافقين انهم لا يتضلعون من زمزم". هذه رواية ابن ماجه.
والمراد من قوله: (تنفس ثلاثا): ان يفصل الاناء عن فمه ثم يشرب في ثلاث مرات.
دعاء ابن عباس عند شرب زمزم
وفي "سنن الدارقطني" / : عن عكرمة قال: كان ابن عباس اذا شرب من زمزم قال:
 اللهم اني اسالك علما نافعا،
 ورزقا واسعا،
 وشفاء من كل داء.

:

(¬) رواه ابن قتيبة في "غريب الحديث" /  بهذا اللفظ، ورواه الفاكهي باسناد صحيح في "اخبار مكة" / ، وعبد الرازق في "المصنف" / ، بلفظ: خير بءر في الناس بءر زمزم.
(¬) روي الترمذي ح ()، والحاكم في "المستدرك" /  عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تحمل من ماء زمزم وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله. قال الترمذي: حديث حسن غريب.
وروي الفاكهي في "اخبار مكة" / ، والبيهقي في "السنن" / : ان عاءشة رضي الله عنها حملت من ماء زمزم في القوارير للمرضي، وقالت: حمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الادواء والقرب، وكان يصبه علي المرضي ويسقيهم.
وفي "مجمع الزواءد" / : عن حبيب بن ابي ثابت قال: سالت عطاء: احمل ماء زمزم؟ فقال: قد حمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحمله الحسن وحمله الحسين. قال الهيثمي: رواه الطبراني في "الكبير"، وفيه من لم اعرفه.
(¬) من هنا ينقل المءلف عن القسطلاني في "ارشاد الساري" /   .

:

(¬) في "ارشاد الساري ": وما شرقي بالماء.
(¬) لم اجد هذا الاثر عند الفاكهي، وانما هو عند الازرقي في "اخبار مكة" / ، والمءلف تابع القسطلاني في "ارشاد الساري" /  في نسبته للفاكهي، فلعلها سبق ذهن من القسطلاني، والله اعلم.
(¬) الي هنا انتهي النقل عن "ارشاد الساري".
(¬) هو ابو الحجاج يوسف بن محمد البلوي الاندلسي المالكي، الامام الاديب الفقيه الزاهد، قال ابن الابار: بني ببلده مالقة خمسة وعشرين مسجدا من صميم ماله، وعمل فيها بيده، وحفر بيده ابارا عدة ازيد من خمسين بءرا، وغزا عدة غزوات مع المنصور بالمغرب ومع صلاح الدين بالشام، وكان يلبس الخشن من الثياب.
قال المنذري: سمع بمالقه من غير واحد، ورحل الي الاسكندرية فسمع من الحافظ ابي طاهر السلفي وغيره. حدث، وكان احد الزهاد المشهورين، ولم تفته غزوة في البر ولا في البحر، وتولي الخطابة بمالقة. =

:

= وقال عنه الذهبي في "السير": الامام القدوة، المجاب الدعوة، كان ربانيا قانتا لله، كثير الغزو، يعد من الابدال وفحول الرجال، تلا القراءات السبع واقرا وافاد.
توفي بمالقة عن خمس وثمانين عاما، سنة  ه.
"التكملة لوفيات النقلة" / ، و "سير اعلام النبلاء" / ، و "الاعلام" / .
(¬) ذكر هذه الابيات في كتابه الجامع النافع "الف باء" / ، وضبطها وراجعها مشكورا الاخ الدكتور حسان الطيان.
(¬) في الاصل وكتاب "الف باء": (لا)، والصحيح انها لام التوكيد المزحلقة، وليست لا النافية.
(¬) في هذا الموضع كسر لم يظهر لنا اصلاحه.
(¬) في الاصل: رفاتي اذا، والتصحيح من كتاب "الف باء".
(¬) في الاصل: سقانيه، والتصحيح من "الف باء".
(¬) "المجموع شرح المهذب" للنووي / .

:

(¬) عند الفاكهي في "اخبار مكة" /  ما يرد ذلك، فقد روي باسناد حسن عن الفضل بن عطية قال: رايت رجلا سال عطاء (هو ابن ابي رباح مفتي مكة في زمانه)، فشكي اليه البواسير، فقال: اشرب من ماء زمزم واستنج به.
(¬) ينظر: "مغني المحتاج" / ، و"هداية السالك" / ، و"الجامع اللطيف" ص .

:

(¬) لاحاديث عديدة رواها البخاري ومسلم وغيرهما، منها عند البخاري ح () من حديث قتادة عن انس رضي الله عنه قال: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء وهو بالزوراء (موضع بالمدينة المنورة) فوضع يده في الاناء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا القوم". قال قتادة: قلت لانس: كم كنتم؟ قال: ثلاثماءة او زهاء ثلاثماءة.
(¬) "فتح الباري" / ، وبين عقبه انه ماخوذ من كلام القاضي عياض مع تصرف.
قال القاضي عياض: هذه القصة رواها الثقات من العدد الكثير عن الجم الغفير عن الكافة متصلة بالصحابة، وكان ذلك في مواطن اجتماع الكثير منهم في المحاقل ومجمع العساكر، ولم يرد عن احد منهم انكار علي راوي ذلك، فهذا النوع ملحق بالقطعي من معجزاته، اه. "فتح الباري" / .

:

(¬) الركوة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء، والجمع ركاء. "النهاية" / .
(¬) الحديث عند البخاري ح ().
(¬) ينظر: "فتح الباري" / ، و"شرح صحيح مسلم" للنووي / .

:

(¬) "ارشاد الساري" / .
وفي "الجامع اللطيف" لابن ظهيرة ص  نقلا عن جده ابو بكر بن علي المتوفي سنة  ه: وفيما استدل به اي البلقيني وقفة، فقد يقال: قوله: (ولم يكن يغسل الا بافضل المياه) مسلم، ولكن بافضل مياه الدنيا، اذ ماء الكوثر من متعلقات دار البقاء فلا يستعمل في دار الفناء، ولا يشكل بكون الطشت الذي غسل فيه صدره  صلي الله عليه وسلم  من الجنة، لان استعمال هذا ليس فيه اذهاب عين بخلاف ذاك، والله اعلم.
ثم نقل عن السيوطي انه سءل شعرا ايهما افضل ماء زمزم او ماء الكوثر؟ فاجاب شعرا:
ما جاءنا خبر بذلك ثابت ... فالوقف عن خوض بذلك اجمل

:

(¬) "سنن الترمذي" ح ()، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) الحارث بن كلدة الثقفي، من اهل الطاءف. طبيب العرب في عصره، واحد الحكماء المشهورين، رحل الي بلاد فارس رحلتين فاخذ الطب عن اهلها. ولد قبل الاسلام وبقي ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  والخلفاء الراشدين ومعاوية، واختلف في اسلامه. يروي ان سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه مرض بمكة مرضا فعاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ادعوا له الحارث بن كلدة فانه رجل يتطبب". توفي نحو سنة  ه. "عيون الانباء" / ، و"الاصابة في معرفة الصحابة" / ، و "الاعلام " / .

:

(¬) الي هنا منقول من كتاب "الف باء" لابن الشيخ / .
(¬) تقدم ص  ان القاءل لهذا الكلام هو ابن الشيخ في كتابه "الف باء" / .
(¬) اورد هذه الابيات محمد طاهر الكردي في "التاريخ القويم" /  نقلا عن السنجاري في "مناءح الكرم" ونسبها للباعوني، وفي الفاظها بعض اختلاف عما هنا.
وال الباعوني اسرة علمية دمشقية اصلها من فلسطين، وباعون بلدة قريبة من عجلون في منطقة صفد.
والمسءول هو شهاب الدين ابو العباس احمد بن ناصر الباعوني المقدسي الدمشقي الشافعي الامام الخطيب القاضي، تولي القضاء بمصر والشام، وولي الخطابة ببيت المقدس وجامع بني امية بدمشق، كان خطيبا بليغا له اليد الطولي في النظم والنثر والقيام التام في الحق، عابوا عليه امورا وامتحن في القضاء بسبب اعتراضه علي السلطان. توفي بدمشق سنة  ه. "الضوء اللامع" / . =

:

= اما الساءل فهو احد ابناءه، وكلهم كان صاحب نظم واشتغال بالعلوم وهم:
  ابراهيم بن احمد الباعوني. "الضوء اللامع" / .
  محمد بن احمد الباعوني. "الضوء اللامع" / .
  يوسف بن احمد الباعوني. "الضوء اللامع" / .
ولم يتبين لي من الساءل منهم لوالده.
(¬) هذا الخبر من كتاب "الف باء" لابن الشيخ / .
(¬) هذا الخبر من كتاب "الف باء" لابن الشيخ / .

:

(¬) الاولي منه ان يقول عند الشرب من اي ماء كما ورد في السنة: بسم الله. فانه لا يضر مع اسم الله شء.
(¬) عند ابي داود ح ()، والترمذي ح () من حديث سلمان بن عامر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم صاءما فليفطر علي التمر، فان لم يجد التمر فعلي الماء، فان الماء طهور". قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وعند ابي داود ح () من حديث ابن عمر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: "ذهب الظما وابتلت العروق وثبت الاجر ان شاء الله".

:

(¬) تم بفضل الله تعالي ومنه قراءة هذه الرسالة في الروضة الشريفة اسفل المنبر النبوي الشريف بمدينة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، بحضور وسماع ولدي محمد وفقه الله لما يحبه ويرضاه، وهو يومءذ في الثالثة من عمره، تم ذلك ضحي يوم السبت في  شعبان المعظم عام  ه، وصلي الله وسلم وبارك علي نبي الهدي والرحمة وعلي اله وصحبه اجمعين.
* ثم تمت قراءة هذه الرسالة اللطيفة مرة ثانية ضبطا علي اصلها المطبوع بعد صلاة المغرب عند بءر زمزم في الحجرة الداخلية الخاصة بها وانا مسند ظهري الي البءر المبارك، وبمتابعة وسماع من الاخوين الكريمين: الاستاذ الفاضل هاني ساب المدني والاخ الحبيب عبد الله باخشب، ونحن جميعا ننظر في البءر الي اسفله مع الشرب للماء عند اول خروجه من البءر، وهذا من فضل الله علينا ومنه نساله التوفيق والقبول، وكان ذلك ليلة  رمضان المبارك سنة  ه.
وكتبه
رمزي سعد الدين دمشقية 