

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 فتح المنان ببيان الرسل التي في القران
 تاليف الشيخ العلامة
 احمد بن احمد السجاعي الشافعي
 (ت  ه)
 رحمه الله تعالي
 تحقيق
 راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ فتح المنان ببيان الرسل التي في القران ¶ تاليف الشيخ العلامة ¶ احمد بن احمد السجاعي الشافعي ¶ (ت  ه) ¶ رحمه الله تعالي ¶ تحقيق ¶ راشد بن عامر بن عبد الله الغفيلي ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة
 الحمد لله القديم، الاول الاخر، الذي ارسل المرسلين وجعل لهم محمدا مبدا واخر، صلي الله وسلم عليه وعليهم اجمعين، وعلي ساءر الملاءكة واله وصحبه والتابعين الي يوم الدين.

 اما بعد:
 فيقول الفقير الي مولاه القدير؛ احمد نجل الشيخ احمد السجاعي: هذا شرح لطيف للابيات التي نظمتها في ذكر الرسل التي وقعت في القران، وترتيبهم علي حسب ما ذكره الحافظ السيوطي في كتاب ((التحبير)) و((الاتقان)).

 وسميته:
 فتح المنان ببيان الرسل التي في القران
 وقد قلت بعد البسملة والحمدلة، والصلاة والسلام علي نبينا الرحمة المرسلة:

 (مشاهير رسل) بسكون السين لغة في ضمها، جمع رسول.
 وهو: انسان ذكر بعثه الله للخلق ليبلغهم ما اوحي اليه.
 وقد اختلف في عدد المرسلين؛ فقيل: ثلاثماءة وثلاثة عشر. وقيل: اربعة عشر. وقيل: خمسة عشر.
 وهذه العدة قد جمعها اسم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بالجمل الكبير؛ لان فيه ثلاثة ميمات؛ اذ الحرف المشدد بحرفين ولفظ ميم ثلاثة احرف، فجملتها  ماءتان وسبعون، ولفظ دال بخمسة وثلاثين، ولفظ حا ان كان بالف مقصورة فبتسعة، وان مددته فقلت حاء بالهمز فبعشرة، علي اختلاف الاقوال المتقدمة.
 وقد نظمت ذلك فقلت:
 ان شءت عدة رسل كلها جمعا ... محمد سيد الكونين من فضلا
 خذ لفظ ميم ثلاثا ثم حا كذا ... دال تجد عدد المرسلين علا
 قال الشمس الرملي: في اسمه الكريم اشارة الي ان جميع الكمالات الموجودة في المرسلين موجودة فيه!!
 (في القران) بحذف الهمزة  كما قرء به في السبع.
 (ترتبوا: فادم) ابو البشر.

 (اولاهم) تانيث اول اي اول الرسل. وجاز التانيث نظرا الي ان الرسل بمعني الجماعة.
 وادم، وزنه افعل، مشتق من الادمة، عاش تسعماءة سنة وستين سنة.
 وقال النووي في ((تهذيبه)): اشتهر في كتب التواريخ انه عاش الف سنة.

 (فنوح) قال الكرماني: معناه بالسريانية: الساكن. وقال الحاكم: سمي نوحا لكثرة بكاءه علي نفسه، واسمه عبد الغفار، وكان بينه وبين ادم الف وماءتا سنة.
 وروي الطبراني عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله ((من اول الانبياء؟ قال: ادم. قلت: ثم من؟ قال: نوح، وبينهما عشرة قرون)).

 وقال ابن عباس: ((كان بين ادريس ونوح الف سنة))، وبعث نوح لاربعين سنة، ومكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الطوفان ستين سنة)). رواه الحاكم.
 (علي الولا) اشارة الي انه هو التالي والتابع له، ولم يكن بينهما نبي علي ما سياتي في قوله:
 (وادريس مع خلف) اي اختلاف في ايهما اول.
 قال الحاكم: واكثر الصحابة علي ان نوحا اول.
 وقال ابن اسحاق: ((كان ادريس اول بني ادم اعطي النبوة)).
 ولفظه سرياني، وقيل: عربي، مشتق من الدراسة لكثرة درسه الصحف.
 ذكر ابن قتيبة انه رفع الي السماء وهو ابن ثلاثماءة وخمسين سنة.

  AUTO (كذا ابرهم) بسكون الموحدة وفتح الراء، لغة في ابراهيم. وهو اسم سرياني، معناه: اب رحيم. وقيل: مشتق من البرهمة، وهي: شدة النظر.
 قال ابن اسحاق: ولد علي راس الفي سنة من ادم، وبينه وبين نوح عشرة قرون.

 وقال ابن الاثير: الف وماءة واثنان واربعون سنة، وعاش ماءة وخمسة وسبعين سنة، وقيل: ماءتين.
 (يلي) اي يتبع من تقدمه.
 (وولد) بضم الواو وسكون اللام لغة في ولد بفتحتين.
 (له) اي لابراهيم.
 (اسماعيل) بلام اخره، وبالنون ايضا. عاش ماءة وثلاثين. وقيل: وسبعا وثلاثين، وكان له حين مات ابوه تسع وثمانون.
 و(اسحاق) اخوه ولد بعده باربع عشرة سنة، وعاش ماءة وثمانين.

 قيل: معناه بالعبرانية: الضحاك.
 فاءدة: الصحيح عند الجمهور ان الذبيح هو اسماعيل.

 والحق ان الخليل عليه الصلاة والسلام لم يمر السكين علي محله عن ابنه لنسخه قبل التمكن منه، لقوله تعالي:

 {وفديناه بذبح عظيم}، كما ذكره الجلال المحلي في ((شرح جمع الجوامع))، وان خالف في تفسيره فقال في قوله: {وتله للجبين}: صرعه وامر السكين عليه فلم تعمل شيءا بمانع [من القدرة الالهية.
 قال العلامة الخطيب الشربيني] في ((شرح جمع الجوامع)): وهذا مذهب اعتزالي، فليحذر من الخطباء الجهلة يقولون ذلك في خطبهم.

 (اكملا) اي اسماعيل واسحاق: اي تمت لهما المحاسن كغيرهم من الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 (ومن نسله) اي من ولد اسحاق.
 (يعقوب): عاش ماءة واربعين سنة.
 (يوسف) بتثليث السين مع الواو والهمزة، ففيه ست لغات.
 عاش ماءة وعشرين سنة، وبينه وبين موسي اربعماءة سنة.
 (نجله) اي ولد يعقوب.

 (ولوط ابن اخ) بتشديد الخاء، لغة في تخفيفها، كما في ((القاموس)).
 (لابرهم) تقدم انه لغة في ابراهيم عليه الصلاة والسلام. وقيل: ان لوطا اخو سارة.
 (يا ذوي) اي اصحاب.
 (العلا) بفتح العين: اي الشرف، وبضمها: اي المرتبة العليا.
 (وهود) قال كعب: كان اشبه الناس بادم.
 (اتي من نسل نوح وبينهم) اي نوح وهود، والجمع للتعظيم، او بناء علي ان اقل الجمع اثنان.

  AUTO (ثمان) قال في ((القاموس)): وثمان كيمان عدد وليس بنسب، او في الاصل منسوب الي الثمن لانه الجزء الذي صير السبعة ثمانية، فهو ثمنها، ثم فتحوا اولها؛ لانهم يغيرون في النسب، وحذفوا منها احدي ياءي النسب، وعوضوا منها الالف كما فعلوا في المنسوب الي اليمن، فثبت ياءه عند الاضافة كما ثبتت ياء القاضي، فتقول: ثماني نسوة، وثماني ماءة، وتسقط مع التنوين عند الرفع والجر، وتثبت عند النصب.
 واما قول الاعشي:
 فلقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا  فكان حقه ثماني عشرة، وانما حذفت علي لغة من يقول: طوال الايد.
 وقال الاشموني في ((شرح الفية ابن مالك)): في ثمان اذا ركبت اربع لغات: فتح الياء وسكونها وحذفها مع كسر النون وفتحها. ومنه قوله:
 ولقد شربت ثانيا .. .. .. البيت.
 وقد تحذف ياءها ايضا في الافراد ويجعل اعرابها علي النون، كقوله:

 لها ثنايا اربع حسان ... واربع فثغرها ثمان
 وهو مثل بعض قراءة القراء {وله الجوار} بضم الراء. انتهي.
 ومثل جوار وثمان: شناح ورباع.
 قال في القاموس: وجمل وفرس رباع ورباع اي بالنقص فيعرب بحركات مقدرة، وبالتمام فيعرب بحركات ظاهرة ثم قال: ولا نظير لها سوي ثمان وشناح وجوار. انتهي.
 وقد نظمت ذلك فقلت:
 رباع ثمان جوار شناح ... عن العرب جاءت بنقص صحاح  وهو مضاف الي:
 (مءين) بالجر كحين. ومثله قولي:
 (من سنين قد انجلا) ذلك، وعاش اربعماءة سنة واربعة وستين.
 (كذا صالح) اي من نسل نوح.
 (من بين هود وبينه فقل ماءة) من السنين.
 (كالزهر) بفتح الزاي، اي: نور النبات.
 [(فاعلمه تعقلا) وعاش ماءتين وثمانين سنة]
 ذكره في ((التحبير))، وذكر في ((الاتقان)) نقلا عن الامام النووي انه بعثه الله الي قومه فاقام فيهم عشرين سنة، ومات بمكة وهو ابن ثمان وخمسين سنة. انتهي.

  AUTO وقد ذكر السيوطي في ((الاتقان)) انه لم يكن بين نوح وابراهيم نبي الا هود وصالح، فهما قبل ابراهيم وبعد نوح.
 (شعيب يلي) قال ابن اسحاق: هو ابن ميكاءيل. وقيل غير ذلك.
 قال في ((الاتقان)): ورايت بخط النووي ان ميكاءيل بن يشجن بن مدين بن ابراهيم الخليل. انتهي.
 (قل ثم موسي) اي ابن عمران، سمي بذلك لانه القي بين شجر وماء، فالماء بالقبطية مو، والشجر سا.
 عاش ماءة وعشرين سنة، وبينه وبين ابراهيم خمسماءة وخمس وستون سنة، وقيل: سبعماءة.

 (قرينه) خبر مقدم.
 (اخوه) مبتدا مءخر.
 اي اخوه مقارن ومساو له في النبوة.
 (وذا) اي اخوه:
 (هارون) وهو شقيقه، وقيل: لامه فقط. وقيل: لابيه فقط. وكان اطول منه فصيحا جدا مات قبل موسي، وكان قد ولد قبله بسنة.
 قيل معناه بالعبرانية: المحبب.
 [وفي حديث الاسراء: فقلت: يا جبريل من هذا؟
 قال: المحبب] في قومه هارون [بن عمران].

 (في الناس بجلا) اي عظما عند الناس لتعظيم الله لهما.
 (وجدهما) اي الاعلي.
 (يعقوب) عليه الصلاة والسلام.
 (داود بعدهم) اي بعد من ذكر، وهو من نسل يعقوب ايضا، بينه وبين موسي خمسماءة وتسع وستون [سنة]، وقيل تسع وسبعون، وعاش ماءة سنة.
 و(سليمان نجل) لداود، وعاش نيفا وخمسين سنة، وبينه وبين مولد النبي صلي الله عليه وسلم فيما قيل نحو الف وسبعماءة سنة.
 (حاز فضلا مجملا) اي محسنا مزينا.

 فقد قال كعب: كان ابيض جسيما وسيما وضيءا جميلا خاشعا متواضعا، وكان ابوه يشاوره في كثير من اموره مع صغر سنه لوفور عقله وعلمه.
 (وايوب فاعلم) قال ابن اسحاق: الصحيح انه كان من بني اسراءيل ولم يصح في نسبه شء الا ان اسم ابيه ((ابيض)).
 وحكي ابن عساكر ان امه بنت لوط وان اباه ممن امن بابراهيم.
 وعلي هذا فكان قبل موسي.
 وقال ابن ابي خيثمة: كان بعد سليمان.
  AUTO وروي الطبراني: ان مدة عمره كانت ثلاثا وتسعين سنة.
 (ثم ذو الكفل) بكسر الكاف. قيل: هو ابن ايوب.

 في ((المستدرك)): عن وهب ((ان الله بعث بعد ايوب ابنه بشر بن ايوب نبيا، وسماه ذا الكفل وامره بالدعاء الي توحيده، فكان مقيما بالشام عمره حتي مات، وعمره خمس وسبعون سنة)).
 وفي ((العجاءب)) للكرماني: قيل الياس، وقيل: هو يوشع ابن نون، وقيل: هو نبي اسمه ذو الكفل، وقيل: كان رجلا صالحا تكفل بامور فوفي بها، وقيل: هو زكريا في قوله [سبحانه وتعالي]: {وكفلها زكريا}. انتهي.
 وقال ابن عساكر: قيل: هو نبي تكفل الله له في عمله بضعف عمل غيره من الانبياء، وقيل: لم يكن نبيا، وان اليسع استخلفه فتكفل له ان يصوم النهار ويقوم الليل. وقيل: ان يصلي كل يوم ماءة ركعة. وقيل: هو اليسع، وان له اسمين.

 و(يونس) هو ابن متي بفتح الميم وتشديد التاء الفوقية مقصورة.
 ووقع في تفسير ((عبد الرزاق)) انه اسم امه.
 قال ابن حجر: وهو مردود. جاء في حديث ابن عباس في الصحيح نسبته الي ابيه. قال: فهذا اصح.
 قال: ولم اقف في شء من الاخبار علي اتصال نسبه.
 وقيل: انه كان في زمن ملوك الطواءف من الفرس.
 وفي يونس ست لغات؛ تثليث النون مع الهمز، وعدمه.

 (والياس) بهمزة قطع، اسم عبراني، وقد زيد في اخره ياء ونون في قوله [تعالي]: {سلام علي ال ياسين} كما قالوا في ادريس: ادراسين.
 ومن قرا (ال يس) فقيل: المراد ال محمد [ صلي الله عليه وسلم ]، قال وهب: ان الياس عمر كما عمر الخضر، وانه يبقي الي اخر الدنيا. انتهي.
 وهو:
 (من نسل لهارون) اخي موسي.
 (فاعقلا) بنون التوكيد المنقلبة الفا.
 (واليسع ذاك المكرم يا فتي) قيل هو عجمي، وقيل: عربي منقول من الفعل، من وسع، يسع.

 (وقل زكريا) بالقصر، لغة في الممدود. وبهما قرء في السبع.
 ويقال: زكري بتشديد الياء وتخفيفها، وزكر كقلم، ففيه خس لغات، وهو اسم اعجمي كما في ((الاتقان)).
 كان من ذرية سليمان بن داود، وقتل بعد قتل ولده، وكان له يوم بشر بولده اثنتان وتسعون سنة، وقيل: تسع وتسعون، وقيل: ماءة وعشرون.
 (اب يحيي) ابن خالة عيسي، ولد قبل عيسي بستة اشهر، ويحيي اسمه اعجمي، وقيل: عربي.

 قال الواحدي: وعلي القولين لا ينصرف.
 قال الكرماني: وعلي الثاني انما سمي به لانه احياه الله بالايمان، وقيل: لانه حيي به رحم امه، وقيل: لانه استشهد، والشهداء احياء.
 وتشدد الباء في (اب) لغة في المخفف، كما في ((المصباح)).
 (لقد علا) اي: ارتفع شانه.
 (وعيسي) اسم عبراني او سرياني.
 وهو ابن مريم بنت عمران، خلقه الله بلا اب، وكانت مدة حمله ساعة، وقيل: ثلاث ساعات، وقيل: ستة اشهر، وقيل: ثمانية، وقيل: تسعة ولها عشر سنين، وقيل: خمس عشرة، ورفع الي السماء،  وفي احاديث: انه ينزل ويقتل الدجال، ويتزوج ويولد له، ويحج، ويمكث في الارض سبع سنين، ويدفن عند النبي صلي الله عليه وسلم . وفي ((الصحيح)): ((انه ربعة احمر كانما خرج من  ديماس يعني حماما)).
 وكان بينه وبين موسي الف وتسعماءة وخمس وعشرون سنة، وبين مولده والهجرة ستماءة وثلاثون.
 (وقل طه الختام) للنبيين.
 قال الشمس الرملي: والانبياء ماءة الف واربعة وعشرون الفا. انتهي.
 وقد استخرج بعضهم هذه العدة من اسم محمد صلي الله عليه وسلم .
 وقد نظمت كيفية ذلك فقلت:
 اذا رمت اعداد النبيين ما خلا ... فذلك ياتي من محمد ذي العلا
 لميمه خذ ذا باثمان كحاءه ... ودال بها عدد لعشرين اكملا
 وفي مثلها فاضرب وفي عقد رسلنا ... ثلاث مءين بعد عشر تاصلا
 فذي ماءة مع اربع كلها اتت ... الوفا كذا عشرون الفا علي الولا

  AUTO وافضلهم اولوا العزم.
 والارجح في ترتيب افضلية اولي العزم ما نظمه بعضهم فقال:
 محمد، ابراهيم، موسي كليمه ... فعيسي، فنوح، هم اولوا العزم فاعلم
 فاءدة: نص النحاة علي ان اسماء الانبياء كلها اعجمية الا اربعة: محمد وصالح وشعيب، اتفاقا، وهود علي الاصح، وقيل: ادم بدل هود، فهي عربية منصرفة.
 ولا يخفي ان اسماء الانبياء الاعجمية غير منصرفة الا ثلاثة: نوح، ولوط، وشيث.
 وقد جمع بعضهم ما ينصرف من اسماء الانبياء اعجميا او غيره، في قوله:
 تذكر شعيبا ثم نوحا وصالحا ... وهودا ولوطا ثم شيثا محمدا  وهو:
 (رسولنا) محمد صلي الله عليه وسلم . ولد يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول عام الفيل، وبعث يوم الاثنين علي راس اربعين سنة، واقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وهاجر الي المدينة في ربيع، وتوفي في سنة احدي عشرة من الهجرة في ربيع الاول لليلتين خلتا منه، وقيل: لاثنتي عشرة [منه].
  AUTO فاءدة: اخرج ابن [ابي] حاتم، عن ابن عباس قال: ((لم يكن من الانبياء من له اسمان الا عيسي، ومحمد صلي الله [عليهما] وسلم)).
 سمي محمد صلي الله عليه وسلم في القران باسماء كثيرة منها:

 محمد، واحمد. ذكره في ((الاتقان)).
 (عليهم) اي الرسل.
 (صلاة) اي رحمة مقرونة بتعظيم.
 (مع سلام) اي طيب، تحية وتكريم من الله عز وجل.
 (تنزلا) داءما.
 (افاد لذا) اي لجميع ما تقدم.
 (تحبير) اسم كتاب.
 تاليف (حبر) بكسر الحاء وفتحها، اي عالم.
 (مفخم) كمعظم، وزنا ومعني.

 (هو الحافظ) في فن الحديث، عبد الرحمن جلال الدين.
 (الاسيوط) بضم الهمزة وحذف ياء النسبة تخفيفا: قرية من قري الصعيد.
 (ذو الفضل) الشهير.
 (في الملا) اي الناس.
 قال العلامة المحقق ابن علان الصديقي في ((شرح نظم الخصاءص)): قد ترجم السيوطي نفسه في كتاب حسن  المحاضرة ، وانه ولد بعد المغرب ليلة الاحد مستهل رجب سنة تسع بتقديم التاء الفوقية واربعين وثمانماءة. وذكر الداوودي انه توفي سنة ثلاث عشرة وتسعماءة. انتهي.

  AUTO خاتمة
 يجب الايمان بجميع الانبياء اجمالا فيما ورد جملا، وتفصيلا فيما ورد بهم كذلك.
 ومما جاء به التفصيل هءلاء المذكورون، فقد ورد بهم القران تفصيلا، فمن انكر احدا بعد ان علمه كفر [والعياذ بالله تعالي].
 وقد نظمت اسماءهم علي ترتيب ما تقدم، فقلت:
 لقد اوجبوا عرفان رسل مفصلا ... عليهم سلام بالصلوات مصحوب
 وهم: ادم، نوح، وادريس، ابرهم ... كذلك اسماعيل، اسحاق، يعقوب
 ويوسف، لوط، هود اعلم، وصالح ... شعيب، وموسي، ثم هارون محبوب
 وداود فاحفظ مع سليمان نجله ... وايوب، ذو الكفل، ويونس محسوب
 والياس ايضا واليسع، وكذا زكر ... وعيسي، ويحيي، ثم ياسين مطلوب
 وقد تقدم ان (زكر) بوزن (قلم) لغة في (زكريا)، والله اعلم.

  AUTO [المنظومة] مشاهير الرسل علي الترتيب في القران
 مشاهير رسل في القران ترتبوا ... فادم اولاهم فنوح علي الولا
 وادريس مع خلف، كذا ابرهم يلي ... وولد له اسماعيل، اسحاق اكملا
 ومن نسله يعقوب، يوسف نجله ... ولوط ابن اخ لابرهم يا ذوي العلا
 وهود اتي من نسل نوح وبينهم ... ثمان مءين من سنين قد انجلا
 كذا صالح من بين هود وبينه ... فقل ماءة كالزهر فاعلمه تفضلا
 شعيب يلي قل ثم موسي قرينه ... اخوه وذا هارون في الناس بجلا
 وجدهما يعقوب، داود بعدهم ... سليمان نجل حاز فضلا مجملا
 وايوب فاعلم ثم ذو الكفل، يونس ... والياس من نسل لهارون فاعقلا
 واليسع ذاك المكرم يا فتي ... وقل زكريا اب يحيي لقد علا
 وعيسي، وقل طه الختام رسولنا ... عليهم صلاة مع سلام تنزلا
 افاد لنا تحبير حبر مفخم ... هو الحافظ الاسيوط ذو الفضل في الملا
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.

  AUTO [فاءدة] لغات ابراهيم، ويوسف، ويونس [عليهم الصلاة والسلام وقد نظمها بعضهم رحمه الله بقوله]:
 لقد جاء ابراهيم بالياء والالف ... وبالواو والتثليث في الحذف قد وصف
 ويونس ثلث ثالثا مثل يوسف ... مع الهمز والابدال فاحفظ كما عرف
 والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 والحمد لله رب العالمين، امين.
 