

  CHECK [فتح المالك بما يتعلق بقول الناس وهو كذلك للسجاعي]
 فتح المالك بما يتعلق بقول الناس
 وهو كذلك
 تاليف
 احمد السجاعي الصفير
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ازال ظلم الجهل بانوار العلوم ،ووقف بفضله من شاء لمعرفة المنطوق والمفهوم ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ، الذي اوضح الله به كل مشكل ، وعلي اله واصحابه القامعين لاهل الضلال ،وبهم الزيغ ابطل .
 اما بعد ...
 فالمقصود بيان مرجع الضمير والاشارة في قول بعض الناس : وهوكذلك ، مجيبا لمن قال : انا احبك ، مزيلا للالباس ، ومتبعا ذلك بالكلام علي العطف ، وما يتعلق بالتركيب ؛ ليكون ذلك تحفة لكل حاذق عاقل لبيب اديب ، وسميته فتح المالك بما يتعلق بقول الناس وهوكذلك .
 اعلم ان الضمير راجع للنسبة الكلامية، والاشارة راجعة للنسبة الخارجيةوالمعني واخبارك بثبوت المحبة لازم مثل ثبوتها في الخارج ، كذا افاده بعض مشايخنا ، وجوز بعض اخر ذالك، وزاد وجها ، وهو ان الضمير / راجع للنسبة الخلرجية ، والاشارة  ب للنسبة الكلامية ، والتقدير والواقع ثبوت المحبة لك، كما اخبرت ، انتهي .

 وقال استاذنا علامةعصره ، ووحيد دهره ، سيدنا الشيخ محمد الحفناوي (¬) : ان الضمير والاشارة راجعان للحال والصفة ، والتقدير : وهو اي حالي القاءم بي مثل ذلك ، اي حالك ووصفك القاءم بك من الحب الذي ذكرته ، انتهي .
 قلت : ويصح ان يكون في الكلام التفات من التكلم للغيبة ، والاصل وانا احبك ، كما في قوله تعالي : [وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ] (¬) والمشهور عند الجمهور ان الالتفات هو التعبير عنمعني بطريق من الطرق الثلاثة بعد التعبير عنه بطريق اخر منها ، بشرطان يكون التعبير الثاني علي خلاف ما يقتضيه الظاهر ، ويترقبه السامع ؛ ليخرج نحو انا زيد ، وانت عمرو ، ونحن اللذون صبحوا / الصباحا (¬) ،  والنكتة فيه ان  االكلام اذا نقل من اسلوب الي اخر كاناحسن ، واشهي للقلب ، والذ للسمع ، واكثر اصغاء اليه ؛ لما فيه من التنقل ، ولا يكون في جملة ، بل في جملتين ، كما افاد السيوطي ، فان قلت : ما هنا هو علي طريق السكاكي ، او غيره ، قلت :هوظاهر علي طريق السكاكي ، ويصح انيكون علي كلام الجمهور تنزيلا للكلامينمنزلة الكلام الواحد ، اذ المقصود منهما الاخبار بثبوت المحبة ، فان قلت : ما النكتة في العدول من التكلم الي الغيبة ؟ قلت : ليكون في الكلام نوع بديعي ، وهوما تقدم ، وللاشارة الي انه لا ينبغي للمتكلم الاتيان بلفظانا ؛ لاشعارها بالعظمة ، وقدانكر النبي صلي الله عليه وسلم علي من قال بعدما استاذن عليه وقال من ؟ فقال : انا ، فجعل عليه الصلاة والسلام يقول : ( انا انا ) انكارا عليه (¬) ، فان قلت : قد ورد انه صلي الله عليه وسلم قال : ( انا سيد ولد ادم ولا فخر) (¬) / قلت ب الانكار انما كان خوفا من تسويل الشيطان له بالكبر ونحوه ، والنبي صلي الله عليه وسلم معصوم من ذلك ، وايضا هو مامور بالتحدث بالنعمة ، قال الله تعالي :[ واما بنعمة ربك فحدث ] (¬) ، فاخبر انه في نفسه عظيم ، وذلك بتعظيم الله له ، وفيه اشارة الي ان قول المرء : انا ، ليس بحرام ، فقد ظهر لك رقة الالتفات ، فلا عبرة بقول من نفاه ، ولا التفات .
 وقد ارتضي ذلك جميع المشايخ الاعلام ، وهوبمكان من اللطف خلافا لما سري الي بعض الاقوام (¬) ، وانه لا يتعين الوجه الاول ، والله اعلم ، وعليه المعول .

 فان قلت : هل لقول الناس انا احبك اصل في السنة ؟ قلت : نعم ، فقد ورد في الاحاديث المسلسلة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ : ( اني احبك ) (¬) ، فقال : اللهم اعني علي ذكركوشكرك وحسن عبادتك ، ومعاذ قال لمن روي عنه : وانا احبك ، فقال : اللهم ...الخ (¬) ، اي الي ان / وصل الينا . ... ... ... ا  فان قلت : هل الواو في قولهم : وهو كذلك عاطفة ، او استءنافية ، او زاءدة ؟ قلت: يصح ان تكون عاطفة ، علي قوله : انا بتنزيل الكلامين منزلة الكلام الواحد ، لما تقدم ، وقال شيخنا المتقدم ذكرة (¬) : يصح ان يكون معطوفا علي مقدر، اي صدقت ، وهو كذلك ، ولا يصح ان تكون استءنافية ؛ لانها الداخلة علي جملة بعد جملة يمتنع العطف عليها ، نحو [ لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء ] (¬) ، ونحو: لا تاكل السمك وتشرب اللبن ، فيمن رفع ، ونحو: [من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم ] (¬) فيمن رفع ايضا ، اذ لوكانت واو العطف لانتصب [ نقر] ، ولانتصب ، او انجزم وتشرب ، وللزم عطف الخبر علي الامر ، ذكرة ابن هشام في بانت سعاد المغني ، لكن نقل بعض مشايخنا الاعلام عن المحقق ابن هشام في بانت سعاد انها تقع بكثرة في اول القصاءد والابواب والفصول ، وتقع بندرة في غير / ذلك ، وقد ذكر العلامة ابن قاسم في شرح ابي شجاع علي الغزي ما ب يءيد ذلك فعلي هذا يجوز ان تكون استءنافية ، وعلي كل من الاستءناف والعطف لا محل لهذه الجملة من الاعراب ؛ لانها علي الاول مستانفة نحو : [ انا اعطيناك الكوثر ] (¬) ، فان قلت : هل هو استءناف نحوي ، او بياني ؟قلت : هوبياني ؛ لانه وقع في جواب سءال مقدر نشا ذلك السءال من الكلام السابق ، وذلك انه لما قال : انا احبك ، كانه قيل : وهل ذلك ثابت عندك ، او هل انت كذلك ؟ فاجاب بما ذكر ، وعلي الثاني تابعة لما لا موضع له ، نحو قام زيد وقعد عمرو ، ولا يصح ان تكون زاءدة ؛ لمنع البصريين لها ، ومن جوززيادتها وهم الكوفيون ، لم يكن في امثلتهم زيادتها في اول الكلام ، وذلك ظاهرفي انها لا تزاد في الاول ، وجملة انا احبك كبري ؛ لان خبر المبتدا فيها جملة ، وجملة انا احبك صغري ؛ لانها خبر عن انا ،  واما جملة وهوكذلك /فان كانت الكاف حرف جر متعلقة ا بفعل اجري فيها ما تقدم ، وان تعلقت باسم ، وكانت اسما فلا يتاتي فيها ما ذكر ، ولا يخفي انها قضية شخصية لتشخص موضوعها وتعينه .
 واعلم ان مذهب البصريين ان الف انا زاءدة ، والاسم هو الهمزة والنون ، ومذهب الكوفيين ان الاسم مجموع الاحرف الثلاثة ، وفيه لغات خمس ، ذكرها في التسهيل :
 فصحاهن : اثبات الفه وقفا ، وحذفها وصلا .
 والثانية : اثباتها وصلا ووقفا ، وهي لغة تميم.
 والثالثة : هنا بابدال همزته ها .
 والرابعة : ان بمدة بعد الهمزة ، قال ابن مالك : من قال ان فانه قلب انا ، كما قال بعض العرب في راي رااي .
 والخامسة :ان كعن ، حكاها قطرب .
 واما هو فمذهب البصريين انه بجملته ضمير ، والتحقيق ان الضماءر واسماء الاشارة جزءيات وضعا واستعمالا لكنها موضوعة بقانون كلي ، وقيل : انها كليات وضعا ، جزءيات
 / استعمالا ، ورد بانه يلزم عليه وجود مجازات لا حقاءق لها، وقد نوقش هذا الرد بانه ب لا مانع من ان القاءل بما ذكر يلتزم ذلك .
 ... ... خاتمة : نسال الله حسنها ، المحبة ماخوذة منحبة القلب بفتح الحاء ، وهي سويداءه ، ويقال : ثمرته ، فهي ترجع الي كونها خلاصة الشء ، وقيل : من حبب الانسان بالتحريك ، وهو صفاء بياضها ، ونضارتها ، فهي صفاء المودة ،وقيل : من الحباب بالضم ، وهو الحب ، قال الشاعر (¬) :
 فوالله ما ادري واني لصادق اداء عراني من حبابك ام سحر  وعليه فهي غليان القلب وثورانه عند التعطش الي لقاء المحبوب ،وهذا في حق الحوادث ، واما حب الله للعبد فهو ارادته لانعام مخصوص عليه ، ومحبة العبد لله ميل من العبد ، وتوقان وحال يجدها من نفسه من نوع ما يجده من محبوباتها المعتادة له ، وهوصحيح ؛ لان النفوس / مجبولة علي الميل الي الحسن والكمال والجمال ، فبقدر ما ينكشف من  ذلك ، يكون الميل والتعلق ، افاده ابن حجر ، والحب في الله مطلوب شرعا، كما ان البغض في الله كذلك ، فقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : افضل الاعمال الحب في الله (¬) ،وروي ابو امامة : من احب في الله ، وابغض في الله ، ومنع لله ، فقد استكمل الايمان (¬) ، وروي ايضا : اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله (¬) .
 اللهم ارزقنا العمل بكتابك ،وسنة رسولك ، صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه
 كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون وصلي الله علي سيدنا
 محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم
 امين امين امين امين
 امين
 وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة
 يوم السبت الموافق  صفر سنة 
 الف وثلاثماءة واربعة
 من الهجرة .
 ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) الشيخ محمد بن يوسف بن بنت الشيخ محمد بن سالم الحفناوي الشافعي الازهري . ولد سنة ثلاث وستين وماءة والف وتربي في حجر جده وتخلق باخلاقه ، وحفظ القران والالفية، واكثر المتون المتداولة. وحضر دروس جده واخي جده الشيخ يوسف الحفناوي، وحضر اشياخ الوقت كالشيخ علي العدوي والشيخ احمد الدردير والشيخ عطية الاجهوري والشيخ عيسي البراوي وغيرهم، وتمهر وانجب، واخذ طريق الخلوتية عن جده ولقنه الاسماء. ولما توفي جده القي الدروس في محله بالازهر، ونشا من صغره علي احسن طريقة وعفة نفس، ولازم الاشتغال بالعلم ، وكان عظيم النفس مع تهذيب الاخلاق والتبسط مع الاخوان والممازحة، مع تجنبه ما يخل بالمروءة، وله بعض تعليقات وحواش وشعر مناسب، ولم يزل علي حالته الي ان توفي يوم السبت رابع شهر ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وماءتين والف، وصلي عليه في الازهر في مشهد عظيم، ودفن مع جده في تربة واحدة بمقبرة المجاورين ولم يخلف ذكورا. حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) يس 

 (¬) صدر بيت من الرجز ، والبيت بتمامه :

 نحن اللذون صبحوا الصباحا يوم النخيل غارة ملحاحا

 قطعة من ارجوزة اوردها ابو زيد في نوادره، وقال: هي لابي حرب الاعلم، من بني عقيل بالتصغير، وهو شاعر جاهلي. وبعدهما:

 نحن قتلنا الملك الجحجاحا ولم ندع لسارح مراحا

 ولا ديارا او دما مفاحا نحن بنو خويلد صراحا

 لا كذب اليوم ولا مراحا

 انظر خزانة الادب /


 (¬) المسند الجامع / / المكتبة الشاملة ,

 (¬) كشف الخفاء / / المكتبة الشاملة .

 (¬) الضحي 

 (¬) كتبت : الاهوام .


 (¬) المقاصد الحسنة / / المكتبة الشاملة .

 (¬) اي اللهم اعني علي ذكرك وشكركوحسن عبادتك .


 (¬) محمد الحفناوي .

 (¬) الحج 

 (¬) الاعراف 

 (¬) الكوثر 


 (¬) من الطويل ، لابي عطاء السندي / الموسوعة الشعرية .


 (¬) (افضل الاعمال الحب في الله والبغض في الله تعالي) رواه ابو داود عن ابي ذر رضي الله عنه. كشف الخفاء /

 (¬) عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان. رواه الطبراني في الاوسط وفيه صدقة بن عبد الله السمين ضعفه البخاري واحمد وغيرهما . مجمع الزواءد /

 (¬) رواه احمد ، انظر تخريج احاديث الاحياء /
 