

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 رسالة لطيفة في شرح حديث انت ومالك لابيك

 تاليف
 العلامة الامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (   ه)

 بعناية
 مساعد سالم العبد الجادر

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 رسالة لطيفة في شرح حديث انت ومالك لابيك   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي المصطفي المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله وصحبه والتابعين.
 وبعد:
 فهذه رسالة لطيفة في شرح حديث: "انت ومالك لابيك"، للامام الصنعاني، وهي غير مذكورة في كتبه ولعل كونها رسالة صغيرة لم يعتن المترجمون له بذكرها.
 ولا شك انها له لانها كتبت بخط ولده السيد/ عبد الله بن محمد، وهو نسبها اليه.
 فنشرها والحال هذه اضافة جديدة. كما ان موضوعها مما يحتاج اليه اليوم جدا؛ لما فشي بين المسلمين من عقوق الوالدين، والانشغال بالمعاش ومتطلبات الحياة عن القيام بحقوقهما، وان كان الراي الذي ارتاه الامام الصنعاني رحمه الله في شرح الحديث خالف فيه الراي المعتمد عند جمهور العلماء. وقد بينت الراي المعتمد باختصار حتي   لا يغتر احد بما ذكره الامام الصنعاني رحمه الله في شرح الحديث (¬).
 ثم لا يخلو نشر هذه الرسالة من فواءد لطلبة العلم في التعرف   علي منهج احد الاعلام في الحجاج وحسن المدافعة وايراد البرهان في اثبات ما يراه صوابا.
 هذا وقد نقلت ترجمة الامام الصنعاني كاملة من البدر الطالع.
 واصل الرسالة التي اعتمدت عليها مصورة من مخطوطات مكتبة النجف في احد عشر ورقة، وعدد اسطرها  وعليها تملك باسم السيد هبة الدين الشهرستاني.
 وقد قمت بضبط النص وذكرت الايات في موقعها من المصحف الشريف والتعليق علي ما يلزم.
 والحمد لله رب العالمين   ترجمة المءلف من كتاب "البدر الطالع"، للشوكاني (¬)
 هو السيد محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد بن علي بن حفظ الدين بن شرف الدين بن صلاح بن الحسن بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد بن احمد بن يحيي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. الكحلاني ثم الصنعاني، المعروف بالامير، الامام الكبير المجتهد المطلق، صاحب التصانيف.
 ولد ليلة الجمعة نصف جمادي الاخرة سنة  تسع وتسعين والف بكحلان، ثم انتقل مع والده الي مدينة صنعاء سنة  ه.
 واخذ عن علماءها كالسيد العلامة زيد بن محمد بن الحسن، والسيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش، والسيد العلامة عبد الله بن علي   الوزير، والقاضي العلامة علي بن محمد العنسي. ورحل الي مكة وقرا الحديث علي اكابر علماءها وعلماء المدينة، وبرع في جميع العلوم، وفاق الاقران، وتفرد برءاسة العلم في صنعاء، وتظهر بالاجتهاد، وعمل بالادلة، ونفر عن التقليد، وزيف ما لا دليل عليه من الاراء الفقهية.
 وجرت له مع اهل عصره خطوب ومحن، منها في ايام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين، ثم في ايام ولده الامام المنصور بالله الحسين بن القاسم، ثم في ايام ولده الامام المهدي العباس بن الحسين، وتجمع العوام لقتله مرة بعد اخري، وحفظه الله من كيدهم ومكرهم، وكفاه شرهم. وولاه الامام المنصور بالله الخطابة بجامع صنعاء فاستمر كذلك الي ايام ولده الامام المهدي.
 واتفق في بعض الجمع انه لم يذكر الاءمة الذين جرت العادة بذكرهم في الخطبة الاخري فثار عليه جماعة من ال الامام الذين لا انسة لهم بالعلم، وعضدهم جماعة من العوام وتواعدوا فيما بينهم علي قتله في المنبر يوم الجمعة المقبلة، وكان من اعظم المحشدين لذلك السيد يوسف العجمي الامامي القادم (¬) في ايام الامام المنصور بالله والمدرس بحضرته، فبلغ الامام المهدي ما قد وقع التواطء عليه، فارسل لجماعة من اكابر ال الامام وسجنهم، وارسل لصاحب الترجمة ايضا وسجنه، وامر من يطرد السيد يوسف المذكور حتي يخرجه من الديار اليمنية، فسكنت عند ذلك الفتنة وبقي صاحب الترجمة نحو شهرين، ثم خرج من السجن، وولي الخطابة غيره، واستمر ناشرا للعلم تدريسا، وافتاء، وتصنيفا.



 وما زال في محن من اهل عصره. وكانت العامة ترميه بالنصب؛ مستدلين علي ذلك بكونه عاكفا علي الامهات وساءر كتب الحديث عاملا بما فيها، ومن صنع هذا الصنع رمته العامة بذلك، لا سيما اذا تظهر بفعل شء من سنن الصلاة، كرفع اليدين وضمهما ونحو ذلك، فانهم ينفرون عنه ويعادونه ولا يقيمون له وزنا مع انهم في جميع هذه الديار منتسبون الي الامام زيد بن علي وهو من القاءلين بمشروعية الرفع والضم. وكذلك ما زال الاءمة من الزيدية يقراون كتب الحديث الامهات وغيرها منذ خرجت الي اليمن ونقلوها في مصنفاتهم الاول فالاول، لا ينكره الا جاهل او متجاهل.
 وليس الذنب في معاداة من كان كذلك للعامة الذين لا تعلق لهم بشء من المعارف العلمية؛ فانهم اتباع كل ناعق، اذا قال لهم من له هيءة اهل العلم (ان هذا الامر حق): قالوا: حق. وان قال (باطل): قالوا: باطل.
 انما الذنب لجماعة قراوا شيءا من كتب الفقه ولم يمعنوا فيها ولا عرفوا غيرها؛ فظنوا لقصورهم ان المخالفة لشء منها مخالفة للشريعة؛ بل القطعي من قطعياتها، مع انهم يقراون في تلك الكتب مخالفة اكابر الاءمة واصاغرهم لما هو مختار لمصنفها؛ ولكن لا يعقلون حقيقة ولا يهتدون الي طريقة، بل اذا بلغ بعض معاصريهم الي رتبة الاجتهاد وخالف شيءا باجتهاده جعلوه خارجا عن الدين، والغالب عليهم ان ذلك ليس لمقاصد دينية بل لمنافع دنيوية تظهر لمن تاملها، وهي ان يشيع في الناس ان من انكر علي اكابر العلماء ما خالف   المذهب من اجتهاداتهم كان من خلص الشيعة الذابين عن مذهب الال، وتكون تلك الشهرة مفيدة في الغالب لشء من منافع الدنيا وفواءدها فلا يزالون قاءمين وثاءرين في تخطءة اكابر العلماء ورميهم بالنصب ومخالفة اهل البيت، فتسمع ذلك العامة فتظنه حقا؛ وتعظم ذلك المنكر؛ لانه قد نفق علي عقولها صدق قوله وظنوه من المحامين عن مذهب الاءمة، ولو كشفوا عن الحقيقة لوجدوا ذلك المنكر هو المخالف لمذهب الاءمة من اهل البيت بل الخارج عن اجماعهم؛ لانهم جميعا حرموا التقليد علي من بلغ رتبة الاجتهاد واوجبوا عليه ان يجتهد راي نفسه، ولم يخصوا ذلك بمسالة دون مسالة، ولكن المتعصب اعمي والمقصر لا يهتدي الي صواب، ولا يخرج عن معتقده الا اذا كان من ذوي الالباب، مع ان مسالة تحريم التقليد علي المجتهد هي محررة في الكتب التي هي مدارس صغار الطلبة فضلا عن كبارهم بل هي في اول بحث من مباحثها يتلقنها الصبيان وهم في المكتب.
 ومن جملة ما اتفق لصاحب الترجمة من الامتحانات انه لما شاع في العامة ما شاع عنه بلغ ذلك اهل جبل برط من ذوي محمد وذوي حسين، وهم اذ ذاك جمرة اليمن الذين لا يقوم لهم قاءم؛ فاجتمع اكابرهم ومن اعظم رءساءهم حسن بن محمد العنسي البرطي وخرجوا علي الامام المهدي في جيوش عظيمة ووصلت منهم الكتب انهم خارجون لنصرة المذهب وان صاحب الترجمة قد كاد يهدمه، وان الامام مساعد له علي ذلك، فترسل عليهم العلماء الذين لهم خبرة بالحق واهله ورتبة في العلم فما افاد ذلك، واخر الامر جعل لهم الامام   زيادة في مقرراتهم، قيل: انها نحو عشرين الف قرش في كل عام، فعادوا الي ديارهم وتركوا الخروج لانه لا مطمع لهم في غير الدنيا ولا يعرفون من الدين الا رسوما، بل يخالفون ما هو من القطعيات، كقطع ميراث النساء، والتحاكم الي الطاغوت، واستحلال الدماء والاموال، وليسوا من الدين في ورد ولا صدر.
 ومن محن الدنيا ان هءلاء الاشرار يدخلون صنعاء لمقررات لهم في كل سنة ويجتمع منهم الوف مءلفة، فاذا راوا من يعمل باجتهاده في الصلاة كان يرفع يديه او يضمهما الي صدره او يتورك انكروا ذلك عليه، وقد تحدث بسبب ذلك فتنة، ويتجمعون ويذهبون الي المساجد التي تقرا فيها كتب الحديث علي عالم من العلماء فيثيرون الفتن، وكل ذلك بسبب شياطين الفقهاء الذين قدمنا ذكرهم. واما هءلاء الاعراب الجفاة فاكثرهم لا يصلي ولا يصوم ولا يقوم بفرض من فروض الاسلام سوي الشهادتين علي ما في لفظه بهما من عوج.
 واتفق في الشهر الذي حررت فيه الترجمة انه دخل جماعة منهم وفيهم عجيب وتيه، واستخفاف باهل صنعاء علي عادتهم، وقد كانوا نهبوا في الطرقات، فوصلوا الي باب مولانا الامام حفظه الله، فراي رجل بقرة له معهم فرام اخذها، فسل من هي معه من اهل بكيل السلاح علي ذلك الذي رام اخذ بقرته؛ فثار عليهم اهل صنعاء الذين كانوا مجتمعين بباب الخليفة، وهم جماعة قليلون من العوام وهءلاء نحو اربعماءة، فوقع الرجم لهءلاء من العامة، ثم بعد ذلك اخذوا ما معهم من الجمال التي يملكونها وكذلك ساءر دوابهم فضلا عن   الدواب التي نهبوها علي المسلمين واكثر بنادقهم وساءر سلاحهم، وقتلوا منهم نحو اربعة انفار او زيادة وجنوا علي جماعة منهم، وما وسعهم الا الفرار الي المساجد والي محلات قضاء الحاجة، ولولا ان الخليفة بادر بزجر العامة عند ثوران الفتنة لما تركوا منهم احدا فصاروا الان في ذلة عظيمة، زادهم الله ذلة وقلل عددهم.
 وقد كان كثر اتباع صاحب الترجمة من الخاصة والعامة وعملوا باجتهاده او تظاهروا بذلك وقراوا عليه كتب الحديث وفيهم جماعة من الاجناد، بل كان الامام المهدي يعجبه التظهر بذلك وكذلك وزيره الكبير الفقيه احمد بن علي النهمي واميره الكبير الماس المهدي، وما زال ناشرا لذلك في الخاصة والعامة غير مبال بما يتوعده به المخالفون له. ووقعت في اثناء ذلك فتن كبار، وقاه الله شرها.
 وله مصنفات جليلة حافلة، منها: "سبل السلام" اختصره من "البدر التمام" للمغربي. ومنها: "منحة الغفار" جعلها حاشية علي "ضوء النهار" للجلال. ومنها: "العدة" جعلها حاشية علي "شرح العمدة" لابن دقيق العيد. ومنها: "شرح الجامع الصغير" للاسيوطي في اربعة مجلدات، شرحه قبل ان يقف علي شرح المناوي. ومنها: شرح "التنقيح" في علوم الحديث للسيد الامام محمد ابراهيم الوزير وسماه "التوضيح". ومنها: "منظومة الكامل" لابن مهران في الاصول وشرحها شرحا مفيدا. وله مصنفات غير هذه.
 وقد افرد كثيرا من المساءل بالتصنيف بما يكون جميعه في مجلدات. وله شعر فصيح منسجم جمعه ولده العلامة عبد الله بن محمد   في مجلد، وغالبه في المباحث العلمية، والتوجع من ابناء عصره والردود عليهم.
 وبالجملة فهو من الاءمة المجددين لمعالم الدين، وقد رايته في المنام في سنة  ه وهو يمشي راجلا وانا راكب في جماعة معي، فلما رايته نزلت وسلمت عليه، فدار بيني وبينه كلام حفظت منه انه قال: دقق الاسناد، وتانق في تفسير كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فخطر ببالي عند ذلك انه يشير الي ما اصنعه في قراءة البخاري في الجامع، وكان يحضر تلك القراءة جماعة من العلماء ويجتمع من العوام عالم لا يحصون، فكنت في بعض الاوقات افسر الالفاظ الحديثية بما يفهم اولءك العوام الحاضرون، فاردت ان اقول له: انه يحضر جماعة لا يفهمون بعض الالفاظ العربية، فبادر وقال قبل ان اتكلم: قد علمت انه يقرا عليك جماعة وفيهم عامة، ولكن دقق الاسناد وتانق في تفسير كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ثم سالته عند ذلك عن اهل الحديث: ما حالهم في الاخرة؟ فقال: بلغوا بحديثهم الجنة او بلغوا بحديثهم بين يدي الرحمن، الشك مني. ثم بكي بكاء عاليا وضمني اليه وفارقني. فقصصت ذلك علي بعض من له يد في التعبير وسالته عن تاويل البكاء والضم، فقال: لا بد ان يجري لك شء مما جري له من الامتحان. فوقع من ذلك بعد تلك الرءيا عجاءب وغراءب كفي الله شرها.
 وتوفي رحمه الله سنة  ه اثنتين وثمانين وماءة والف في يوم الثلاثاء شهر شعبان منها.



 ونظم بعضهم تاريخه فكان هكذا:
 محمد في جنان الخلد قد وصلا
  +  +  +  +  +  = 
 ورثاه شعراء العصر، وتاسفوا عليه.
 وله تلامذة نبلاء علماء مجتهدون. منهم: شيخنا السيد العلامة عبد القادر بن احمد، والقاضي العلامة احمد بن محمد قاطن، والقاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال، والسيد العلامة الحسن بن اسحاق بن المهدي، والسيد العلامة محمد بن اسحاق بن المهدي، وقد تقدمت تراجمهم، وغيرهم مما لا يحيط بهم الحصر.
 ووالده كان من الفضلاء الزاهدين في الدنيا الراغبين في العمل.
 وله عرفان تام وشعر جيد. ومات في ثالث شهر ذي الحجة سنة  ه اثنتين واربعين وماءة والف، وكان ولده صاحب الترجمة اذ ذاك بشهارة.
 * * *



 ممم

 صور من المخطوط
 صفحة عنوان الرسالة
 وقد ورد فيها الدليل علي نسبتها للامير   الصفحة الاولي   الصفحة الاخيرة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 رسالة لطيفة في شرح حديث انت ومالك لابيك

 تاليف
 العلامة الامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (   ه)

 بعناية
 مساعد سالم العبد الجادر

 NO PAGE NO   وردت هذه العبارة علي غلاف الرسالة
 هذه رسالة لطيفة
 في شرح حديث: "انت ومالك لابيك"، المروي بطرق الشيعة وبطرق اهل السنة، تاليف السيد الامام العلامة الهمام السيد محمد بن اسماعيل الامير، وقد كان [حيا] الي سنة  ه، وهو من فقهاء الشيعة الزيدية بارض اليمن، وله تاليفات حسنة ك "المساءل المرضية".
 وهذه الرسالة الشارحة لحديث: "انت ومالك لابيك"، هي بخط ولده، منقولة عن النسخة الاصلية.
 حرر ذلك
 مالكها السيد هبة الدين الشهرستاني



  CHECK تخريج الحديث وطرقه

  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 حديث: "انت ومالك لابيك" (¬)، اخرجه البزار، قال: حدثنا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 محمد بن يحيي بن عبد الكريم، نا عبد الله بن داود الخريبي عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انت ومالك لابيك".
 واخرجه ابو داود (¬) عن عبد الله بن عمرو بن العاص: ان رجلا قال: يا رسول الله ان لي مالا ووالدا، وان ابي يجتاح (¬) مالي. قال: "انت ومالك لابيك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم"، قال الخطابي: ومعني يجتاحه، اي: يستاصله اخذا وانفاقا.
 قال الترمذي (¬) في جامعه علي قوله: "وان اولادكم من



  CHECK حكم العمل بالحديث

 كسبكم": والعمل علي هذا عند بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، قالوا: ان يد الوالد مبسوطة في مال ولده ياخذ ما شاء. انتهي.
 قلت: والي العمل بالحديث ذهب جابر بن عبد الله رضي الله عنه، راويه؛ فصح عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ياخذ الاب والام من مال ولدهما بغير اذنه ولا ياخذ الابن ولا الابنة من مال ابويهما بغير اذنهما. اخرجه ابن حزم (¬)، وقال (¬): انه صح مثله عن عاءشة رضي الله عنها من قولها، فهو مذهبها ايضا.
 واخرج ايضا عن انس بن مالك: انه قال له الحباب بن فضالة بن نهير الحنفي: ان جارية لي غلبني ابي عليها. فقال انس: هي له، انت ومالك لابيك، من كسبه انت، ومالك له حلال، وماله عليك حرام، الا ما طابت به نفسه.
 واخرج ايضا عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: اولادكم هبة الله لكم واموالهم لكم.



 واخرج عن ابن مسعود، عن عمر بن الخطاب: انه اتاه اب وابن، والابن يطلب اباه بالف درهم اقرضه اياه، والاب يقول: انه لا يقدر عليها. فاخذ عمر بيد الابن فوضعها في يد الوالد وقال: هذا وماله من هبة الله لك.
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قضي بمال الولد للوالد.
 واخرج ايضا من طريق ابن ابي شيبة، عن ابن جريج: ان عطاء كان لا يري باسا ان ياخذ الرجل من مال ولده من غير ضرورة.
 ومن طريقه عن الشعبي عن مسروق قال: انت من هبة الله لابيك، انت ومالك لابيك.
 ومن طريقه ايضا، عن مجاهد والحكم، قالا جميعا: ياخذ الرجل من مال ولده ما شاء الا الفرج.
 ومن طريق شعبة، عن ابن اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري: انه خاصم اباه الي الشعبي، فقال الشعبي: الله جعلك ومالك له. يعني: لوالده.
 واخرج عنه ابن حزم من طريق عبد بن حميد: انه قال: الرجل في حل من مال ولده.
 ومن طريق عبد بن حميد عن جرير بن حازم رضي الله عنه قال: سمعت الحسن وساله ساءل عن شء من امر والده فقال له الحسن: انت ومالك لابيك، اما علمت انك عبد ابيك؟!



 ومن طريق عبد بن حميد، عن قتادة، عن الحسن قال: ياخذ الرجل من مال ولده ما شاء، وان كانت جارية تسراها. قال قتادة: لم يعجبني ما قال في الجارية.
 ومن طريق ليث، عن مجاهد قال: ياخذ الرجل من مال ولده الا الفرج. وقد روي هذا عن الحسن.
 وقال ابن ابي ليلي: لا يغرم الوالد من مال ولده ما استهلك، ويجوز بيعه لمال ولده الكبير.
 واخرج عبد بن حميد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال الله: (كلوا من طيبات ما كسبتم) (¬)، واولادكم من اطيب كسبكم؛ فهم واموالهم لكم.
 واخرج احمد وعبد بن حميد والنساءي وابن ماجه (¬)، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه".
 واخرج عبد بن حميد، عن عامر الاحول، قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما لنا من اولادنا؟ قال: "هم من اطيب كسبكم، واموالهم لكم".



  CHECK كلام الخطابي حول معني الحديث والرد عليه

 واخرج عبد بن حميد، عن مجاهد قال: "ياخذ الرجل من مال ولده الا الفرج".
 واخرج عبد بن حميد، عن الشعبي قال: الرجل في حل من مال ولده.
 واخرج عبد بن حميد، عن الحسن قال: (قال) (¬): ياخذ الرجل من مال ولده ما شاء، والوالدة كذلك، وليس للولد ان ياخذ من مال والده الا ما طابت به نفسه.
 * اذا عرفت هذا، فمذهب علي وعمر وابن مسعود وعاءشة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وابن عباس من الصحابة. ومن التابعين: مسروق والحكم ومجاهد والشعبي وعطاء وسعيد بن المسيب فانه روي عنه داود بن ابي هند، قال: الوالد ياكل من مال ولده ما شاء، والولد لا ياكل من مال والده الا باذنه والحسن وقتادة.
 فهءلاء سبعة من الصحابة، وثمانية من التابعين قاءلون: ان مال الولد لابيه، يتصرف فيه كيف يشاء كما يتصرف فيما يملكه، وكل ما جاز له في مال نفسه من الانفاق وغيره جاز له في مال ولده.
 والحديث دليل واضح فيما ذهبوا اليه.
 ولا يغتر لقول الخطابي (¬) في "معالم السنن" علي حديث انه   يجتاح ابوه ماله: انه لا يعلم ان احدا يقول ان معني الحديث اباحة مال الولد لابيه وانه ياتي عليه اسرافا وتبذيرا، بل معناه اذا احتاج من مالك اخذ قدر الحاجة واذا لم يكن لك مال وكان لك كسب لزمك ان تكسب عليه، انتهي.
 فقوله: (انه لا يعلم قاءلا بذلك)، خلاف ما سمعته عمن سردناه. واما قوله: (اسرافا وتبذيرا)، فكلام في غير محله، فانه يحرم علي الانسان في ملكه المجمع علي انه ملكه الاسراف او التبذير.
 ولا يعزب عنك ان قوله: (يجتاح مالي) ينافي انه ياخذ قدر النفقة بلا فاقة فقط، فان الاجتياح ظاهر في خلافه؛ قال ابن الاثير في "النهاية" (¬): الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار. وتقدم تفسيره ب (الاستءصال).
 هذا، واما اهل المذاهب، فخالفوا الحديث ومن ذكر من الصحابة والتابعين، فذهبوا الي انه ليس له من ماله الا انه ينفقه الابن ان   كان الاب معسرا وان مال الولد معصوم في ملك نفسه لا يحل لابيه الا بطيبة من نفسه خلا انه لا يحد الاب ان وطء امة ابنه الصغير والكبير، ولا تقطع يده ان سرق من مالهما، ويلزمه ضمان ما اخذ.
 قال ابو حنيفة: ليس للاب من مال ابنه الا ما احتاج اليه من طعام او شراب او لباس. ومثله قالت الهادوية، وللمالكية مثله الا انهم قالوا: له ان يتصدق من مال ابنه الصغير عن نفسه، ويعتق من ماله ويضمن القيمة في ذلك كله.
 وانما ذهب الجماهير الي ذلك عملا بعمومات: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه" (¬)، "ان الله حرم دماءكم واموالكم" (¬)، {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ]، ونحوها.
 والجواب: اولا: انها ادلة في غير محل النزاع؛ لان الشارع جعل مال الولد مالا للاب، فما اكل مال غيره، بل مال نفسه بحكم الشرع.
 وثانيا: لو سلم شمول عمومات الادلة لمال الاولاد وشمول النهي للاباء لكان حديث "انت ومالك لابيك" مخصصا له بالدليل، كما ان   الجمهور خصصوا من تلك العمومات ايجاب النفقة لابيه وان كره، واخذها من ماله ولو قهرا ان امتنع. كما خصصها ايضا حديث هند الصحيح بقوله  صلي الله عليه وسلم  لما شكت ان ابا سفيان زوجها شحيح لا يسمح بنفقتها وولدها الكفاية، فقال  صلي الله عليه وسلم : "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" (¬).
 وذهب ابو محمد ابن حزم (¬) الي انه ليس للاب والجد الا الاكل من مال ولدهما ان وجداه (¬) من بيت او غير بيت فقط (¬)، ولا حق لهما بهما ولا حكم في شء من ماله، لا بعتق ولا باسقاط (¬) ولا بارتهان، الا ان كانا فقيرين، فياخذ الفقير منهما ما احتاج من مال ولده: من كسوة واكل وسكني وخدمة، وما احتاجا اليه فقط.
 ثم قال: فان قلت: فانتم القاءلون بكل ما صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم استحللتم ترك الثابت عنه من قوله [ صلي الله عليه وسلم ] (¬): "انت ومالك لابيك"؟



  CHECK هل مال الولد لابيه علي الاطلاق ام ماذا؟

 قلنا: يعيذنا الله (¬) ان نترك خبرا صح عنه  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولو اجلب علينا من بين البحرين، الا ان يصح نسخه، وهذا الخبر منسوخ بغير شك (¬) فيه؛ لان الله تعالي (¬) حكم بميراث الابوين والزوج والزوجة والبنين والبنات من مال الولد اذا مات، واباح في القران لكل مالك وطء (¬) امة ملكها بملك اليمين وحرمها علي من لا يملكها بقوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون ()} [المءمنون:   ].
 فدخل في هذا من له والد ومن لا والد له (¬).
 ان مال الولد بيقين له لا لابويه، ولا حق لهما فيه الا ما جاء به النص مما ذكرنا من الاكل او عند الحاجة فقط، ولو كان مال الولد للوالد لما ورثت زوجة الولد ولا زوج البنت ولا اولادهما من ذلك شيءا؛ لانه مال لانسان حي. ولا كان يحل لذي والد ان يطا جارية (¬) اصلا؛ لانها لابيه تكون. فيصح (¬) بهذين الحكمين وبقاءهما الي يوم



  CHECK الجمع بين الادلة في الاثبات والنسخ

  CHECK هل الخبر منسوخ ام لا؟

 القيامة ثابتين غير منسوخين: ان ذلك الخبر منسوخ. وكذلك (¬) صح بالنص والاجماع المتيقن ان من ملك عبدا او امة (¬) ولهما والد فان ملكهما لمالكهما لا لابيهما. فصح (¬) خبر انه لابيه منسوخ؛ فزال (¬) الاشكال ولله الحمد. انتهي بلفظه من المجلي شرح المحلي.
 واقول: لا يخفي ان دعوي النسخ محتاجة الي اقامة البرهان علي تاخر الناسخ، ولم يات بدليل علي تاخره. وكيف يخفي النسخ علي الصحابة وهم علي وعمر وابن مسعود وعاءشة وجابر بن عبد الله وانس وابن عباس رضي الله عنهم؛ فانه نقل ابن حزم (¬) نفسه القول عنهم بان مال الولد ملك لابيه عملا بالحديث، ثم قال: ولا نعلم خلافا من الصحابة لمن ذكرنا منهم في هذه المسالة. قال: الا رواية عن ابن عمر ورواية عن علي لم تصح. انتهي.
 قلت: فاي داع الي دعوي النسخ مع امكان الجمع، وقد زعم ان الدليل علي النسخ ايجاب الميراث لمال الولد ان هلك في حياة والده، وجواز تسريه بما ملكت يمينه، وقد توهم انه لا يتم الجمع بين القول بملك الاب لمال ابنه والقول بانه يورث عنه ماله اذا مات في حياة ابيه،   وكذلك الحكم في تسريه، وانما لما تعذر الجمع بين الادلة حكم بالنسخ.
 والجمع هنا ممكن عندنا، فانا نقول: حديث "انت ومالك لابيك" قضي بان الولد وماله للاب، وحكم بالادلة الاخري انه اذا مات الولد كان ما تحت يده ميراث لابويه وزوجه واولاده. فهذا حكم مال الولد بعد وفاته، والاول حكمه في حياته، فاي مانع ان يكون ما تحت يده ملكا لابيه مهما كانا في قيد الحياة؟؟ فاذا مضي احدهما لسبيله ولقي الله تعالي كان مال الولد اي الذي تحت يده ان كان هو الميت ميراثا بين ورثته علي فراءض الله، وان خلف ابويه فقط حازا ما تحت يده اثلاثا ان كان له ام، والا فهو للاب جميعه، كما كان له في حياة ولده.
 وفي عدم توريث الاخوة من الذي خلفه اخوهم وحيازة والده لماله كله وعدم مزاحمتهم له: دليل علي انه لم يكن المال للاخ الميت، ودليل علي انهم لا يملكون مع ابيهم شيءا. فلم يجعل الله لهم نصيبا يزاحمون فيه اباهم، بل جعل الله وجودهم صارفا للام عن استحقاق الثلث من مخلف ابنها الي السدس لسر بديع، وهو ان اباهم هو الكافل لهم القاءم بمءنتهم واقواتهم، ولما لم يكن لهم وجود استحقت الثلث من مال ولدها الهالك، وتنزلت هي وابوه منزلة الذكر والانثي من الاولاد والاخوة للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان قلت: اولاد الرجل يزاحمونه في تركة امهم اذا ماتت.



 قلت: لان المال الذي تحت يدها مالها، ملك لها, ليس للاب فيه ملك كما كان له ملك مال ولده حال حياته، بل هذه المزاحمة له من الادلة علي ان مال اخيهم المالك الذي لم يجعل الله لهم فيه نصيبا مع وجود ابيهم، كان مال الاب ولا ملك فيه للولد، وانما جعل الله فيه للام سهما من ثلث او سدس لما يعلمه الله من شدة حزنها علي فقده فجعل لها ذلك السهم من الذي خلفه ولدها، وان كان قبل وفاته مال زوجها: جبرا لحرارة المصيبة بابنها، والحكمة لا نعلمها، علي ان ما حازه الاولاد من ميراث امهم، وزاحموا فيه والدهم عاءد بالاخرة ملكا لابيهم بنص: "انت وما ملكت لابيك".
 فان قلت: فزوجة الابن الميت واولاده يزاحمون والده فيما خلفه وقد كان المال كله قبل وفاته لابيه؟
 قلت: اختلاف احكام المال في حياة مالكه واحكامه بعد وفاته لا ينكرها احد، بل هو امر معروف شرعا، بل لا تكون احكام مال المالك لها مختلفة حياة وموتا، بل يحصل اختلافها قبل موته عندما (¬) ينزل به مرض الموت؛ فانه لا يتصرف في ماله الذي يملكه ضرورة وشرعا الا في ثلث منه، فان جاوزه وقف صحة تصرفه علي اجازة وارثه، والحال ان وارثه لا يملك في تلك الحال نقيرا ولا قطميرا من مال الذي وقف نفوذه علي اجازته. وكان المريض قبيل مرضه بلحظة يصح تصرفه وينفذ في   ما تحت يده؛ فاحكام المال تختلف باختلاف حال مالكه.
 اذا عرفت هذا، فاي شء يوجب الحكم بنسخ حديث "انت ومالك لابيك"؟ فانه لا تناقض في الاحكام، ولا معارضة، وقد اختلف زمان الحكمين. وقد سمي الشارع الولد نفسه كسبا لابيه، وامره بالاكل من كسبه، واخبره بانه من اطيب ما ياكل منه في حديث: "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم"، اخرجه البخاري في التاريخ والترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث عاءشة. والمراد من الاكل: الانتفاع علي اي وجه، من باب: {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية [النساء: ]، ومن باب حديث: "اكل الربا وموكله"، فانه ليس المراد الانتفاع به في اي وجه.
 واعلم ان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماخوذ من كلام ربه تبارك وتعالي، فانه تعالي قال في سورة النور: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم} الاية [النور: ]، وعد عشرة اصناف من قرابات الانسان ممن نفي الجناح عن الاكل من بيوتهم، ولم يذكر الاولاد، فلم يات او بيوت اولادكم؛ لانه لا بيوت لهم بالنسبة الي اباءهم، بل هي بيوت الاباء.
 وبهذا تعرف ان السنة مشتقة من الكتاب وان احكامها تفصيل ونتاءج لما تضمنته اياته؛ لذلك يقول الله تعالي مخاطبا لرسوله  صلي الله عليه وسلم : {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ].
 واما قول ابن حزم: انه لو كان مال الولد لابيه لما حل له وطء الامة المشتراة من ماله، مع حل ذلك بدخوله تحت عموم {الا علي   ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ].
 فجوابه: ان عموم "مالك" في حديث "انت ومالك لابيك" مخصوص؛ فانه اسم جنس مضاف، وهو من صيغ العموم، خصه الاجماع بحل امة شراها الولد في حياة والده، مما تحت يده ليطاها، وكذلك اصداق زوجة ينكحها, لان وقوع هذا معلوم في عصر النبوة انه يتسري البنون وينكحون مما تحت ايديهم من الاموال التي يكتسبونها في حياة اباءهم، هذا معلوم قطعا، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لابن عمر لما اخبره ان اباه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يامره بفراق امراته فقال: "اطع اباك" (¬).
 علي انا نقول: المعلوم من احوال الناس انه لا يتزوج الولد او ياخذ امة وابوه حي الا بعد اخذ رايه واذنه له بذلك، واقرار الاب لولده علي انفراده في بيت وانفاقه علي نفسه مما تحت يده اباحة له، وان فعل شيءا من ذلك عن غير رايه كان عاقا اثما ما لم يعلم رضا والده بذلك. واذا علم رضاه فهو كرضاه باخذ الولد من المال الذي كسبه   الاب واحرزه، ولا حق فيه لابنه. وان رضا الاب بذلك يبيح لولده مال ابيه الذي تحت يد ابيه لا فرق بينهما.

 فان قلت: ف

  AUTO هل الام كالاب في ملكها مال ابنها؟

 قلت: لم يرد النص الا في الاب، وقول جابر: (ياخذ الاب والام من مال ولدهما) كلام من قبل نفسه كما قدمناه، كانه قاسها علي الاب، وادخلها تحت عموم قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من كسب اولادكم". ولا ريب ان الاولاد من كسب الاب والام. والحديث وان ورد تعليلا لاخذ الاب من مال ولده لكن لفظ "اولادكم" عام، والعام لا يقصر علي سببه.
 ان قلت: ضمير الانسان في "اولادكم"، وهذا الضمير خاص بالرجال.
 قلت: هو كما قلت لا يشمل الامهات الا تغليبا، والتغليب مجاز، والاصل الحقيقة، وايضا فالاصل عصمة مال الولد، فلا يشارك فيه ولا يكون لغيره الا بدليل قاهر كالنص في حق الاب.
 واما حديث: يا رسول الله، من ابر؟ قال: "امك ثم امك ثم امك ثم اباك"، اخرجه ابو داود والترمذي (¬)، وغيرهما، فهو جواب عن   الاحق بالبر، وليس فيه تعرض لتملكها ماله، اذ البر لا يستلزم ذلك قطعا، اذ البر الاحسان بكل نوع من انواعه، وليس منه ان تملك امه ماله فانه واجب علي الانسان البر بارحامه، ولا يملكون من ماله شيءا كما يملكه الاب، فاثر جابر وعموم "من كسبكم" لا ينهضان علي ملك الام شيءا من مال ابنها كما يملكه الاب.
 فان قلت: اي مانع عن الحاق الام بالاب في ملك مال الولد، فان العلة منصوصة، اعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اولادكم من اطيب كسبكم" ولا ريب ان الولد من كسب الابوين لا من كسب الاب فقط.
 قلت: هذا الدليل لا اراه بعيدا بعد النص علي العلة، ومساواة الاصل للفرع فيها ما لم يات نص انهض من هذا، والله اعلم.
 نقل من خط مءلفه سيدي الوالد العالم العلامة عز الاسلام المنير (¬)، محمد بن اسماعيل الامير، حفظ الله تعالي ببقاءه معالم العلوم، وحرسه بعينه التي لا تنام (¬).
 * * *



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) قال الامام البغوي رحمه الله في كتابه شرح السنة /  من كتاب العدة، باب نفقة الاولاد والاقارب:
يجب علي الرجل نفقة الوالدين والمولودين، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" وفيه دليل علي وجوب نفقة الولد، واذا وجب علي الرجل نفقة ولده، فنفقة والده اولي مع عظم حرمته. قال رحمه الله: وانما يجب علي الموسر ان ينفق علي من كان معسرا زمنا من الوالدين والمولودين، ولا تجب نفقة من كان منهم موسرا، او قويا يمكنه تحصيل نفقته، هذا مذهب الشافعي. واوجب ساءر الفقهاء نفقتهم عند الاعسار، ولم يشترطوا الزمانة، ولا يجب نفقة غير الوالدين والمولودين من الاقارب.
واوجب اصحاب الراي نفقة كل ذي رحم محرم من الاخوة، واولاد الاخوة والاعمام، والاخوال. ونفقة القريب علي قدر الكفاية، ولا تصير دينا في الذمة.
وان احتاج الاب المعسر الي نكاح، فعلي الولد الموسر اعفافه بان يعطيه مهر امراة، او ثمن جارية يتسراها، ثم عليه نفقة زوجته وسريته، ولا يجب علي الاب اعفاف ولده.
وقد روي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان لي مالا وولدا، وان والدي يحتاج مالي قال: "انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم، كلوا من كسب اولادكم". ففيه دليل علي انه اذا لم يكن له مال، وله كسب، يلزمه ان يكتسب للانفاق علي والده، وكذلك الولد.
وذهب بعض اهل العلم الي ان يد الوالد مبسوطة في مال ولده ياخذ منه ما يشاء، وذهب عامتهم الي انه لا ياخذ الا عند الحاجة.

:

(¬) البدر الطالع: ص ، رقم .

:

(¬) كذا في البدر الطالع ص !!!

:

(¬) قال الحافظ ابن حجر رحمه الله في "التلخيص الحبير" (/ ): حديث: "انت ومالك لابيك": ابن حبان من حديث عطاء عن ابن عباس، وابن ماجه، وبقي بن مخلد، والطحاوي من طريق يونس بن ابي اسحاق عن ابن المنكدر عن جابر. قال الدارقطني في الافراد: غريب من حديث يوسف، تفرد به عيسي بن يونس. ورواه البزار من طريق هشام بن عروة عن ابن المنكدر، وقال: انما يعرف عن هشام بن المنكدر مرسلا. وكذا اخرجه الشافعي عن ابن عيينة عن ابن المنكدر مرسلا، وقال: ابن المنكدر غاية في الفضل والثقة، ولكننا لا ندري عمن نقل حديثه هذا. قال البيهقي: قد روي من اوجه اخر موصولا لا يثبت مثلها، واخطا من وصله عن جابر، وقاله ابن ابي حاتم عن ابيه. وروي الطبراني في الصغير من طريق حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "انت ومالك لابيك"، وفيه معاوية بن يحيي، وهو ضعيف. وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: انما هو حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة بلفظ: "ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وان ابنه من كسبه". فاخطا فيه اسنادا ومتنا. انتهي.
وحديث الاسود اخرجه ابو داود وابن حبان والحاكم كما سياتي في النفقات، وروي ابن ابي حاتم في العلل من طريق اخري (كذا) عن عاءشة مرفوعا: =

:

= "انما انت ومالك سهم من كنانته"، ونقل عن ابيه انه منكر. وقال الدارقطني: روي موصولا ومرسلا، والمرسل اصح. ورواه الطبراني في الكبير، والبزار من حديث ابن عمر، وسمرة بن جندب. وقال العقيلي بعد تخريجه من حديث سمرة: في الباب احاديث، وفيها لين، وبعضها احسن من بعض.
واخرج ابو يعلي حديث ابن عمر ايضا، ورواه احمد وابو داود وابن ماجه والبزار من حديث مطر، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، قال البزار: لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه، وقد رواه غير مطر، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وروي البيهقي من طريق قيس بن ابي حازم قال: حضرت ابا بكر الصديق، قال له رجل: يا خليفة رسول الله ان هذا يريد ان ياخذ مالي كله ويجتاحه، فقال له ابو بكر: انما لك من ماله ما يكفيك الحديث. وفيه: "انت ومالك لابيك"، مرفوعا، في اسناده المنذر بن زياد الطاءي، متروك.
وقال اي ابن حجر في (/ ) حديث: "ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه، فكلوا من اموالهم": احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث عاءشة، واللفظ لابن ماجه سوي قوله: فكلوا من اموالهم، وفي رواية ابي داود وغيره: "اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم"، وفي رواية له وللحاكم: "ولد الرجل من كسبه فكلوا من اموالهم"، وفي رواية للحاكم مثل سياق المصنف الا قوله: "فكلوا من اموالهم"، وصححه ابو حاتم وابو زرعة فيما نقله ابن ابي حاتم في العلل واعله ابن القطان بانه عن عمارة عن عمته وتارة عن امه وكلتاهما لا يعرفان، وزعم الحاكم في موضع اخر من مستدركه بعد ان اخرجه من طريق حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة بلفظ: "واموالهم لكم اذا احتجتم اليها"، ان الشيخين اخرجاه باللفظ الاول، ووهم في ذلك وهما

:

= لا ينفك عنه لانه قد استدركه فيما قيل، وقال ابو داود في هذه الزيادة وهي: اذا احتجتم اليها، انها منكرة، ونقل عن ابن المبارك عن سفيان قال: حدثني به حماد ووهم فيه، وفي الباب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي مالا وولدا ووالدي يريد ان يجتاح مالي، قال: "انت ومالك لابيك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم"، اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة وابن الجارود.
(¬) اخرجه ابو داود في كتاب البيوع والاجارات، باب في الرجل ياكل من مال ولده، ولكنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وليس فيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، والله اعلم، انظر: (/ ) طبعة دار الحديث.
(¬) ورد في بعض النسخ عند ابي داود: "يحتاج"، وورد في المخطوط بعدها كلمة "من"، ثم كانه ضرب عليها!!
(¬) وهو في السنن, في كتاب الاحكام، باب ما جاء في ان الوالد ياخذ من مال ولده (/ )، طبعة شاكر، ولكن فيه: (والعمل علي هذا عند بعض اهل =

:

= العلم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم، قالوا: ان يد الوالد مبسوطة في مال ولده ياخذ ما شاء. وقال بعضهم: لا ياخذ من ماله الا عند الحاجة اليه). وانظر: "تحفة الاحوذي" (/ ) وما بعدها.
(¬) "المحلي" لابن حزم (/ ) وما بعدها، وسيورد المءلف نقولا كثيرة منه، وسيذكر انه نقله بلفظه منه. وليس كذلك!!
(¬) اي ابن حزم في "المحلي" (/ ) وما بعدها. ومثله قول المءلف رحمه الله: (واخرج ...) مما سياتي، كله من طريق ابن حزم في كتابه المذكور، وكذا الاثار المذكورة عن علي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما، كله خرجه في كتابه، فانظره غير مامور.

:

(¬) ليس في كتاب الله (كلوا من طيبات ما كسبتم)، وانما فيه {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: ، الاعراف: ]. وفيه: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: ].
(¬) قلت: هو في سنن النساءي، في كتاب البيوع، باب الحث علي الكسب، حديث رقم ، وفي سنن ابن ماجه، في كتاب التجارات، باب الحث علي المكاسب، حديث رقم .

:

(¬) (قال) مكررة.
(¬) وهي في "معالم السنن"، حاشية علي "عون المعبود شرح سنن ابي داود" (/ ). ونص الخطابي: قال: معناه يستاصله فياتي عليه. ويشبه ان =

:

= يكون ما ذكره الساءل من اجتياح والده ماله انما هو بسبب النفقة عليه وان مقدار ما يحتاج اليه للنفقة عليه شء كثير لا يسعه عفو ماله والفضل منه الا ان يجتاح اصله وياتي عليه، فلم يعذره النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرخص له في ترك النفقة، وقال له: "انت ومالك لوالدك" علي معني انه اذا احتاج الي مالك اخذ منك قدر الحاجة كما ياخذ من مال نفسه، واذ لم يكن لك مال وكان لك كسب لزمك ان تكتسب وتنفق عليه، فاما ان يكون اراد به اباحة ماله واعتراضه حتي يجتاحه وياتي عليه لا علي هذا الوجه فلا اعلم احدا من الفقهاء ذهب اليه، والله اعلم. انتهي.
(¬) "النهاية في غريب الحديث والاثر" لابن الاثير (/ ).

:

(¬) حديث: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبه من نفسه"، قال في "ارواء الغليل" (/ ): صحيح اخرج الدارقطني ()، واحمد (/ )، وابو يعلي، والبيهقي (/ ).
(¬) حديث: "ان الله حرم دماءكم واموالكم" خرجه ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) حديث هند، اخرجه البخاري في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها: قالت هند: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح فهل علي جناح ان اخذ من ماله ما يكفيني وبني، قال: "خذي بالمعروف". انظر: "الفتح" (/ ).
(¬) قلت: لم يلتزم المءلف بنقل كلام ابن حزم بلفظه مع انه ذكر ذلك في نهاية ما نقله عنه، وساذكر نص ابن حزم في محله في الحاشية رامزا لها بقولي: في الاصل. وهو في المحلي (/ ) وما بعدها.
(¬) في الاصل (فان للاب والام ان ياكلا من مال الوالد).
(¬) كذا العبارة في الاصل المخطوط!!
(¬) باصداق.
(¬) في الاصل (عليه السلام).

:

(¬) في الاصل (من).
(¬) في الاصل (عليه السلام).
(¬) في الاصل (لا شك فيه).
(¬) في الاصل (عز وجل).
(¬) في الاصل (امة وطءها).
(¬) في الاصل (فصح ان مال الولد له بيقين).
(¬) في الاصل (جاريته).
(¬) في الاصل (فصح بورود).

:

(¬) في الاصل (ايضا).
(¬) في الاصل (امة او عبدا).
(¬) في الاصل (ايضا ان قوله عليه السلام).
(¬) في الاصل (وارتفع).
(¬) المحلي (/ ).

:

(¬) في المخطوط: (عند ان).

:

(¬) جاء بهامش الاصل: ولفظه: عن ابن عمر رضي الله عنه قال: كانت تحتي امراة احبها وكان عمر رضي الله عنه يكرهها، فقال لي: طلقها. فابيت، فاتي عمر النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "طلقها". رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. (منه).
قلت: هو في ابي داود في كتاب الادب، باب في بر الوالدين (/ ) طبعة دار الحديث.

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) حديث: "يا رسول الله من ابر"، من رواية بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، اخرجه الترمذي في ابواب البر والصلة، باب ما جاء في بر الوالدين. قال الشيخ ناصر رحمه الله: حديث حسن. انظر: "صحيح سنن الترمذي" (/ ) طبعة مكتب التربية. =

:

= وفي ابي داود في كتاب الادب، باب بر الوالدين عن معاوية بن حيدة، انظر: "صحيح ابي داود" (/ ) طبعة مكتبة المعارف.
(¬) ليست واضحة كثيرا في الاصل.
(¬) ورد في الاصل عبارة علي الهامش اصابها طمس، يفهم منها الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي: وصلي الله وسلم علي محمد المصطفي واله وصحبه اجمعين، امين. وورد ايضا: بلغ مقابلة علي الاصل. (منه). =
* * *

:

= * تمت المقابلة مع صورة الاصل المخطوط في المسجد الحرام بمكة المكرمة تجاه الكعبة المشرفة بين العشاءين ليلة الثلاثاء  من رمضان المبارك  ه، ونسخة الاصل المخطوط بين يدي شيخنا الشيخ نظام يعقوبي وبقراءتي عليه من منسوختي المطبوعة، فصح وثبت والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسولنا محمد واله.
وكتبه
مساعد سالم العبد الجادر 