

  CHECK [منظومة_بلوغ_المرام_من_ادلة_الاحكام]
 منظومة بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 للعلامة الامام
 محمد بن اسماعيل الصنعاني
 المتوفي في  شعبان  هجريا عن  سنة
 • ويليها •
 تتميمها : لتلميذه اللامام
 الحسين بن عبد القادر بن علي الصنعاني
 • وبحواشيها •
 تعليقات الشيخ محمد بن سالم البيحاني
 [ كتبه ونسقه : ابن سالم  عفا الله عنه  ]
 [ مقدمة ]
 حمدا لمن بلغنا المراما ... وزادنا من فضله انعاما
 ثم صلاة الله تتري ما شري () ... برق علي طيبة او ام القري
 مع السلام يغشيان احمدا ... واله وصحبه ذوي الهدي
 وبعد : فالنظم سريع الحفظ ... يكاد ان يسبق قبل اللفظ
 وقد نظمت ما حوي البلوغ ... نظما مفيدا حفظه يسوغ
 اودعت ما يحويه في نظامي ... من بعد شرحي سبل السلام
 مختصرا ما ضمه معناه ... وتاركا تكرير ما حواه
 تاليف شيخ العارفين ابن حجر ... امام حفاظ العلوم والاثر
 احسن في تاليفه وبالغا ... لكي يصير من حواه نابغا
 فقد حوي ادلة الاحكام ... منسوبة منه الي الاعلام
 فالقصد حفظ النظم للدليل ... من غير احواج الي تطويل
 منبها فيه علي ما ضعفوا ... او لينوه او بوقف وصفوا
 وربما قدمت ما قد اخرا ... لضم ما صيره منتشرا
 واسال الله تعالي جده ... يتم لي فيما يراد قصده
 ابواب المياه والانية وازالة النجاسة
 [ ابياتها :  ]  (باب المياه) عن ابي هريره ... عن النبي طاهر السريره
 يقول في البحر : الطهور ماءه ... ميتته حل لمن يشاءه
 والماء مخلوق لنا طهورا ... ما لم تغير لونه تغييرا
 نجاسة ، او ريحه او طعمه ... قيده بهذه الاءمه
 ورفعه غير صحيح فاعلم ... اذ فيه (رشدين بن سعد) قد رمي
 او قلتان كان قدر الماء ... [ لم يحملا ] () شيءا من الاقذاء
 والبول في الماء الذي لا يجري ... عنها نهي شفيعنا في الحشر
 والغسل فيه ، ثم غسل الرجل ... بفضل اي امراة من غسل
 او هي بفضله ، وفي الافعال ... خلافه ؛ فقيل : في الاقوال
 النهي تنزيها لاجل الندب ... وصح في غسل ولوغ الكلب
 سبع واولاهن بالتراب ... والهر طواف علي الاصحاب
 لا نجس واصبب ذنوب ماء ... تطهر به الارض علي الثراء
 وميتة الحوت مع الجراد ... ثم دم الطحال والاكباد
 لنا حلال ، والذباب في الانا ... علي الشراب حكمه قد بينا
 بانه يغمس ثم ينزع ... لحكمة بينها المشرع
 اذ في جناح واحد منه الدوا ... والاخر الداء به قد اتقي
 ما بين من بهيمة بالقطع ... بها حياة ميتة بالقطع
 (باب اتي فيما اتي في الانيه) ... فيها احاديث هنا ثمانيه
 اولها انية من ذهب ... او فضة فيها النبي لم يشرب
 بل قال من يشرب فيها انما ... جرجر في امعاءه جهنما
 والاكل فيها قال للكفار ... هنا وفي الاخري فللاخبار  والدبغ : تطهير جلود الميته ... كما روي اجلة الاءمه
 وقد اتي : فايما ايهاب ... فعم في الخنزير والكلاب
 وفيه اقوال الي الاعمال ... قد بينت في سبل السلام
 ومن يرد () انية () الكتابي ... يغسلها للاكل والشراب ()
 ان لم يجد انية سواها ... والمصطفي والصحب صحب طه
 توضا الكل من المزاده ... لمشرك قد عرفوا الحاده
 واتخذت سلسلة من فضة ... في قدح لسيد البرية
 عن انس ان الرسول سءلا ... تتخذ الخمرة خلا ؟ قال : لا
 وعنه : قد كان الندا في خيبر ... بالنهي عن اكل لحوم الحمر
 اهلية . ثم لعاب الراحله ... سال () علي عمر وارشد ناقله
 واحمد كان عليها يخطب ... وفي المني ما ضمنته الكتب
 الفرك والغسل وحت اليابس ... بالظفر من اثواب اي لابس
 والرش من بول الصبي لم ياكل ... لا بول انثي طفله فليغسل
 وفي دم الحيض اتي عن اسما ... القرص والحت ونضح بالما
 ويكفي الماء وان لم يذهب () ... رواية ما ثبتت عن النبي
 ابواب الوضوء
 والمسح علي الخفين
 ونواقض الوضوء
 [ ابياتها :  ]
 وافتح لابواب الوضوء بابا ... وادخل تجد ما يثمر الثوابا
 قد قال لولا خشية المشقة ... امرت حتما بالسواك امتي
 عند الوضو لكنه مندوب ... فكم اتي فيه لنا ترغيب  واغسل ثلاثا كل عضو وترا ... ممضمضا مستنشقا مستنثرا
 مستكملا لكل عضو تغسل ... والراس بالتثليث ليس ينقل
 فيما روي حمران عن عثمانا ... وعن علي مرة وكانا
 يقبل بالكفين ثم يدبر () ... في مسحه الراس كما قد ذكروا
 بانه باول الراس بدا ... براحتيه ذاهبا الي القفا
 وردها الي مكان الابتدا ... والكل تخيير فخذ بما تشا
 وادخل السباحتين الاذنا ... للمسح فيه ظاهرا وباطنا
 يستنثر القاءم اي من نومه ... اذ بات شيطان علي خيشومه
 ثلاث مرات وبعد النوم ... يلزم للكفين بالمحتوم
 ثلاث غسلات علي ما جاء ... من قبل ادخالهما الاناء
 واسبغ الوضوء ثم خلل ... اصابع الكفين ثم الارجل
 يبالغ المفطر في استنشاقه ... لا صاءم . وكان من اخلاقه :
 تخليله اللحية ثم الاكتفا ... بثلثي مد (من الماء كفي)
 والدلك للاعضا رواه من روي ... الاخذ للاذنين ماء غير ما
 لراسه ؛ لكن اتي في مسلم ... بانه للراس كان فاعلم
 وفيه قال الحافظ المحفوظ ... فما رواه البيهقي مرفوض
 وطول اغرة والتحجيلا ... ولا تبال بالذي قد قيلا
 والمصطفي يعجبه التيمن ... في كل شان وهو امر بين
 وقد اتي الامر لنا بذاك ... عند الوضوء فاعتمد هناك
 وامسح علي ناصية مكملا ... حال الوضو عمامة مستكملا
 ويبدا العبد بما به بدا ... رب الانام قاءلا ان الصفا
 اما ادار الماء () علي المرافق ... فالدار قد ضعفها والبيهقي  وضعف الكل حديث البسمله ... علي الوضو ، وضعفوا ما نقله
 راوي حديث طلحة عن طلحة ... في الفعل ما بينهما بغرفة ()
 وهو خلاف ما رووه عن علي ... ياخذ () منه وهو كالنص الجلي
 في جمع الاستنشاق والتمضمض ... في غرفة ثم بهذا ترتضي
 وقد راي في قدم كالظفر ... خال عن الما فاتي بالامر
 له باحسان الوضو في الفعل ... فالمد يكفي في الوضو لا الغسل
 فانه بالصاع كان يغتسل ... وقد يزيد المد كلا قد عمل
 وان فرغت فات بالشهادة ... ما روي فيها من الزيادة
 فانها تفتح باب الجنه ... (باب : ومسح الخف جاء سنه)
 وشرطه انء تدخل الاقدام ... طاهرة ، وقد روي الامام
 مسحا لاعلي الخف دون الاسفل ... ووقته للساءر المنتقل :
 ثلاثة كما اتي اياما ... مع الليالي ، ولمن اقاما :
 يوم مع ليلته ليس سوي ... ورد ما زاد عليه ما روي ()  وضعفوا ما عنه فيه قد اتي ... من مسحه اسفله والاعلي
 لا ينزع الخف سوي الجنابه ... لناقض كما روي الصحابه
 وامسح علي التسخين والعمامه ... (وانشر لباب ناقض اعلامه)
 • قد خفقت نوما رءوس الصحب ... في عهده من دون وضع جنب
 ثم يقومون الي الصلاة ... ولا يعيدون الوضو وياتي
 فيه حديثان وفيهما نظر ... • واخرج الشيخان عن خير البشر
 بان من تبلي بالاستحاضه ... ليس يري شرعا بها انتقاضه
 وامرها به لكل فرض ... ليس يراه مسلم بالمرضي
 • اما الوضو في المذي فهو يفعل ... وجاء في التقبيل ما لا يقبل
 بانه قبل ثم صلي () ... قال البخاري لم يصح نقلا
 ومن يجد في بطنه ما يشكل ... بني علي الاصل الذي لا ينقل
 حتي يحس صوته او ريحه ... اتت به رواية صحيحه
 • واختلف النظار في مس الذكر ... اناقض امء لا ففي الكل اثر
 فابن المديني رجح الاخيرا ... وصحح البخاري الشهيرا
 بل قال : ذا اصح ما في الباب ... وذاك ترجيح علي الصواب
 كما رووه من حديث بسره () ... وغيره مما اطالوا ذكره
 • اما حديث القء والرعاف ... وامر من صلي بالانصراف
 الي الوضو لا يحدثن كلاما ... ثم يعود بانيا علي ما
 صلي ؛ فقد ضعف في الرواة ... وغيره ارجح سوف ياتي
 • والنقض من اكل لحوم الابل ... اتي به النص الجلي فافعل
 لا غيرها من اللحوم او ما ... قد مست النار فليس حتما
 والغسل من غسلك جسم الميت ... او الوضو من حمله لم يثبت  بينته في سبل السلام ... فانظر الي ما جا عن الاعلام
 ولا يمس الكر الا طاهر ... اعل والتحسين فيه ظاهر
 لكن لفظ (طاهر) مشترك () ... تري المعاني حوله تعترك
 وما اتت قرينة معينه ... والمدعي تطلب منه البينه
 كان الرسول ذاكرا مولاه ... في كل حين ؛ مسلم رواه
 وقد اشرنا لك فيما سلفا ... بان في النوم روي ما ضعفا
 وضعفوا النقض بنوم المضطجع ... ولينوا ما عنه ايضا قد رفع
 بانه بعد احتجام صلي ... ولم يكن من بعده توضا
 وصح ان العبد حقا يبتلي ... وهو علي فعل الصلاة مقبلا
 فينفخ الشيطان منه في الدبر ... يقول احدثت ؛ ففيها يستمر
 ما لم يجد ريحا له او يسمع ... صوتا فلم يسبق له من يدفع
 ابواب قضاء الحاجة
 والغسل وصفته
 والحيض
 [ ابياتها  ]
 (باب قضاء الحاجة) المعروفه ... ادابه في شرعنا موصوفه
 فوضعه الخاتم للدخول ... الي الخلا عدوه في المعلول
 • وليستعذ داخله بما ورد ... ومن اتي الي الخلاء ابعد
 فلا يراه احد ، وبالما ... قد كان يستنجي ولن يلتزما
 • وقد نهي الشارع عن مواضعا ... يلعن من فيها الاذاء وضعا
 هي : التخلي في طريق الناس ... او ظلهم صح بلا التباس
 وزيد : نقع الماء والموارد ... وفيهما ضعف كذاك الوارد  في النهي عن ضفة نهر جاري ... او كان تحت مثمر الاشجار
 كالنهي للمرء عن التحدث ... مع غيره في حال فعل الحدث
 او يمسكن حال فعله الذكر ... او يمسحن باليمين ، والحذر
 تنفس الشارب في الاناء ... واحذر اذا ما كنت في الخلاء
 ان تتخلي عامدا مستقبلا ... او برجيع او بعظم جاعلا
 بذالك استجماره فقد اتي ... النهي عن هاذا وكل قد روي
 ان ليس يكفيه للاستجمار ... اقل من ثلاثة احجار
 ومن اتي الغاءط فليستتر ... كما اتي رواية في الاثر
 وقال في الروثة هاذا ركس ... معناه عند اللغوي رجس
 يقول : غفرانك مهما خرجا ... عن التخلي ، ونهي وحرجا
 عن ترك الاستبرا من البول فقد ... عد عذاب القبر منه . وورد
 قعوده فيه علي يسراه ... عند التخلي ناصبا يمناه
 وهو ضعيف ضعف نتره الذكر ... ثلاث مرات وما صح الخبر
 بما اتي عن ساكني قباء ... اتباعهم احجارهم بالماء
 بل صح لاكن لا بذكر الحجر ... وقد تركنا النظم للمكرر
 (باب اتي في ذكر امر الغسل ... وحكمه من واجب ونفل)
 قالوا حديث الما من الماء نسخ ... وحكمه المفهوم عنا قد فسخ ()
 بقوله : اذا جلس بين الشعب ... واجهد المراة فالغسل وجب  ومسلم زاد : (وان لم ينزل) ... ومن رات في النوم مثل الرجل
 تءمر من ذاك بالاغتسال ... ان النسا شقاءق الرجال
 • واربع قد كان منها يغتسل : ... جنابة وجمعة كما نقل
 وغسل ميت ومن الحجامه ... وجا لمن اسلم في ثمامه
 وجا بلفظ واجب في الجمعة ... لاكنه مءكد للسنة ()
 لقوله : فمن توضا فبها () () ... فكن لما تسمعه منتبها
 وكان يقري صحبه القرانا ... ما لم يكن مجتنبا () ، وكان
 يامر بالوضوء من قد جامعا ... اذا اراد عوده مواقعا
 وقد اعلوا في الحديث ما اتي ... من نومه ( مجتنبا ) ما مس ما ()
 بغسله كفيه كان يبتدي ... يفرغ باليمني () علي يسري اليد
 فيغسل الفرج بها وقد روت ... ميمونة من فعله ما قد رات
 من ضربه من بعده للارض ... بكفه ثم وضوء الفرض  وبعده فانه قد ادخلا ... اصبعه في شعره مخللا
 ثم علي الراس ثلاثا قد حفن ... ثم افاض الما علي باقي البدن
 وصح عنه الرد للمنديل ... ونفضه للكف () كالبديل
 ولم يجب نقض النساء الشعرا ... ثلاثة تحثو رووه خبرا
 في غسلها في الحيض والجنابة ... وحرم المسجد في الرواية
 علي التي في حيضها والجنب ... وصح فيما جاءنا عن النبي
 بانه كان وبعض الاهل ... يغترفان الما معا في الغسل
 تختلف الايدي به وتلتقي ... (كذا روي في خبر موثق)
 وتحت كل شعرة جنابه ... (ضعفه بعض ذوي الاصابه)
 (باب التيمم) صح عن محمد ... اعطيت خمسا لم تكن لاحد
 نصرت بالرعب مسير شهر ... والارض صارت مسجدي وطهري
 فايما مكلف من امتي ... لم يجد الماء اجتزي بالتربة
 بضربة تضربها يداه ... فيمسح اليسري علي يمناه
 وظاهر الكفين (والوجه كما ... صحح هذا عنه بعض العلما
 والنفخ في كفيه بعد الضرب ... صح فقالوا انه للندب ()
 وقد روي : يضرب ضربتين ... مبلغا للمسح مرفقين
 لاكنه قال اءمة الاثر ... بوقفه علي التقي ابن عمر
 وعادم الماء باي حين ... (يكفيه لو عشرا من السنين)
 وضوءه الترب فلو يوما وجد ... ماء فحتم ان يمسه الجسد
 فان اتي وقت الصلاة فاقدا ... للماء صلي بالتراب عامدا
 فان راي الماء وفي الوقت سعه ... ولم يعد فسنة متبعه  اجزاه ما صلاه بالتراب ... وان يعد حاز من الثواب
 اجرين . والشخص به جراحه ... اجنب فالترب له اباحه
 ان خاف من موت بالاغسال ... هذا عن الحبر وفي السءال
 افتاه بالمسح علي الجباءر ... لاكنه واه كما عن جابر
 في رجل شج واجنب واغتسل ... افتاه اقوام فمات وانتقل
 فلامهم خير الانام قاءلا ... قد كان يكفيه التراب جاعلا
 علي الجراح خرقة ويمسح ... ويغسل الباقي ولاكن رجحوا
 تضعيفه وضعفوا ما يروي ... ان من السنة ان لا تءتي
 سري صلاة بالتراب واحده ... وليتيمم من اراد زاءده
 والحق فيه انه كالماء ... في النقض لا في ساءل الاشياء ()
 (هذا وخذ احكام باب الحيض) ... تظفر بحكم نفلها والفرض ()
 ففي الاحاديث له معرف ... بانه اسود وهو يعرف
 وجا غليظ اسود وصفان () ... فما خلا عن هاذه المعاني
 فليس حيضا بل هو استحاضه ... احكامه في شرعنا مفاضه
 ان تتوضي وتصلي ، واتي ... عند ابي داود فيما يروي ()
 رواه عن بنت عميس اسما ... تجلس في المركن من فوق الما
 فان علته صفرة فلتغتسل ... لكل فرضين كما عنها نقل
 ولتغتسل للفجر غسلا واحدا ... ولتتوضا بعده فيما عدا  هاذا ، ولاكن في حديث حمنه ... ان الذي اصابها من ركضه
 فحيضها مثل النسا بسته ... من شهرها تعدها او سبعه
 وبعدها الغسل عليها حتم ... ثم الصلاة مثلها والصوم
 وهاكذا تصنع كل شهر ... وان غدا الدم عليها يجري
 وان راته () تجمع الفرضين ... من العشاء او من () العصرين
 تءخر الاولي لما يتسع ... لفعلها ثم اليها تجمع
 في اول الوقت الصلاة الاخري ... فان هاذا اعجب واحري
 وحكمها في الغسل مثل اسما ... جمعا وافرادا وليس حتما
 واختها قال لها : توضءي ... لكل فرض في الصحيح قد روي
 لاكنها لكل فرض تغتسل ... من غير امر هاكذا عنه نقل
 وليس للصفرة بعد الطهر ... ومثلها الحمرة حكم يجري
 ووطءوها في حيضها محرم ... وتاتزر فان ذاك احزم
 لمن يريد انه يباشر ... ومن اتاها حاءضا فيءمر
 يخرج دينارا به يكفر ... او نصفه فانه مخير ()
 اليس ان حاضت فلم تصل ... ولم تصم قد قال خير الرسل
 ومن تحض محرمة فانها ... تفعل كل نسك لاكن نهي
 عن الطواف تقعد النفاس ... الاربعين ما عليها باس
 وتلك والحاءض في الاحكام ... مثلان في حل وفي حرام
 تم بحمد الله كتاب الطهارة (صفحة : )  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () شري البرق : تتابع لمعانه (الوسيط : ) .


 () في المطبوع : (لا يحملان) .


 () من الورود .

 () في ط : اية .

 () في ط : الشرب .

 () في ط : سال .

 () لو قيل : (ويكفي الماء حتي ان لم يذهب) .


 () في ط : يدير .

 () في ط : ادار الما .


 () قال البيحاني : (كلام الناظم يوهم اخراج الحديث عن طلحة بن عبد الله التميمي . وهو خلاف ذلك ، وقد انكروا حديث طلحة عن ابيه عن جده ) ه .

 () في ط : باخذ .

 () قال البيحاني : ( معني الشطر غير مفهوم ، ولعل اشارة به الي حديث ابي بن عمارة رضي الله عنه في بلوغ المرام () انه قال : ( يا رسول الله امسح علي الخفين? قال : « نعم" » قال : يوما ? قال : « نعم » , قال : ويومين ? قال : « نعم » , قال : وثلاثة ? قال : « نعم وما شءت » ) اخرجه ابو داود , وقال : ليس بالقوي ) ه رواه ابو داود () .


 () في ط : (صل) .

 () في ط : (يسره) .


 () اي مشترك بين الحدث : (الاكبر) و(الاصغر) (صفحة : ) .

 قال البيحاني : ( كان الاحسن ان يقال : مشترك بين المسلم والملك ، وبين المتوضء ومن لا جنابة عليه ) ه .


 () قال البيحاني : ( الظاهر  والله اعلم  ان في الحديثين تخصيصا وتعميما ؛ فحديث : « الماء من الماء » عام يخصصه حديث : « اذا جلس بين شعبها الاربع ... » الخ . اذ النسخ : ابطال للحكم الاول ؛ وهو هنا : غير باطل ) .


 () الجمهور يتاولونه انه كان ايجاب [ ايجابا ] اول الامر ثم رخص لهم .

 قال البيحاني : ( التاريخ غير معروف ؛ فلا تصبح [ تصح ] مع جهله : دعوي النسخ من الوجوب الي الندب . والخلاف : واسع ، والبحث طويل الذيول عند العلماء في هاذا الباب ) ه .

 () في ط : فيها .

 () قال البيحاني : ( حديث سمرة رضي الله عنه : هو من مراسيل الحسن البصري ) ه .

 () قال البيحاني : ( (الجنابة) : اسم معني ، و(المجتنب) : هو الناءم . ولا يوصف الذات بالمعني ؛ الا بالصيغ المعروفة ) ه .

 () اي : لم يمس ماء ] .

 () في ط : اليمين .


 () في ط : بالكف .

 () في ط : الندب .


 () قال البيحاني : ( في البيت ايهام ان التيمم يخالف الوضوء في كل شء غير النوقض ، فالاحسن ان تبدل كلمتي (لا في) بكلمتي (بل في) ) ه .

 () قال البيحاني : ( في عجز البيت تسامح ) ه .

 () في ط : (وجاء غليظ اسود له وصفان) .

 () في ط : يري .


 () في ط : رات . او لعلها : (رات تجمع) .

 () من) زيادة مني .

 () قال البيحاني : ( الحكم عند الشافعي : استحباب التصدق :

  بدينار : ان كان الوطء اول الحيض .

  وبنصف دينار : ان كان الوطء اخره ) ه .
 