

ارشاد ذوي الالباب

 (الي حقيقة اقوال ابن عبد الوهاب)

 تاليف

 الامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني

 [  ه ]

 ...

 تحقيق ودراسة

 عبد الكريم احمد جدبان

 اعده الكترونيا / فريق العمل ب مجالس ال محمد (ع)

 www.almajalis.com  l

  AUTO مقدمة التحقيق

 ان البحث عن الامام محمد بن اسماعيل الامير وثروته العلمية التي خلفها لامته الاسلامية ، وفي مءلفاته القيمة العديدة ، ليعطي صورة واضحة المعالم لشخصيته الفذة ، وما خلفته من تراث علمي نافع ، اغني المكتبة الاسلامية باروع الكتب واجلها في مختلف المجالات الشرعية والفكرية ، المتحررة من كل معاني التقليد والجمود ، والانقياد القسري للافكار المتحجرة التي طبعت علي التقليد الاعمي في كل امورها الدينية والدنيوية ، وما ذاك الا لان الامام الامير متفرد في اسلوبه ، ونهجه العلمي ، وبحثه في كل مسالة تعرض لها في كل مءلفاته ورساءله وفتاواه ، وفي نضاله المتواصل من اجل الحق ، والحقيقة العلمية الناصعة التي تمسك بها قولا وعملا ، والجهر بها علانية وان جرت عليه الكثير من المتاعب النفسية والفكرية في مجتمعه المنغلق الذي قاده التقليد الي مهاوي الجهل ، ومزالق الجمود ، واصبح كل خارج عن نطاق تقليده المالوف مارقا ، يرمي صاحبه بالنصب والخروج عن جادة الصواب ، وعن الحق والحقيقة العلمية.

 ولكن الامام الامير كان بالرغم من ذلك المجتمع المنغلق ، المقلد في كل اموره الدينية والدنيوية ، متحرر الفكر والمعتقد ، قوي الشكيمة ، لا يمكن ان يلين لباطل ، او يضعف امام جبروت المتجبرين وطغيان جهلهم العارم ، ولا يرضخ لاي فعل مخالف لكتاب الله وسنة رسوله الاعظم صلي الله عليه وسلم ، شان العالم العامل بعلمه ، المطبق لاحكام التشريع ومراميه العظيمة. لذلك كان الامير عرضة لتهجم  العوام المقلدين ، وتهديداتهم العنيفة التي كانت تنذره في كتب من الاحيان بالموت ، وذلك اما بدافع التقليد والجهل والجمود الفكري والنفسي معا ، واما بدافع المصلحة والتقرب من اصحاب تلك العقليات المريضة ، والنفوس الضعيفة التي تري في الحق والجهر به خطرا يهدد مصالحها ، ويزلزل قاعدتها في مركز السلطة والحكم والنفوذ.

 ولقد كان للامام الامير مواقف عظيمة تكشف عن صدق اخلاصه وتفانيه في سبيل الحق والجهر به ، وارشاد الناس اليه للاخذ به دون غيره. وعالم مناضل كالامير جدير بالبحث المستفيض ، والتنقيب عن كل اثاره العلمية الجليلة تعد مفخرة اليمن.

 ولذلك اطلق عليه رجال العلم وغيرهم من عامة الناس ، وبعد ان عرفوا من مءلفاته وكتبه القيمة مكانته العلمية وصدق اخلاصه في كل اعماله واقواله بالامام البدر ، لاشراق نفسه ونفاذ فكره في سماء المعرفة ، وبعده عن كل معاني التقليد الذي انفه واباه في كل مناهج حياته وسلوكه في البحث والتحقيق ، وفي مجال التدوين والتاليف.

 وما العالم ان لم يكن متحرر الفكر في بحثه وتحقيقه ، مخلصا لوجه الحق ، صادقا في القول بما علمه والجهر به علانية ، والا كان وسيلة للضلال والتضليل معا.

 والامير الصنعاني من اجل العلماء المتحررين فكرا ومعتقدا ، المناضلين في سبيل تبليغ ما علموه. وعلم من اعلام ذلك الفكر النافذ الذي اخذ بايدي الكثير الي الحق وقادهم في طريق الصواب ، فكان في كل ذلك مثالا للفضيلة والتقوي ، وعلما للهداية والرشد ، وبكل ذلك استحق الخلود واصبح مفخرة من مفاخر  الزمن لا في وطنه وبين ابناء امته فحسب ، وانما في كل مكان من ربوع الاسلام وشعوبه المتعددة.

  AUTO المءلف

 هو الامام العلامة الشهير محمد، بن اسماعيل ، بن صلاح ، بن محمد ، بن علي ، بن حفظ الدين ، بن الامير الصنعاني ، ينتهي نسبه الي الامام يحيي بن حمزة الحسني ، الكحلاني المولد ، وذلك نسبة الي كحلان عفار ، ويتصل نسبه بالامام يحيي بن حمزة بن سليمان رضوان الله علهيم اجمعين ، ويتسلسل نسبه الي الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.

  AUTO مولده

 ولد بكحلان ولد في النصف الاول من شهر جمادي الاخرة سنة (ه.

  AUTO نشاته

 نشا في مدينة كحلان تحت رعاية والده العالم الجليل الورع ، والاديب اللامع ، اسماعيل بن صلاح الامير ، حيث درج في بيت علم ترفرف في سماءه معالم الفضيلة بكل معانيها ، وتجري في رياضه ينابيع المعرفة ، وتفتحت عيناه علي ضياء المعرفة ، فكان لذلك اطيب الاثر في نفسه ، الي المزيد من العرفان والتمسك باهداب الفضيلة.

 ولقد توسم ابوه فيه مخايل الذكاء النادر ، فاولاه جل اهتمامه ، وعكف علي تدريسه العلوم الاولية ، التي يجب ان تعطي لمثله في سن الصبا المبكر ، فاخذ عنه القرءان الكريم وحفظه عن ظهر قلب وهو في السنة الثامنة من عمره. ولما عرف والده ان طاقته الذهنية وقدرتها علي الهضم والاستيعاب اكبر من سنه ، فكر في الانتقال به من مدينة كحلان الي مدينة صنعاء العاصمة اليمنية ، لكونها محط العلم  والعلماء الاجلاء في كل فن حين ذاك ، وبعد تفكير طويل استمر به عامين اثنين ، راي ان لا مناص من مغادرة مدينة كحلان والانتقال بابنه واسرته الي مدينة صنعاء ، وذلك لاعطاء وحيده الصغير فرصة اوسع في تلقي العلم والمعرفة .

 وانتقل به الي العاصمة اليمنية في عام (ه) الف وماءة وعشرة ، الي صنعاء حيث اكمل بها تلاوة القرءان الكريم تجويدا وحفظا ، كما اخذ بها عن والده ورغم سنه المبكر قسطا كبيرا من الفقه والنحو والبيان ، كما اخذ ايضا عن ابيه في اصول الدين كتاب الاساس للامام القاسم ، ومجموع الامام زيد بن علي في الحديث ، وغيره من الكتب المدروسة في عصره الحي الملء بمختلف المعارف. وبتوجيه ابيه اكب علي استيعاب المختصرات في النحو والصرف والمعاني والبيان باقبال منقطع النظير ، وقدرة علي الاستيعاب فاءقة ، مما لفت اليه انظار مشاءخه الاجلاء ، واساتذته الذين لازم حلقات دروسهم العامة.

 وكان شيخه العنسي يري فيه الطالب المبرز ، المدرك للحقاءق العلمية الناصعة بفكر وقاد ، فاولاه كل عنايته وكل تقديره وتشجيعه ، وكان الامير الصنعاني يقيم ايام الطلب وفي اوقات التحصيل بجامع داود المعروف بصنعاء ، وينفرد بنفسه في منزلة من منازله للاستعادة والمذاكرة ، ومر شيخه القاضي العنسي بجامع داود فذكر تلميذه الامير الصنعاني واقامته بمنازل الجامع ، فعرج فلم يجده فكتب اليه نظما:

 واذا مررت بسوح داود وقد ... تليت عليك رساءل ومساءل

 عرج علي تلك المنازل منشدا ... (لك يا منازل في القلوب منازل)

 قد حلك البدر الامير فلم اقل ... (اقفرت انت وهن منك اواهل)



  AUTO رحلة الامام البدر الامير الي الحجاز

 وبعد ان اخذ الامير الصنعاني اوفر قسط من العلوم والمعارف بمدينة صنعاء ، وحتي اصبح من رجال الاجتهاد ، ازمع المسير الي ارض الحجاز وهو في الثانية والعشرين من العمر ، لاداء فريضة الحج وللاستزادة من علم الحديث ، فتوجه في عام (ه) الي مكة المكرمة حيث ادي فريضة الحج ، وبعد فراغه من كل المناسك انتقل الي المدينة المنورة فاخذ عن عالمها الجليل الشيخ عبد الرحمن الخطيب بن ابي الغيث خطيب الحرم النبوي الشريف اواءل الصحيحين وغيرهما ، وقد اجازه اجازة عامة ، كما اخذ عن الشيخ طاهر بن ابراهيم حسن الكردي المدني في فنون عدة.

 وبعد ان اخذ عن علماء مكة والمدينة ما كان يطمح لاخذه في علم السنة المطهرة وغيرها ، عاد الي صنعاء وقلبه ملء بالغبطة والاصرار علي العكوف علي التدريس ونشر السنة النبوية في ربوع وطنه ، واستمرت اقامته بصنعاء عشر سنوات كاملة ، وكل همه نشر العلم والمعرفة ، وملازمة حلقات الدرس مع تلاميذه حتي عام (ه) حيث ازمع المسير الي مكة المكرمة مرة ثانية وذلك للحج.

 وقصد للمرة الثالثة مكة المكرمة وذلك للحج في عام (ه) حيث اجتمع باكابر العلماء.

 وبعد عودته تصدر بمدينة صنعاء لتدريس السنة المطهرة وغيرها من فنون العلم والمعرفة ، وللتاليف والفتوي ، فنال احترام علماء عصره الاجلاء.



 ترجمه الحوثي في نفحات العنبر، فقال: (( الامام الكبير المجتهد المطلق صاحب التصانيف )) ... (( برع في جميع العلوم وفاف الاقران، وتفرد برياسة العلم في صنعاء، وتظهر بالاجتهاد، وعمل بالادلة، ونفر عن التقليد، وزيف ما لا دليل عليه من الاراء الفقهية، وجرت له مع اهل عصره خطوب ومحن، وبالجلمة فهو من الاءمة المجددين لمعالم الدين )) (¬).

 وترجمه الحيمي في طيب السمر، والجرموزي في سلافة العصر، واحمد قاطن في الدمية والتحفة، وعبدالله بن عيسي في الحداءق، وولده عبدالله بن محمد بن اسماعيل الامير في سيرة جامعة.

 واورد السيد محمد بن محمد بن بارة الكثير من اخباره، والجيد من اشعاره، واسماء المشهور من مءلفاته في ترجمته له بنشر العرف (¬).

 ثم جاء استاذ الفلسفة الاسلامية بجامعتي الاسكندرية وصنعاء الدكتور المصري الجنسية احمد محمود صبحي، فترجم له في كتابه القيم (( الزيدية )) ترجمة مستفيضة (ص ) ومما ورد فيها ان (( ابن الامير )): تبحر في مختلف علوم الدين فكان في كل واحد منها كانه متخصص فيه ، وانه اخذ علي علماء مختلف الفرق والمذاهب فاهله هذا التكوين العلمي الي ان يكون واسع الافق، متسامح الراي؛ غير متعصف لمذهبه الزيدي )).

 (( وضل طوال حياته عاكفا علي الوعظ والتدريس والتاليف، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، مصلحا ذات البين بين المتخاصمين، لا يخشي في الله لومة لاءم )).



 وفد فند الدكتور صبحي مزاعم (( الاساتذة )) قاسم غالب وزملاءه في كتابهم:(( ابن الامير وعصره )) وابدي ملاحظاته الصادقة علي ذلك النوع من الكتب التي تءلف في فترات يحسب جهلة ابناءها انهم لا يستطيعون التخلص من موبقات حاضرهم الا بهدم ماضيهم، حتي (( يصبح اشلاء واكواما من الحطام )) بل ويدفعهم (( شنءان قوم )) الي مجانفة العدل والانصاف، بل والي (( التزيدة والافتراء )) ،ولقنهم درسا بليغا في كتابة التاريخ قاءلا: (( ينبغي ان يكتب التاريخ بموضوعية وامانة وان لا يكون معول هدم لكل الماضي )).. استعرض حياة (( ابن الامير )) كداعية للاصلاح، وامام مفكر، ثم سرد اسماء ستة واربعين كتابا من مءلفاته المطبوعة والمخطوطة.

 وبعد ان ذكر اراءه الدينية مثل (( عدم جواز التقليد، ووجوب الاجتهاد، ومحاربة البدع، وموقفه من التصوف وكرامات الاولياء، وموقفه من الحركة الوهابية تعرض لذكر اراءه السياسية كالخروج علي الظالم، ومخالطة الظلمة وقال معقبا:

 (( هذا قدوة صالحة للعلماء في العلم والعمل، عمل بما علم، بلغ في العلم مبلغ الاجتهاد في زمن عقم فيه الفكر الاسلامي عن انجاب المجتهدين، وفرض احترامه علي الخصوم قبل الاتباع ، بعمله الصالح واعراضه عن الدنيا ومطامع الملك، فكان مسموع الكلمة في الملمات والخصومات، وابان فتن يضيع عادة فيها صوت الحق )).

 (( وقد نهج ابن الامير نهج ابن الوزير في الاهتمام بالفقه والحديث وترجيحهما علي علم الكلام، فاثري المذهب الزيدي بما كان يعوزه من حفاظ علي وجه الخصوص، وذلك بلا شك اتجاه محمود، وكان متفتح الفكر علي السنة ومذهب اهل السلف فتصدي للبدع والخرافات )) ثم قال:(( ولكن الاعراض عن  المساءل الكلامية ليس محمود العاقبة في كل حال؛ انه وان لزم عنه افات الجدل والمراء فهو حصانة للعقل، وحين اعرض فقهاء دولة المرابطين عن الكلام سقطوا في التشبيه والتجسيم؛ حقيقة ان المذهب الزيدي لا يسمح بمثل ذلك، ولكن لا غني للفرع عن الاصل وعلوم الدين من فقه وحديث وغيرهما انما هي فروع من اصل ثابت هي اصول الدين )) (¬).

  AUTO مجتمع الامير الصنعاني وحياته

 لمع نجم الامير الصنعاني في سماء المعرفة ومجتمعه باهت الضلال ، تقوده سياسة معينة ، وتسيطر علي افكاره بنية المذهبية الضيقة ، فجمد فكره علي مفاهيم مغلوطة ليست من الدين ولا من المذهب الزيدي في شء. وكل ما يخالف تلك المفاهيم المغلوطة في مجتمع يعد في نظر العامة خروجا علي النهج الاسلامي ، كما يرمي كل خارج علي ذلك النهج بالنصب والمروق ، ولقد جاء الامير الصنعاني حربا علي تلك المفاهيم ، فهز اركان المتمصلحين من ذلك الجمود الفكري المشين  ، وتلك الخرافات الساءدة ، فلم يدع بدعة الا وسلط عليها الاضواء ، ولا مفهوما مغلوطا ليس من الدين في شء الا وركز هجومه النقدي عليه ، وان كان قد شط في بعض الامور!! ولقد كان ذلك باعثا علي استعداء المتمصلحين ، فرموه بالنصب والخروج عن المذهب الزيدي ، كما ان تدريسه للحديث النبوي ، والتزامه في الصلاة بالرفع والضم والتامين من اسباب وعوامل الاثارة ايضا ، فاتخذ وسيلة لاثارة العامة علي البدر الامير ، ولكنه كان اقوي من عوامل الاستثارة والاستعداء ، واصلب من اولءك المتمصلحين ، فلم تءثر في الامير الصنعاني تهديداتهم ولا تجمعاتهم ولا دساءهم للايقاع به ، بل زادته ايمانا بنهجه ، واصرارا علي المضي في دربه ، ناشرا لسنن الرسول في وسط يجهل كثيرا منها ، ويعد اي مخالف للمالوف خروجه عن المذهب الزيدي وان كان منه ، ولقد اشار الي ذلك في قصيدته الدالية التي يقول فيها:

 كان الحديث بارضكم ... مستغربا والله جدا

 حتي نشرت فنونه ... وجلوت منه ما تصدي

 ولدرسه ولاخذه ... من بعدنا كل تصدي

 وتنافس العلماء في ... كتب الحديث هوي ووجدا

 هذا بتنسيخ وذا ... بشراءها بالمال نقدا

 ما قلت ذا فخرا ولا ... ارجو بنشر العلم جدا

 بل قلته متحدثا ... بنعيم من اعطي واجدي

 بالله قل لي يا عذو ... ل علام تعذلني مجدا

 تعرض البدر الامير الصنعاني لمحن جمة ، منها: ثورة قبيلة برط واجتماع اعيانهم من ذي محمد ، وذي حسين ، وكانت قد سرت اليهم اشاعة المغرضين بان محمد بن اسماعيل الامير يهدم المذهب بتدريسه كتب الحديث للبخاري ومسلم.



 وكانوا قد خرجوا علي الامام المهدي ، وفي مقدمتهم حسن بن محمد العنسي البرطي لنصرة المذهب والاقتصاص له من الامير الصنعاني ، وكتبوا رسالة للامام المهدي بجموعهم وخروجهم من برط الي صنعاء للثورة علي الامير ، وعليه ايضا بحجة انه يساعد الامير الصنعاني علي ما يقوم به من اعمال مخالفة للمذهب ، فوجه اليهم الامام المهدي مجموعة من العلماء الاعلام وهم في طريقهم الي صنعاء لصدهم عن ذلك فلم يرعووا ، ففاوضهم علي زيادة عشرين الف ريال علي مخصصاتهم السنوية التي تدفعها الدولة لهم ، فاقتنعوا بذلك المغنم وعادوا الي برط من حيث اتوا. ولما بلغ الامير خبر اهل برط ومقدهم عليه لتدريسه صحيح البخاري ومسلم ، قال:

 ليت شعري هل في الوجود امام ... عالم مثل مسلم والبخاري

 كنت اعملت في لقاه المطايا ... ساءرا في مهامه وقفار

 وبذلت النفيس في الاخذ عنه ... تاركا للاوطان والاوطار

 وقد اقام المقلدون المتعصبون الدنيا ولم يقعدوها علي البدر الامير لمخالفته لبعض مالوفاتهم التي درجوا عليها ، وظنوا ان ما خالفها يعد خروجا علي المذهب الزيدي ، وافتءاتا عليه ، وبغضا لعلي عليه السلام ، وعداوة لاهل البيت عليهم السلام ، فاتهموه بكل عظيمة ، ورموه بكل زور ومين ، الي الحد الذي اتهموه فيه ببغض علي ومناصرة معاوية ، وهو الزيدي العقيدة ، والشيعي الهوي ، يدين بالعدل والتوحيد ، وولاء الامام علي واهل البيت .

 فقال الامير الصنعاني في ذلك:

 يا ايها الاخوان اني ... لم اجء امرا وادا

 لم انه الا عن مخا ... لفة النبي ممن تعدي

 المصطفي خير الانا ... م واله العالين جدا  فهم النجوم لمهتد ... وهم الرجوم لمن تعدي

 في شهر صفر سنة (ه) وصلت كتب من جبل برط من القضاة بني العنسي الي اهل هجرة حوث وغيرهم يذكرون ان الامام البدر المنير محمد بن اسماعيل الامير ، خالف مذهب اهل البيت عليهم السلام ، فقال في ذلك:

 رايت كتابا فيه كل عجيبة ... وياتيك بالاخبار من لم تزود

 وسود فيه كاتبوه مقالة ... سيسود منها وجه كل مسود

 جهول باولاد البتول وحيدر ... يقول ومن ذا ابن الامير محمد

 انا الشمس في جو السماء منيرة ... بها يهتدي من شاء ربي ويقتدي

 انا هاشمي فاطمي نسبتي ... علي حسن سبط الرسول محمد

 ومذهبي التوحيد والعدل لا سوي ... وهذا لعمري دين كل موحد

 فنحن بنو الزهرا وابناء حيدر ... ورثنا العلي عن كل عال ممجد

 فجدي خير الرسل احمد من به ال ... براق سري ليلا الي خير مقعد

 ووالدي المولي الامير ابن حمزة ... عماد الهدي حتف علي كل معتد

 امام جهاد دوخ الارض كلها ... واجري دم الاعداء في كل فدفد

 وقد فتحت صنعاء باسياف جدنا ... واهلك فيها كل باغ ومفسد

 سل المهجم المعروف من ذا اباحه ... واخرب فيها كل قصر مشيد

 مع صنوه المنصور افضل قاءم ... من الال واسال كل هاد ومهتد

 امام الهدي عبد الاله ابن حمزة ... ومن بظفار فاز في خير مشهد

 هو الجبل البحر الذي بعلومه ... جميع الوري ما بين مفت ومقتدي

 وفي سفح كحلان غدا قبر جدنا ... وزواره فيه تروح وتغتدي

 اولءك اباءي اذا كنت جاهلا ... ونحن بنوهم سيدا بعد سيد

 ورثناهم علما وزهدا وسءددا ... وسل من تشا يا جاهلا اصل محتدي  ورثت علوم الال طرا وبعدها ... حفظت بحمد الله سنة احمد

 ودرست في العلمين اعلام عصرنا ... فكل تلاميذي فسل وتنشد

 كذلك تفسير الكتاب حفظته ... ودرست في التفسير كل موحد

 علي كل كرسي وفي كل مسجد ... فكل بما قلناه يهدي ويهتدي

 لي الخطب الغر التي كل خاطب ... بها خاطب في كل ارض ومسجد

 والفت في كل العلوم مءلفا ... بها يهتدي اهل العلوم ويقتدي

 وسارت مسير الشمس في كل بلدة ... ويجهل هذا كل فدم مبلد

 ولي في امير المءمنين قصاءد ... بها تطرب الاسماع من كل منشد

 وشرحي لها شرح نفيس مهذب ... نشرت بها كل الفضاءل عن يد

 وقال:

 وقلتم بان ابن الامير محمدا ... يخالف اهل البيت من غير مسعد

 وليس اختلاف الال في العلم ضاءرا ... ولا هو عيب عند كل موحد

 فقد خالف الهادي بنوه محمد ... واحمد وانظر كتبهم وتفقد

 وخالفه المنصور والناصر الذي ... يامل سقيا للامام المجدد

 وكم من خلاف بين صنوين قد جري ... ابي طالب ثم الامام المءيد

 وشاهدي الازهار والغيث فانظروا ... وفي البحر للمهدي ما يروي الصدي

 وقال لما لم يتركه الجهال من القيل والقال ، ونسبوا اليه اباطيل الاقوال:

 لقد نسب الانام الي قولا ... عليهم ربنا فيه شهيد

 وقالوا قد رضينا بابن هند ... وقلنا انه رجل رشيد

 كذبتم انه والله عندي ... لفسيق وشيطان مريد

 وملعون بما كسبت يداه ... كذلك نجله الطاغي يزيد  وقال رحمه الله لما وقف جماعة علي جواب سءال في شان معاوية بن ابي سفيان كنت كتبته بخطي لم يعرفوا معناه، ولا تحققوا ما حواه ، نسبوا الي كاتبه اقاويل ، واجتروا عليه اباطيل ، فقلت نصحا لهم ومحبة ، لانه لازالة الاثم عنهم لما توهموه من قبيح الاعتقاد ، وذلك في سنة (ه) سبعة وثلاثين وماءة والف:

 عجبت لقوم ينسبون مقالة ... الي كاني لست من نسل حيدر

 ينظنون اني اجحد الشمس ضوءها ... وازعم ان الصبح ليس بنير

 اارضي الطليق ابن الطليق وقد بغي ... وقاد لحرب المرتضي كل مجتر

 امام الهدي من جاء في الذكر مدحه ... وسل عنه ايات الكتاب تخبر

 اليس المزكي راكعا في صلاته ... مشيرا الي من يجتديه بخنصر

 اليس الذي اسقي الطغاة حسامه ... من الموت كاسا مهلكا غير مسكر

 اليس الذي اردي ابن ود بسيفه ... غداة غد جهلا علي الله يجتري

 اليس الذي في يوم بدر بسيفه ... علي كل جبار واحد وخيبر

 اليس الذي قام الرسول معرفا ... ولايته للمءمنين بمحضر

 اليس الذي واخاه من دون غيره ... رسول الهديالمبعوث من خير عنصر

 وزوجه الزهراء سيدة النسا ... بوحي وساءل كل راو ومخبر

 وادخله تحت الكساء وحسبه ... بذلك فخرا دونه كل مفخر

 وكم ذا عسي امليه من عد فضله ... ومن رام عد الشهب لم يتيسر

 وهل لابن هند غير كل قبيحة ... ومن ذا الذي فيه يشك ويمتري 

 اليس الذي اجري الدماء مراقة ... بصفين من اصحاب خير مطهر

 وقاد طغام الشام من كل وجهة ... يقاتل بغيا كل بر وخير

 واورد عمارا حياضا من الردي ... سقي جدثا قد ضمه كل ممطر  وسب امير المءمنين مجاهرا ... والزم ان يملي علي كل منبر

 فقد عاد لعن اللاعنين جميعه ... عليه كذا من سن سنة منكر

 وكم من جنايات جناها تجاريا ... وابرزها جهرا ولم يتستر

 وساءل بذا عبد الحميد وشرحه ... علي النهج واسلك نهج كل مقرر

 امجتهدا يدعا ابن هند محققا ... ومن قال هذا فهو لا شك مفتري

 ومن قال هذا فهو فدم مغفل ... جسور علي قول الجهالة مجتري

 وما هو الا ماكر متحيل ... علي الملك حتي ناله بتجبر

 ولولاه ما اضحي يزيد مءمرا ... يدار عليه في الضحي كل مسكر

 ينادم جهرا بالمدام ونظمه ... بذلك يروي لحنه كل مزهر

 ولا عفرت في الطف ابناء احمد ... سقي دمعي الهتان كل معقر

 ولا فتك الرجس الشقي ابن عقبة ... بطيبة فتك المسلمين بخيبر

 اباح حماها واستباح حريمها ... وانهبها من جيشه كل قسور

 ونشر مخازيه يطول وقد دري ... بها كل واع في الانام ومبصر

 ايجهل مثلي منصب الحق بعدما ... عرفت يقينا ما حوي كل دفتر

 وحققت من علم الدراية كلما ... يحققه في العلم كل محرر

 وكم مبحث قد كان من قبل مضمرا ... فاظهرته حتي غدا غير مضمر

 وكم خضت من بحر الرواية ابحرا ... وسالت عن تحقيقها كل مخبر

 فيا ايها الاخوان في الدين ما لكم ... نسبتم الينا جهرة كل منكر

 ومزقتم الاعراض كل ممزق ... وملتم الي ما قاله كل مفتري

 واطعمتم من لحمنا كل اكل ... واطعمتم الاخوان في كل محضر

 وما هكذا اهل الديانة والهدي ... يجيبون من يفري اللحوم ويفتري  اان كتب الانسان قولا بكفه ... نسبتم اليه كل قول مسطر

 ومن كتب الكفر الصريح بكفه ... فذلك بالاجماع غير مكفر

 اقلوا اقلوا واحذروا الموقف الذي ... سيبرز فيه كل عرف ومنكر

 ويسال كل عن جميع فعاله ... واقواله من سابق ومءخر

 ودونكم هذا النظام فانه ... خطاب لمن وافاه من اي معشر

 يخبركم اني بما قد ظننتم ... برء ومما خالف الحق مبتري

 واني لا ارضي سوي الال قدوة ... اولءك اباءي وذخري لمحشري

 بهدي رسول الله والال اهتدي ... فما انا الا احمدي وحيدري

 وصلوا علي اهل الكساء محمد ... وفاطمة والسيدين وحيدر

 كذا الال ارباب الهدي سادة الوري ... ومن ضمخت اوصافهم كل منبر

 وقد جري مثل هذا للامام محمد بن ابراهيم الوزير ، وهو القاءل:

 هذي الفروع وفي الاصول عقيدتي ... ما لا يخالف فيه كل موحد

 ديني كاهل البيت دينا قيما ... منزها عن كل معتقد ردي

 واحب ال محمد نفسي الفدا لهم ... فما احد كال محمد

 هم باب حطة والسفينة والهدي ... فيهم وهم للظالمين بمرصد

 وهم النجوم لخير متعبد ... وهم الرجوم لكل من لم يعبد

 والقوم والقرءان فاعرف قدرهم ... ثقلان للثقلين نص محمد

 ولهم فضاءل لست احصي عدها ... من رام عد الشهب لم تتعدد

 وكفي لهم شرفا ومجدا باذخا ... شرع الصلاة لهم بكل تشهد

 ومثله جري لعلم الزيدية الاكبر نشوان بن سعيد الحميري ، رغم سلامة عقيدته ، واعربه عن شخصيته الزيدية، ومحبته ومودته لال الرسول، وان خالفهم  في المساءل الاجتهادية والسياسية ولم يقل بحصر الامامة في اولاد البطنين، فذلك امر، و{ المودة في القربي } امر اخر. قال رحمه الله:

 ايها الساءل عني انني ... مظهر من مذهبي ما ابطن

 مذهب التوحيد والعدل الذي ... هو في الارض الطريق البين

 وقال:

 وذكرت ال محمد وودادهم ... فرض علينا في الكتاب مءكد

 وذكرت زيدا والحسين ومولدا ... لهم زكي الاصل نعم المولد

 بابي وامي من ذكرت ومن به ... يهدي الجهول ويرشد المترشد

 وانا المناضل ضدكم عن دينكم ... والله يعلم والبرية تشهد

 لا استعيض بدين زيد غيره ... ليس النحاس به يقاس العسجد

 اني علي العهد القديم بحبكم ... كلف الفراد بكم وجسمي مبعد

 وقال:

 واود ساءر اهل بيت محمد ... وودادهم فرض علي ومغنم

 قوم ادين بدينهم وبحكمهم ... ونصوصهم افتي الخصوم واحكم

 وانا المحب بن المحب وان وشي ... واش ورجم بالظنون مرجم

 وكذلك الحسن الجلال، والمقبلي، واكثير الكثير قديما وحديثا ، وما (( اشبه الليلة بالبارحة )) !!!

  AUTO انقطاع الامير الصنعاني للتدريس ورفضه لكل المناصب

 لقد كان الامير الصنعاني قانعا ، بعيدا عن كل الاطماغ والمغريات الشخصية ، فانقطع للتدريس في جامع صنعاء الكبير ، وجامع المدرسة وغيرهما من المساجد ، وذلك من الصباح حتي المساء ، ولم يقبل اي منصب حكومي مهما كان ، بالرغم من المغريات والعروض التي كانت تقدم له ، وكان قد عرض عليه المتوكل القاسم  بن حسين القضاء وتوليته في مدينة المخاء ، فرفض ذلك وامتنع عن قبوله ، كما عرض عليه الوزارة فلم يقبل ذلك ، ثم عرض عليه تولية القضاء العام فامتنع عن قبوله ورفض ذلك ، والتزم التدريس ونشر العلم والمعرفة ولم يقبل كل المناصب التي عرضت عليه ، غير القيام بخطبتي الجمعة في الجامع الكبير بصنعاء لكون ذلك من واجب العلماء ، ومرتبطا مباشرة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.

 ولقد تصدي للنضال في جبهتين اثنتين نضال السلطة الحاكمة ، ونشر السنن النبوية ، ومحاربة الخرافة والجهل.

 والف رسالة بعنوان: ازالة التهمة ببيان ما يجوز ويحرم من مخالطة الظلمة ، وقد جمع فيها كل الادلة المنافية لمخالطة الظلمة واقوال علماء الاسلام نظما ونثرا ، ومن ذلك قصيدة العالم الجليل محمد بن ابراهيم الوزير ، وكان قد بعث بها الي اخيه الهادي بن ابراهيم منتقدا له وناعيا عليه اتصاله بالامام الناصر محمد بن المهدي علي ، المعروف بصلاح الدين وهو اكثر عدالة ممن تبعه وحل محله في قيادة الامة حين ذاك ، ومنها قوله:

 يا سبط ابراهيم لا تنس ما ... كان عليه في التحلي ابوك

 فان اباءك لو شاهدوا ... بعض الذي تفعله انبوك

 الي ان يقول وهو ما يقصده الامير للاستدلال به:

 واعلم بان العز في الزهد وال ... فضل واهل الملك طرا هلوك

 وابعد عن الملك واربابه ... وان هموا يوما لها اهلوك

 لا تنظرن يوما الي قاءم ... وانظر الي ما قاله ناصحوك

 وقد ظل (( ابن الامير )) واضرابه ينصحون ويصرخون ولكن الشر تفاقم حتي تلاشت دولة ال القاسم وتمزقت اليمن بعودة الاتراك في اواخر القرن الثالث عشر الهجري واحتلال الانكليز لعدن وكان ما كان.



 وقد جرت بينه وبين علماء وشعراء عصره مراسلات تصور ما كان يعانونه من ضيق بشءون وطنهم بل والعالم الاسلامي، ومن ذلك ما قاله العلامة اسماعيل بن محمد بن اسحاق من قصيدة مطلعها:

 رام قلبي بان يخفف همه ... برق نجد لما شكي ما اهمه؟

 جاء فيها:

 ويح قلبي من ذا يدواي له ال

 كلم.. وكل يشكو من الدهر كلمه

 كلما هم بالسلو اراه الده

 ر في الدين ما يضاعف همه

 عظم الشر في زمانك لما

 اهمل الناس: (( كنتم خير امة ))

 فاذا ما اراد من ينكر المن

 كر امرا؛ قالوا:(( جنون المه ))

 قد فشا الجهل فيه حتي غدا الع

 علم علي طالبيه عارا ووصمه

 فامام الزمان وهو ابو الخلف

 تراه في الجهل شبه امه؟

 قد رضينا بجهله لو حمي الاسلام

 عن ((حاشد)) و((يام ))و(( دهمه ))

 هملا اصبح الرعايا بهذا الده

 ر هل هكذا تكون الاءمة؟

 اين من يحفظ الذمام ومن يرقب

 في المءمنين الا وذمة؟



 وقد اجاب عليه البدر (( الامير )) بقصيدة طويلة مطلعها:

 ما علي الصب في الصبابة وصمة ... يا عذولي فهل بعقلك لمة؟

 ومنها:

 ولشابهت فرقة في (( ازال )) ... تركوا منهج الصلاح ورسمه

 شرت الفي بالهدي ثم باعت ... نور ايمانها بظلم وظلمه

 واستباحت ما حرم الله حتي ... ما لشء مما يريدون حرمه؟

 ومطيل في عتبه لاناس ... هم علي المسلمين عار ووصمة

 هم ومن في اللحود سيان؛ لكن ... ما علي ساكني اللحود مذمة

 اي فضل لذي حياة اذا لم ... يسع في دفعه لك ملمة

 فاذا لم يقم وينقم للدين.. ... فقم داعيا عليه بنقمة

 ما خلا من يقول: عذري اني ... لم اجد سامعا لتنفيذ كلمة

 كل من في الوجود لص وان جا ... ء بسجادة اليك و(( ختمة ))

 ويطيل السجود، وهو كمون ... لاصطياد يرجوه من اي ثلمة



  AUTO اعتقال الامير الصنعاني وسجنه في قصر غمدان

 كان الامام الامير يقوم بخطبتي الجمعة في جامع صنعاء الكبير وبتكليف من الامام ، وفي احدي الجمع راي الجامع مكتظا بمن فيه من المصلين ، واراد لذلك الاختصار في خطبة الجمعة الاخيرة ، فاهمل ذكر الاءمة تخفيفا علي المصلين من الاطالة ، فاخذ ذلك اصحاب المصالح وسيلة لاثارة الدهماء علي الامير ، ومنهم علي بن الحسين من ال القاسم ، وعلي بن عبد الله بن القاسم ، وهما من ال الامام ولهما في دولته نفوذهما الواسع ، فحشدوا العامة واثاروا مشاعرها وحاولوا قتل الامير الصنعاني لكونه لم يذكر الامام القاسم في الخطبة ولا بقية الاءمة ، فلما بلغ ذلك المهدي عباس ، سارع في استدعاء علي بن الحسين وعلي بن عبد الله بن القاسم والامام البدر محمد بن اسماعيل الامير اليه ، وبعد وصولهم الي داره امر الامير الصنعاني بالبقاء في دار الادب ، وعهد به الي النقيب الماس سجانه في ذلك الحين ، كما امر ايضا بسجن علي بن الحسين ، وعلي بن عبد الله بن القاسم ، وذلك عقابا لهما علي محاولتهما لاثارة الفتنة واستنفار العوام ، وذلك باهماله في خطبة الجمعة الاخيرة للامام القاسم وغيره من الاءمة عن الذكر ، كما وجد المهدي عباس في ذلك فرصة لاعتقال الامير بحجة الحفاظ عليه من بني عمومته والعوام من الناس ، واعتقال ابناء عمومته في نفس الوقت للتخلص من الجميع ، وذلك لان الامير الصنعاني اصبح خطرا يهدد كيان سلطته ، كما ان ابناء عمومته اصبحوا قوة لا يستهان بها ، فاراد التخلص من الجميع.



 قال البدر الامير مبينا اسباب ايداعه السجن :

 وما حبسوني انني جءت منكرا *** ولا انني نافست في الحكم والكرسي

 ولكنني احييت شرعة احمد *** وابرزتها شمسا علي العرب والفرس

 فقال الو الجهل المركب انني *** اردت خلاف الال عمدا بلا لبس

 فقلت جهلتم مذهب الال انتم *** وان طال هذا الجهل ال الي الطمس

 فان اصول الال تابي بانني *** اقلد كالاعمي يقاد بلا حسي

 ولكنكم لا تعرفون اصولهم *** ولا الطرد فيما قرروه من العكس

 اذا لم يكن للاجتهاد مزية *** من الجهل يا ويح العلوم من البخس .



  AUTO الامام المءلف

 كان البدر الامير بحرا زاخرا من العلم والمعرفة ، ترك اثارا جليلة اغني بها المكتبة العربية والاسلامية، من مءلفاته:

  اجابة الساءل شرح بغية الامل بنظم الكافل (طبع ) .

  اتحاف الاعلام لما تكرر في نسخه من الاحكام.

  اتحاف الانس في الكلام عن العلمين واسم الجنس.

  اجازة الحديث.

  اجوبة خمس مساءل.

  الاجوبة المرضية علي الاسءلة العصرية.

  اجوبة مساءل احمد بن اسحاق.

  اجوبة مساءل قاطن.

  اجوبة مساءل المحبشي.

  اجابة في حكم بيع النسيءة (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن ص ).

  جواب سءال العماري في مواضع من علم الحديث (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن ص ).

  جواب سءال في صلاة الجماعة . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن  ).

  الاحراز لما في الاساس من كناية المجاز.

  الاحرف التي جعلها الناس لاعداد معينة . (بحث).::



  اخذ الاجرة علي الصلاة والاذان.

  الادراك لضعف ادلة تحريم التنباك .

  الادلة الجلية في تحريم نظر الاجنبية.

  ارجوزة في اصول الدين.

  ارسال المطر في شرح قصب السكر شرح منظومة نخبة الفكر

  ارشاد القاصد لادلة قضاء صلاة العامد.

  ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد (بحث) طبع ضمن (الرساءل المنيرية)، ج/ .

  ازالة التهمة ببيان ما يجوز ويحرم من مخالطة الظلمة .

  اسبال السرور من صفات الحور والغرف والقصور

  الاستظهار علي البحر والمنار.

  استيفاء المقال في حقيقة الاسبال.

  الاشاعة في بيان من نهي فراقه عن الجماعة .

  الاصابة في الدعوات المجابة .

  اظهار المعني لاحاديث ، (ان الله يقتص من القرناء للجماء).

  اعلام الانباة بعدم شرطية عدالة الامام في الصلاة .

  افادة الابرار في شرح حديث الانوار.

  اقامة البرهان علي جواز اخذ الاجرة علي تلاوة القران.

  اقامة الدلاءل في ايضاح الثلاث المساءل ، (طبع ضمن كتاب ذخاءر علماء اليمن  ).

  اقامة الدليل علي ضعف ادلة تكفير التاويل .

  الاقتباس لمعرفة الحق من انواع القياس .::



  اقناع الباحث باقامة الادلة بصحة الوصية .

  الانصاف في حقيقة الاولياء ومالهم من الالطاف .

  الانفاس الرحمانية علي الافاضة المدنية .

  الانوار شرح الايثار . (ذكره في كتابه شرح ديوان ابن الوزير).

  ايضاح الاستدلال علي موجب القتال لاهل الضلال . (لعله المطبوع ضمن ذخاءر علماء اليمن  ).

  الايضاح والبيان في قصص القران .

  ايقاظ ذوي الالباب من سنة الغفلة عن احكام الخضاب .

  ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة .

  بحث حول كلمة الاستعاذة والبسملة .

  بحث في حقيقة الفقير الذي يستحق الزكاة .

  بحث في حكم من ادرك الركوع مع الامام . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن  ).

  بحث موجز في قتال ابي بكر لمانعي الزكاة . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن  ).

  بحث فيما يتلي من كتاب الله علي الاموات وما يصلهم من اجره بعد الموت . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن ص  ).

  بذل الموجود في حكم الاعسار وامراة المفقود .

  بشري الكءيب بلقاء الحبيب.

  بغية الامل في نظم الكافل طبع في عدن سنة ه.

  تانيس الغريب نظم بشري الكءيب بلقاء الحبيب .::



  التحبير لايضاح معاني التيسير .

  تحقيق طلب موسي الرءية تحقيق حول الشفاعة تحقيق في جواز الضرب علي التهمه من عدمه .

  التحيل لاسقاط الشفعة . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن  ).

  تطهير الاعتقاد من درن الالحاد . (طبع في القاهرة سنة ه).

  تفسير ايات { فمن زحزح عن النار }، { لا يسال عما يفعل وهم يسالون }، { لو شاء ما اشركنا }، { واذ قال ربك للملاءكة }، { وقيل يا ارض ابلعي ماءك } ذكرها احمد الحسيني في (مءلفات الزيدية).

  تفسير غريب القران .

  تنبيه ذوي الفطن علي حسن السعي لاطفاء نار الفتن .

  التفكيك لعقود التشكيك .

  التنوير في شرح الجامع الصغير .

  توضيح الافكار علي تنقيح الانظار.

  ثمرات النظر في علم الاثر.

  جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت . طبع في مكة سنةه.

  حاشية البحر الزخار. (نشر العرف /).

  حاشية شرح الرضي علي الكافية .

  الحراسة في مخالفة المشروع من السياسة .

  حسن النبا عن مساءل تعم الربا .::



  حكاية القول في القران الكريم.

  حل العقال عما في رسالة الزكاة للجلال من الاشكال + ذيل حل العقال.

  محو الحوبة في شرح ابيات التوبة

  در النظم المنير من خزانة البحر الامير  (ديوان شعر) ، وديوان محمد بن اسماعيل الامير طبع في القاهرة سنة م في  صفحة.

  الدراية علي شرح العناية نظم الهداية (هداية السءل الي علم الاصول)، طبع مع كتاب هداية السءل بصنعاء.

  دلالة اللفظ علي المفهوم .

  ذيل الابحاث المسددة.

  الرسالة الصادقة في الجهلة الجبرية الكاذبة .

  رسالة في الرسالة.

  رسالة في تحريم قبض السياسات .

  رفع الاستار في ادلة القاءلين بفناء النار .

  الروض النضير من خطب السيد الامير .

  الروضة الندية في شرح التحفة العلوية . طبع في الهند سنة ه، وفي صنعاء سنة ه ، في  صفحة وطبع مرارا.

  سبل السلام الموصلة الي بلوغ المرام . طبع مرارا ، واقدم طبعة له في الهند سنة ه .::



  سمط الفراءد في نظم القواعد .

  سمط اللالء الدرية الحاوي للفواءد البدرية.

  سءال وجوابه في حديث (الناس شركاء في ثلاث) . (طبع ضمن كتاب ذخاء علماء اليمن  ).

  السهم الصاءب في نحر القول الكاذب.

  السيف الباتر في يمين الصابر والشاكر .

  شرح نظم ورقات الجويني.

  شرط الخبر الصحيح والعدالة في الرواية .

  شفاء الصدور بتقديم الغفور علي الشكور .

  صحة صلاة المفترض خلف المتنفل .

  العدة علي شرح العمدة ، نشره علي بن محمد الهندي ، القاهرة ، المطبعة السلفية سنة ه في اربعة مجلدات.

  العرف الندي في تحقيق مذهب الامام المهدي .

  العمارة في بيوت الاوقاف .

  غاية البيان لخصاءص رمضان . (طبع ضمن ذخاءر علماء اليمن ص ).

  غاية التنقيح في ابحاث تتعلق بالتحسين والتقبيح .

  فتح الخالق في شرح مجمع الحقاءق.

  القول المتين في عطية السلاطين .

  القول المقبول في فيضان الغيول والسيول.

  كشف القناع في حل الجمع بين المراة وعمتها وخالتها من الرضاع.::



  اللمعة في تحقيق شراءط الجمعة . (طبع ضمن كتاب ذخاءر علماء اليمن ص ) .

  المساءل المرضية في بيان اتفاق اهل السنة والزيدية . طبع في جدة في  صفحة .

  المساءل المهمة فيما تعم به البلوي من احكام الامة . (طبع ضمن كتاب ذخاءر علماء اليمن  ) .

  المسالة الثاقبه للانظار في تصحيح ادلة فسخ المراة بالاعسار.

  مفاتيح الرضوان في تفسير الذكر بايات القران.

  المفاضلة بين الصحاح والقاموس.

  المفاخرة بين العنب والنخيل . (نشر ضمن مقامات من الادب اليمني للحبشي) ، كما نشر له مقامة (حرق الكتب الادبية).

  منسك الحج . طبع بالقاهرة سنة ه .

  منحة الغفار علي ضوء النهار . طبع ضمن كتاب ضوء النهار.

  نصرة المعبود في الرد علي اهل وحدة الوجود.

  نهاية التحرير في الرد علي قولهم ليس في مختلف فيه نكير.

  نهاية التحرير في المحرم من لبس الحرير .

  النهر الغاسل للقول الباطل.

  نظم بلوغ المرام من احاديث الاحكام (طبع في عدن سنة ه) .

  هدية ذوي الالباب الي كيفية الحكم بين اهل الكتاب .

  هداية السبيل الي التوقف عن التكفير والتضليل بالتاويل

  هداية المرتاب الي صحة نية العبادات لنيل الثواب ودفع العقاب.::



  اليواقيت في المواقيت.

  بحث في بيع النسيءه .

  صحة الطلاق بلفظ التحريم.

  نظم عمدة الاحكام من كلام خير الانام للمقدسي ، وصل فيه الي كتاب الجناءز .::



  AUTO الامير الشاعر

 اذا كان الامير الصنعاني من ابرز علماء الاجتهاد في عصره ، واذا كان الامير قد اغني المكتبة العربية والاسلامية بمءلفاته القيمة التي انتفع بها المسلمون في ارجاء المعمورة ، فانه كذلك في مقدمة شعراء عصره الذين اتخذوا الكلمة الحرة سلاحا لنضالهم الديني والوطني ، ودافعوا عن الشعب وعقيدته بكل ايمان واخلاص وتضحية ، ولم تكبح من جماح نضالهم الصادق السجون والمعتقلات ، او تثنيهم عن ذلك النضال المجيد تهديدات الحكام ، ودساءس المنتمين اليهم بحكم مصالحهم الشخصية ، ولقد هدد الامير الصنعاني بالقتل غير مرة ومن غير جهة ، كما عاش مشردا عن صنعاء مهد طفولته لمواقفه النضالية المتحررة من قيود التعصب والتقليد ، ومن عوامل التبعية في اي مسلك من المسالك.

 وللامير الصنعاني ديوان شعر ، يضم ما ينوف علي اربعماءة صفحة ، وهو في معظم قصاءد ديوانه ملتزم نهجه المعروف بالنضال والثورة علي الظلم والظالمين غير هياب لسطوتهم ، واساليب مكرهم ، وكان سلاحه في كل ذلك ايمانه الراسخ الذي لا يتزعزع ، حتي اصبحت له مدرسة علمية تعرف بمدرسة البدر الامير ، واذا لمس شيءا من الانحراف في تلميذ من تلاميذ مدرسته ومشايعته للظلمة ، سارع الي تصحيح ذلك الانحراف بقدرة فاءقة.

 والي جانب ايمانه الذي كان سلاحه وعمدته في محارية الظلم والظالمين ، كانت الكلمة الصادقة ايضا سلاحه الامضي اما شعرا او نثرا ، وهو في كلا الاسلوبين مبرز ومجيد ، ولم يكن شعره قاصرا علي المساءل العلمية كغيره من علماء عصره ، فالامير الصنعاني شاعر مبدع مترسل ، وذلك لان بيءته التي عاش بها كونت مواهبه الادبية وخلقت منه شاعرا فحلا ، فابوه واستاذه في علوم اللغة  والادب وغيرهما من ابرز شعراء عصره ، وشعره الرقيق المعبر عن اصدق المشاعر الجياشة ، يحدد لدارسيه مكانته المرموقة حين ذاك.

 فالامير الاب ارق شعرا من الامير الابن ، كما ان الامير الابن اوسع معرفة من الامير الاب ، وله مع ابيه رساءل شعرية بديعة ترينا معني الاصالة والعراقة في مدرسته العلمية والادبية ، كما شهد له بذلك علماء وادباء عصره ، ومنهم ابوه اسماعيل بن صلاح الامير ، وهو من الذين يتحرون الصدق في اقوالهم وافعالهم.

 وكان الامير الاب لتواضعه وهو العالم الجليل والاديب المرموق ، يجلس في حلقات درس ابنه مجلس التلميذ من استاذه ، ولا يجد في ذلك حرجا او غضاضة ، فالفرع قد يزكو علي الاصل ويفوق ، ومن ذلك ما قاله الامير الاب اسماعيل بن صلاح لابنه محمد بن اسماعيل في قصيدته الباءية مشيدا بمناقبه العلمية:

 وان ذكرت العلم ... فهو الفارس المجرب

 جلا علي اقرانه ... اذ سابقوه وكبوا

 اعجبهم ان يلحقوا ... بمجده فاضربوا

 ما زال في كسب العلوم ... من صباه يداب

 حتي ارتقي مرتبة ... تنحط عنها الرتب

 بفطنة تبدو فما ... عنها الصواب يحجب

 يمشي مع الحق ... فما يقتاده التعصب

 ويقول معترفا في تواضع منقطع النظير ، وذلك بما لابنه من مناقب ، مشيرا الي مكانته العلمية الرفيعة:

 ما زال يهديني الي ... نهج الهدي ويندب

 حتي كاني ولد ... مءدب وهو الاب

 فاعجب لها قضية ... لمثلها يستغرب

 وان ارتنا عجبا ... فانني لا اعجب  فالفرع قد يزكو ... علي اصوله وينجب

 هذي الضمار كلها ... اصولهن الخشب

 ومن مدينة كحلان بعث البدر الامير الصنعاني الي ابيه قصيدة جوابية مماثلة ، ومن تلك القصيدة ما جاء مترجما عن زهد ابيه:

 والزهد في هذي الدنا ... لغيره لا ينسب

 لقد تساوي عنده ... ترابها والذهب

 اثر خدمة الذي ... اليه ينهي الطلب

 علي ملوك ما بهم ... في الدين الا اللقب

 فلا تراه شاكيا ... منهم اذا ما تحتجبوا

 قطب ولي زاهد ... اليه تسمو الرتب

 ذو فطنة وقادة ... اخاف لا تلتهب

 وشعره في رقة ... من الطروس يشرب

 وقال مجيبا علي السءال المشهور الذي اورده بعض الذميين ذكره المقبلي في (( العلم الشامخ )) وقد اجاب عنه عدة من العلماء:

 نعم قد قضي ربي بما هو كاءن ... بهذا اقام الله جل الادلة

 وكفرك مما قد قضاه كما قضي ... بافعاله في خلقه للبرية

 وما سد عنك الباب كلا وانما ... اتاك اختيارا وهو اعظم حجة

 فانت سددت الباب جهلا وضلة ... كما صنع الضلال في باب حطة

 كذبت بان الله قال ارض بالقضا ... ايامر ان ترضي بكفر وضلة

 بلي قال لا تكفر بامر بالذي ... نهي عنه هذا منك اعظم فرية

 وصرح في الذكر المبين بنفيه ... رضاه به فانظره في خير سورة

 وسبق القضا لا يقتضي الجبر هل تري ...الهك مجبورا لسبق القضية  فان قضاه سابق كل كاءن ... لافعاله قطعا وفعل البرية

 وما احد ينفي اختيار مكلف ... سوي جهم الاتي بكل عجيبة

 ومن قال فعل العبد كسب فقد نجا ... وان كان هذا الكسب في بطن خفية

 ولكنهم [قد] فارقوا جهما الذي ... يقول بان العبد كالشجر التي

 تميلها ريح تهب بدوحها ... تميل بها الاغصان في كل هبة

 فلا تدعهم جبرية بعد هذه ... وانصف وجانب كل ذي عصبية

 ولو كان هذا السبق عذرا لكافر ... اذا عذر الكفار باري البرية

 وما شاء منك الكفر قط وان به بقضي ... فالقضاء ليس اختيار المشيءة

 فما هو الا العلم انك ترتضي الضلالة ... اختيارا منك اقبح فعلة

 وما العلم الا سابق غير ساءق ... كذاك القضا فاعرف اصول الشريعة

 قضي ثم اتاك اختيارا وقد هدي العباد ... الي نجدي رشاد وشقوة

 فانت الذي اخترت الشقاء علي الهدي ... فخذ شءم ما قدمت من كل زلة

 وعلم وصي المصطفي في جوابه ... علي ساءل وافي بهذي البلية

 بما هو كل الحق فانظر جوابه ... تجده شفاء الداء من كل علة

 ومن لم يكن بالله والرسل مءمنا ... فقد فاز بالخسران في كل ملة

 وصل علي المختار والال انها ... ختام بمسك في تمام القصيدة

  AUTO التحفة العلوية

 وقال رضي الله عنه مادحا امير المءمنين وسيد المتقين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وسماها (( التحفة العلوية )) ، وشرحها بشرح نفيس سماه (( الروضة الندية )) وهو مجلد طبع عدة طبعات، قال:

 تحفة تهدي لمن يهوي عليا ... من رقي شاوا من المجد عليا  وتحيي كل حي صادق ... قلبه مغري بمن حل الغريا

 وتنادي كل ناد حافل ... بلسان تنشر المسك ذكيا

 لم يكن من مسك دارين وقد ... ملا الدارين عرفا معنويا

 ضمخوا اسماعكم من نشره ... وارشفوا كاسا من النظم رويا

 يا اماما سبق الخلق الي ... طاعة المختار مذ كان صبيا

 باذلا للنفس فيما يرتضي ... سيدا لرسل صباحا وعشيا

 فرقي في مكة اكتافه ... فغدت اصنامهم منه جثيا

 كاد ان يلمس افلاك السما ... ويلاقي كفه كف الثريا

 وفداه ليلة همت به ... فتية تابعت الشيخ الغويا

 بات في مضجعه حين سري ... يا بروحي ساريا كان سريا

 خاب ما راموا وهب المرتضي ... ونجي المختار يطوي البيد طيا

 والامانات الي اربابها ... عنه اداها ووافاه بريا

 كان سهما نافذا حين مضي ... وعلي الاعداء سيفا مشرفيا

 من ببدر فلق الهام وقد ... هام في الشقوة من كان شقيا

 وباحد حين شبت نارها ... فتية كانت بها اولي صليا

 وابن ود من تري قطره ... وهو ليث كان في الحرب جريا

 وانشر الاخبار عن خيبر يا ... حبذا فتح بها كان سنيا

 وابو السبطين يشكو جفنه ... وبريق المصطفي عاد بريا

 ثم اعطاه بها رايته ... بعد ان بشر بالفتح عشيا

 ذاكرا اوصاف من يحملها ... فتمني الكل لو كان عليا

 فدحي الباب واردي مرحبا ... بعد ان صارع فيها قسوريا

 ثم كان الفتح والفء بها ... واصطفي المختار من تلك صفيا

 وحنينا سل بها ابطالها ... كم بها اردي من الكفر كميا  وسل الناكث والقاسط وال ... مارق الاخذ بالايمان غيا

 وقضايا فتكه لو رمتها ... رمت ما يعجزني لو دمت حيا

 وهي في شهرتها شمس الضحي ... هل تري يجهل للشمس محيا

 وكذا ما خصه الله به ... من خصال حصرها لا يتهيا

 من سواه كان صنو المصطفي ... او سواه بعده كان وصيا

 واخي قال له خير الوري ... وهو امر ظاهر ليس خفيا

 وكهارون غدا في شانه ... منه الا انه ليس نبيا

 وبعيسي صح فيه مثل ... فسعيدا عد منهم وشقيا

 وغداة الطير من شاركه ... فيه اذ جاء له الطير شويا

 وعليه الشمس ردت فغدا ... افقها من بعد اظلام مضيا

 وبخم قام فيهم خاطبا ... تحت اشجار بها كان تقيا

 قاءلا من كنت مولاه فقد ... صار مولاه كما كنت عليا

 والذي زكي بما في كفه ... راكعا اكرم به برا زكيا

 ونفاقا بغضه صح كما ... حبه عنوان من كان تقيا

 باب علم المصطفي ان تاته ... فهنيءا لك بالعلم مريا

 فهو بحر عنه فاضت ابحر ... فاغترف منه اذا كنت ذكيا

 كم قضايا حار صحب المصطفي ... عندها ابدي لها حكما جليا

 ولكم ظمان وافي بحره ... فغدا من بحره العذب رويا

 كل علم فاليه مسند ... سندا عند ذوي العلم عليا

 من سواه وضع النحو وقد ... راعه لحن بمن قد حاز عيا

 ولما اطلع علي هذا المقدار والده العلامة الزاهد اسماعيل بن صلاح الامير رضي الله عنه قال مذيلا لها:

 ويدور الحق معه حيثما ... دار فافهمه حديثا نبويا  واختصاص الله بالزهرا له ... لسواه مثله لم يتهيا

 فغدت عترته من اجلها ... عترة المختار نصا احمديا

 وغدا السبطان والال اذا ... نسبوهم نبويا علويا

 وبه باهل طه اذ اتي ... وفد نجران اذا كنت غبيا

 واذن سماه طه نفسه ... يا له مجدا به خص سميا

 الي هنا من الذيل ، وقال الوالد البدر رضي الله عنه:

 معرض عن هذه الدنيا يري ... مقبلا ان كان امرا اخرويا

 ما ارتضي الدنيا ولا زهرتها ... واثاثا حسنا فيها وريا

 قاءلا انت ثلاثا طالق ... قاليا وشيا عليها وحليا

 والبلاغات اليه تنتهي ... نهجه فيها يري النهج السويا

 ان رقي المنبر يوما خاطبا ... عاد سحبان لديه باقليا

 حكم اليونان والفرس معا ... ما تداني منه لفظا علويا

 لازم المحراب والحرب الي ... ان اتي اشقي الوري الامر الفريا

 ومضي نحو جوار المصطفي ... حبذا دار وجار قد تهيا

 قاءلات حورها حين اتي ... مرحبا اهلا بذا الروح وحيا

 ومضي الاشقي الي قعر لظي ... يتصلاها غدوا وعشيا

 عاقر الناقة فيها جاره ... ليس جار الاشقياء الا شقيا

 ثم قال والده الضياء رحمه الله مذيلا:

 ثم قل من يسقي الخلق اذا ... وردوا في الحشر ماء كوثريا

 ولواء الحمد من يحمله ... غيره اكرم به فخرا عليا

 قل من المدح بما شءت فلم ... تات فيما قلته شيءا فريا

 كل من رام يداني شاوه ... في العلي فاعدده روما اشعبيا

 كتمت اعداءه من فضله ... ما هو الشمس فما يغنون شيا  زعموا ان يطفءوا انواره ... وهو نور الله ما انفك مضيا

 كلما للصحب من مكرمة ... فله السبق تراه الاوليا

 جمعت فيه وفيهم فرقت ... فلهذا فوقهم صار عليا

 نال ما قد نال كل منهم ... والذي سابقه عاد بطيا

 وكفاه كونه للمصطفي ... ثانيا في كل ذكر وصفيا

 صلوات الله تتري لهما ... وعلي الال صباحا وعشيا



  AUTO القصيدة النجدية

 سلام علي نجد ومن حل في نجد

 وان كان تسليمي عن(¬) البعد لا يجدي

 لقد صدرت من سفح صنعاء سقي الحيا

 رباها وحياها بقهقهة الرعد

 سرت من اسير يسال الريح ان سرت

 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد

 يذكرني مسراك نجدا واهله

 لقد زادني مسراك وجدا علي وجد

 قفي واسالي عن عالم حل سوحها

 به يهتدي من ضل عن منهج الرشد

 محمد الهادي لسنة احمد

 فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي

 لقد انكرت كل الطواءف قوله

 بلا صدر في الحق منهم ولا ورد

 وما كل قول بالقبول مقابل

 ولا كل قول واجب الطرد والرد

 سوي ما اتي عن ربنا ورسوله

 فذلك قول جل قدرا عن الرد

 واما اقاويل الرجال فانها ...



 تدور علي قدر الادلة في النقد

 وقد جاءت الاخبار عنه بانه

 يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي

 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل

 ومبتدع منه فوافق ما عندي

  AUTO (فصل في بدع المشاهد)

 ويعمر اركان الشريعة هادما

 مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد

 اعادوا بها معني سواع ومثله

 يغوث وود بءس ذلك من ود

 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها

 كما يهتف المضطر بالصمد الفرد

 وكم عقروا في سوحها من عقيرة

 اهلت لغير الله جهلا علي عمد

 وكم طاءف حول القبور مقبل

 وملتمس الاركان منهن بالايدي

  AUTO (فصل في كتاب دلاءل الخيرات)

 وحرق عمدا للدلاءل دفترا

 اصاب ففيها ما يجل عن العد

 غلو نهي عنه الرسول وفرية

 بلا مرية فاتركه ان كنت تستهدي

 احاديث لا تعزي الي عالم فلا ...



 تساوي فلسا ان رجعت الي النقد

 وصيرها الجهال للدرس ضرة

 تري درسها ازكي لديها من الحمد

 لقد سرني ما جاءني من طريقه

 وكنت اري هذي الطريقة لي وحدي

  AUTO (فصل في ذكر بدعة المذاهب والتمذهب)

 واقبح من كل ابتداع سمعته

 وانكاه للقلب الموفق ذي الرشد

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها

 يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وعيبة

 ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل مالا يقوله

 لتبغيضه عند التهامي والنجدي

 فيرميه اهل النصب بالرفض فرية

 ويرميه اهل الرفض بالنصب والجحد

 وليس له ذنب سوي انه غدا

 يتابع قول الله في الحل والعقد

 ويتبع اقوال الرسول محمد

 وهل غيره بالله في الناس من يهدي

 لءن عده الجهال ذنبا فحبذا ...



 به حبذا يوم انفرادي في لحدي

  AUTO (فصل في ذكراءمة المذاهب الاربعة وبراءتهم عن طلب تقليدهم)

 علام جعلتم ايها الناس ديننا

 لاربعة لا شك في فضلهم عندي ؟

 هم علماء الدين شرقا ومغربا

 ونور عيون الفضل والحق والزهد

 ولكنهم كالناس ليس كلامهم

 دليلا ولا تقليدهم في غد يجدي

 ولا زعموا حاشاهم ان قولهم

 دليل فيستهدي به كل مستهدي

 بلي صرحوا انا نقابل قولهم

 اذا خالف المنصوص بالقدح والرد

  AUTO (فصل في الثناء علي من تمسك بالاحاديث)

 سلام علي اهل الحديث فانني

 نشات علي حب الاحاديث من مهدي

 هم بذلوا في حفظ سنة احمد

 وتنقيحها من جهدهم غاية الجهد

 واعني بهم اسلاف امة احمد

 اولءك في بيت القصيد هم قصدي

 اولءك امثال البخاري ومسلم ...



 واحمد اهل الجد في العلم والجد

 بحور وحاشاهم عن الجزر انما

 لهم مدد ياتي من الله بالمد

 رووا وارتووا من علم سنة احمد

 وليست لهم تلك المذاهب من ورد

 كفاهم كتاب الله والسنة التي

 كفت قبلهم صحب الرسول ذوي الرشد

 اانتم اهدي ام صحابة احمد

 واهل الكساء هيهات ما الشوك كالورد

 اولءك اهدي في الطريقة منكم

 فهم قدوتي حتي اوسد في لحدي

 وشتان ما بين المقلد في الهدي

 ومن يقتدي والضد يعرف بالضد

 فمن قلد النعمان اصبح شاربا 

 نبيذا وفيه القول للبعض بالحد

 ومن يقتدي اضحي امام معارف

 وكان اويسا في العبادة والزهد

 فمقتديا في الحق كن لا مقلدا

 وخل اخا التقليد في الاسر في القد (¬)



  AUTO (فصل في بدعة القاءلين بوحدة الوجود المساوين بين الانبياء واهل الجحود)

 واكفر اهل الارض من قال انه

 اله فان الله جل عن الند

 فسماه كل الكاءنات جميعها

 من الكلب والخنزير والقرد والفهد

 وان عذاب النار عذب لاهله

 سواء عذاب النار او جنة الخلد

 وعباد عجل السامري علي هدي

 ولاءمهم في اللوم ليس علي رشد

 وتنشدنا عنه نصوص فصوصه

 تنادي خذوا في النظم مضمون ما عندي

 وكنت اري من جند ابليس فارتقي(¬)

 بي الدهر حتي صار ابليس من جندي

 فلو مات قبلي كنت ادركت بعده

 دقاءق كفر ليس يدركها بعدي

 وكم من ضلال في الفتوحات صدقت

 به فرقة اضحوا الد من اللد

 يلوذون عند العجز بالذوق ليتهم

 يذوقون طعم الحق فالحق كالشهد

 فنسالهم ما الذوق قالوا مثاله

 عزيز فلا بالرسم يدرك والحد

 تسترهم بالكشف والذوق اشعرا ...



 بانهم عن مطلب الحق في بعد

 ومن يطلب الانصاف يدلي بحجة

 ويرجع احيانا ويهدي ويستهدي

 وهيهات كل في الديانة تابع

 اباه كان الحق في الاب والجد

 وقد قال هذا قبلهم كل مشرك

 فهل قدحوا هذي العقيدة عن زند

 كذلك اصحاب الكتاب تتابعوا

 علي مذهب الاسلاف فردا علي فرد

  AUTO (فصل في اغتراب الدين)

 وهذا اغتراب الدين فاصبر فانني

 غريب واصحابي كثير بلا عد

 اذا ما راوني عظموني وان اغب

 فكم اكلوا لحمي وكم مزقوا جلدي

 هنيءا مريءا في اغتيابي فواءد

 افوز بها عند افترادي في لحدي

 يصلي ولي اجر الصلاة وصومه

 ولي كل شء من محاسنه يبدي

 وكم حاسد قد انضج الغيظ قلبه

 ولكنه غيظ الاسير علي القد

 ودونكها تحوي علوما جليلة ...



 منزهة عن وصف قد وعن خد

 ولا مدحت وصلا لليلي وزينب

 ولا هي ذمت هجر سعدي ولا هند

 اليك طوت عرض الفيافي وطولها

 فكم قطعت غورا ونجدا الي نجد

 اناخت بنجد واستراح ركابها

 وراح خليا عن رحيل وعن شد

 فاحسن قراها (¬) بالقراءة ناطما

 جوابا فقد اضحت لديك من الوفد

 وصل علي المختار والال انها

 لحسن ختام النظم واسطة العقد

 احدثت قصيدة البدر الامير هذه ضجة كبري في الجزيرة العربية ، والوطن العربي عموما، وهذا يدل علي مكانة البدر الامير، واتساع نطاق شهرته التي طبقت الافاق، واثارت موجة من السخط والاستياء لدي رجال العلم والادب خاصة، وهذا ايضا يدل علي مقت شديد للشيخ محمد بن عبد الوهاب ،واستنكار صارخ لتوجهاته وممارساته ضد المسلمين .

 فما كان من علماء المسلمين علي اختلاف مذاهبهم وبلدانهم ، الا ان تصدوا للرد علي البدر الامير، وكشف حقيقة ابن عبد الوهاب، وممن تصدي للرد علي البدر الامير الشيخ العلامة ناصر بن حسين المحبشي الزيدي اليمني ، فانه رحمه الله  راجع البدر رضي الله عنه نثرا ونظما ساءلا عن وجه تصويب تحريق دلاءل الخيرات ، قال :

 اتاني در النظم من عالم مهدي

 الي عالم حبر تقي من نجد

 يقرظه فيه لحسن طريقة

 تحلي بها بين الانام علي قصد

 لينصر شرع الله ممن اصابه

 بجهل وتقليد الاواءل عن عمد

 ولكنه قد حك في الصدر قولكم

 اصاب ففيها ما يحل عن العد

 ازل ما عساه ان يكون تخيلا

 مفصله في النثر من واضح الرد

 فلله ما اسديت يا عالم الوري

 ولا زلت فينا داءما للهدي تهدي

 لقد سرني ما جاءني منك مرشدا

 وذكرني ايام شافهت بالرشد

 ليالي قضينا من العلم حقه

 وابدل فيه مسلك النحس بالسعد

 فليت الهي يجمع الشمل بيننا

 نجدد للعلم الشبيبة بالعهد

 احن لايام الوصال وطيبها

 ويوهنني ان التاسف لا يجدي

 واني علي شرط المودة والاخا  وان كانت الاجساد منا علي بعد

 فدم في رضا مولاك في كل لحظة

 وذكر فان الذكر ينفع في الخلد

 فاجاب البدر الامير رضوان الله عليه:

 يساءلني من باهتداءي يستهدي

 وذلك هدي المصطفي خير من يهدي

 علام اصوب راي من احرق الدلا

 ءل للخيرات من ساكني نجد

 واحسنت باستكشاف ما هو مشكل

 لديك فخذ عني الجواب الذي ابدي

 وقد قلت في الابيات ما انت عارف

 له من دليل في الذي قلته عندي

 غلو نهي عنه الرسول وفرية

 بلا مرية فاتركه ان كنت تستهدي

 احاديث لا تعزي الي عالم ولا

 تساوي فلسا ان رجعت الي النقد

 فهذان من اقوي الادلة عند من

 يصوب تحريق البياض من الجلد

 واشرحها بالنثر فالنظم قاصر ال

 عبارة عن ذكر الادلة والسرد

 وخير الامور السالفات علي الهدي

 وشر الامور المحدثات علي عمد

 وذكرتني يا بن الحسين لياليا ...



 تقضت لنا بالوصل في طالع السعد

 نخوض بها في كل فن بفطنة

 وذهن يري امضي من الصارم الهندي

 فنفتح منها كل ما كان مقفلا

 ونفتض ابكار المعاني بما نبدي

 كانا اذا ما مجلس العلم ضمنا

 نكون علي التحقيق في جنة الخلد

 فوالله ما في هذه الدار لذة

 سويالعلم ان وافقت في العلم من يهدي

 ذكيا تقيا منصفا ليس همه

 سوي الحق يهدي من يشاء ويستهدي

 قنوعا من الدنيا كفاه كفافها

 تسربل فيها بالقناعة والزهد

 يناصح سكان البسيطة طاهر الل

 سان سليم الصدر خلوا عن الحقد

 فهذا الذي لو كنت يوما وجدته

 ظفرت بما اهوي وجدت بما عندي

 عسي ولعل الله يجمع شملنا

 فقد يجمع الله الشتيتين من بعد

 فتخضر روضات العلوم ونجتني

 ثمار الهدي والحق من روضها الوردي

 والا فصلني بالدعا كل ساعة ...



 اذا كنت حيا او رحلت الي لحدي

 وقل لي جزاه الله خيرا فانه

 دعانا الي نهج الهداية والرشد

 الي هدي خير المرسلين محمد

 عليه صلاة الله تتري بلا عد

 وصل علي الال الكرام وصحبه ال

 فخام ذوي العز المشيد والمجد

 ورد السهروردي علي قصيدة الامير الصنعاني بقصيدة طنانة من بحرها ورويها ، سماها:

  AUTO (الصوارم الهندية ، المسلولة علي رءوس النجدية)

 قواضب اهل الحق مرهفة الحد

 لضرب رقاب الخارجين عن الحد

 واسهم فضل يصرع الجهل وقعها

 ويقطع عرق النصب من كل مرتد

 وافراس عرفان تكر علي الذي

 تمادي علي اهل المفاخر والرشد

 كرام لهم في معرك البحث قوة

 متي ما التقي الجمعان في موقف الرد

 اذا برزوا يوم الجدال رايتهم

 اسود شري لا بل اجل من الاسد

 رويدك مهلا انما قلت انفا ...



 وما كان من علم لديك ومن زهد

 واين البحوث الراءقات؟ واينما

 تداركته فهما علي زعمك المردي

 فيكفيك فخرا لو فهمت مقالهم

 وما حرروه من سءال ومن رد

 ولكن اين الفهم منك؟ واين هم

 واين الثريا والسهيل من الصلد

 ...

 فوالله لو ذاكرت تلميذ بعضهم

 لما بءت الا بالمذلة والطرد

 وتلقم احجار العنا لا تطيق ان

 تفوه بحرف قط من كثرة الوجد

 علي انهم في كل فن اءمة

 جهابذة في الجزر منه وفي المد

 مداره احكام الكتاب وسنة ال

 نبي واقوال الاءمة من بعد

 وادابها كالصرف كالنحو كاللغاة

 وكالوضع مع ما في البيان من الشهد

 وحازوا الرياضي والطبيعي جميعه

 واطرافه كالهندسيات والعد

 ولم يدعوا ما تدعيه ولم يعوا

 الي ناعق يدعو من الجانب النجدي

 واينك واللطف الغياث ومن مضي ...



 من السادة الاعلام كالحجة المهدي

 عليهم سلام كم لهم من ماثر

 من الفضل لا تحصي بحصر ولا عد

 ولا شك تسليم الوعود مصيبة

 لما فيه من وقع الزلازل والعمد

 وكان صواب القول فيها سقا الحيا

 رباها وحياها بمنسكب العهد

 غدوت لهذا الشان انشد مفردا

 وارثيهم واهجيه من شدة الحقد

 لقد شرب الدهر الخءون صفاءهم

 فابقي وحولا كدرت موردة الحمد

 اقول وخير القول ما كان صادقا

 وشر كلام المرء ما كان ذا اد

 وبعد فقد وافت قوافي معاند

 رواءح نتن الكفر من نظمها يبدي

 وحين تقوي العزم في رفع قوله

 وريشت سهم الرمي بالمنطق الكندي

 نظرت الي ما يدعيه فلم اجد

 دليلا له يقوي علي مقتضي رد

 فاوردت ايرادا وسطرت عجزها

 وعجزتها بالصدر فاقنع بما اسدي

 فيا ساءلي سمعا لضعف مقالة ...



 (سلام علي نجد ومن حل في نجد)

 مكان كثيف الطبع معظم اهله

 زنادقة كيف السلام لهم تهدي

 ولم يكفك التسليم في الكتب قاءلا

 (وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي)

 فهذا تنادي لو تاتت زيارة

 اليها لعفرتم بها صفحة الخد

 لقد صدرت من صفح صنعا سقي الحيا

 ولم تدر ما في ذا الخطاب من النقد

 دعوت علي صنعا بافصح دعوة

 بقولك: (حياها بقهقهة الرعد)

 بلاد الكرام الصيد والعترة التي

 سنا مجدهم قد لاح في طالع السعد

 وفيها غدا نور الخلافة مشرقا

 باضواءه اهل الشريعة تستهدي

 امام الهدي لا زال قاءم عزمه

 يبيد العدا بالمشرفيات والملد

 ولا برحت انواء نور نواله

 تسح علي العافين بالوابل النقد

 ولا زال في دست الخلافة قاءما

 بتاييد دين الله والصمد الفرد

 سرت من اسير ينشد الريح مذ سرت  اسير قصور لا اسير هوي هند

 وقلد في التضمين من قال منشدا

 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد

 يذكرني مسراك نجدا واهله

 لعلية والجنس علية الود

 واقسم ان الشوق زاد لقوله

 لقد زادني مسراك وجدا علي وجد

 قفي واسالي عن عالم حل سوحها

 واظهر فيها الكفر عمدا لكي يردي

 وقدم معمول الهداية قاصرا

 به يهتدي من ضل عن منهج الرشد

 محمد الهادي لسنة احمد

 تعالي باثبات الهداية للنجدي

 وناظر ما بين الضلالة والهدي

 فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي

 لقد انكرت كل الطواءف قوله

 سواه وهذا عنده منتهي القصد

 وما كل قول بالقبول مقابل

 وان كان حقا ان طما زاخر الجحد

 فصغراك مع كبراك ممنوعتان ان

 رجعت الي الاداب او كنت مستهدي

 وقد جاءت الاخبار عنه بانه

 سخيف عريض الظهر اوقح من صلد

 اذا بدا الرحمن ينفيك مثله ...



 يعود لنا الشرع الشريف بما يبدي

 وسفسط اقوالا وزخرف منكرا

 بني دينه المنهار بالجهل والجد

 لتنزيله الاخبار في حتم من يري

 يغوث وود بءس ذلك من ود

 واما قبور الصالحين فلم نر

 بها طاءفا من اهل ود ولا زهد

 وكم عقروا في سوحها من عقيرة

 لاطعام ذي جوع وكل علي قصد

 اذا كان هذا القصد في ذبحها فلا

 اهلت لغير الله جهرا علي عمد

 ومن ذا الذي يقرا الدلاءل جاهلا

 يري درسها ازكي لديه من الحمد

 فهذا اختلاق وافتراء تواترت

 دعاويه مما في النفوس من الحقد

 غلو نهي عنه الرسول وبدعة

 اتت منك في حق الكرام اولي المجد

 ودع ما ادعته في مناقب احمد

 ونوه بما يختار في الجوهر الفرد

 احاديث لا تعزي الي عالم ولا

 صدوق من الاشياخ دعني من اللد

 واشنع من كل ابتداع رايته ...



 طريقة هذا حيث ما طابقت قصدي

 فما قلته في الدين اعظم فرية

 وانكا للقلب الموفق للرشد

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها

 الي غيرها قد بات بالذل والفقد

 فمن مال عن طرق الرشاد واهلها

 يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وغيبة

 ويجفوه من يهواه جهرا علي عمد

 ويعزي اليه كل ما لا يقوله

 وكيف وذا قد قال قولا له مردي

 فمجتهدا كن في الهدي لا مقلدا

 نهي الله عن هذا التمدح للعبد

 تناول بالاسر المفيد لقيده

 وخل اخا التقليد في الاسر والقيد

 علام جعلتم ايها الناس ديننا

 علي المنهج المشروع بالرسم والحد

 تهكم في اهل المذاهب قاءلا

 لطاءفة لا شك في فضلهم عندي

 وهم علماء الدين شرقا ومغربا

 علي الرغم ان ابديت او لم تكن مبدي

 وهم بهجة الاسرار والفخر والعلا ...



 ونور عيون الجد في الفضل والمجد

 ولكنهم كالناس ليس كلامهم

 يحاكي كلام الناقضين عن العهد

 واما تقاليد الاءمة فهي من

 اجل التقي والنور لا تك في بعدي

 ومن قصد الرحمن من غير مذهب

 اري قصده فيما اتاه كلا قصد

 ومن قلد الهادي اصبح شاربا

 من الكوثر الفياض في جنة الخلد

 ومن قلد النجدي ظل مغاضبا

 الهي وفيه القول للبغض بالحد

 ومثلك والنجدي لا في بقاكما

 صلاح ولا ابقاكما في الدنا يجدي

 ولا انتما ارباب علم وحجة

 ولا درية في نقل علم ولا وجد

 فلا زلتما في ليل غي وفي عمي

 تحاربكما الايام بالعكس والطرد

 وفي موقف الاشهاد تلقي كما لقي

 مسيلمة الكذاب في النار من خلد

 وهاك علي حسب الارادة حصة

 من الشعر تبدي ضعف من كان مستعدي

 وترفع عنك النصب بالخفض جازما ...



 علي فعلك المذموم بالختم والسد

 ومنا صلاة مع سلام علي النبي

 محمد الهادي الي سبل الرشد

 كذا الال والاصحاب والتابعين ما

 سري الركب او حادي السري جد في الوجد

 ورد الشيخ ابن غلبون الليبي علي قصيدة الامير الصنعاني بقصيدة طنانة من بحرها ورويها ، مذكورة في (( سعادة الدارين )) عدة ابياتها اربعون بيتا ، مطلعها:

 سلامي علي اهل الاصابة والرشد ... وليس علي نجد ومن حل في نجد

 ورد السيد مصطفي المصري البولاقي ايضا علي قصيدة الامير الصنعاني بقصيدة طنانة من بحرها ورويها ، مذكورة في (( سعادة الدارين )) ، عدة ابياتها ماءة وستة وعشرون ، مطلعها:

 بحمد ولي الحمد لا الذم استبدي ... وبالحق لا بالخلق للحق استهدي

 ورد السيد الطباطباءي البصري ايضا علي قصيدة الامير الصنعاني بقصيدة طنانة من بحرها ورويها ، ذكر صاحب (( سعادة الدارين )) ابياتا منها.

 قال البدر الامير: (( لما (¬) بلغت الابيات الي نجد وصل الينا بعد اعوام من بلوغها الي اهل نجد رجل عالم يسمي الشيخ مربد بن احمد التميمي، كان وصوله  في شهر صفر سنة سبعين وماءة والف، واقام لدينا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية وابن القيم بخطه، وفارقنا في عشرين من شوال سنة سبعين راجعا الي وطنه، وصل من طريق الحجاز وكان من تلاميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب الذي وجهنا اليه الابيات، فاخبرنا ببلوغها ولم يات بجواب عنها.

 وكان قد تقدمه في الوصول الينا بعد بلوغها الشيخ الفاضل عبد الرحمن النجدي، ووصف لنا من حال ابن عبد الوهاب اشياء انكرناها، من سفك الدماء، ونهبه الاموال، وتجاريه علي قتل النفوس ولو بالاغتيال، وتكفير الامة المحمدية في  جميع الاقطار، فبقي معنا تردد فيما نقله الشيخ الفاضل عبد الرحمن، حتي وصل الشيخ العالم مربد بن احمد وله نباهة، ووصل ببعض رساءل ابن عبد الوهاب التي جمعها في وجه تكفيره اهل الايمان، وقتلهم ونهبهم، وحقق لنا اقواله وافعاله واحواله، فراينا احواله احوال رجل عرف من الشريعة شطرا، ولم يمعن النظر، ولا قرا علي من يهديه نهج الهداية، ويدله علي العلوم النافعة ويفقهه فيها، بل طالع بعضا من مءلفات الشيخ ابي العباس ابن تيمية، ومءلفات تلميذه ابن قيم الجوزية، وقلدهما من غير اتقان، مع انهما يحرمان التقليد.

 ولما حقق لنا احواله، وراينا في الرسالة اقواله، وذكر لي انه انما عظم شانه بوصول الابيات التي وجهنا اليه، وانه يتعين علنيا نقض ما قدمناه، وحل ما ابرمناه، وكانت ابياتنا هذه قد طارت كل مطار، وبلغت غالب الاقطار، واتتنا فيها جوابات عن اهل مكة المشرفة، ومن البصرة، ومن غيرهما، الا انها جوابات خالية عن الانصاف وبعضها كلام من غير معرفة لما اردناه، فجواب وصل من بندر المخا كله خصام، وذم لقاءل النظام، وبيننا وبين الجميع يوم يقوم الناس لرب العالمين، وينتصف للمظلومين من الظالمين، ولما اخذ علينا الشيخ مربد ذلك، تعين علينا، لءلا نكون سببا في شء من هذه الامور، التي ارتكبها ابن عبد الوهاب المذكور، كتبت ابياتا وشرحتها واكثرت من النقل عن ابن القيم وشيخه ابن تيمية، لانهما عمدة الحنابلة، فقلت )) :

 رجعت عن النظم الذي قلت في النجدي

 فقد صح لي عنه خلاف الذي عندي

 ظننت به خيرا وقلت عسي عسي

 نجد ناصحا يهدي العباد ويستهدي

 فقد خاب فيه الظن لاخاب نصحنا  وما كل ظن للحقاءق لي مهدي

 وقد جاءنا من ارضه الشيخ مربد

 فحقق من احواله كل ما يبدي

 وقد جاء من تاليفه برساءل

 يكفر اهل الارض فيها علي عمد

 ولفق في تكفيرهم كل حجة

 تراها كبيت العنكبوت لدي النقد

 تجاري علي اجرا دما كل مسلم

 مصل مزك لا يحول عن العهد

 تراها كبيت العنكبوت لدي النقد

 وقد جاءنا عن ربنا في براءة

 براءتهم عن كل كفر وعن جحد

 واخواننا سماهم الله فاستمع

 لقول الاله الواحد الصمد الفرد

 وقد قال خير المرسلين نهيت عن

 فما باله لم ينته الرجل النجدي

 وقال لهم لاما اقاموا الصلاة في

 اناس اتوا كل القباءح عن قصد

 ابن لي ابن لي لم سفكت دماءهم

 ولم ذا نهبت المال قصدا علي عمد

 وقد عصموا هذا وهذا بقول لا

 اله سوي الله المهيمن ذي المجد

 وقال ثلاث لا يحل لغيرها  دم المسلم المعصوم في الحل والعقد

 وقال علي في الخوارج انهم

 من الكفر فروا بعد فعلهم المردي

 ولم يحفر الاخدود في باب كندة

 ليحرقهم فافهمه ان كنت تستهدي

 ولكن لقوم قد اتوا بعظيمة

 فقالوا علي ربنا منتهي القصد

 اني اذا رايت امرا منكرا

 اوقدت نارا ودعوت قنبرا

 وهذا هو الكفر الصريح وليس ذا

 برفض ولا راي الخوارج في المهدي

 وقد قلت في المختار اجمع كل من

 حوي عصره من تابعي وذي رشد

 علي كفره هذا يقين لانه

 تسمي نبيا لا كما قلت في الجعدي

 فذلك(¬) لم يجمع علي قتله ولا

 سوي خالد ضحي به وهو عن قصد

 وقد انكر الاجماع احمد قاءل

 ا

 لمن يدعيه قد كذبت بلا جحد

 روي ذلك ابن القيم الاوحد الذي  اتي بنفيس العلم في كل ما يبدي

 كدعواك في ان الصحابة اجمعوا

 علي قتلهم والسبي والنهب والطرد

 لمن لزكاة المال قد كان مانعا

 وذلك من جهل بصاحبه يردي

 فقد كان اصناف العصاة ثلاثة

 كما قد رواه المسندون ذوو النقد

 وقد جاهد الصديق اصنافهم ولم

 يكفر منهم غير من ضل عن رشد

 وهذا لعمري غير ما انت فيه من

 تجاريك في قتل لمن كان في نجد

 فانهم قد تابعوك علي الهدي

 ولم يجعلوا لله في الدين من ند

 وقد هجروا ما كان من بدع ومن

 عبادة من حل المقابر في اللحد

 فمالك في سفك الدما قط حجة

 خف الله واحذر ما تسر وما تبدي

 وعامل عباد الله باللطف وادعهم

 الي فعل ما يهدي الي جنة الخلد

 ورد عليهم ما سلبت فانه

 حرام ولا تغتر بالعز والجد

 ولا باناس حسنوا لك ما تري  فما همهم الا الاثاث مع النقد

 يريدون نهب المسلمين واخذ ما

 بايديهم من غير خوف ولا حد

 فراقب اله العرش من قبل ان تري

 صريعا فلا شء يفيد ولا يجدي

 نعم فاعلموا اني اري كل بدعة

 ضلالا علي ما قلت في ذلك العقد

 ولا تحسبوا اني رجعت عن الذي

 تضمنه نظمي القديم الي نجد

 بلي كلما فيه هو الحق انما

 تجاريك في سفك الدما ليس من قصدي

 وتكفير اهل الارض لست اقوله

 كما قلته لا عن دليل به تهدي

 وها انا ابري من فعالك في الوري

 فما انت في هذا مصيب ولا مهدي

 ودونكها مني نصيحة مشفق

 عليك عسي تهدي بهذا وتستهدي

 وتغلق ابواب الغلو جميعه

 وتات الامور الصالحات علي قصد

 وهذا نظام جاء والله حجة

 عليك فقابل بالقبول الذي اهدي

 وصل علي المختار والال بعده  صلاة وتسليما تدوم بلا حد

 ورض علي اصحاب احمد انهم

 اولي الجد في نصح الخلاءق والجد

   



  AUTO محمد بن عبد الوهاب والوهابية

 ينسب مذهب الوهابية الي محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن محمد بن بريد بن مشرف بن عمر بن بعضاد بن ريس بن زاخر بن محمد بن علي بن وهيب التميمي .

 وفي خلاصة الكلام في امراء البلد الحرام للشيخ احمد بن زيني دحلان الشافعي مفتي مكة: ولد محمد بن عبد الوهاب سنة (ه) وتوفي سنة (ه) فيكون عمره ستا وتسعين سنة، واخذ في اول امره عن كثير من علماء مكة والمدينة، وكانوا يتفرسون فيه الضلال والاضلال، وكان والده عبد الوهاب من العلماء الصالحين، وكان يتفرس فيه ذلك ويذمه كثيرا ويحذر الناس منه، وكذا اخوه سليمان بن عبد الوهاب انكر عليه ما احدث والف كتابا في الرد عليه.

 وكان في اول امره مولعا بمطالعة اخبار مدعي النبوة كمسيلمة وسجاح والاسود العنسي وطليحة الاسدي وامثالهم.

 وخلف محمد بن عبد الوهاب بعده اربعة اولاد، وهم: عبد الله، وحسن ،وحسين ،وعلي، فقام بالدعوة عبد الله اكبرهم، ولما مات خلف سليمان ، وعبد الرحمن، وكان سليمان متعصبا تعصبا شديدا في امرهم، فقتله ابراهيم باشا سنة (ه) وقبض علي عبد الرحمن وارسله الي مصر فمات بها وخلف حسن عبد الرحمن وولي قضاء مكة ايام استيلاء الوهابيين عليها، وعمر عبد الرحمن حتي قارب الماءة وخلف عبد اللطيف، وخلف كل من حسين وعلي اولادا كثيرة ولم يزل نسلهم باقيا بالدرعية الي الان يسمونهم اولاد الشيخ.



 وكان القاءم بنصرة محمد بن عبد الوهاب ونشر عقيدته محمد بن سعود ثم ولده عبد العزيز ثم ولد سعود. انتهي ملخصا.

 وسعود بن عبد العزيز هو الذي غزا العراق والحجاز ومنع المسلمين من الحج فانقطع الحج في زمانه عدة سنين.

 وقال ملطبرون في جغرافيته المترجمة من رفاعة بك ناظر مدرسة الالسن وقلم الترجمة بمصر المطبوعة بمصر: اصل المذهب الوهابي ان العرب سيما اهل اليمن تحدثوا بان راعيا فقيرا اسمه: سليمان، راي في منامه كان شعلة نار خرجت منه وانتشرت في الارض وصارت تحرق من قابلها، فقصها علي معبر فعبرها بان ولدا له يحدث دولة قوية، فتحققت الرءيا في حفيده محمد بن عبد الوهاب، فلما كبر محمد صار محترما عند اهل بلده بسبب هذه الرءيا التي لايعلم انها كانت ام لا.

 اول امره بين مذهيه سرا فاتبعه جماعة، ثم سافر الي الشام فلم يتبعه احد، فرجع الي بلاد العرب بعد ان غاب عنها ثلاث سنين، وجاء الي بلاد نجد واظهر هذا المذهب فتبعه عليه سعود وكان شهما حازما، وتقوي كل منهما بالاخر فقوي سعود امارته من طريق الدين باتباعه محمد بن عبد الوهاب علي مذهبه، وقوي ابن عبد الوهاب دعوته من طريق السيف باتباع سعود له وانتصاره به، فكان سعود الامير الحاكم ، وابن عبد الوهاب الرءيس الديني، وصارت ذرية كل منهما تتولي مرتبة سلفها.

 وبعد ان صار سعود حاكما علي قبيلته تغلب علي قبيلتين من اليمن ، ودان بهذا المذهب قباءل كثيرة من العرب وجميع اعراب نجد، واختاروا مدينة الدرعية قاعدة بلادهم وهي في الجنوب الشرقي من البصرة، وبعد خمس عشرة سنة اتسعت ولاية سعود وهو يطمع في الزيادة، وكان ياخذ ممن يطيعه عشر المواشي والنقود  والعروض بل والانفس، فياخذ عشر الناس بالقرعة، فجمع اموالا عظيمة وصار جيشه يربو علي ماءة وعشرين الف مقاتل.

 وفي خلاصة الكلام: كان ابتداء ظهور محمد بن عبد الوهاب سنة (ه) واشتهر امره بعد الخمسين، فاظهر العقيدة الزاءفة بنجد وقراها، فقام بنصره محمد بن سعود امير الدرعية فحمل اهلها علي متابعته فتابعوه، وما زال يطيعه كثير من احياء العرب حتي قوي امره فخافته البادية، وكان يقول لهم: انما ادعوكم الي التوحيد وترك الشرك بالله.

 وعن كتاب تاريخ نجد لمحمود شكري الالوسي ان ابن عبد الوهاب نشا في بلد العيينة من بلاد نجد، فقرا علي ابيه الفقه علي مذهب احمد بن حنبل، وكان من صغره يتكلم بكلمات لا يعرفها المسلمون، وينكر عليهم اكثر الذي اتفقوا علي فعله، لكنه لم يساعده علي ذلك احد، فسافر من العيينة الي مكة المشرفة ثم الي المدينة، فاخذ عن الشيخ عبد الله بن ابراهيم بن سيف، وشدد النكير علي الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم عند قبره.

 ثم رحل الي نجد ثم الي البصرة يريد الشام، فلما ورد البصرة اقام فيها مدة واخذ فيها عن الشيخ محمد المجموعي، وانكر علي اهلها اشياء كثيرة، فاخرجوه منها فخرج هاربا، ثم جاء بعد عدة تحولات الي بلد حريملة من نجد وكان ابوه بها، فلازمه وقرا عليه واظره الانكار علي مسلمي نجد في عقاءدهم، فنهاه ابوه فلم ينته حتي وقع بينهما نزاع ، ووقع بينه وبين المسلمين في حريملة جدال كثير، فاقام علي ذلك سنتين حتي توفي ابوه سنة (ه) فاجترا علي اظهار عقاءده الانكار علي المسلمين فيما اطبقوا عليه، وتبعه حثالة من الناس الي ان غص اهل البلد من مقالاته وهموا بقتله، فانتقل من حريملة الي العيينة ورءيسها يومءذ عثمان بن احمد بن معمر،  فاطمعه ابن عبد الوهاب في ملك نجد فساعده عثمان واعلن النكير علي المسلمين، فتبعه بعض اهل العيينة، وهدم قبة زيد بن الخطاب التي عند الجبيلة، فعظم امره وبلغ خبره سليمان بن محمد بن عزيز الحميدي صاحب الاحساء والقطيف وتوابعها، فارسل سليمان كتابا الي عثمان يامره فيه بقتله ويهدده علي المخالفة، فلم تسعه مخالفته فارسل اليه وامره بالخروج عن مملكته، فقال له: ان نصرتني ملكت نجدا فلم يسمع منه.

 وخرج الي الدرعية سنة (ه) وهي بلاد مسليمة الكذاب، وصاحبها يومءذ محمد بن سعود من قبيلة عنيزة فتوسل بامراة الحاكم اليه واطمعه في ملك بلاد نجد فتبعه وبايعه علي قتال المسلمين، فكتب الي اهل نجد ورءساءهم وقضاتهم يطلب الطاعة فاطاعه بعضهم وبعضهم لم يحفل به، فامر اهل الدرعية بالقتال فاجابوه وقاتلوا معه اهل نجد والاحساء مرارا كثيرة، حتي دخل بعضهم في طاعته طوعا او كرها، وصارت امارة نجد جميعها لال سعود بالقهر والغلبة.

 ومات ابن عبد الوهاب سنة (ه) ، ثم مات محمد بن سعود فخلفه ولده عبد العزيز، وقام بنصرة هذا المذهب، وقاتل عليه وبلغت سراياه وعماله اقصي بلاد نجد، ثم مات عبد العزيز فخلفه ولده سعود وكان اشد من ابيه في التوهب منع المسلمين عن الحج وخرج علي السلطان، وغالي في تكفير من خالفهم، ثم مات سعود وخلفه ابنه عبد الله. انتهي.

 وفي خلاصة الكلام: ان الوهابيين ارسلوا في دولة الشريف مسعود بن سعيد بن زيد المتوفي سنة (ه) ثلاثين من علماءهم فامرالشريف ان يناظرهم علماء الحرمين فناظروهم، فوجدوا عقاءدهم فاسدة، وكتب قاضي الشرع حجة بكفرهم  وسجنهم فسجن بعضهم وفر الباقون. ثم في دولة الشريف احمد المتوفي سنة (ه) ارسل امير الدرعية بعض علماءه فناظرهم علماء مكة واثبتوا كفرهم، فلم ياذن لهم في الحج. انتهي ملخصا.

 وهذ المذهب وان كان ظهوره وانتشاره في زمن محمد بن عبد الوهاب في القرن الثاني عشر الا ان بذرة قد بذر قبل ذلك من زمن احمد بن تيمية في القرن السابع وتلميذه ابن القيم الجوزية وابن عبد الهادي ومن نسج علي منوالهم. وقد عثرنا فيه علي رسالة لمحمد بن اسماعيل الامير اليمني الصنعاني المولود سنة (ه) والمتوفي سنة (ه)، كما عن كتاب البدر الطالع للشوكاني سماها: تطهير الاعتقاد عن ادران الالحاد، وهذا الرجل كان معاصرا لابن عبد الوهاب. وعن كتاب ابجد العلوم للصديق حسن خان القنوجي كان المولي العلامة السيد محمد بن اسماعيل الامير بلغه من احوال النجدي ما سره فقال قصيدته المشهورة:

 سلام علي نجد ومن حل في نجد

 وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي

 ثم لما تحقق الاحوال من بعض من وصل الي اليمن وجد الامر غير خال من الادغال وقال:

 رجعت عن القول الذي قلت في نجد

 فقد صح لي عنه خلاف الذي عندي

 انتهي.



 قال العلامة جميل صدقي الزهاوي: (( الوهابية فرقة منسوبة الي محمد بن عبد الوهاب، وابتداء ظهور محمد هذا كان سنة (ه)، وانما اشتهر امره بعد الخمسين فاظهر عقيدته الزاءفة في نجد، وساعده علي اظهارها محمد بن سعود امير الدرعية بلاد مسيلمة الكذاب مجبرا اهلها علي متابعة ابن عبد الوهاب هذا فتابعوه، وما زال ينخدع له في هذا الامرحي بعد حي من احياء العرب حتي عمت فتنته، وكبرت شهرته، واستفحل امره فخافته البادية، وكان يقول للناس:

 ما ادعوكم الا الي التوحيد، وترك الشرك بالله تعالي في عبادته، وكانوا يمشون خلفه حيثما مشي حتي اتسع له الملك )) (¬).

 وقال الشريف عبد الله بن الشريف حسين باشا: (( ان ابتداء ظهور ابن عبد الوهاب ببدعته في نجد كان سنة ( هجرية)، ثم كان استيلاء الوهابية علي مكة سنة (ه) فتسمية الوهابيين بخوارج القرن الثاني عشر هي مبنية علي ابتداء ظهور بدعتهم، لا علي ابتداء استيلاءهم الاول علي مكة (¬).

 وقال العلامة جميل صدقي الزهاوي: وكان في ابتداء امره من طلبة العلم، يتردد علي مكة والمدينة لاخذه من علماءها.

 وممن اخذ عنه في المدينة: الشيخ محمد بن سليمان الكردي، والشيخ محمد حياة السندي، وكان الشيخان المذكوران وغيرهما من المشاءخ الذين اخذ عنهم يتفرسون فيه الغواية والالحاد، ويقولون: (( سيضل الله تعالي هذا، ويظل به من اشقاه من عباده )) فكان الامر كذلك، وكان ابوه عبد الوهاب  وهو من العلماء  الصالحين  يتفرس فيه الالحاد، ويحذر الناس منه، وكذلك اخوه الشيخ سليمان )) (¬).

 عقيدته

 تنحصر عقيدته في اربعة امور:

  تشبيه الله سبحانه وتعالي بخلقه.

  توحيد الالوهية والربوبية.

  عدم توقيره النبي.

  تكفير المسلمين.

 قال ابو حامد بن مرزوق في مقدمة كتابه عن التوسل بالنبي وبالصالحين: (( فهذه خلاصة علمية في عقاءد محمد بن عبد الوهاب ومقلديه جمعت اكثر درها المنقول والمعقول من تحقيق علماء الاسلام الاعلام، وشيدت صرحها بتاريخ الاسلام، ودعمتها بكثير من ايات الكتاب الحكيم، وسنته عليه الصلاة والسلام، فجاءت بحمد الله حصنا منيعا لا يرام )).

 وقد ردد بعض اتباع الاءمة الاربعة عليه وعلي مقلديه بتاليف كثيرة جيدة، وممن رد عليه من الحنابلة: اخوه سليمان بن عبد الوهاب.

 ومن حنابلة الشام: ال الشطي، والشيخ عبد القدومي النابلسي في رحلته، وكلها مطبوعة في ناحيتين: زيارة النبي، والتوسل به وبالصالحين من امته، وقالوا: انه مع مقلديه من الخوارج.



 وممن نص علي هذا: العلامة المحقق السيد محمد امين بن عابدين في حاشيته (( رج المحتار علي الدر المختار )) في باب البغاة، والشيخ الصاوي المصري في حاشيته علي الجلالين، لتكفير اهل (لا اله الا الله محمد رسول الله) برايه.

 ولا شك ان التكفير سمة الخوارج وكل المبتدعة الذين يكفرون مخالفي رايهم من القبلة، ولا تفيد هذه الخلاصة من مرق الي الجهة الاخري، لان العلماء قالوا: (( ان البدعة اذا رسخت في قلب لا يرجع صاحبها عنها، ولو راي الف دليل واضح وضوح الشمس يبطلها الا اذا ادركته عناية الله، وانما هي عاصمة ان شاء الله تعالي من لم يدخل في بدعهم )) (¬).

  AUTO فظاءع من تاريخ الوهابية

 الحديث طويل وذو شجون عن الفظاءع التي ارتكبت باسم الاسلام والدفاع عنه ضد المشركين كما يزعم اعراب نجد التي قال فيها النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( من هنالك يطلع قرن الشيطان )) !!

 وساكتفي بايراد مقتطفات باقلام امينة نزيهة.

 قال العلامة احمد بن زيني دحلان مفتي الشافعية في كتابه (( خلاصة الكلام في امراء البلاد الحرام )).



  AUTO غزوة الوهابية العراق سنة   ه واعادتهم فاجعة كربلاء

 وفي سنة (ه) جهز سعود بن عبد العزيز بن محمد بن سعود الوهابي جيشا عظيما من اعارب نجد وغزا به العراق وحاصر كربلاء، ثم دخلها عنوة واعمل في اهلها السيف ولم ينج منهم الا من فر هاربا او اختفي في مخبا او تحت حطب ونحوه، ولم يعثروا عليه ، وهم جيران قبر ابن بنت رسول الله الله صلي الله عليه واله وسلم السبط الشهيد، ونهبها وهدم قبر الحسين عليه السلام واقتلع الشباك الموضوع علي القبر الشريف، ونهب جميع ما في المشهد من الذخاءر ، ولم يرع لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا لذريته حرمة، واعاد باعماله ذكري فاجعة كربلاء ويوم الحرة واعمال بني امية والمتوكل العباسي، ويقول اهل العراق  وهم اعلم بما جري في بلادهم : انه ربط خيله في الصحن الشريف، وطبخ القهوة ودقها في الحضرة الشريفة.

  AUTO دخول الوهابيين الطاءف عنوة سنة ه وفظاءعهم فيها

 ... فدخلوا البلد عنوة (¬) في ذي القعدة سنة (ه) وقتلوا الناس قتلا عاما حتي الاطفال، وكانوا يذبحون الطفل الرضيع علي صدر امه، وكان جماعة من  اهل الطاءف خرجوا قبل ذلك هاربين فادركتهم الخيل وقتلت اكثرهم وفتشوا علي من تواري في البيوت وقتلوه، وقتلوا من في المساجد وهم في الصلاة، ودخل نيف وعشرون رجلا الي بيت الفتني وماءتا رجل الي بيت الفعر وامتنعوا عن التسليم وقاتلوا ثلاثة ايام ، فراسلهم ابن شكبان بالامان وقال: انتم في وجه ابن شكبان وعثمان، واعطوهم العهود فكفوا عن القتال، فارسلوا جماعة اخذوا منهم السلاح وقالوا: لا يجوز للمشركين حمله، ثم امروهم بالخروج لمقابلة الامير، فامر بقتلهم فقتلوا جميعا بقوز يسمي: دقاق اللوز.

 وكان في بيوت ذوي عيسي نحو الخمسين متترسين يرمون بالرصاص فاخرجوهم بالامان علي النفس دون المال ، فسلبوهم واخرجوهم الي وادي وج وتركوهم فيه مكشوفي السواتين ومعهم النساء ، حتي رموا عليهم اطمارا بالية ثم عاهدوهم بعد ثلاثة عشر يوما علي التوهب، فصاروا يتكففون الناس فيعطي الساءل الحفنة من الذرة يقضمها.

 وصارت الاعراب تدخل كل يوم الي الطاءف وتنقل المنهوبات الي الخارج حتي صارت كامثال الجبال، فاعطوا خمسها للامير واقتسموا الباقي، ونشروا المصاحف وكتب الحديث والفقه والنحو في الازقة، واخبروا ان الاموال مدفونة في المخابي، فحفروا في موضع فوجدوا فيه مالا، فعندها حفروا جميع بيوت البلد حتي بيوت الخلاء والبالوعات، ثم ارتحل ابن شكبان وبقي عثمان اميرا علي الطاءف، وكتبوا الي سعود يخبرونه بذلك، فسر به سرورا عظيما، وكان مبرزا بالدهناء مسير سبعة ايام عن الدرعية يريد غزو العراق.



  AUTO استيلاء الوهابية علي مكة بدون حرب سنة ه

 وفي ثامن المحرم وصل سعود (¬) محرما فطاف وسعي ونحر من الابل نحو الماءة، ونزل في بستان الشريف الذي في المحصب، وفي اليوم الثاني لوصوله نادي مناديه باجتماع الناس غدا ضحوة النهار، فاجتمعوا وصعد علي اعلي درج الصفا والمفتي عن يمينه والقاضي عن شماله، فحمد الله واثني عليه وقال: الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وانجز وعده، واعز جنده، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون. الحمد الله الذي صدقنا وعده، وسكت .

 ثم قال: يا اهل مكة انتم جيران بيته، امنون بامنه، وسكني حرمه، وانتم في خير بقعة، اعلموا ان مكة حرام ما فيها لا يحتلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا يعضد شجرها، وانما احلت ساعة من نهار، وانا كنا من اضعف العرب، ولما اراد الله ظهور هذا الدين دعونا اليه وكل يهزا بنا ويقاتلنا عليه، وينهب مواشينا ونشتريها منهم، ولم نزل ندعو الناس للاسلام وجميع من تراه عيونكم ومن تسمعون به من القباءل انما اسلموا بهذا السيف ورفع سيفه تجاه الكعبة.



 وقد كنت في هذا العام غازيا نحو العراق، فلما سمعت ما وقع من المسلمين بغزوة الطاءف واقبلوا عليكم يغزونكم، خفت عليكم من العربان والبادية، فاحمدوا الله الذي هداكم للاسلام وانقذكم من الشرك، وانا ادعوكم ان تعبدوا الله وحده، وتقلعوا عن الشرك الذي كنتم عليه، واطلب منكم ان تبايعوني علي دين الله ورسوله، وتوالون من والاه، وتعادون من عاداه، في السراء والضراء، والسمع والطاعة.

 ثم جلس فبايعه الشريف عبد المعين ثم المفتي ثم القاضي ثم بقية الناس علي طبقاتهم. ثم قال: انتظروني بعد صلاة العصر بين الركن والمقام لابين لكم الدين وشراءط الاسلام، ثم انصرف، فلما كان العصر اجتمعوا فصعد علي ظهر زمزم ومعه المفتي، فجعل يعلمه وهو يعلم الناس ويقول: اعلموا ايها الناس ان الامير سعودا يقول لكم ان الخمر والزنا حرام ... الي اخر ما قال، مما لا يجهله احد، ثم قال لهم في غد: اهدموا القبب والاصنام حتي لا يكون لكم معبود غير الله.

  AUTO هدم الوهابية القبور والقبب بمكة وحملهم الناس علي معتقداتهم سنة (ه)

 وفي الصباح بادر الوهابيون ومعهم كثير من الناس بالمساحي، فهدموا اولا ما في المعلي من القبب وهي كثيرة، ثم هدموا قبة مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومولد ابي بكر، وعلي، وقبة السيدة خديجة.

 وفي تاريخ الجبرتي: انهم هدموا ايضا قبة زمزم والقباب التي حول الكعبة، والابنية التي هي اعلي من الكعبة.



 وتتبعوا جميع المواضع التي فيها اثار الصالحين فهدموها ، وهم عند الهدم يرتجزون ويضربون الطبل ويغنون ويبالغون في شتم القبور، ويقولون: ان هي الا اسماء سميتموها، حتي قيل: ان بعضهم بال علي قبر السيد المحجوب.

  AUTO دخول الشريف غالب مكة وخروج الوهابيين منها سنة ه

 ... ثم ارسل الشريف جندا الي قرن فجاءهم جند كثير من قبل عثمان فعادوا الي مكة ودخلت ثقيف في طاعة عثمان، فجهز الشريف عليهم عسكرا فقتل منهم واخذ حلتهم ومواشيهم، ثم توجه المضايفي وابن شكبان لقتال هذيل الشام، فقتلوا من هذيل وسلبوا النساء، ثم ارسلوا الي بني مسعود وهم في جبلهم ليتوهبوا فلم يقبلوا، ووقع القتال فقتل بنو مسعود من الوهابية نحو السبعماءة، ثم صعد الوهابية الجبل وقتلوا من ادركوه، ثم نزلوا ونادوا بالامان فعاد اليهم من بقي من بني مسعود، فاخذ منهم ابن شكبان غرامة شيءا كثيرا.

 ثم غزا المضايفي الاشراف بني عمرو اهل اللفاع، وقامت الحرب بينهم حتي قتل من الاشراف ستة وعشرون، ونهبوهم وسلبوا نساءهم حتي جردوها من الثياب، فطلبوا الامان وتوهبوا، ثم اقبل المضايفي وابن شكبان لحصار مكة فلما وصلوا السيل نهبوا كل ما في طريقهم من المواشي واقتسموه، وكان امير الحاج الشامي سليمان باشا مملوك احمد باشا الجزار، فطلب منه الشريف غالب ابقاء طاءفة من العسكر لحماية البلد الحرام، ويقوم الشريف بلوازمهم فابي، ثم قبل بواسطة امين الصرة ان يبقي ماءة وخمسين مع ماءة وخمسين جملا بما عليها من لوازم القتال.



  AUTO تشديد الوهابية الحصار علي مكة

 وقال العلامة محسن الامين: وفي المحرم سنة (ه) ارتحل الوهابيون الذين بالوادي الي اطراف مكة، فقاتلهم العبيد الذين في الابراج حول مكة من الظهر الي الغروب، وقتل من الوهابيين سبعة، فتوجه الوهابيون الي الحسينية، واخذوا مواشيها وقتلوا من اهلها احد عشر رجلا.

  AUTO نهب الوهابية ذخاءر الحجرة النبوية وهدم القباب بالمدينة المنورة سنة ه

 وفيها اخذ الوهابي كل ما في الحجرة النبوية من الاموال والجواهر، وطرد قاضيي مكة والمدينة، واقام لقضاء مكة الشيخ عبد الحفيظ، ولقضاء المدينة بعض علماءها، ومنعوا الناس من زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 وقال الجبرتي: لما استولي الوهابيون علي المدينة المنورة هدموا القباب التي فيها وفي ينبع، ومنها قبة اءمة البقيع بالمدينة، لكنهم لم يهدموا قبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وحملوا الناس علي ما حملوهم عليه بمكة، واخذوا جميع ذخاءر الحجرة النبوية وجواهرها حتي انهم ملءوا اربع سحاحير من الجواهر المحلاة بالماس والياقوت العظيمة القدر، ومن ذلك اربع شمعدانات من الزمرد وبدل الشمعة قطعة ماس تضء في الظلام، ونحو ماءة سيف لا تقوم قراباتها، ملبسة بالذهب الخالص، ومنزل عليها ماس وياقوت، ونصابها من الزمرد واليشم ونحو ذلك، ونصلها من الحديد الموصوف، وعليها اسماء الملوك والخلفاء السالفين، وطرد الوهابية اغوات الحرم والقاضي الذي كان قد توجه لقضاء المدينة واسمه: سعد بك، وخدام الحرم المكي، وقاضي مكة، فتوجه مع الشاميين.



 وقال الجبروتي في حوادث سنة ه: في هذه السنة اخبر الحجاج المصريون انهم منعوا من زيارة المدينة المنورة.

  AUTO هجوم الوهابيين علي سورية سنة ه

 عن تاريخ الامير حيدر الشهابي انه في هذه السنة هجم عبد الله بن سعود الوهابي علي بلاد حوران فنهب الاموال، واحرق الغلال، وقتل الانفس البريءة، وسبي النساء، وقتل الاطفال، وهدم المنازل، وعاث في الارض فسادا، حتي قيل: انه اتلف في تلك البلاد ما قيمته ثلاثة الاف الف درهم.

  AUTO قتل الوهابيين الحاج اليماني سنة ه

 في هذه السنة التقي الوهابيون بالحاج اليماني وهو اعزل من السلاح وجميع الات الدفاع، فسايروهم في الطريق واعطوهم الامان ثم غدروا بهم، فلما وصلوا الي سفح جبل مشي الوهابيون في سفح الجبل واليمانيون تحتهم، فعطفوا علي اليمانيين واطلقوا عليهم الرصاص حتي قتلوهم عن بكرة ابيهم، وكانوا الف انسان، ولم يسلم منهم غير رجلين هربا واخبرا بالحال (¬).

 واراد السيد محمد رشيد رضا صاحب المنار علي عادته في تلفيق الاعذار عن افعال الوهابيين الاعتذار عن هذه الفعلة الشنعاء، فقال في مجموعة مقالاته (( الوهابيون والحجاز )) (¬): (( ان الملك حسينا كان ارسل حملة علي منطقة عسير بعد وفاة السيد محمد علي الادريسي الذي كان قد تخلي عنها لسلطان نجد، وفي  اثر تنكيل الوهابية بحملته هنالك، وقعت حادثة حجاج اليمن الذين اعتقد الوهابيون انهم نجدة منهم، فاطلقوا عليهم الرصاص، وبعد ان عرف الامر اعتذر السلطان عبد العزيز للامام يحيي عن هذا الخطا، واتفقا علي حفظ المودة بينهما بتعويض مقبول معقول.

 هجوم الوهابيين علي الحجاز وفظاءعهم في الطاءف سنة ه  م

 في اواءل هذه السنة هجم الوهابيون علي الحجاز وحاصروا الطاءف ومعهم الشريف خالد بن لءي من اشراف مكة المعادين للملك حسين، واحد عمال السلطان ابن سعود، ثم دخلوها عنوة واعملوا في اهلها السيف، فقتلوا الرجال والنساء والاطفال، حتي قتلوا منها ما يقرب من الفين بينهم العلماء والصلحاء، واعملوا فيها النهب، وعملوا فيها من الفظاءع ما تقشعر له الابدان، وتتفطر القلوب، نظير ما عملوه في المرة الاولي كما سبق، وممن قتلوا من المعروفين الشيخ عبد الله الزواوي مفتي الشافعية بصورة فظيعة، وقتلوا جملة من بني شيبة سدنة الكعبة المكرمة كانوا مصطافين في الطاءف، وجاءت الاخبار بارتكابهم فظاءع لا يليق ذكرها، وان السلطان ابن سعود لما سءل عنها لم ينكر وقوعها لكنه اعتذر بما وقع من خالد بن الوليد يوم فتح مكة، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ))، ثم اخذوا ما وراء الطاءف من المعاقل الحصينة، واهمها الهدي وكري.



  AUTO هدم الوهابيين القباب والمزارات بالحجاز عام ه

 لما دخل الوهابيون الي الطاءف هدموا قبة ابن عباس، كما فعلوا في المرة الاولي، ولما دخلوا مكة المكرمة هدموا قباب عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وابي طالب عمه، وخديجة ام المءمنين، وخربوا مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومولد فاطمة الزهراء عليها السلام، ولما دخلوا جدة هدموا قبة حواء، وخربوا قبرها، كما خربوا قبور من ذكر ايضا، وهدموا جميع ما بمكة ونواحيها، والطاءف ونواحيها، وجدة ونواحيها، من القباب والمزارات والامكنة التي يتبرك بها.

 ولما حاصروا المدينة المنورة هدموا مسجد حمزة ومزاره، لانهما خارج المدينة، وشاع انهم ضربوا بالرصاص علي قبة النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولكنهم انكروا ذلك، ولما بلغ ذلك مسامع الدولة الايرانية اهتمت له غاية الاهتمام، واجتمع العلماء واكبروا ذلك، وجاءتنا الي دمشق برقية من خراسان من احد اعاظم علماء المشهد المقدس بالاستعلام عن حقيقة الحال، ثم قررت الدولة الايرانية بموافقة العلماء ارسال وفد رسمي الي الحجاز لاستطلاع حقيقة الحال، فرفع الوفد الي دولته تقريرا بما شاهده في الحجاز من اعمال الوهابيين.

 ولما استولوا علي المدينة المنورة خرج قاضي قضاتهم الشيخ عبد الله بن بليهد من مكة الي المدينة في شهر رمضان سنة (ه)، ووجه الي اهل المدينة سءالا يسالهم فيه عن هدم القباب والمزارات، فسكت كثير منهم خوفا، واجابه بعضهم بلزوم الهدم، وسياتي ذكر السءال والجواب ان شاء الله في فصل البناء علي القبور.

 وانما اراد بها السءال تسكين النفوس لا الاستفتاء الحقيقي، فان الوهابيين لا يتوقفون في وجوب هدم جميع القباب والاضرحة حتي قبة النبي صلي الله عليه واله  وسلم، بل هو قاعدة مذهبهم واساسه، وبعد صدور هذا السءال والجواب هدموا جميع ما بالمدينة ونواحيها من القباب والاضرحة والمزارات، فهدمة قبة اءمة اهل البيت بالبقيع، ومعهم العباس عم النبي صلي الله عليه واله وسلم، وجدرانها وازالوا الصندوق والقفص الموضوعين علي قبورهم، وصرفوا علي ذلك الف ريال مجيدي، ولم يتركوا غير احجار موضوعة علي تلك القبور كالعلامة، وهدموا قباب عبد الله وامنة ابوي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وازواجه، وعثمان بن عفان ، واسماعيل بن جعفر الصادق، ومالك امام دار الهجرة، وغير ذلك مما يطول باستيفاءه الكلام (¬).

   



  AUTO الكتاب

 اصله قصيدة بعثها البدر الامير الي محمد بن عبد الوهاب، عندما بلغه عنه بعض الاخبار الطيبة عنه، فلما تحقق له فساد عقيدته وتكفيره وقتله للمسلمين، وغير ذلك من الجراءم، وكانت قصيدته قد طارت كل مطار، تراجع عنها، واعلن فساد عقيدة ابن عبد الوهاب واعلن انكاره لافعاله.

 وشرحها بشرح لطيف سماه التوبة لمحو الحوبة، ويسمي ايضا: النشر الندي بتحقيق اقوال محمد بن عبد الوهاب النجدي، ويسمي ايضا: ارشاد ذوي الالباب الي حقيقة اقوال محمد بن عبد الوهاب.

 وقد حصلت علي اربع نسخ من الكتاب:

 الاولي: بخطه وهي المسودة.

 الثانية: عنوانها بقلمه وعليها تصحيحاته وتوقيعه. من مكتبة حفيده الاستاذ الفاضل محمد عبد الخالق الامير.

 والقصيدتان المبتداة: سلام علي نجد ... والرجوع عنهما كلاهما في ديوانه.

 فالكتاب من تالفيه لا شك في ذلك ولا ريب.

 وما اكدت نسبة الكتاب اليه الا لاني سمعت بعض المهووسين يشككون في صحة نسبة الكتاب اليه. بحجة ان له كتبا يوافق فيها محمد بن عبد الوهاب، فكيف يرد عليهم وينقض قوله؟!

 وهذا غاية الجهل فانه يءكد في القصيدة انه لم يرجع عما نهي عنه مما اعتبره من البدع، وانما رجع عن الاشادة بمحمد بن عبد الوهاب.



 ... ... صور للمخطوطات

 الصفحة الاولي من الكتاب النسخة ( ا)  الصفحة الثانية من الكتاب النسخة ( ا)  الصفحة الاخيرة من الكتاب النسخة ( ا)  الصفحة الاولي من الكتاب النسخة ( ب )  الصفحة الثانية من الكتاب النسخة ( ب )  الصفحة الاخيرة من الكتاب النسخة ( ب )  الصفحة الاولي من الكتاب النسخة ( ج )  الصفحة الثانية من الكتاب النسخة ( ج )  الصفحة الاخيرة من الكتاب النسخة ( ج )  غلاف الكتاب من النسخة ( د ) بخط المءلف  الصفحة الاولي من الكتاب النسخة ( د )  الصفحة الاخيرة من الكتاب النسخة ( د )

 ويري في نهايتها مراجعة المءلف وتوقيعته بقلمه  ساءلا الله ان يتقبل انه سميع مجيب، والحمد لله رب العالمين.

 عبد الكريم احمد جدبان

 اليمن  صعدة  / ربيع الاخرة / ه

 الموافق  /  / م



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم 

 ما زالت(¬) تبلغنا الاخبار من سنة (ه ). بانه ظهر رجل في نجد يدعو الي اتباع السنة النبوية، وينهي عن الابتداع، والتزام المذاهب، والاعتقادات في الاولياء وفي العباد من الاحياء والاموات، وينهي عما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من العمارة علي القبور والقباب، وبالجملة انه ينهي عن كل بدعة، ويامر باتباع السنة، وانه هدم مشاهد وقبابا كانت علي قبور من يعظمونهم، وصار يامر بكل معروف وينهي عن كل منكر، فاحببت ما ذكر عنه، وتوسمت منه كل خير، فكتبت اليه هذه الابيات، وارسلتها الي مكة، فبلغت اليه، وياتيك تحقيق ما انتهي اليه الحال بعد تمام الابيات، وهي هذه:

 سلام علي نجد ومن حل في نجد

 وان كان تسليمي عن(¬) البعد لا يجدي

 لقد صدرت من سفح صنعاء سقي الحيا

 رباها وحياها بقهقهة الرعد

 سرت من اسير يسال الريح ان سرت

 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد

 يذكرني مسراك نجدا واهله ...



 لقد زادني مسراك وجدا علي وجد

 قفي واسالي عن عالم حل سوحها

 به يهتدي من ضل عن منهج الرشد

 محمد الهادي لسنة احمد

 فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي

 لقد انكرت كل الطواءف قوله

 بلا صدر في الحق منهم ولا ورد

 وما كل قول بالقبول مقابل

 ولا كل قول واجب الطرد والرد

 سوي ما اتي عن ربنا ورسوله

 فذلك قول جل قدرا عن الرد

 واما اقاويل الرجال فانها

 تدور علي قدر الادلة في النقد

 وقد جاءت الاخبار عنه بانه

 يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي

 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل

 ومبتدع منه فوافق ما عندي

 (فصل في بدع المشاهد)

 ويعمر اركان الشريعة هادما

 مشاهد ضل الناس فيها عن الرشد

 اعادوا بها معني سواع ومثله

 يغوث وود بءس ذلك من ود

 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ...



 كما يهتف المضطر بالصمد الفرد

 وكم عقروا في سوحها من عقيرة

 اهلت لغير الله جهلا علي عمد

 وكم طاءف حول القبور مقبل

 وملتمس الاركان منهن بالايدي

 (فصل في كتاب دلاءل الخيرات)

 وحرق عمدا للدلاءل دفترا

 اصاب ففيها ما يجل عن العد

 غلو نهي عنه الرسول وفرية

 بلا مرية فاتركه ان كنت تستهدي

 احاديث لا تعزي الي عالم فلا

 تساوي فلسا ان رجعت الي النقد

 وصيرها الجهال للدرس ضرة

 تري درسها ازكي لديها من الحمد

 لقد سرني ما جاءني من طريقه

 وكنت اري هذي الطريقة لي وحدي

 (فصل في ذكر بدعة المذاهب والتمذهب)

 واقبح من كل ابتداع سمعته

 وانكاه للقلب الموفق ذي الرشد

 مذاهب من رام الخلاف لبعضها

 يعض بانياب الاساود والاسد

 يصب عليه سوط ذم وعيبة ...



 ويجفوه من قد كان يهواه عن عمد

 ويعزي اليه كل مالا يقوله

 لتبغيضه عند التهامي والنجدي

 فيرميه اهل النصب بالرفض فرية

 ويرميه اهل الرفض بالنصب والجحد

 وليس له ذنب سوي انه غدا

 يتابع قول الله في الحل والعقد

 ويتبع اقوال الرسول محمد

 وهل غيره بالله في الناس من يهدي

 لءن عده الجهال ذنبا فحبذا

 به حبذا يوم انفرادي في لحدي

 (فصل في ذكراءمة المذاهب الاربعة وبراءتهم عن طلب تقليدهم)

 علام جعلتم ايها الناس ديننا

 لاربعة لا شك في فضلهم عندي ؟

 هم علماء الدين شرقا ومغربا

 ونور عيون الفضل والحق والزهد

 ولكنهم كالناس ليس كلامهم

 دليلا ولا تقليدهم في غد يجدي

 ولا زعموا حاشاهم ان قولهم

 دليل فيستهدي به كل مستهدي

 بلي صرحوا انا نقابل قولهم  اذا خالف المنصوص بالقدح والرد

 (فصل في الثناء علي من تمسك بالاحاديث)

 سلام علي اهل الحديث فانني

 نشات علي حب الاحاديث من مهدي

 هم بذلوا في حفظ سنة احمد

 وتنقيحها من جهدهم غاية الجهد

 واعني بهم اسلاف امة احمد

 اولءك في بيت القصيد هم قصدي

 اولءك امثال البخاري ومسلم

 واحمد اهل الجد في العلم والجد

 بحور وحاشاهم عن الجزر انما

 لهم مدد ياتي من الله بالمد

 رووا وارتووا من علم سنة احمد

 وليست لهم تلك المذاهب من ورد

 كفاهم كتاب الله والسنة التي

 كفت قبلهم صحب الرسول ذوي الرشد

 اانتم اهدي ام صحابة احمد

 واهل الكساء هيهات ما الشوك كالورد

 اولءك اهدي في الطريقة منكم

 فهم قدوتي حتي اوسد في لحدي

 وشتان ما بين المقلد في الهدي  ومن يقتدي والضد يعرف بالضد

 فمن قلد النعمان اصبح شاربا

 نبيذا وفيه القول للبعض بالحد

 ومن يقتدي اضحي امام معارف

 وكان اويسا في العبادة والزهد

 فمقتديا في الحق كن لا مقلدا

 وخل اخا التقليد في الاسر في القد (¬)

 (فصل في بدعة القاءلين بوحدة الوجود المساوين بين الانبياء واهل الجحود)

 واكفر اهل الارض من قال انه

 اله فان الله جل عن الند

 فسماه كل الكاءنات جميعها

 من الكلب والخنزير والقرد والفهد

 وان عذاب النار عذب لاهله

 سواء عذاب النار او جنة الخلد

 وعباد عجل السامري علي هدي

 ولاءمهم في اللوم ليس علي رشد

 وتنشدنا عنه نصوص فصوصه

 تنادي خذوا في النظم مضمون ما عندي

 وكنت اري من جند ابليس فارتقي(¬)  بي الدهر حتي صار ابليس من جندي

 فلو مات قبلي كنت ادركت بعده

 دقاءق كفر ليس يدركها بعدي

 وكم من ضلال في الفتوحات صدقت

 به فرقة اضحوا الد من اللد

 يلوذون عند العجز بالذوق ليتهم

 يذوقون طعم الحق فالحق كالشهد

 فنسالهم ما الذوق قالوا مثاله

 عزيز فلا بالرسم يدرك والحد

 تسترهم بالكشف والذوق اشعرا

 بانهم عن مطلب الحق في بعد

 ومن يطلب الانصاف يدلي بحجة

 ويرجع احيانا ويهدي ويستهدي

 وهيهات كل في الديانة تابع

 اباه كان الحق في الاب والجد

 وقد قال هذا قبلهم كل مشرك

 فهل قدحوا هذي العقيدة عن زند

 كذلك اصحاب الكتاب تتابعوا

 علي مذهب الاسلاف فردا علي فرد  ( فصل في اغتراب الدين)

 وهذا اغتراب الدين فاصبر فانني

 غريب واصحابي كثير بلا عد

 اذا ما راوني عظموني وان اغب

 فكم اكلوا لحمي وكم مزقوا جلدي

 هنيءا مريءا في اغتيابي فواءد

 افوز بها عند افترادي في لحدي

 يصلي ولي اجر الصلاة وصومه

 ولي كل شء من محاسنه يبدي

 وكم حاسد قد انضج الغيظ قلبه

 ولكنه غيظ الاسير علي القد

 ودونكها تحوي علوما جليلة

 منزهة عن وصف قد وعن خد

 ولا مدحت وصلا لليلي وزينب

 ولا هي ذمت هجر سعدي ولا هند

 اليك طوت عرض الفيافي وطولها

 فكم قطعت غورا ونجدا الي نجد

 اناخت بنجد واستراح ركابها

 وراح خليا عن رحيل وعن شد

 فاحسن قراها (¬) بالقراءة ناطما ...



 جوابا فقد اضحت لديك من الوفد

 وصل علي المختار والال انها

 لحسن ختام النظم واسطة العقد

 لما (¬) بلغت الابيات الي نجد وصل الينا بعد اعوام من بلوغها الي اهل نجد رجل عالم يسمي الشيخ مربد بن احمد التميمي، كان وصوله في شهر صفر سنة  سبعين وماءة والف، واقام لدينا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية وابن القيم بخطه، وفارقنا في عشرين من شوال سنة سبعين راجعا الي وطنه، وصل من طريق الحجاز وكان من تلاميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب الذي وجهنا اليه الابيات، فاخبرنا ببلوغها ولم يات بجواب عنها.

 وكان قد تقدمه في الوصول الينا بعد بلوغها الشيخ الفاضل عبد الرحمن النجدي، ووصف لنا من حال ابن عبد الوهاب اشياء انكرناها، من سفك الدماء، ونهبه الاموال، وتجاريه علي قتل النفوس ولو بالاغتيال، وتكفير الامة المحمدية في جميع الاقطار، فبقي معنا تردد فيما نقله الشيخ الفاضل عبد الرحمن، حتي وصل الشيخ العالم مربد بن احمد وله نباهة، ووصل ببعض رساءل ابن عبد الوهاب التي جمعها في وجه تكفيره اهل الايمان، وقتلهم ونهبهم، وحقق لنا اقواله وافعاله واحواله، فراينا احواله احوال رجل عرف من الشريعة شطرا، ولم يمعن النظر، ولا قرا علي من يهديه نهج الهداية، ويدله علي العلوم النافعة ويفقهه فيها، بل طالع بعضا من مءلفات الشيخ ابي العباس ابن تيمية، ومءلفات تلميذه ابن قيم الجوزية، وقلدهما من غير اتقان، مع انهما يحرمان التقليد.

 ولما حقق لنا احواله، وراينا في الرسالة اقواله، وذكر لي انه انما عظم شانه بوصول الابيات التي وجهنا اليه، وانه يتعين علنيا نقض ما قدمناه، وحل ما ابرمناه، وكانت ابياتنا هذه قد طارت كل مطار، وبلغت غالب الاقطار، واتتنا فيها  جوابات عن اهل مكة المشرفة، ومن البصرة، ومن غيرهما، الا انها جوابات خالية عن الانصاف وبعضها كلام من غير معرفة لما اردناه، فجواب وصل من بندر المخا كله خصام، وذم لقاءل النظام، وبيننا وبين الجميع يوم يقوم الناس لرب العالمين، وينتصف للمظلومين من الظالمين، ولما اخذ علينا الشيخ مربد ذلك، تعين علينا، لءلا نكون سببا في شء من هذه الامور، التي ارتكبها ابن عبد الوهاب المذكور، كتبت ابياتا وشرحتها واكثرت من النقل عن ابن القيم وشيخه ابن تيمية، لانهما عمدة الحنابلة، فقلت:

  AUTO رجعت عن النظم الذي قلت في النجدي

 فقد صح لي عنه خلاف الذي عندي

 ظننت به خيرا وقلت عسي عسي

 نجد ناصحا يهدي العباد ويستهدي

 فقد خاب فيه الظن لاخاب نصحنا

 وما كل ظن للحقاءق لي مهدي

 وقد جاءنا من ارضه الشيخ مربد

 فحقق من احواله كل ما يبدي

 وقد جاء من تاليفه برساءل

 يكفر اهل الارض فيها علي عمد

 ولفق في تكفيرهم كل حجة

 تراها كبيت العنكبوت لدي النقد

 تجاري علي اجرا دما كل مسلم

 مصل مزك لا يحول عن العهد

 وقد جاءنا عن ربنا في براءة ...



 براءتهم عن كل كفر وعن جحد

 واخواننا سماهم الله فاستمع

 لقول الاله الواحد الصمد الفرد

 قال الله تعالي في المشركين: { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين } [التوبة:]

 وقد قال خير المرسلين نهيت عن

 فما باله لم ينته الرجل النجدي

 اخرج الامام احمد، والشافعي، في مسنديهما (¬)، من حديث عبد الله بن عدي بن الخيار، ان رجلا من الانصار حدثه: (( انه اتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في مجلسه، فساره يستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله؟ قال الانصاري: بلي يا رسول الله، ولا شهادة له. قال: اليس يشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: بلي، ولا شهادة له. قال: اليس يصلي؟ قال: بلي، ولا صلاة له. قال: اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم )).



 وفي الصحيحين (¬) من حديث ابي سعيد، في قصة الرجل الذي قال: (( يا رسول الله اتق الله. وفيه فقال خالد بن الوليد: الا اضرب عنقه؟ فقال: لا. لعله ان يكون يصلي. فقال خالد: فكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لم اءمر ان افتش عن قلوب الناس، ولا اشق بطونهم ))(¬).



 وفي حديث:(( نهيت عن قتل المصلين )) (¬)، فجعل صلي الله عليه واله وسلم اقامة الصلاة مانعة من قتله.

 وقال لهم لاما اقاموا الصلاة في

 اناس اتوا كل القباءح عن قصد

 في البيت اشارة الي ما اخرجه مسلم في صحيحه عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: (( يستعمل عليكم امراء، فتعرفون وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع. فقالوا يا رسو الله: الا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا )) (¬). انتهي. وفي رواية: (( ما اقاموا الصلاة ... )).

 فقولنا: وقال، ضمير قال له صلي الله عليه واله وسلم، الحديث اشرنا بما تري، كما في قولنا في البيت: نهيت عن. ففي البيتين من علم البديع الاكتفاء.

 ابن لي ابن لي لم سفكت دماءهم

 ولم ذا نهبت المال قصدا علي عمد

 وقد عصموا هذا وهذا بقول لا

 اله سوي الله المهيمن ذي المجد  اشارة الي ما في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك فقد عصموا مني دماءهم، واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله )) (¬).

 واخرج الامام [احمد] في مسنده، وابن خزيمة في صحيحه، من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، ثم قد حرمت علي دماءهم، واموالهم، وحسابهم علي الله )) (¬). فاخبر صلي الله عليه واله وسلم ان الناس اذا امنوا، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، حرمت دماءهم واموالهم.

 واما قوله الا بحق الاسلام، فالمراد به ما اباحه الاسلام في الدماء من قتل النفس المءمنة بغير حق، ومن زني وهو محصن، ومن ارتد عن الاسلام، او قطع يد السارق، ومن الساعي في الارض فسادا، ونحوها، وما اباحه من الاموال كاخذ الزكاة من الغال، وتغريم من اغتصب الاموال.

 وقال ثلاث لا يحل لغيرها

 دم المسلم المعصوم في الحل والعقد  اشارة الي حديث ابن مسعود رضي الله عنه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: (( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، كفر بعد ايمان، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير حق )) (¬).

 اخرجه الشيخان بالفاظ.

 وهذا هو الذي اشار اليه بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( الا بحق الاسلام )) (¬).

 وقال علي في الخوارج انهم

 من الكفر فروا بعد فعلهم المردي

 اشارة الي ما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام (( انه سءل عن الخوارج: اكفار هم؟ فقال: من الكفر فروا. قيل: فما هم؟ قال: اخواننا بالامس بغوا علينا )) (¬) .



 في فتح الباري (( ان عليا عليه السلام لم يكفر الخوارج مع تكفيرهم له، وقتلهم لعباد الله، وتكفيرهم لمن ليس علي بدعتهم من عباد الله )) (¬)، وللعلماء فيهم اقوال واسعة.

 ولم يحفر الاخدود في باب كندة

 ليحرقهم فافهمه ان كنت تستهدي

 ولكن لقوم قد اتوا بعظيمة

 فقالوا علي ربنا منتهي القصد

 اشارة الي ما اخرجه ابو المظفر الاسفراءيني في الملل والنحل: ان الذين احرقهم علي عليه السلام طاءفة من الذين غلوا فيه وادعو فيه الالهية، وكان كبيرهم عبد الله بن سبا، كان يهوديا ثم اظهر الاسلام وابتدع هذه المقالة (¬).

 واخرج ابو الطاهر المخلص، من طريق عبد الله بن شريك العامري، عن ابيه قال: قيل لعلي عليه السلام: ان هاهنا قوما خارج المسجد يزعمون انك ربهم !! فدعاهم وقال: ويلكم ما تقولون؟! قالوا: انت ربنا وخالقنا ورازقنا. فقال: انما انا عبد اكل الطعام كما تاكلون، واشرب كما تشربون، ان اطعت الله اثابني، وان عصيته خشيته ان يعذبني، فارجعوا. فابوا فلما كان الغد غدوا عليه، فجاء قنبر فقال: والله رجعوا يقولون ذلك الكلام. قال: ادخلهم. فقالوا: كذلك. فلما كان اليوم الثالث قال: لءن قلتم لاقتلنكم شر قتلة! فابوا الا ذلك. فقال: يا قنبر اءتني  بفعلة،(¬) فخد لهم خدودا بين باب المسجد والقصر، قال: احفروا وابعدوا في الارض، وجاء بالحطب وطرحه في النار في الاخدود، وقال: اني طارحكم فيها او ترجعون. فابوا ان يرجعوا، فقذفهم فيها وقال:

 اني اذا رايت امرا منكرا

 اوقدت نارا ودعوت قنبرا

 قال الحافظ ابن حجر اسناده صحيح.

 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب منهاج السنة: ان عليا عليه السلام امر باحراق الذين ادعوا فيه الالهية، فانه خرج ذات يوم فسجدوا له. فقال لهم: ما هذا؟ قالوا: انت هو. قال: من انا؟ قالوا: انت الله الذي لا اله الا هو. فقال: ويلكم هذا كفر، فارجعوا عنه والا ضربت اعناقكم. فصنعوا في اليوم الثاني والثالث كذلك، واخرهم ثلاثة ايام، لان المرتد يستتاب ثلاثة ايام، فلما لم يرجعوا امر باخاديد من نار ....الي اخر ما ذكرناه. وقال: وهذا واجب باتفاق المسلمين. انتهي كلامه.

 وانشد لبعض النصيرية:

 اشهد ان لا اله الا ... علي الانزع البطين

 ولا حجاب عليه الا ... محمد الصادق الامين

 ولا طريق اليه الا ... سليمان ذو القوة المتين

 اذا عرفت هذا، فلذا قلنا:

 وهذا هو الكفر الصريح وليس ذا

 برفض ولا راي الخوارج في المهدي  اردنا بالمهدي: عليا عليه السلام، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (( اللهم اجعله هاديا مهديا في بعثه الي اليمن )) (¬)، وبه يعلم ان عليا عليه السلام حرق من كفر بالله، وسجد له، وزعم انه رب العالمين، وقتله واجب باجماع المسلمين، كما قال ابن تيمية، وكما هو معروف من ضرورة دين سيد المرسلين.

 فاعجب لجعل ابن عبد الوهاب فعل (¬) علي عليه السلام دليلا علي قتل المسلمين المصلين المزكين الموحدين !!! ذكره في رسالته دليلا علي قتله عباد الله ونهبهم.

 وقولنا ولا راي الخوارج في المهدي، اي: انهم لا يقولون: علي رضي الله عنه اله، بل يقولون: انه كافر، وحاشاه عما يقول الظالمون.

 ثم استدل الشيخ محمد بن عبد الوهاب بانه: اجمع التابعون وبقية الصحابة علي قتل المختار بن ابي عبيد فاشرنا الي ذلك بقولنا:

 وقد قلت في المختار اجمع كل من

 حوي عصره من تابعي وذي رشد

 علي كفره هذا يقين لانه

 تسمي نبيا لا كما قلت في الجعدي  فمن العجب استدلاله بقتل المختار بن ابي عبيد الثقفي (¬)، وانه اجمع التابعون  مع بقية الصحابة علي قتله، ووجه العجب منا: ان المختار طالب ملك، تغلب علي الكوفة ونواحيها، وكان عبد الله بن الزبير (¬) قد ادعا الخلافة لنفسه بمكة، وغلب  علي الحجاز واليمن، وبعث اخاه مصعبا (¬) الي العراق لياخذها له، فقتل مصعب بن الزبير المختار ابن ابي عبيد، كما قتل بعد ذلك عبد الملك مصعبا، وقتل الحجاج  (¬) عبد الله بن الزبير، فهءلاء اقوام طلاب ملك ودنيا، ولا يستدل بافعالهم عاقل، ولا يقال في افعالهم: اجمع الناس علي قتل فلان منهم، والا لزمه انه اجمع الناس  علي قتل عبد الله بن الزبير، بل هءلاء اقوام يسفكون الدماء لطلب الملك، فافعالهم دولية لا دليلية، فليس لعاقل ولا عالم ان يجعل افعالهم قدوة.

 نعم وقوله: لانه تسمي نبيا. يعني: ان المختار بن ابي عبيد كان يدعي النبوة.

 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه منهاج السنة: ان المختار بن ابي عبيد كان كذابا، يدعي النبوة واتيان جبريل اليه.

 قال: وهذا كفر ان لم يتب منه كان مرتدا. انتهي.

 وقولنا: لا كما قلت في الجعدي. اشارة الي قوله في رسالته: انه اجمع التابعون ومن بعدهم علي قتل الجعد بن درهم (¬). هذا كلامه في الرسالة، فادعا الاجماع علي قتل الجعد.

 قال شيخ الاسلام في كتابه منهاج السنة: ان الجعد بن درهم يقال: انه اول من ابتدع القول بنفي الصفات، وكان يعلم مروان بن محمد (¬) اخر خلفاء بني  امية، وكان الجعد من خراسان، ثم ذكر ان خالد القسري (¬) ضحي بالجعد بن درهم وقتله يوم النحر. وقال في خطبة عيد(¬) النحر: ايها الناس ضحوا تقبل الله منكم، واني مضح بالجعد بن درهم، فانه يقول ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولا كلم الله موسي تكليما، فذبحه (¬). انتهي.



 فهذا الذي قتل الجعد عامل من عمال بني امية، قتله بغير مشاورة عالم من علماء الدين، فكيف يقول ابن عبد الوهاب: انه قتله باجماع التابعين ؟! فاين الحياء من رب العالمين في نسبة الاجماع لهذا الفعل الي التابعين ؟!! وهو فعل عامل من عمال الجاءزين !!! ولذا قلنا:

 فذلك(¬) لم يجمع علي قتله ولا

 سوي خالد ضحي به وهو عن قصد

 وقد عرفت معني البيت مما سبق، علي ان ابن عبد الوهاب خالف امامه الامام احمد بن حنبل في دعوي الاجماع، فان احمد يقول:( من ادعي الاجماع فهو كاذب) ولذا قلنا:

 وقد انكر الاجماع احمد قاءلا

 لمن يدعيه قد كذبت بلا جحد

 روي ذلك ابن القيم الاوحد الذي

 اتي بنفيس العلم في كل ما يبدي

 قال ابو بكر بن قيم الجوزية في كتابه اعلام الموقعين في الجزء الاول منه في اثناء كلامه: وصار من لا يعرف الخلاف من المقلدين اذا احتج عليه بالقران (¬) والسنة قال: هذا خلاف الاجماع. وهذا هو الذي انكره اءمة الاسلام، وعابوا من كل ناحية علي من ارتكبه، وكذبوا من ادعاه. فقال الامام احمد في رواية عبد الله:



 من ادعا الاجماع فهو كاذب. انتهي بالفاظه. وهذا ينقله عن احمد الاءمة اهل اصول الفقه (¬)، فنقله(¬) ابن الحاجب في مختصر المنتهي. وغيره.

 وقال ابن حزم في شرح (¬) المحلي: ان من ادعا الاحاطة بالاجماع كاذب. واذا عرفت هذا عرفت ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب كاذب بنص امامه.

 كدعواك في ان الصحابة اجمعوا

 علي قتلهم والسبي والنهب والطرد

 لمن لزكاة المال قد كان مانعا

 وذلك من جهل بصاحبه يردي

 نقل الشيخ محمد [ بن عبد الوهاب ] في رسالته عن الشيخ ابن تيمية انه قال في الكلام علي كفر مانعي الزكاة: والصحابة لم يقولوا هل انت مقر بوجوبها او جاحدها ؟ هذا لم يعهد من الخلفاء والصحابة، بل قال الصديق: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم علي منعها. فجعل المبيح(¬) للقتال مجرد(¬) المنع لاجحد الوجوب، وقد روي ان طواءف منهم كانوا يقرون بالوجوب(¬) لكن بخلوا بها، ومع هذا فسيرة الخلفاء فيهم جميعا سيرة واحدة، وهي قتل مقاتليهم، وسبي ذراريهم، وغنيمة اموالهم، والشهادة علي قتلاهم بالنار، وسموهم جميعا اهل الردة. وكان من اعظم فضاءل الصديق عندهم  ان ثبته الله عند قتالهم، ولم يتوقف كما توقف غيره، فناظرهم حتي رجعوا... الي قوله:

 واما قتال المقرين بنبوة مسيلمة الكذاب فهءلاءلم يقع بينهم نزاع في قتالهم. انتهي ما نقله ابن عبد الوهاب عن ابن تيمية. فتامل كلامه في تكفير المانع،(¬) والشهادة عليه اذ(¬) قتل بالنار، وسبي حريمه واولاده، عند منع الزكاة. انتهي.

 ثم قال: ومن اعظم ما يجلو الاشكال في مسالة التكفير، والقتال لمن قصده اتباع الحق، اجماع الصحابة علي قتال مانعي الزكاة، وادخالهم في اهل الردة، وسبي ذراريهم، وجعلهم معهم كما(¬) صح عنهم، وهو اول قتال وقع في الاسلام علي من ادعا انه من المسلمين. انتهي.

 قلت: لا(¬) ادري كيف هذا النقل ! فالذي قاله القاضي عياض اليحصبي (¬) العلامة المالكي، في شرحه لمسلم المسمي بالاكمال، وقال غيره من علماء السنة وفحول الرجال: ان الذين خالفوا الصديق بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا ثلاثة اصناف:



 صنف عادوا الي عبادة الاصنام.

 وصنف تبعوا مسيلمة (¬)، والاسود العنسي (¬)، وكان كل واحد منهما ادعا النبوة قبل موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصدق مسيلمة اهل اليمامة  وجماعة من غيرهم، وصدق الاسود اهل صنعاء وجماعة من غيرهم، فقتل الاسود قبل وفاته صلي الله عليه واله وسلم، فبقي بعض من امن به (¬)، فقاتلهم عمال ابي بكر رضي الله عنه، واما مسيلمة فجهز اليه ابو بكر رضي الله عنه الجيوش، وكان اميرهم خالد بن الوليد، فقتلوا مسيلمة بعد حرب شديد.

 وصنف ثالث استمروا علي الاسلام، ولكنهم جحدوا الزكاة وتاولوا(¬) بانها خاصة لزمنه صلي الله عليه واله وسلم، وهم الذين ناظر عمر ابا بكر في قتالهم، وهذا معروف في البخاري وغيره. وفيه ان ابا بكر رضي الله عنه لم يقل بكفر من منعه الزكاة وانه بمنعه اياها ارتد عن الاسلام، اذ لو كان هذا رايه وانهم كفار، لم يطالبهم بالزكاة، بل يطالبهم بالايمان والرجوع، ولقال لعمر رضي الله عنه لما  ناظره: انهم كفار، بل قال: (( والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة )) (¬). وهو صريح ان قتالهم لمنعهم(¬) الزكاة، ولذا قال: (( والله لو منعوني عناقا... )) الحديث، وهذا في صحيح البخاري وغيره. وانما قاتلهم الصديق رضي الله عنه لما اصروا علي منعها، ولم يعذرهم بالجهل لانهم نصبوا القتال، فبعث اليهم من دعاهم الي الرجوع، فلما اصروا قاتلهم ولم يكفرهم، ثم اختلف الصحابة فيهم بعد الغلبة عليهم: هل تغنم اموالهم، وتسبي ذراريهم كالكفار، او لا تغنم الاموال ولا تسبي الذراري كالبغاة، فذهب ابو بكر رضي الله عنه الي الاول.

 وذهب عمر الي الثاني، ووافقه غيره بعد خلافته، وارجع من كان سباهم ابو بكر، وارجع اليهم اموالهم، كما ذكره بسنده العلامة ابو عمرو بن عبد البر في كتابه التمهيد.

 قال الحافظ ابن حجر: واستمر الاجماع علي راي عمر. وقال: ان تسمية هءلاء اهل الردة تغليبا مع الصنفين الاولين، والا فليسوا بكفار (¬). انتهي.

 وقد(¬) عرفت ما في نقل الشيخ محمد [ بن عبد الوهاب ] عن ابن تيمية، وانه مخالف لما في الصحيحين، ولما قاله العلماء، وانه لا اجماع علي تكفير مانعي  الزكاة، ولذا قلنا: ان دعواه في الاجماع علي قتل الجعد بن درهم، كدعواه في اجماع الصحابة علي ما ذكر، وزدناه(¬) ايضاحا بقولنا:

 فقد كان اصناف العصاة ثلاثة

 كما قد رواه المسندون ذوو النقد

 وقد جاهد الصديق اصنافهم ولم

 يكفر منهم غير من ضل عن رشد

 قد عرفت بما حققناه معني البيتين، وتيقنت ان لا اجماع من الصحابة الا علي كفر اصحاب مسيلمة والعنسي، وعلي قتالهم.

 واما مانعوا(¬) الزكاة فلم يكفرهم احد من الصحابة، ولا اجمعوا علي سبي ولا نهب، بل رد عمر رضي الله عنه ذلك، والشيخ محمد [ بن عبد الوهاب ] ينقل هذه الاقوال مستدلا بها علي كفر من لديه من المسلمين، وغير من لديه، واباحة الدماء والاموال، وهذه جهل لا يخفي علي الجهال، فضلا عن العلماء والعقال ولذا قلنا:

 وهذا لعمري غير ما انت فيه من

 تجاريك في قتل لمن كان في نجد

 فانهم قد تابعوك علي الهدي

 ولم يجعلوا لله في الدين من ند

 وقد هجروا ما كان من بدع ومن  عبادة من حل المقابر في اللحد

 فمالك في سفك الدما قط حجة

 خف الله واحذر ما تسر وما تبدي

 وعامل عباد الله باللطف وادعهم

 الي فعل ما يهدي الي جنة الخلد

 ورد عليهم ما سلبت فانه

 حرام ولا تغتر بالعز والجد

 ولا باناس حسنوا لك ما تري

 فما همهم الا الاثاث مع النقد

 يريدون نهب المسلمين واخذ ما

 بايديهم من غير خوف ولا حد

 فراقب اله العرش من قبل ان تري

 صريعا فلا شء يفيد ولا يجدي

 نعم فاعلموا اني اري كل بدعة

 ضلالا علي ما قلت في ذلك العقد

 ولا تحسبوا اني رجعت عن الذي

 تضمنه نظمي القديم الي نجد

 بلي كلما فيه هو الحق انما

 تجاريك في سفك الدما ليس من قصدي

 وتكفير اهل الارض لست اقوله

 كما قلته لا عن دليل به تهدي

 وها انا ابري من فعالك في الوري  فما انت في هذا مصيب ولا مهدي

 ودونكها مني نصيحة مشفق

 عليك عسي تهدي بهذا وتستهدي

 وتغلق ابواب الغلو جميعه

 وتات الامور الصالحات علي قصد

 وهذا نظام جاء والله حجة

 عليك فقابل بالقبول الذي اهدي

 وصل علي المختار والال بعده

 صلاة وتسليما تدوم بلا حد

 ورض علي اصحاب احمد انهم

 اولي الجد في نصح الخلاءق والجد

 تمت الابيات في الرجوع عما قيل في رسالة النجدي، والحمد لله رب العالمين، حمدا طيبا مباركا فيه، وسبحان الله وبحمده.

   

 ثم رايت من كمال نصح العباد، وما ادخر اجره ليوم المعاد، ذكر امور وفواءد(¬) تتعلق بالتكفير، وذلك انه ورد في الشرع علي قسمين، وكل قسم له حكم، وساوضحه نظما واشرحه،(¬) فقلت:

 نعم ثم ان الكفر قسمان فاعلموا ...



 وكل من القسمين احكامه(¬) ابدي

 فكفر اعتقاد حكمه السفك للدما

 وسبي الذراري وانتهاب ذوي الجحد

 في النهاية للعلامة ابن الاثير الجزري ما لفظه الكفر علي اربعة انحاء:

 كفر انكار، بان لا يعرف الله تعالي اصلا ولا يعترف به.

 وكفر جحود ككفر ابليس، يعرف الله بقلبه ولا يقر بلسانه.

 وكفر عناد، وهو ان(¬) يعرف الله بقلبه ويعترف بلسانه ولا يدين به،حسدا وبغيا (¬) ككفر ابي جهل واضرابه.

 وكفر نفاق، وهو ان يعترف بلسانه ولا يعتقد بقلبه (¬). انتهي.

 وياتي تحقيقه انه يرجع الي شيءين: كفر اعتقاد، وكفر عمل.

 فكفر الاعتقاد قد اشرنا الي حكمه، وهو سفك دم اصحابه، وسبي ذراريهم، ونهب اموالهم، وهءلاء الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوهم الي التوحيد، ولا يكف عنهم هذه الاحكام ويعصمها الا ما اشار اليه قولنا:

 الي ان يقروا بالشهادة للذي

 له الخلق والامر الاله الذي يهدي

 وان يشهدوا ان الرسول محمدا  نبي اتي بالحق والنور والرشد

 قد علم من ضرورة دين الاسلام، انها لا تقبل شهادة ان لا اله الا الله، الا بشهادة ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا معلوم من ضرورة الدين، فلا نحتاج(¬) الي الدليل، وقال تعالي { قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم ... } [النساء:] الاية (¬).

 واما انه صلي الله عليه واله وسلم جاء بالنور، فقال تعالي: { يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين } [الماءدة:]. والنور: القران، وهو من اسماءه.

 وقولنا: الرشد. قال تعالي حكاية عن الجن: انهم قالوا: { يهدي الي الرشد } [الجن:].

 وان يشهدوا ان المعاد حقيقة

 يعيد بهم رب العباد الذي يبدي

 قال الامام الرازي في اسرار التنزيل: علي ان اصول الاسلام هذه الثلاثة:

 الاول: اثبات توحيد الله الدالة(¬) عليه كلمة لا اله الا الله.

 والثانية النبوة.



 والثالثة المعاد.

 واطال ذكر الادلة علي ذلك من القران الكريم، مما لا يحتمله هذا غير الاشارة اليه، والايمان بالمعاد داخل في الايمان بان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، لانه جاء باثبات المعاد والادلة عليه. والايمان(¬) به صلي الله عليه واله وسلم هو تصديقه في كل ما جاء به، ومنه الايمان بالمعاد، فلذلك كانت كلمة الشهادتين متكفلة بجميع حقاءق الايمان، واكتفي صلي الله عليه واله وسلم من الكفار بقولهما، فمن لم يقلهما حل دمه وماله واهله، الا من استثنيناه بقولنا:

 خلا من له منهم كتاب فانه

 المعاهد والايفاء حتم لذي العهد

 قال الله تعالي: { قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون }[التوبة:]. فامر تعالي بقتالهم الي ان يعطوا الجزية، فخصوا من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ))، اي: وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان اهل الكتاب جعل الله غاية قتالهم باعطاء الجزية، كما جعل غاية قتال المشركين التكلم بالشهادتين، وهذا النوع الاول من الكفر واحكامه.

 واما النوع الثاني فاشرنا اليه بقولنا:

 وكفر كمن(¬) ياتي الكباءر لا سوي

 وليس ككفر بالمعيد وبالمبدي

 كتارك فرض للصلاة تعمدا ...



 وتارك حكم الله في الحل والعقد

 ورد في تارك الصلاة احاديث انه كفر بتركه اياها، اخرج مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة )). ورواه اهل السنن الاربع، وصححه الترمذي (¬).

 واخرج احمد، واهل السنن، وصححه الترمذي من حديث بريدة بن الحصيب الاسلمي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر )) (¬).

 واخرج هبة الله الطبري  وقال اسناده صحيح علي شرط مسلم  من حديث ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (( بين العبد وبين الكفر الصلاة، فاذا تركها فقد  اشرك )) (¬)، وفي الباب احاديث كثيرة سمي فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تارك الصلاة عمدا كافرا.

 واما قولنا: وتارك حكم الله في الحل والعقد، فهو: اشارة الي قوله تعالي: { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة:]، و{ هم الظالمون } [الماءدة:]، و{ هم الفاسقون } [الماءدة:].

 كذا سارق او شارب الخمر او زني

 فعنهم نفي الايمان احمد ذو المجد

 اخرج الطبراني، والبزار عن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا يزني حين يزني وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف، او يسرق وهو مءمن ))(¬).

 قال الحافظ الهيثمي: فيه مدرك بن عمارة ذكره البيهقي في الثقات. وبقية بن خالد، وبقية رجاله رجال الصحيح. وفي الصحيح عن ابي هريرة، يرفعه: (( لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق وهو مءمن )) (¬)، وفي الباب عن  جماعة من الصحابة: ابن عمر، وعاءشة، وعبد الله بن معقل، وابي سعيد، وجماعة اخرين، فنفي صلي الله عليه واله وسلم عن هءلاء الايمان، ومن لازمه اثبات الكفر لهم.

 وقولنا:

 ومن صدق الكهان او كان اتيا

 لامراة في حشها غير مستهدي

 اشارة الي ما(¬) اخرجه احمد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا: (( من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، او اتي امراة حاءضا او امراة في دبرها، فقد برء مما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم )) (¬).



 واخرج احمد، والحاكم من حديثه ايضا مرفوعا: (( من اتي عرافا، او كاهنا، فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد )) (¬).

 وقولنا:

 ومن لاخيه قال يا كافر فقد

 بها باء هذا او بها باء من يبدي

 اي من يبدي هذا القول، وهو قوله لاخيه: يا كافر. وحاصله ان اللفظ لا يضيع، بل لا بد ان يكون لمن قيل فيه ان كان له اهلا، والا عاد علي قاءله، وهذا اشارة الي ما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا (¬)، واحمد، والبخاري من حديث ابن عمر، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( اذ قال الرجل لاخيه: يا كافر باء بها احدهما ))(¬).

 وقولنا:

 وليس بهذا الكفر يصبح خارجا  من الدين فافهم ما اقرره عندي

 هذا هو(¬) بيان ان هذا الكفر وان اطلقه الشارع علي فاعل هذه الكباءر، فانه لا يخرج به العبد عن الايمان، ويفارق به الملة، ويباح دمه وماله واهله، كما ظنه من العلماء من لم يفرق بين الكفرين، ولم يميز بين الامرين، وقد عقد البخاري في صحيحه في كتاب الايمان بابا لكفر دون كفر، وذكر احاديث دالة علي ذلك فراجعه.

 قال العلامة ابو بكر المعروف بابن القيم في كتابه في الصلاة: ان الحكم بغير ما انزل الله، وترك الصلاة، من الكفر العملي، وتحقيقه ان الكفر كفر عمل، وكفر جحود.

 اما كفر الجحود فهو: ان يكفر بما علم ان الرسول جاء به من عند الله، جحودا وعنادا، فهذا الكفر يضاد الايمان من كل وجه.

 واما كفر العمل فهو نوعان:

 نوع يضاد الايمان، وياتي بيانه.

 ونوع لا يضاده كالحكم بغير ما انزل الله، فان الله سمي فاعله: كافرا، ومثله تارك الصلاة سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كافرا، كما سمعته قريبا، ولكن هذا كفر عمل لا كفر اعتقاد.

 قلت: اخرج الفريابي، وسعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، والحاكم، وصححه البيهقي في سننه، عن ابن عباس، في قوله تعالي: { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة:].قال: (( انه ليس  بالكفر الذي تذهبون اليه، انه ليس كفرا ينقل من الملة، كفر دون كفر )) (¬)، واخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابو الشيخ عن ابن عباس، ايضا في الاية قال: (( هي به كفر، وليس كمن كفر بالله واليوم الاخر )) (¬).

 ثم قال ابن القيم: وقد (( نفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الايمان عن الزاني، والسارق، وشارب الخمر، وعمن لم يامن جاره بواءقه )) (¬)، واذا نفي عنه اسم الايمان فهو كافر من جهة العلم، وان انتفي عنه كفر الجحود والاعتقاد.

 وكذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض )) (¬)، فهذا كفر عمل، وكذا قوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اتي كاهنا فصدقه )).



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من اتي امراة في دبرها، فقد كفر بما انزل علي محمد )).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما )).

 قال: وهذا الكفر لا يخرجه عن الداءرة الاسلامية، والملة بالكلية، كما لم يخرج الزاني والسارق والشارب من الملة، وان زال عنه اسم الايمان )) (¬) ، وهذا التفصيل هو الذي اشرنا اليه بقولنا:

 وهذا به جمع الاحاديث والذي

 اتي في كتاب الله ذي العز والمجد

 فانه اشارة الي انها تعارضت الاحاديث، فحديث: (( حتي يقولوا لا اله الا الله )) ، وحديث: (( من قال لا اله الا الله دخل الجنة، وان زني وان سرق ))(¬)، مع ان الجنة محرمة علي الكافرين، وغيرها(¬) مما في معناها، وعارضتها هذه الاحاديث التي سمعت من وصف من اتي هذه المعاصي، فانه كافر مع انه مقر بالشهادتين معتقد لها، وكذلك ايات القران الثلاث، عارضت تلك الاحاديث، فجمع العلماء المحققون بما تراه من تقسيم الكفر.

 قال ابن القيم:(( وهذا الجمع بهذا التفصيل هو قول الصحابة، الذين هم اعلم بكتاب الله، وبالايمان والكفر ولوازمهما، فلا تتلقي هذه المساءل الا عنهم، فان  المتاخرين لم يفهموا مرادهم، فانقسموا فريقين، فريقا اخرجوا(¬) من الملة بالكباءر، وقضوا علي اصحابها بالخلود في النار. وفريقا جعلوهم مءمنين كاملي الايمان، فهءلاء غلوا وهءلاء جفوا، وهدي الله اهل السنة للطريقة المثلي، والقول الوسط.

 ثم اخرج عن(¬) ابن عباس بسنده ما قدمنا، واخرج عن طاوس قال: (( سءل ابن عباس عن قوله تعالي: : { ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون } [الماءدة:].قال: هو لهم كفر، وليس كمن كفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله )).

 وقال عنه في رواية اخري: (( كفر لا ينقل عن الملة )).

 وقال عطاء: (( كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق ))(¬).

 قلت: ومن هذا كفر من يدعو الاولياء، ويهتف بهم عند الشداءد، ويطوف بقبورهم ويقبل جدارتها،(¬) وينذر لها بشء من ماله، فانه كفر عملي لا اعتقادي، فانه مءمن بالله وبرسوله وباليوم الاخر، ولكن زين له الشيطان ان هءلاء عباد الله الصالحين (¬)، ينفعون ويشفعون ويضرون، فاعتقدوا ذلك جهلا، كما اعتقده اهل الجاهلية في الاصنام، لكن هءلاء مثبتون التوحيد لله، لا يجعلون الاولياء الهة كما قاله الكفار، انكارا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما دعاهم الي كلمة  التوحيد:?: { اجعل الالهة الها واحدا } [ص:]، فهءلاء جعلوا شركاء لله حقيقة، وقالوا في التلبية: (( لبيك لا شريك لك،(¬) الا شريك هو لك، تملكه وما ملك )) (¬)، فاثبتوا للاصنام شركة مع رب الانام، وان كانت عبادتهم الضالة قد افادت انه لا شريك له، لانه اذا كان يملكه وما ملك، فليس بشريك(¬) له بل هو مملوك، فعباد الاصنام جعلوا لله اندادا، واتخذوا من دونه شركاء وتارة يقولون: شفعاء يقربونهم الي الله زلفي، بخلاف جهلة المسلمين الذين اعتقدوا في اولياءهم النفع والضر، فانهم مقرون لله بالوحدانية، وافراده بالالهية، وصدقوا رسله، فالذي(¬) اتوه من تعظيم الاولياء كفر عملي لا اعتقادي.

 فالواجب هو وعظهم، وتعريفهم جهلهم، وزجرهم ولو بالتعزير، كما امرنا بحد الزاني والشارب والسارق من اهل الكفر العملي، كما صرحنا به في الابيات الاصلية حيث قلنا:

 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... .............................

 وكما قلنا:

 وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... .............................

 وكما قلنا:

 وكم طاءف حول القبور ... ...........................

 ... الخ.



 فهذه كلها قباءح محرمة من اعمال الجاهلية، فهي من الكفر العملي، وقد ثبت ان هذه الامة تفعل امورا من امور الجاهلية، الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم والنياحة، اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابن مالك الاشعري،(¬) فهذه من الكفر العملي لا تخرج بها الامة عن الملة، بل هم مع اتيانهم(¬) لهذه(¬) الخصلة الجاهلية اضافهم صلي الله عليه واله وسلم الي نفسه، فقال: (( من امتي )).

 فان قلت: الجاهلية يقولون(¬) في اصنامهم انهم(¬) يقربونهم الي الله زلفي، كما يقوله القبوريون، ويقولون { هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس:]. كما يقوله القبوريون ايضا؟

 قلت: لا سواء، ان القبوريين مثبتون لتوحيد الله بالالهية، قاءلون: انه لا اله الا الله، ولو ضربت عنقه علي انه يقول: الولي اله مع الله لما قالها، بل عنده اعتقاد جهل ان الولي لما اطاع الله حق طاعته كان له عنده تعالي(¬) جاه، به تقبل شفاعته  فيرجا(¬) نفعه، لا انه اله مع الله، بخلاف الوثني، فانه امتنع من قول لا اله الا الله حتي ضربت عنقه، زاعما ان وثنه اله مع الله، ويسميه ربا والها.

 قال يوسف عليه السلام:{ اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار }[يوسف: ، سماهم:ا اربابا لانهم كانوا يسمونهم بذلك، كما قال الخليل { هذا ربي} [الانعام:، ، ]، في الثلاث الايات، مستفهما لهم مبكتا(¬) متكلما علي خطاهم،(¬) حيث يسمون الكواكب: اربابا !! فقالوا(¬): { اجعل الالهة الها واحدا } [ص:].وقال قوم ابراهيم عليه السلام(¬): { من فعل هذا بالهتنا} [الانبياء:]، { اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم }[الانبياء:].

 وقال ابراهيم مستفهما : { اءفكا الهة دون الله تريدون } [الصافات:]. ومن هنا تعلم ان الكفار غير مقرين بتوحيد الالهية، ولا الربوبية، كما توهمه من توهم من قوله:{ ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم } [الزخرف:]، قل من يرزقكم من السماء والارض ...} الي قوله: {فسيقولون الله} [يونس:] (¬). فهذا اقرار بتوحيد الخالقية والرازقية  ونحوهما لله، لا انه اقرار بتوحيد الالهية، لانهم يجعلون اوثانهم الهة اربابا، كما عرفت، فهذا الكفر الجاهلي كفر اعتقاد، ومن لازمه كفر العمل، بخلاف من اعتقد في الاولياء النفع والضر، مع توحيد الله، والايمان به، وبرسله، وباليوم الاخر، فانه كفر عمل، فهذا تحقيق بالغ، وايضاح لما هو الحق، من غير افراط ولا تفريط.

 نعم قد اشرنا لك الي ان بعض الكفر العملي [ الذي ] يضاد الايمان، ويصير فاعله في حكم الكفر الاعتقادي، قد اشرنا اليه بقولنا:

 بلي بعض هذا الكفر يخرج فاعلا

 له ان يكن (¬) للشرع والدين كالضد

 كمن هو للاصنام يصبح ساجدا

 وساب رسول الله فهو اخو الجحد

 فالسجود للصنم، وسب الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقتله، والاستهانة بالمصحف من الكفر العملي في صورته (¬)، لكنه يضاد الايمان فله حكم الكفر الاعتقادي، فالكفر العملي قسمان: قسم لا يضاد الايمان كما ذكرنا سابقا، وكفر يضاده كما ذكرناه الان.



 والذي يقوي عندي ان السجود للصنم، واهانة المصحف، وقتل النبي صلي الله عليه واله وسلم وسبه، من الكفر الاعتقادي العملي، فانه لا يسجد للصنم وهو يءمن بالله، ولا يقتل النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو مصدق انه نبي.

 الا تري ان قريشا في صلح الحديبية لم يرضوا ان يكتب صلي الله عليه واله وسلم(¬) هذا ما صالح عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقالوا: (( قل محمد، فلو نعلم انك رسول الله لما صددناك عن البيت ... )) (¬) الحديث.

 وهذا الذي فصلته الحق فاتبع

 طريق الهدي ان كنت للحق تسجدي(¬)

 قد(¬) تبين لك وجه انه الحق وانه راي سلف الامة.

 واعلم ان هذا التفصيل ليس خاصا بالكفر بل ثبت انقسام النفاق الي قسمين، وكذلك الفسق والظلم والشرك، وقد اشرنا اليه بقولنا:

 وجا مثل هذا في النفاق وغيره ... من الفسق والشرك الذي كله مردي

 قال وكيع: عن سفيان عن ابن جريح، عن عطاء: (( كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق ))، وهذا الذي قاله عطاء بين في القران لمن فهمه، فان الله سما من حكم بغير ما انزل الله كافرا، وسما جاحد ما انزل علي رسوله كافرا، وليس الكفران علي حد سواء، وسما الكافر ظالما في قوله { والكافرون هم الظالمون  } [البقرة:]، وسما متعدي حدوده في النكاح والطلاق والرجعة والخلع ظالما، فقال: { ومن يتعد (¬) حدود الله فقد ظلم نفسه } [الطلاق:].

 وقال يونس رسوله ونبيه: { لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين } [الانبياء:].

 وقال صفيه ادم (¬): { ربنا ظلمنا انفسنا } [الاعراف:].

 وقال كليمه موسي: { رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي } [القصص:]. ومعلوم يقينا ان هذا الظلم ليس كمثل ذلك الظلم.

 وسما الله الكافر فاسقا في قوله: { وما يضل به الا الفاسقين ، الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ... } [البقرة:  ] الاية (¬)، وفي قوله: { ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون } [البقرة:].

 وسما العاصي المءمن فاسقا في قوله: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ... } [الحجرات:] الاية (¬). وهي نزلت في الوليد(¬) بن عقبة علي  الاكثر. وفي قوله فيمن رمي المحصنات: { ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون } [النور:]. والايات كثيرة في الامرين.

 والشرك ايضا شركان، شرك: ينقل عن الملة وهو الشرك الاكبر، وشرك: لا ينقل عنها وهو الاصغر، وهو(¬) شرك العمل كالرياء، قال تعالي في الشرك الاكبر: { ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق } [الحج:].

 وفي الاصغر: { فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [الكهف:].

 ومن الاصغر حديث: (( من حلف بغير الله فقد اشرك ))، رواه ابو داود وغيره (¬).



 ومنه في ادم عليه السلام وحواء، الاية: { فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما } [الاعراف:].. فانهما سميا ولدهما عبد الحارث،(¬) وهو اسم الشيطان فكانت التسمية بعبد الحارث(¬) شركا عمليا، والقصة مبسوطة في كتب التفسير ومعلوم ان حلفه بغير الله لا يخرجه عن الملة، ولا يوجب له حكم الكفار.

 ومنه: حديث: (( الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل )) (¬).

 وكذلك النفاق نفاقان: نفاق اعتقاد، ونفاق عمل.

 فنفاق الاعتقاد: هو (¬) الذي ذكر ان اهله في الدرك الاسفل من النار، وهو كثير في القران.

 ونفاق العمل بالحديث الصحيح: (( اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا اوعد اخلف، واذا اءتمن خان )) (¬). وفي معناه احاديث في بعضها: (( اربع  زاد  واذا خاصم فجر )) (¬)، فهذا نفاق عمل، قد يجتمع مع اصل الايمان.



 ومنه: احاديث (¬): (( ان بغض علي عليه السلام نفاق )) (¬)، فانه نفاق عمل. فعرفت من هذا كله ان الكفر كفران: كفر اعتقاد، وكفر عمل، ومثله النفاق. والشرك شركان: اصغر ، واكبر. والظلم ظلمان، والفسق فسقان، ومن له فهم وتوفيق لا يخفاه(¬) محل الاطلاق.



 فان قلت: قد ذكرت في الابيات الاصلية ان القاءلين بوحدة الوجود والوجود المطلق، هم اكفر اهل الارض، مع انهم يصلون، ويتشهدون،(¬) وياتون باركان الاسلام؟



 قلت: قد اشرنا الي هذا وجوابه، بقولنا:

 فان قلت قد كفرت من قال انه

 اله وان الله جل عن الند

 مسماه(¬) كل الكاءنات جميعها

 من الكلب والخنزير والفهد والقرد

 مع انه صلي وصام وجانب التو

 سع(¬) في الدنيا ومال الي الزهد

 فقلت استمع مني الجواب ولاتكن

 غبيا جهولا للحقاءق كاللد

 فان الذي عنه سالت مجاهر

 بنفي الاله الواحد الصمد الفرد

 ونفي نبوات النبيين كلهم

 فما احمد الهادي لدي ذاك بالمهدي

 وتصويب اهل الشرك في شركهم فما

 ابو لهب الا كحمزة في الجد(¬)

 وهارون اخطا حين لام جماعة

 عكوفا علي عجل يخور ولا يهدي

 فان لم يكن هذا هو الكفر كله ...



 فعقلك عقل الطفل زمل في المهد

 فقد كفر الشيخ ابن تيمية ومن

 سواه من الاعلام في السهل والنجد

 اولءك اذ قالوا الوجود باسره

 هو الله لا رب تميز من(¬) عبد

 واعلم ( انا قد حققنا احوال من ذكر من ابن عربي وغيره، في رسالتنا التي سميناها: نصرة المعبود، ونقلنا الفاظهم الكفرية من كتبهم، ونصوص كلماتهم في شعرهم ونثرهم، وانما نشير هنا الي بعض ما ذكرناه فيها ) (¬).

 انه قد وقع السءال من(¬) القاءلين بوحدة الوجود، في راس الماءة الثامنة، ونقلت(¬) في السءال بعض الفاظهم، وانتدب علماء الاسلام للجواب عنه، من اءمة المذاهب الاربعة وغيرهم.

 ولفظ السءال: ما يقول العلماء في كتاب بين اظهر الناس، اكثره ضد لما انزله الله في كتبه المنزلة، وعكس لما قاله(¬) انبياءه عليهم السلام، فيه: ان ادم عليه السلام انما سمي انسانا، لانه من الحق بمنزلة انسان العين، الذي يكون به(¬) النظر.

 وقال في محل اخر: ان الحق المنزه، هو الخلق المشبه.



 وقال في قوم نوح عليه السلام: انهم لو تركوا عبادتهم(¬) لود، وسواع، ويغوث، ويعوق،(¬) لجهلوا من(¬) الحق اكثر مما تركوا.

 وقال: ان قوم هود كانوا علي صراط مستقيم.

 ثم انكر حكم الوعيد، في حق من حقت(¬) عليه كلمة العذاب من ساءر العبيد. فهل يكفر بذلك ويكفر من يصدقه ام لا؟ وهل ياثم سامعه اذا كان بالغا عاقلا، ولم ينكره بلسانه او بقلبه؟

 فاجاب عنه علماء الامة:

 قال الشيخ شيخ الاسلام ابن تيمية، المتفق علي امامته في علوم العقل والنقل، رحمه الله تعالي ما لفظه:( هذه الكلمات المذكورة(¬) المنقولة، كل كلمة منها من الكفر، الذي لا نزاع فيه بين اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فضلا عن كونها كفرا في شريعة الاسلام.

 فان قول القاءل: ان ادم للحق تقدس وتنزه وتعالي، بمنزلة انسان العين من العين الذي يكون به النظر، يقتضي ان ادم عليه السلام(¬) جزء من الحق تقدس  وتعالي وبعض منه، بل افضل ابعاضه واجزاءه، وهذا هو حقيقة مذهب هءلاء القوم، وهم مقرون به من اقوالهم )(¬).

 ثم(¬) قال:( ولما قراوا(¬) هذا الكتاب  اعني  الفصوص علي افضل(¬) متاخريهم، قال قاءل: ان هذا الكتاب مخالف للقران،(¬) قال القران كله شرك، وانما التوحيد في كلامنا هذا(¬)  يعني  ان القران يفرق(¬) بين العبد والرب. وحقيقة التوحيد عندهم ان العبد هو الرب.

 فقال له قاءل: فاي فرق بين اختي وزوجتي، وبنتي؟!

 قال: لا فرق، لكن هءلاء المحجوبون قالوا حرام!

 قلنا: حرام عليكم )(¬)!

 واجاب سعد الدين قاضي الحنابلة بالقاهرة: ما ذكر من الكلام، قد تضمن تصديقه بما هو كفر، فيجب الرجوع عنه، والتلفظ بالشهادتين عنده، وحق علي  من سمع ذلك انكاره، ويجب محو ذلك وما كان قريبا منه، ولا يترك بحيث يطلع عليه، فان في ذلك ضررا عظيما، علي من لم يستحكم الايمان من(¬) قلبه.

 واجاب جماعة من الاءمة، منهم بدر الدين بن جماعة، والخطيب شمس الدين محمد بن يوسف الجزري الشافعي،(¬) والقاضي بدر الدين الكتاني الشافعي، وشرف الدين الداودي(¬) المالكي، واءمة الشام، ومصر، والحرمين، بجوابات مصرحة بكفر قاءل ذلك وناقله، [و] هي عندنا، الا انه لا يحتمل شرح الابيات الزيادة علي هذا في بيان ما اشرنا اليه:

 وهذا مقال للفلاسفة الاولي

 الي النار مسراهم يقينا بلا رد

 اي ان قول اهل هذه المقالة، قول قاله قبلهم اهل التعطيل والالحاد من الفلاسفة، وهم القاءلون بالوجود المطلق، واقوالهم مبسوطة في كتب المقالات، فجاء هءلاء الطواءف تظهروا بالاسلام، وادخلوا فيه(¬) هذه الدواهي العظام، والفوا في هذه الكفريات مءلفات اشرنا اليها بقولنا:

 والف في هذا ابن سبعين كتبه

 وتابعه الجيلي ويا بءس ما يبدي  قال ابن خلدون قاضي الديار المصرية: انه الف ابن عربي، وابن سبعين، وابن برجان، واتباعهم ممن سلك سبيلهم، ودان بنحلتهم، ولهم تاليف كثيرة يتداولونها(¬) مشحونة بصريح الكفر، ومستهجن البدع.

 واما الجيلي بالجيم (¬) فهو مصنف كتاب الانسان الكامل، كتاب ملاه بالكفر والضلالة،(¬) مع ركة الفاظ، وشعر في غاية الضعف. ولذا قلنا:

 ولكن اري الطاءي اطولهم يدا

 اتي بفصوص لا تزان بها الايدي

 المراد: ابن عربي الطاءي، فانه فتح لهم باب جهنم، بالتاليفات المشتملة علي تخريب الاحاديث والايات، ككتاب الفتوحات المكية، والفصوص، وغير ذلك.

 وجا منهم ابن الفارض الشاعر الذي

 اتي بعظيم الكفر في روضة الورد

 اجاد نظاما مثل ما جاد كفره

 فسبحان ذي العرش الصبور علي العبد

 ثبت اطلاق الصبور عليه تعالي في اسماءه الحسني، والمراد بابن الفارض هو عمر بن الفارض، شاعر رقيق(¬) الالفاظ، بديع المعاني، سلك طريقة اخوانه، واتي في تاءيته(¬) بالكفر الصريح، الذي قصر عنه عباد المسيح، وجعل نفسه الها كما يفعله غيره. وقال:

 وما عقد الزنار حكما سوي يدي ...



 وان حل بالاقرار لي فهي حلت

 وقال:

 لها صلواتي في المقام اقيمها

 واشهد فيها انها لي صلت

 الي رسولا(¬) كنت مني مرسلا

 ونفسي باياتي علي استدلت

 وقال في تصويب الاوثان:

 وان خر للاحجار في البدو(¬) عاكف

 فلا تغد بالانكار للعصبية (¬)

 وله فيها كلها عجيب (¬)، قصر عنه ابليس وفرعون في كفرهما، وقد صوب ابن عربي قول فرعون:{ انا ربكم الاعلي } [النازعات:] ، بما هو معروف، وقد بسطنا اقاويلهم في الرد عليهم، في رسالة سميتها: نصرة المعبود، في الرد علي اهل وحدة الوجود.

 انزهه عن كل قول يقوله

 ذوو الكفر والتعطيل من كل ذي جحد

 واثني عليه وهو والله بالثنا  حقيق فقل ما شءت في الواحد الفرد

 بديع السماوات العلا خالق الملا

 ورازقهم من غير كد ولا جهد

 بدا(¬) خلقنا من ارضه ويردنا

 اليها ويخرجنا [ منها ] معيدا كما يبدي

 اي: حال كونه معيدا كما بدانا، قال تعالي: { كما بداكم تعودون } [الاعراف:]. وقال تعالي: { منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري } [طه:].

 فريقين هذا في جهنم نازل

 وذلك مزفوف الي جنة الخلد

 الا ليت شعري اي دار ازورها

 فقد طال فكري في الوعيد وفي الوعد

 اذا ما ذكرت الذنب خفت جهنما

 فقال الرجا بل غير هذا تري عندي

 اليس رحيما بالعباد وغافرا

 لما ليس شركا قاله الرب ذو المجد

 فقلت نعم لكن اتانا مقيدا

 بمن شاه فافهم وعض هنا(¬) الايدي  قال الله تعالي:{ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء } [النساء : ] . مقيد(¬) اطلاق غفران الله ما دون الشرك بالمشيءة، فاين يقوي(¬) الرجاء والقيد مبهم؟! ولذا قلنا:

 فهل انا ممن شاء غفران ذنبه

 فيا حبذا ام لست من ذلك الورد ؟!

 هنا قطع الخوف القلوب واسبل الد

 موع من الابرار في ساحة الخد

 فاساله حسن الختام فانما

 اليه انقلابي في الرحيل(¬) الي اللحد

 ومغفرة منه ولطفا ورحمة

 اذا ما نزلت القبر منفردا وحدي

 فارجوه(¬) يعفو(¬) كل ذنب اتيته

 ويغفر لي ما كان في الهزل والجد

 ويلحقنا بالمصطفي وباله الك

 رام كراما والصحاب اولي الرشد

 قصدت بهذا النظم نصح احبتي

 واختمه بالشكر لله والحمد

 وصل علي خير الوري واله ...



 صلاة وتسليما يدوم (¬) بلا حد

 ورض عن الاصحاب اصحاب احمد

 اولي الجد في نصر الشريعة والجد

     فهرس المحتويات

 مقدمة التحقيق ... 

 المءلف ... 

 مولده ... 

 نشاته ... 

 رحلة الامام البدر الامير الي الحجاز ... 

 مجتمع الامير الصنعاني وحياته ... 

 انقطاع الامير الصنعاني للتدريس ورفضه لكل المناصب ... 

 اعتقال الامير الصنعاني وسجنه في قصر غمدان ... 

 الامام المءلف ... 

 الامير الشاعر ... 

 التحفة العلوية ... 

 القصيدة النجدية ... 

 (فصل في بدع المشاهد) ... 

 (فصل في كتاب دلاءل الخيرات) ... 

 (فصل في ذكر بدعة المذاهب والتمذهب) ... 

 (فصل في ذكراءمة المذاهب الاربعة وبراءتهم عن طلب تقليدهم) ... 

 (فصل في الثناء علي من تمسك بالاحاديث) ... 

 (فصل في بدعة القاءلين بوحدة الوجود المساوين بين الانبياء واهل الجحود) ... 

 ( فصل في اغتراب الدين) ... 

 (الصوارم الهندية ، المسلولة علي رءوس النجدية) ... 

 محمد بن عبد الوهاب والوهابية ... 

 عقيدته ... 

 فظاءع من تاريخ الوهابية ... 

 غزوة الوهابية العراق سنة   ه واعادتهم فاجعة كربلاء ...   دخول الوهابيين الطاءف عنوة سنة ه وفظاءعهم فيها ... 

 استيلاء الوهابية علي مكة بدون حرب سنة ه ... 

 هدم الوهابية القبور والقبب بمكة وحملهم الناس علي معتقداتهم سنة (ه) ... 

 دخول الشريف غالب مكة وخروج الوهابيين منها سنة ه ... 

 تشديد الوهابية الحصار علي مكة ... 

 نهب الوهابية ذخاءر الحجرة النبوية وهدم القباب بالمدينة المنورة سنة ه ... 

 هجوم الوهابيين علي سورية سنة ه ... 

 قتل الوهابيين الحاج اليماني سنة ه ... 

 هجوم الوهابيين علي الحجاز وفظاءعهم في الطاءف سنة ه  م ... 

 هدم الوهابيين القباب والمزارات بالحجاز عام ه ... 

 صور للمخطوطات ... 

 (فصل في كتاب دلاءل الخيرات) ... 

 (فصل في ذكر بدعة المذاهب والتمذهب) ... 

 (فصل في ذكراءمة المذاهب الاربعة وبراءتهم عن طلب تقليدهم) ... 

 (فصل في الثناء علي من تمسك بالاحاديث) ... 

 (فصل في بدعة القاءلين بوحدة الوجود المساوين بين الانبياء واهل الجحود) ... 

 ( فصل في اغتراب الدين) ... 

 فهرس المحتويات ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

(¬) البدر الطالع / .

(¬) نشر العرف /  .

:

(¬) من العجب العاجب ان الدكتور شوقي ضيف رءيس مجمع اللغة العربية بالقاهرة حاليا  عد الامام محمد بن اسماعيل الامير شعراء الدعوة الوهابية في كتابه تاريخ الادب العربي ( انظر الجزء الخامس عشر الدولة والامارات ص   ) وهو يعلم ان الشيخ محمد بن عبد الوهاب ولد سنة ه وقد بلغ ابن الامير السابعة عشر؛ ولم تنتشر دعوة ابن عبد الوهاب الا حين وضع امير الدرعية محمد بن سعود يده في يد محمد بن عبد الوهاب سنة ه وقد بلغ ابن الامير الستين او اشرف عليها واشتهر علمه وفضله وطار صيته في الافاق، فلو استنتج الدكتور ضيف العكس لكان اقرب الي الحق، ولو قرا تراجم ابن الامير بامعان او اطلع علي ما كتبه عنه الدكتور صبحي في كتابه (( الزيدية )) لما وقع في مثل هذا الخطا الجسيم الذي لا يقصده مءرخ موفق.

:

(¬) في (ب): علي.

:

(¬) السير الذي يقد من الجلد.

:

(¬) في (ب)، (ج): فارتمي.

:

(¬) ضيافتها وحسن استقبالها.

:

(¬) في (ب): لما بلغت هذه الابيات نجدا، وصل الينا بعد اعوام من بلوغها من اهل نجد رجل يسمي الشيخ مربد بن احمد التميمي، كان وصوله في شهر صفر سنة سبعين وماءة والف، اقام لدينا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية وابن القيم بخطه، وقرا علينا في الكشاف وغيره، وفارقنا في عشرين من شوال سنة ( ه) راجعا الي وطنه، وصل من طريق الحجاز مع الحجاج، وكان من تلاميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الذي وجهنا اليه الابيات فاخبرنا ببلوغها، ولم يات بجواب عنها، وكان قد تقدمه في الوصول الينا بعد بلوغها الشيخ عبد الرحمن النجدي، ووصف لنا من حال ابن عبد الوهاب اشياء انكرناها، من سفكه الدماء، ونهبه الاموال، وتجاريه علي قتل النفوس ولو بالاغتيال، وتكفيره الامة المحمدية في جميع الاقطار، فبقي معنا تردد فيما نقله الشيخ عبد الرحمن، وذلك لانه قد كان وصل الينا لعله سنة  بعد بلوغ الابيات، وذكر لنا حسن حال ابن عبد الوهاب، وتحريه واقتصاره علي ادلة الكتاب والسنة، ثم فارقنا وبقي سنتين، ثم عاد الينا مخبرا بتغير احوال ابن عبد الوهاب الي ما ذكرناه،وطلب مني ان اضع رسالة في بطلان ما ذهب اليه، من سفكه الدماء، ونهبه العباد، وغير ذلك من الافساد، وكان هذا الشيخ عبد الرحمن تقيا صاءما نهاره قاءما ليله، كثير الذكر الا انه قليل الدراية بالعلم، فلذا ترددت فيما قاله، حتي وصل الشيخ العالم مربد بن احمد وله نباهة، ووصل الينا ببعض رساءل ابن عبد الوهاب التي جمعها في وجه تكفيره اهل الايمان، وقتلهم ونهبهم، وحقق لنا احواله وافعاله واقواله، فراينا احواله احوال رجل عرف من الشريعة شطرا ،ولم يمعن النظر، ولا قرا علي من يهديه نهج الهداية، ويدله علي العلوم النافعة ويفقهه فيها، بل طالع بعضا من مءلفات الشيخ ابي العباس ابن تيمية، ومءلفات تلميذه ابن قيم الجوزية, وقلدهما من غير اتقان، مع انهما يحرمان التقليد.

ولما حقق لنا احواله، وراينا في الرساءل اقواله، وذكر لي انه عظم شانه بوصول الابيات التي وجهنا اليه، وانه يتعين علينا نقض ما قدمناه، وحل ما ابرمناه، وكانت ابياتنا هذه قد طارت كل مطار، وبلغت غالب الاقطار، واتتنا فيها جوابات من مكة المشرفة، ومن البصرة، ومن غيرهما، الا انها جوابات خالية عن الانصاف، وبعضها كلام من غير معرفة لما اردناه، فجواب وفد من بندر المخا، كله خصام، وذم لقاءل النظام، وبيننا وبين الجميع يوم يقوم الناس لرب العالمين، وينتصف للمظلومين من الظالمين، فما ندم الناصح من يءمن برب العالمين. ولما اخذ علنيا الشيخ مربد ذلك تعين علينا، لءلا نكون سببا في شء من هذه الامور، التي ارتكبها ابن عبد الوهاب المذكور، فقلت.

وفي (ج): ولماوصلت الابيات الي نجد من طريق مكة ولم يصل لها جواب، ووصل رجل من اصحاب ابن عبد الوهاب، يقال له الشيخ عبد الرحمن، واخبر بوصول الابيات، وانها بعثته علي الخروج الي عند قاءلها، وهو رجل عامي، الا انه كثير العبادة، والحث علي الزهادة، ولم يزل يذهب ايام الحج للحج ثم يعود بعد ذهابه الي اهله الي صنعاء، ولم نستفد منه لعاميته حقيقة ابن عبد الوهاب.

ثم انه وصل الينا الشيخ العالم مربد بن حسن _ قد تقدم ذكره _ وكان وصوله من طريق الحجاز، سنة سبعين وماءة والف،(ه) وله معرفة ونباهة، وهو من تلاميذ ابن عبد الوهاب، واخبر بوصول الابيات، وكان عنده منها نسخة، واقام عندنا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية بخطه، وقرا علينا في الكشاف، وذاكر في عدة مساءل.

ثم وصف لنا من حال ابن عبد الوهاب امورا عجيبة، من سفكه الدماء، وتكفير كل اهل الدنيا، واخرج صحبته من رساءله ما يحقق ما نقله عنه، من تكفيره للانام، وسفكه للدم الحرام، ونهبه للاموال، وسبيه للحرم المسلمة والاطفال.

وقد كان مستنكرا لافعاله، مترددا في حقيقة حاله، وما خرج الا مسترشدا لما يرشده الله[اليه]، ويدله عليه. فابنا له ان هذه افعال لا تطابق شريعة الاسلام، ولا توافق ما جاء به سيد الانام، عليه افضل صلاة وسلام.

وذكر انه زاد بوصول الابيات عظمة عند اتباعه، ورفعة عند اشياعه، وانه يتعين علينا ازالة ذلك، وبيان قبح ما سلكه من تلك المسالك. فرايته يتعين ما قال، وتاكد عندي ذلك المقال، فبنيت ابياتا رددت فيها ادلة رسالته، وابنت فيها قبيح مقالته، وشرحتها شرحا شافيا، وارسلتها صحبة الشيخ مربد، وفارقنا في عشرين من شوال، سنة سبعين وماءة والف، واول الابيات:

:

(¬) في (ا): وذلك.

:

(¬) الفجر الصادق / طبعة مصر عام (ه).

(¬) صدق الخبر في خوارج القرن الثاني عشر / .

:

(¬) الفجر الصادق / طبعة مصر عام (ه).

:

(¬) التوسل بالنبي وبالصالحين /  طبع استانبول عام (م).

:

(¬) اما الجبرتي فانه قال: في اواخر سنة ه اغار الوهابيون علي الحجاز، فلما قاربوا الطاءف خرج اليهم الشريف غالب فهزموه، فرجع الي الطاءف واحرق داره وهرب الي مكة، فحاربوا الطاءف ثلاثة ايام حتي دخلوها عنوة وقتلوا الرجال واسروا النساء والاطفال، وهذا دابهم مع من يحاربهم، وهدم المضايفي قبة ابن عباس بالطاءف الغريبة الشكل والوصف. تاريخ الجبرتي.

:

(¬) الذي في تاريخ الجبرتي: ان الواصل مع عسكر الوهابيين الي مكة هو عبد العزيز بن سعود، وان دخولهم اليها كان يوم عاشوراء سنة ه بعد ارتحال الحاج والشريف غالب بيومين، قال: فولي الشريف عبد المعين اميرا علي مكة، والشيخ عقيلا قاضيا. انتهي.

وفي رسالة عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب: ان دخولهم كان يوم السبت نصف النهار ثامن المحرم سنة ه، وهو الصواب لانه كان معهم.

:

(¬) هذه المجزرة وقعت في منطقة تنومة بالحجاز، وهي مشهورة عند اهل اليمن. بل انني لا زلت اذكر رجلا ممن نجا من المجزرة كان شيخا كبيرا وهو السيد العلامة العابد حسين بن عبد الله الحرجي.

(¬) الوهابيون والحجاز/ .

:

(¬) كشف الارتياب في اتباع محمد بن عبد الوهاب /  .

:

(¬) في (ب): ما زال يبلغنا ممن يفد من الاعراب من اهل مكة انه خرج بنجد رجل عالم، وانه لا يقلد في دينه الرجال، ولا يعمل الا بالكتاب العزيز والسنة النبوية، وانه ينهي عن الابتداع، ويامر بحسن الاتباع، لمن امر الله بطاعته، وهو كتابه ورسوله صلي الله عليه واله، فراينا هذا موافقا لما نراه، وعجبنا من وجوده فاشتقنا اليه، وكتبنا اليه هذه الابيات لعلها في سنة ه ننظر ما لديه، وهي هذه.

(¬) في (ب): علي.

:

(¬) السير الذي يقد من الجلد.

(¬) في (ب)، (ج): فارتمي.

:

(¬) ضيافتها وحسن استقبالها.

:

(¬) في (ب): لما بلغت هذه الابيات نجدا، وصل الينا بعد اعوام من بلوغها من اهل نجد رجل يسمي: الشيخ مربد بن احمد التميمي، كان وصوله في شهر صفر سنة سبعين وماءة والف، اقام لدينا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية وابن القيم بخطه، وقرا علينا في الكشاف وغيره، وفارقنا في عشرين من شوال سنة ( ه) راجعا الي وطنه، وصل من طريق الحجاز مع الحجاج، وكان من تلاميذ الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الذي وجهنا اليه الابيات فاخبرنا ببلوغها، ولم يات بجواب عنها، وكان قد تقدمه في الوصول الينا بعد بلوغها الشيخ عبد الرحمن النجدي، ووصف لنا من حال ابن عبد الوهاب اشياء انكرناها، من سفكه الدماء، ونهبه الاموال، وتجاريه علي قتل النفوس ولو بالاغتيال، وتكفيره الامة المحمدية في جميع الاقطار، فبقي معنا تردد فيما نقله الشيخ عبد الرحمن، وذلك لانه قد كان وصل الينا لعله سنة  بعد بلوغ الابيات، وذكر لنا حسن حال ابن عبد الوهاب، وتحريه واقتصاره علي ادلة الكتاب والسنة، ثم فارقنا وبقي سنتين، ثم عاد الينا مخبرا بتغير احوال ابن عبد الوهاب الي ما ذكرناه،وطلب مني ان اضع رسالة في بطلان ما ذهب اليه، من سفكه الدماء، ونهبه العباد، وغير ذلك من الافساد، وكان هذا الشيخ عبد الرحمن تقيا صاءما نهاره قاءما ليله، كثير الذكر الا انه قليل الدراية بالعلم، فلذا ترددت فيما قاله، حتي وصل الشيخ العالم مربد بن احمد وله نباهة، ووصل الينا ببعض رساءل ابن عبد الوهاب التي جمعها في وجه تكفيره اهل الايمان، وقتلهم ونهبهم، وحقق لنا احواله وافعاله واقواله، فراينا احواله احوال رجل عرف من الشريعة شطرا ،ولم يمعن النظر، ولا قرا علي من يهديه نهج الهداية، ويدله علي العلوم النافعة ويفقهه فيها، بل طالع بعضا من مءلفات الشيخ ابي العباس ابن تيمية، ومءلفات تلميذه ابن قيم الجوزية, وقلدهما من غير اتقان، مع انهما يحرمان التقليد.

ولما حقق لنا احواله، وراينا في الرساءل اقواله، وذكر لي انه عظم شانه بوصول الابيات التي وجهنا اليه، وانه يتعين علينا نقض ما قدمناه، وحل ما ابرمناه، وكانت ابياتنا هذه قد طارت كل مطار، وبلغت غالب الاقطار، واتتنا فيها جوابات من مكة المشرفة، ومن البصرة، ومن غيرهما، الا انها جوابات خالية عن الانصاف، وبعضها كلام من غير معرفة لما اردناه، فجواب وفد من بندر المخا، كله خصام، وذم لقاءل النظام، وبيننا وبين الجميع يوم يقوم الناس لرب العالمين، وينتصف للمظلومين من الظالمين، فما ندم الناصح من يءمن برب العالمين. ولما اخذ عليا الشيخ مربد ذلك تعين علينا، لءلا نكون سببا في شء من هذه الامور، التي ارتكبها ابن عبد الوهاب المذكور، فقلت.

وفي (ج): ولماوصلت الابيات الي نجد من طريق مكة ولم يصل لها جواب، ووصل رجل من اصحاب ابن عبد الوهاب، يقال له الشيخ عبد الرحمن، واخبر بوصول الابيات، وانها بعثته علي الخروج الي عند قاءلها، وهو رجل عامي، الا انه كثير العبادة، والحث علي الزهادة، ولم يزل يذهب ايام الحج للحج ثم يعود بعد ذهابه الي اهله الي صنعاء، ولم نستفد منه لعاميته حقيقة ابن عبد الوهاب.

ثم انه وصل الينا الشيخ العالم مربد بن حسن _ قد تقدم ذكره _ وكان وصوله من طريق الحجاز، سنة سبعين وماءة والف،(ه) وله معرفة ونباهة، وهو من تلاميذ ابن عبد الوهاب، واخبر بوصول الابيات، وكان عنده منها نسخة، واقام عندنا ثمانية اشهر، وحصل بعض كتب ابن تيمية بخطه، وقرا علينا في الكشاف، وذاكر في عدة مساءل.

ثم وصف لنا من حال ابن عبد الوهاب امورا عجيبة، من سفكه الدماء، وتكفير كل اهل الدنيا، واخرج صحبته من رساءله ما يحقق ما نقله عنه، من تكفيره للانام، وسفكه للدم الحرام، ونهبه للاموال، وسبيه للحرم المسلمة والاطفال.

وقد كان مستنكرا لافعاله، مترددا في حقيقة حاله، وما خرج الا مسترشدا لما يرشده الله[اليه]، ويدله عليه. فابنا له ان هذه افعال لا تطابق شريعة الاسلام، ولا توافق ما جاء به سيد الانام، عليه افضل صلاة وسلام.

وذكر انه زاد بوصول الابيات عظمة عند اتباعه، ورفعة عند اشياعه، وانه يتعين علينا ازالة ذلك، وبيان قبح ما سلكه من تلك المسالك. فرايته يتعين ما قال، وتاكد عندي ذلك المقال، فبنيت ابياتا رددت فيها ادلة رسالته، وابنت فيها قبيح مقالته، وشرحتها شرحا شافيا، وارسلتها صحبة الشيخ مربد، وفارقنا في عشرين من شوال، سنة سبعين وماءة والف، واول الابيات:

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /()، ومالك /()، ولم اجده في مسند الشافعي.

:

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، وابو داود /()، وابو يعلي /().

(¬) اخرجه ابو داود /()، والبيهقي في الكبري /()، وابو يعلي /()، والدارقطني /()، ولفظ الحديث: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: (( بعث علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في اديم مقروظ لم تحصل من ترابها، قال فقسمها بين اربعة نفر بين عيينة بن بدر، واقرع بن حابس، وزيد الخيل، والرابع اما علقمة، واما عامر بن الطفيل، فقال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء! قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الا تامنونني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء صباحا ومساء، قال: فقام رجل غاءر العينين، مشرف الوجنتين، ناشز الجبهة، كث اللحية، محلوق الراس، مشمر الازار، فقال: يا رسول الله اتق الله! قال: ويلك او لست احق اهل الارض ان يتقي الله؟! قال: ثم ولي الرجل. قال خالد بن الوليد: يا رسول الله الا اضرب عنقه؟! قال: لا، لعله ان يكون يصلي. فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لم اومر ان انقب قلوب الناس، ولا اشق بطونهم. قال: ثم نظر اليه وهو مقف، فقال: انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية،  واظنه قال: لءن  ادركتهم لاقتلنهم قتل ثمود .

:

(¬) عن ابي هريرة (( ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما بال هذا؟! فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء، فامر فنفي الي النقيع، فقالوا: يا رسول الله الا نقتله؟! فقال اني نهيت عن قتل المصلين. قال ابو اسامة: والنقيع ناحية عن المدينة وليس بالبقيع.

(¬) اخرجه مسلم /()، /()، وابو داود /()، والترمذي /()، واحمد / ()، والبيهقي في الكبري /()، والطيالسي /().

:

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، وابو داود /()، واحمد /()، وابن حبان / ()، وابن خزيمة /()، والحاكم /()، وغيرهم.

(¬) اخرجه احمد /() بلفظ: (( قد حرم ... ))، وابن خزيمة في الصحيح /().

:

(¬) اخرجه ابو داود /()، والنساءي في المجتبي /()، وابن ماجة /()، واحمد /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، والطيالسي /()، وابن الجارود في المنتقي /()، وابن ابي عاصم في الاحاد المثاني /()، واحمد في فضاءل الصحابة /()، والطحاوي في شرح معاني الاثار /، والحارث في المسند (بغية الباحث) /(). بلفظ: (( لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد اسلام، او زنا بعد احصان، او قتل نفس بغير نفس ... )).

(¬) اي: في الحديث الانف الذكر.

(¬) عن ابي البختري قال سءل علي رضي الله عنه عن اهل الجمل امشركون هم ؟قال من الشرك فروا . قيل : امنافقون هم ؟قال : ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا .قيل: فما هم ؟! قال: اخواننا بغوا علينا.

اخرجه البيهقي في سننه الكبري ج /ص /ح 

وعبد الرزاق في مصنفه ج/ص/ح.

:

(¬) انظر فتح الباري /.

(¬) المقصود به عبد القاهر البغدادي صاحب كتاب (الفرق بين الفرق). والقصة موجود فيه /، . وليس كتاب حديث حتي يقول المصنف: اخرجه ابو المظفر. والقصة مذكورة ايضا في طبقات المحدثين لابن حبان /().

:

(¬) الفعلة: العمال.

:

(¬) في (ا): قتل.

:

(¬) المختار بن ابي عبيد بن مسعود الثقفي، ابو اسحاق، من زعماء الثاءرين علي بني امية، واحد الشجعان الافذاذ من اهل الطاءف، انتقل منها الي المدينة مع ابيه في زمن عمر، وتوجه ابوه الي العراق فاستشهد يوم الجسر، وبقي المختار في المدينة منقطعا الي بني هاشم، وتزوج عبد الله بن عمر بن الخطاب اخته صفية بنت ابي عبيد، ثم كان مع علي بالعراق، وسكن البصرة بعد علي، ولما قتل الحسين سنة (ه) انحرف المختار عن عبيد الله بن زياد (امير البصرة) فقبض عليه ابن زياد وجلده وحبسه، ونفاه بشفاعة ابن عمر الي الطاءف. ولما مات يزيد بن معاوية سنة (ه) وقام عبد الله بن الزبير في المدينة بطلب الخلافة، ذهب اليه المختار وعاهده، وشهد معه بداية حرب الحصين بن نمير، ثم استاذنه في التوجه الي الكوفة ليدعو الناس الي طاعته، فوثق به وارسله ووصي عليه، غير انه كان اكبر همه منذ دخل الكوفة ان يقتل من قاتلوا الحسين وقتلوه، فدعا الي امامة (محمد ابن الحنفية) وقال: انه استخلفه، فبايعه زهاء سبعة عشر الف رجل سرا، فخرج بهم علي والي الكوفة عبد الله بن مطيع، فغلب عليها واستولي علي الموصل وعظم شانه. وتتبع قتلة الحسين، فقتل منهم شمر بن ذي الجوشن الذي باشر قتل الحسين، وخولي بن يزيد الذي سار براسه الي الكوفة، وعمر بن سعد بن ابي وقاص امير الجيش الذي حاربه.

وارسل ابراهيم بن الاشتر في عسكر كثيف الي عبيد الله بن زياد، الذي جهز الجيش لحرب الحسين، فقتل ابن زياد وقتل كثيرين ممن كان لهم ضلع في تلك الجريمة.

وكان يرسل بعض المال الي صهره ابن عمر والي ابن عباس والي ابن الحنفية فيقبلونه. وشاعت في الناس اخبار عنه بانه ادعا النبوة ونزول الوحي عليه، وانه كان لا يوقف له علي مذهب، ونقلوا عنه اسجاعا، قيل: كان يزعم انها من الالهام، منها: (( اما والذي شرع الاديان، وحبب الايمان، وكره العصيان، لاقتلن ازد عمان، وجل قيس عيلان، وتميما اولياء الشيطان، حاشا النجيب بن ظبيان ))، وقد يكون هذا من اختراع اصحاب القصص، وقد نقله الثعالبي. وعلم المختار بان عبد الله بن الزبير اشتد علي ابن الحنفية وابن عباس لامتناعهما عن بيعته في المدينة، وانه حصرهما ومن كان معهما في الشعب بمكة، فارسل المختار عسكرا حاصر مكة واخرجهما من الشعب، فانصرفا الي الطاءف وحمد الناس له عمله. ورويت عنه ابيات قالها في ذلك، اولها:

تسربلت من همدان درعا حصينة ... ترد العوالي بالانوف الرواغم

وعمل مصعب بن الزبير، وهو امير البصرة بالنيابة عن اخيه عبد الله، علي خضد شوكة المختار فقاتله، ونشبت وقاءع انتهت بحصر المختار في قصر الكوفة، وقتله ومن كان معه. ومدة امارته ستة عشر شهرا. وفي (الاصابة) وهو من غريب المصادفات: ان عبد الملك بن عمر ذكر انه راي عبيد الله بن زياد وقد جء اليه براس الحسين، ثم اتي براس المختار، ثم راي عبد الملك بن مروان وقد حمل اليه راس مصعب. ومما كتب في سيرته (اخبار المختار ط) ويسمي: (اخذ الثار) لبي مخنف لوط بن يحيي الازدي. وسمي صاحب كتاب (الغدير) واحدا وعشرين مصنفا في اخباره. الاصابة ()، والفرق بين الفرق /  ، وابن الاثير /، والشعور بالعور، والطبري /، والحور العين /، وثمار القلوب /، وفرق الشيعة /، والمرزباني /، والاخبار الطوال /، والذريعة / و، وانظر منتخبات في اخبار اليمن /، والفاطميون في مصر /  ، وفيه بحث عن علاقة المختار بالكيسانية، وفي التاج /، والغدير /  . الاعلام /.

:

(¬) عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر، فارس قريش في زمنه، واول مولود في المدينة بعد الهجرة، شهد فتح افريقية زمن عثمان، وبويع له بالخلافة سنة (ه)، عقيب موت يزيد بن معاوية، فحكم مصر والحجاز واليمن وخراسان والعراق واكثر الشام، وجعل قاعدة ملكه المدينة. وكانت له مع الامويين وقاءع هاءلة، حتي سيروا اليه الحجاج الثقفي في ايام عبد الملك بن مروان، فانتقل الي مكة، وعسكر الحجاج في الطاءف. ونشبت بينهما حروب اتي المءءخون علي تفصيلها، انتهت بمقتل ابن الزبير في مكة، بعد ان خذله عامة اصحابه وقاتل قتال الابطال، وهو في عشر الثمانين. وكان من خطباء قريش المعدودين، يشبه في ذلك بابي بكر.

مدة خلافته تسع سنين، وكان نقش الدراهم في ايامه باحد الوجهين: محمد رسول الله، وبالاخر: امر الله بالوفاء والعدل، وهو اول من ضرب الدراهم المستديرة، له في كتب الحديث  حديثا، وكانت في الاعمال البهنساوية (بمصر) طاءفة من بنيه، هم: بنو بدر، وبنو مصلح، وبنو نصارة. ابن الاثير / وما قبلها، وفوات الوفيات /، وتاريخ الخميس /، وحلية /، واليعقوبي /، وصفة الصفوة /، والطبري /، وتهذيب ابن عساكر /، وشذور العقود للمقريزي /، وجمهرة الانساب / و. الاعلام /.

:

(¬) مصعب بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي، ابو عبد الله، احد الولاة الابطال في صدر الاسلام، نشا بين يدي اخيه عبد الله بن الزبير، فكان عضده الاقوي في تثبيت ملكه بالحجاز والعراق، وولاه عبد الله البصرة سنة (ه) فقصدها، وضبط امورها وقتل المختار الثقفي، ثم عزله عبد الله عنها مدة سنة، واعاده في اواخر سنة (ه)، واضاف اليه الكوفة فاحسن سياستهما. وتجرد عبد الملك بن مروان لقتاله، فسير اليه الجيوش، فكان مصعب يفلها، حتي خرج اليه عبد الملك بنفسه، فلما دخل العراق خذل مصعبا قواد جيشه واصحابه، فثبت فيمن بقي معه، فانفذ اليه عبد الملك اخاه محمد بن مروان، فعرض عليه الامان وولاية العراقين ابدا ما دام حيا ومليوني درهم صلة، علي ان يرجع عن القتال فابي مصعب، فشد عليه جيش عبد الملك في وقعة عند دير الجاثليق (علي شاطء دجيل من ارض مسكن) وطعنه زاءدة بن قيس السعدي، او (عبيد الله بن زياد بن ظبيان) فقتله، وحمل راسه الي عبد الملك.

وبمقتله نقلت بيعة اهل العراق الي ملوك الشام، وكانت في البهنساوية بمصر قبيلة تنتسب اليه تعرف ببني مصعب. قال ابو عبيدة معمرة بن المثني: كان مصعب احب امراء العراق الي اهل العراق، يعطيهم عطاءين، عطاء للشتاء وعطاء للصيف، وكان يشتد في موضع الشدة ويلين في موضع اللين. الطبري /حوادث سنة  وما قبلها، ومثله الكامل لابن الاثير، والبداية والنهاية، وهو في تاريخ الاسلام للذهبي / في حوادث سنة ، وارخه ابن سعد في الطبقات / سنة ، ومثله في تاريخ بغداد /، قلت: والمءرخون مع اختلافهم في مقتله سنة  او ه، يذكرون في عمره يوم قتل ثلاث روايات: سنة، و و، واقتصر ابن الجوزي في (اعمار الاعيان خ) علي الرواية الاخيرة. ونسب قريش   ، وانظر فهرسته. ورغبة الامل /، و/، ، و/، و/، و/، والنقاءض طبعة لندن . الاعلام /  .

:

(¬) الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي، ابو محمد، قاءد، داهية، سفاك، خطيب. ولد ونشا في الطاءف بالحجاز، وانتقل الي الشام فلحق بروح بن زنباع ناءب عبد الملك بن مروان، فكان في عديد شرطته، ثم ما زال يظهر حتي قلده عبد الملك امر عسكره، وامره بقتال عبد الله بن الزبير، فزحف الي الحجاز بجيش كبير وقتل عبد الله وفرق جموعه، فولاه عبد الملك مكة والمدينة والطاءف، ثم اضاف اليها العراق والثورة قاءمة فيه، فانصرف الي بغداد في ثمانية او تسعة رجال علي النجاءب، فقمع الثورة وثبتت له الامارة عشرين سنة، وبني مدينة واسط  بين الكوفة والبصرة  وكان سفاكا سفاحا باتفاق معظم المءرخين. قال عبد بن شوذب: ما رءي مثل الحجاج لمن اطاعه ولا مثله لمن عصاه. وقال ابو عمرو بن العلاء: ما رايت احدا افصح من الحسن البصري والحجاج. وقال ياقوت (في معجم البلدان): ذكر الحجاج عند عبد الوهاب الثقفي بسوء، فغضب وقال: انما تذكرون المساوء! او ما تعلمون انه اول من ضرب درهما عليه: لا اله الا الله محمد رسول الله، واول من بني مدينة بعد الصحابة في الاسلام، واول من اتخذ المحامل، وان امراة من المسلمين سبيت في الهند فنادت يا حجاجاه، فاتصل به ذلك فجعل يقول: لبيك لبيك! وانفق سبعة الاف الف درهم حتي انقذ المراة.

واتخذ (المناظر) بينه وبني قزوين، فكان اذا دخن اهل قزوين دخنت المناظر ان كان نهارا، وان كان ليلا اشعلوا نيرانا، فتجرد الخيل اليهم، فكانت المناظر متصلة بين قزوين وواسط، واصحبت قزوين ثغرا حينءذ. واخبار الحجاج كثيرة، مات بواسط، واجري علي قبره الماء، فاندرس. معجم البلدان /، ووفيات الاعيان /، والمسعودي /  ، وتهذيب التهذيب /، وتهذيب ابن عساكر /، وابن الاثير /، وسير النبلاء  خ  وفيه: له حسنات مغمورة في بحر ذنوبه، وامره الي الله. والبدء والتاريخ /، وفيه صفته: كان رجلا اخفش، حمش الساقين، منقوص الجاعرتين، صغير الجثة، دقيق الصوت، اكتم الحلق. الاعلام /.

:

(¬) الجعد بن درهم من الموالي، مبتدع، له اخبار في الزندقة، سكن الجزيرة الفراتية، واخذ عنه مروان بن محمد لما ولي الجزيرة في ايام هشام بن عبد الملك فنسب اليه، او كان الجعد مءدبه في صغره، ومن اراد ذم مروان لقبه بالجعدي، نسبة اليه. قال الذهبي: عداده في التابعين، مبتدع ضال، زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي، فقتل علي ذلك بالعراق يوم النحر. وقال ابن الاثير: كان مروان يلقب بالجعدي، لانه تعلم من الجعد بن درهم مذهبه في القول بخلق القران والقدر. وقيل: كان الجعد زنديقا، شهد عليه ميمون بن مهران، فطلبه هشام فظفر به وسيره الي خالد القسري  في العراق  فقتله. وقال الزبيدي: الجعد بن درهم مولي سويد بن غفلة، صاحب راي اخذ به جماعة بالجزيرة، واليه نسب مروان، فيقال له: الجعدي، وكان اذ ذاك واليا بالجزيرة. وقال ابن تغري بردي في كلامه علي مروان: كان يعرف بالجعدي، نسبة الي مءدبه جعد بن درهم. وقال الدياربكري: مءدبه واستاذه. ميزان الاتدال /، والكامل لابن الاثير /، والتاج /، ولسان الميزان /، واللباب /، والنجوم الزاهرة /، وتاريخ الخميس /. الاعلام /.

(¬) مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموي، يعرف بالجعدي، وبالحمار ولد بالجزيرة سنة/ ه. ولاه هشام ارمينية واذربيجان، ولما قتل الوليد بن يزيد، وضعفت الدولة الاموية دعا الي نفسه بارمينية فبايعوه فيها. وقصد الشام وتولي عرش بني مروان، وقويت الدعوة العباسية في ايامه، وقتل في معركة بينه وبين بني العباس سنة/ ه ولقب بالحمار لجراته في الحروب. تولي خمس سنوات وعشرة اشهر  الاعلام / _ .

:

(¬) خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري، من بجيلة، ابو الهيثم، امير العراقيين واحد خطباء العرب واجوادهم، يماني الاصل من اهل دمشق. ولي مكة سنة (ه) للوليد بن عبد الملك، ثم ولاه هشام العراقيين (الكوفة والبصرة) سنة (ه) فاقام بالكوفة، وطالت مدته الي ان عزله هشام سنة (ه)، وولي مكانه يوسف بن عمر الثقفي وامره ان يحاسبه، فسجنه يوسف وعذبه بالحيرة ثم قتله في ايام الوليد بن يزيد، وكان خالد يرمي بالزندقة، وللفرزدق هجاء فيه. الاغاني /  ، وتهذيب ابن عساكر /  ، والوفيات /، وتهذيب التهذيب، والبداية والنهاية، وابن خلدون / وما قبلها، وابن الاثير /، و/. الاعلام /.

(¬) في(ا): يوم.

(¬) اخرج القصة البيهقي في السنن /()، والبخاري في خلق افعال العباد /، والمزي في تهذيب الكمال / ()، و/()، والخطيب في تاريخه /()، والبخاري في التاريخ الكبير /()، و/ ()، وابن حجر في الفتح /، .

:

(¬) في (ا): وذلك.

(¬) في (ا)، (ج): احتج عليه القران. وفي (ب): احتج بالقران. ولفقت النص من الجميع.

:

(¬) في (ا): الاءمة اهل السنة فنقل.

(¬) في(ا): فنقل.

(¬) في (ا): في شرحه ...

(¬) في (ا): الشبح. مصحفة.

(¬) في (ا): القتال لمجرد...

(¬) سقط من (ا): بالوجوب.

:

(¬) في (ا): الغير. وفي (ب): المعين. كلاهما مصحقة. وظنن في (ب): بالمانع، وهو الصواب.

(¬) في جميع المخطوطات: اذا. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) في المخطوطات: ما. ولعل الصواب ما اثبت.

(¬) في (ا): ولا.

(¬) عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي، ابو الفضل، عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته، كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم وايامهم، ولي قضاء سبتة، ومولده فيها، ثم قضاء غرناطة، وتوفي بمراكش مسموما، قيل: سمه يهودي. من تصانيفه (الشفا بتعريف حقوق المصطفي ط)، و(شرح صحيح مسلم خ)، و(مشارق الانوار ط) مجلدان في الحديث، /. الاعلام /.

:

(¬) مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي، ابو ثمامة، متنبء من المعمرين، وفي الامثال: اكذب من مسيلمة. ولد ونشا باليمامة في القرية المسماة اليوم بالجبيلة بقرب العيينة بوادي حنيفة في نجد، وتلقب في الجاهلية بالرحمن، وعرف برحمان اليمامة، ولما ظهر الاسلام في غربي الجزيرة، وافتتح النبي صلي الله عليه واله وسلم مكة ودانت له العرب، جاءه وفد من بني حنيفة، قيل: كان مسيلمة معهم الا انه تخلف مع الرحال خارج مكة، وهو شيخ هرم، فاسلم الوفد وذكروا للنبي صلي الله عليه واله وسلم مكان مسيلمة، فامر له بمثل ما امر به لهم، وقال: ليس بشركم مكانا، ولما رجعوا الي ديارهم كتب مسيلمة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله، سلام عليك، اما بعد فاني قد اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الارض ولقريش نصف الارض، ولكن قريشا قوم يعتدون. فاجابه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي مسليمة الكذاب، السلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. وذلك في اواخر سنة (ه) كما في سيرة ابن هشام (/)، واكثر مسيلمة من وضع اسجاع يضاهي بها القران، وتوفي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل القضاء علي فتنته، فلما انتظم الامر لابي بكر، انتدب له اعظم قواده خالد بن الوليد علي راس جيش قوي، هاجم ديار بني حنيفة، وصمد هءلاء، فكانت عدة من استشهد من المسلمين علي قلتهم في ذلك الحين الفا وماءتي رجل، منهم اربعماءة وخمسون صحابيا( كما في الشذرات)، وانتهت المعركة بظفر خالد ومقتل مسيلمة سنة (ه)، ولا يزال في نجد وغيرها من ينتسب الي بني حنيفة الذين تفرقوا في انحاء الجزيرة، وكان مسيلمة ضءيل الجسم، قالوا في وصفه: كان رويجلا، اصيغر، اخينس. كما في كتاب البدء والتاريخ. وقيل: اسمه هارون، ومسيلمة لقبه (كما في تاريخ الخميس)، ويقال: كان اسمه: مسلمة، وصغره المسلمون تحقيرا له. قال عمارة بن عقيل:

اكان مسلمة الكذاب قال لكم ... لن تدركوا المجد حتي تغضبوا مضرا

ولهشام الكلبي النسابة (كتاب مسيلمة). سيرة ابن هشام /، والروض الانف ،، والكامل لابن الاثير /  ، وفتوح البلدان للبلاذري /  ، وشذرات الذهب /، وتاريخ الخميس /، الاعلام /.

(¬) عيهلة بن كعب بن عوف العنسي، ويقال عبهلة، متنبء مشعوذ، من اهل اليمن، كان بطاشا جبارا، اسلم حين اسلم اهل اليمن، وارتد في ايام النبي صلي الله عليه واله، فكان اول مرتد عن الاسلام، وادعا النبوة، واري قومه اعاجيب استهواهم بها، فاتبعته مذ حج، وتغلب علي نجران وصنعاء ، واتسع سلطانه حتي غلب علي ما بين حضرموت الي الطاءف الي البحرين والاحساء الي عدن.

حرض النبي صلي الله عليه واله علي قتله، فاغتاله احدهم، قبل موت النبي صلي الله عليه واله بشهر واحد سنة/ه. وتسمي: رحمان اليمامة. الكامل لابن الاثير حوادث/ ه. الاعلام / .

:

(¬) سقط من (ا): به.

(¬) في (ا): وقالوا. مصحفة.

:

(¬) اخرجه البخاري /()، و/()، , /()، ومسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، والنساءي في المجتبي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، والطبراني في الاوسط /()، وغيرهم.

(¬) في (ا): بمنعهم.

(¬) انظر القصة في فتح الباري /.

(¬) في (ب): وبه.

:

(¬) في (ا): وزدنا.

(¬) في المخطوطات: مانعي.

:

(¬) سقط من (ا): وفواءد.

(¬) في (ا): نظما وشرحا.

:

(¬) في (ا): اقسامه. مصحفة.

(¬) سقط من (ب): ان.

(¬) في (ا): ولا يدين به جده ككفر ... مصحفة.

(¬) النهاية /.

:

(¬) في (ا): يحتاج.

(¬) كمال الاية: { ... وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما }.

(¬) في (ا): الدال.

:

(¬) في (ا): والايمان ايمان به. زيادة سهو من النسخ.

(¬) في (ا): لمن. مصحفة.

:

(¬) اخرجه مسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، ()، والنساءي في المجتبي /()، وابن ماجة /()، والدارمي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي / ()، وابو يعلي /()، والطبراني في الصغير /()، والكبير /()، والدارقطني /()، والقضاعي في مسند الشهاب /()، وعبد بن حميد في منتخب المسند /()، وابن الجعد في مسنده /().

(¬) اخرجه الترمذي /()، والحاكم في المستدرك /()، والدارقطني /()، والنساءي في المجتبي /()، وابن حبان في الصحيح /()، واحمد /()، وابن ماجة /()، والدارمي /()، والبيهقي في الكبري /()، وعبد بن حميد في المنتخب /().

:

(¬) اخرجه ابن ماجة /()، وهناك احاديث كثيرة بالفاظ متقابة مثل: (( ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة )). اخرجه مسلم /()، والدارمي /()، واحمد /()، وغيرهم.

(¬) اخرجه عن ابي اوفي الطيالسي عن طريق مدرك بن عمارة /().

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، والنساءي في المجتبي /()، وابن ماجة /()، والدارمي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والحاكم في المستدرك /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، وابو يعلي /()، والطبراني في الصغير /()، والاوسط /()، والكبير /()، والطيالسي / ()، والحميدي في المسند /()، واسحاق بن راهويه في المسند /()، وعبد بن حميد /()، وابن الجعد في المسند /()، وهمام بن منبه الصنعاني في الصحيفة /()، والحارث في زواءد المسند (بغية الباحث) /()، والطبراني في مسند الشاميين /().

:

(¬) في (ا): اشارة الي ما روي ابو هريرة رضي الله عنه اخرجه....

(¬) اخرجه ابو داود /()، واحمد /()، والبيهقي /()، واسحاق بن راهويه في المسند /()، وابن الجارود في المنتقي /()، وابن الجعد في المسند /(). ولم اقف عليه عند النساءي، والترمذي، وابن ماجة، بهذا اللفظ.

:

(¬) اخرجه احمد /()، و/()، والترمذي /()، وابن ماجة /()، والدارمي / ()، والبيهقي /()، والطيالسي /)، واسحاق بن راهويه في المسند /()، وابن الجعد في المسند /()، ولم اقف عليه عند الحاكم.

(¬) اخرجه البخاري /().

(¬) اخرجه البخاري /()، واحمد /()، وله طرق عدة عند احمد. واخرجه مسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، ومالك /()، وابن حبان /()، والبيهقي /()، والطيالسي /()، والحميدي في المسند /()، والبخاري في الادب المفرد /()، ()، وابن الجعد في المسند /().

:

(¬) سقط من (ا): هو.

:

(¬) اخرجه البيهقي في الكبري /()، والحاكم /()، السيوطي في والدر المنثور /.

(¬) لم اقف عليه في الدر المنثور.

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، واحمد /()، والحاكم /()، وابو يعلي / ()، والطبراني في الكبير /()، والطيالسي /()، وابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق /()، والقضاعي في مسند الشهاب /()، والبخاري في الادب المفرد /().

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، والنساءي في المجتبي /()، وابن ماجة /()، والدارمي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، وابو يعلي /()، والطبراني في الصغير /()، والكبير /()، والطيالسي /()، والطبراني في مسند الشهاميين /().

:

(¬) الصلاة حكم تاركها /.

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، واحمد /().

(¬) يعني: غير الاحاديث السالفة الذكر.

:

(¬) في (ب): خرجوا. مصحفة.

(¬) سقط من (ا): عن.

(¬) حكم تارك الصلاة /  .

(¬) في (ا): جدرانها.

(¬) كذا في المخطوطات: والاولي: الصالحون، الا ان لها وجها في العربية وهو النصب علي القطع، بتقدير اعني او اخص.

:

(¬) سقط من (ا): لك.

(¬) اخرجه مسلم /().

(¬) في (ب): شريكا.

(¬) في المخطوطات: فالذين. وما اثبت اجتهاد.

:

(¬) اخرجه مسلم /()، بلفظ: (( اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة ... ))، واحمد /()، وابن حبان /()، والبيهقي /()، وابو يعلي /()، والطبراني في الكبير /()، وابن ماجة /().

(¬) في (ا): اثباتهم. مصحفة.

(¬) في (ب): بهذه.

(¬) في (ب): تقربهم.

(¬) سقط من (ا): انهم.

(¬) في(ا): عند الله جاه.

:

(¬) في (ب): ويرجي.

(¬) في (ا): منكرا.

(¬) في (ا): خطابهم. مصحفة.

(¬) الضمير في قالوا ليس عاءدا علي قوم ابراهيم كما يفهم من كلام المءلف، بل هو عاءد علي قريش قوم محمد، صلي الله عليه وعلي ابراهيم وعلي الهما كل.

(¬) سقط من (ب): عليه السلام.

(¬) في (ا): { ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن، خلقهن العزيز العليم قل من يرزقكم من السماوات والارض ...الي قوله: ليقولن الله }.

وفي (ب): { ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله من خلق السماوات والارض ليقولن... }. والايتان المذكورتان لا توجدان في القران بالشكل الوارد، وانما الصحيح ما اثبت. ولعله سهو من البدر الامير، ومن النساخ. والاية { قل من يرزقكم من السماء والارض السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر؟ فسيقولون الله، فقل افلا تتقون }.

:

(¬) حذف الواو من: يكون، للضرورة.

(¬) سقط من (ا): في صورته.

:

(¬) سقط من (ا): صلي الله عليه واله وسلم.

(¬) اخرجه البخاري /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والبيهقي /()، والطبراني في الكبير / ().

(¬) في (ا): تهتدي.

(¬) في (ا): وقد.

:

(¬) سقط من (ا): ومن يتعد.

(¬) القاءل ادم وحواء، لان الاية هكذا: { قالا ربنا...}.

(¬) كمال الاية: { ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون }.

(¬) كمال الاية: { ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين }.

(¬) في (ا)، و(ج): مسلم بن عقبة. وهو سهو.

الوليد بن عقبة بن ابي معيط، اخرج الطبراني في الاوسط عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الوليد بن عقبة الي بني وكيعة، وكانت بينهم شحناء في الجاهلية، فلما بلغ بني وكيعة استقبلوه لينظروا ما في نفسه، فخشي القوم، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان بني وكيعة ارادوا قتلي ومنعوني الصدقة، فلما بلغ بني وكيعة الذي قال الوليد اتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: يا رسول الله لقد كذب الوليد. قال: وانزل الله في الوليد: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا ... } الاية.

واخرج نحوه احمد، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابن مندة، وابن مردويه، وابن جرير، واسحاق بن راهويه، والبيهقي في السنن، وابن عساكر، وعبد بن حميد. ذكر ذلك السيوطي في الدر المنثور /  ، عند تفسير الاية.

:

(¬) سقط من (ا): الاصغر وهو.

(¬) اخرجه ابو داود /()، والترمذي /(، واحمد /()، وابن حبان /()، والحاكم في المستدرك /().

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن/().

(¬) سقط من (ا): بعبد الحارث.

(¬) اخرجه احمد /()، والحاكم في المستدرك /()، وابو يعلي /()، والبخاري في الادب /().

(¬) في (ب): وهو.

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، والنساءي في المجتبي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، وابو يعلي /()، والطبراني في الكبير /()، واسحاق بن راهويه في المسند /()، وابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق /().

(¬) اخرجه البخاري /()، ومسلم /()، وابو داود /()، والترمذي /()، والنساءي في المجتبي /()، واحمد /()، وابن حبان /()، والنساءي في الكبري /()، والبيهقي /()، وعبد بن حميد في المنتخب من المسند /().

:

(¬) سقط من (ا): احاديث.

(¬) عن عدي عن زر قال قال علي انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق

اخرجه مسلم في صحيحه ج /ص/ح)

والنساءي في سننه ج /ص/ح) ، /ص /ح )

وابن حبان في صحيحه ج /ص/ح)،

وابن ماجه في سننه ج /ص/ح)

وابن حنبل في مسنده ج /ص/ح)،

والنساءي في سننه الكبري ج /ص/ح)،

وابن حنبل في فضاءل الصحابة /ص/ح)

وابو يعلي في مسنده ج /ص/ح)

وعبد الرزاق في مصنفه ج /ص/ح).

(¬) في (ا): لا يخفاه في محل...

:

(¬) في (ا): ويشهدون.

:

(¬) في (ا): فسماه.

(¬) في (ب): الترفع.

(¬) اي: في الحظ والدين. وفيه تورية، لان الجد بذلك لامعني، وبمعني اب الاب وابوهما وجدهما واحد.

:

(¬) في (ب): عن.

(¬) سقط من (ا): ما بين القوسين.

(¬) في (ب): عن.

(¬) في (ا): ونقل.

(¬) في (ا): وعكس ما قالوا انبياءه.

(¬) سقط من (ب): به.

:

(¬) في (ب): عباداتهم.

(¬) سقط من (ا): ويعوق.

(¬) في (ا): عن.

(¬) في (ب): الوعيد فيمن حقت عليه.

(¬) سقط من (ا): المذكورة.

(¬) سقط من (ا): عليه السلام.

:

(¬) في (ب): وهو معروف من اقوالهم. من تعليقة للشيخ ابن تيمية علي فصوص الحكم. الفتاوي /.

(¬) سقط من (ا ): ثم.

(¬) في (ا): قدروا. مصحفة.

(¬) في (ب): اهل. مصحفة.

(¬) في (ب): يخالف القران.

(¬) سقط من (ا): هذا.

(¬) في (ا): يقرن. مصحفة.

(¬) سقط من (ا): عليكم.

:

(¬) في (ب): في.

(¬) محمد بن يوسف الجزري الشافعي، خطيب من فقهاء الشافعية، ولد بالجزيرة سنة (ه) ونسب اليها، ونشا بها، وسافر الي مصر، فاقام بقوص ثم بالقاهرة، وتوفي فيها سنة (ه)، له ديوان شعر وخطب وشرح، منها: الوصول الي علم الاصول للبيضاوي، وشرح الفية ابن مالك.

(¬) في (ا): الراوي.

(¬) سقط من (ا): فيه.

:

(¬) سقط من (ا): يتداولونها.

(¬) سقط من (ا): بالجيم.

(¬) في (ا): والاضلال.

(¬) في (ا): دقيق.

(¬) في (ب): باءيته. مصحفة.

:

(¬) في المخطوطات: رسول. وما اثبت من ديوان ابن الفارض /.

(¬) في الديوان: في البد. /.

(¬) الابيات من قصيدة لابن الفارض بعنوان: نظم السلوك. وهي طويلة جدا،والابيات من مواضع مختلفة من القصيدة.انظر ديوانه/.

(¬) في (ا): اعاجيب.

:

(¬) في (ا): بري.

(¬) في (ا): وعض علي الايدي.

:

(¬) في (ا): فعند. مصحفة.

(¬) سقط من (ا): يقوي.

(¬) في (ا): الدخيل. مصحفة.

(¬) في (ب): وارجوه.

(¬) في (ا): يغفر. لعلها مصفحة.

:

(¬) في (ا): يدوما. 