

 فاعلم ان ها هنا اصولا هي قواعد للدين، ومن اهم ما تجب معرفته علي الموحدين :
 الاصل الاول:
 انه قد علم من ضرورة الدين ان كل ما في القران فهو حق لا باطل وصدق لا كذب وهدي لا ضلالة وعلم لا جهالة ويقين لا شك فيه. فهذا الاصل اصل لا يتم اسلام احد ولا ايمانه الا بالاقرار به. وهذا مجمع عليه لا خلاف فيه.  الاصل الثاني:
 ان رسل الله وانبياءه من اولهم الي اخرهم بعثوا لدعاء العباد الي توحيد الله بتوحيد العبادة. وكل رسول اول ما يقرع به اسماع قومه قوله : { يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره } ، { ان لا تعبدوا الا الله } ، { ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون } وهذه الذي تضمنه قول "لا اله الا الله". فانما دعت الرسل اممها الي قول هذه الكلمة واعتقاد معناها، لا مجرد قولها باللسان. ومعناها : هو افراد الله بالالهية والعبادة، والنفي لما يعبد من دونه والبراءة منه. وهذا الاصل لا مرية فيما تضمنه، ولا شك فيه وفي انه لا يتم ايمان احد حتي يعلمه ويحققه.  الاصل الثالث:
 ان التوحيد قسمان :
 القسم الاول: توحيد الربوبية والخالقية والرازقية ونحوها، ومعناه : ان الله وحده هو الخالق للعالم وهو الرب لهم والرازق لهم. وهذا لا ينكره المشركون ولا يجعلون لله فيه شريكا، بل هم مقرون به، كما سياتي في الاصل الرابع.
 القسم الثاني: توحيد العبادة ومعناه : افراد الله وحده بجميع انواع العبادات الاتي بيانها. فهذا هو الذي جعلوا لله فيه شركاء. ولفظ الشريك يشعر بالاقرار بالله تعالي.  فالرسل عليهم السلام بعثوا لتقرير الاول ودعاء المشركين الي الثاني، مثل قولهم في خطاب المشركين : { افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم } [ : ] { هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو } [ : ] ونهيهم عن شرك العبادة، ولذا قال الله تعالي : { ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت } [ : ] اي قاءلين لاممهم ان اعبدوا الله. فافاد بقوله { في كل امة } ان جميع الامم لم ترسل اليهم الرسل الي لطلب توحيد العبادة، لا للتعريف بان الله هو الخالق للعالم وانه رب السماوات والارض، فانهم مقرون بهذا. ولهذا لم ترد الايات فيه في الغالب الا بصيغة استفهام التقرير، نحو : { هل من خالق غير الله } [ : ] { افمن يخلق كمن لا يخلق } [ : ] { افي الله شك فاطر السماوات والارض } [ : ] { اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض } [ : ]  { هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه } [ : ] { اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات } [ : ] استفهام تقرير لهم؛ لانهم به مقرون.
 وبهذا تعرف ان المشركين لم يتخذوا الاصنام والاوثان ولم يعبدوها ولم يتخذوا المسيح وامه ولم يتخذوا الملاءكة شركاء لله تعالي لانهم اشركوهم في خلق السماوات والارض، بل اتخذوهم لانهم يقربونهم الي الله زلفي، كما قالوه. فهم مقرون بالله في نفس كلمات كفرهم وانهم شفعاء عند الله. قال الله تعالي : { ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون } [ : ] فجعل الله تعالي اتخاذهم للشفعاء شركا ونزه نفسه عنه لانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، فكيف يثبتون شفعاء لهم لم ياذن الله لهم في شفاعة ولا هم اهل لها ولا يغنون عنهم من الله شيءا؟  الاصل الرابع:  ان المشركين الذين بعث الله الرسل اليهم مقرون ان الله خالقهم { ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله } [ : ]، { ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم } [ : ] وانه الرازق الذي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي وانه الذي يدبر الامر من السماء الي الارض وانه الذي يملك السمع والابصار والافءدة، { قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون } ، { قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون }{ سيقولون لله قل افلا تذكرون }{ قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم }{ سيقولون لله قل افلا تتقون }{ قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون }{  سيقولون لله قل فاني تسحرون } [ :   ] وهذا فرعون مع غلوه في كفره ودعواه اقبح دعوي ونطقه بالكلمة الشنعاء، يقول الله في حقه حاكيا عن موسي عليه السلام { لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر } [ : ] وقال ابليس { اني اخاف الله رب العالمين } [ : ] وقال { رب بما اغويتني } [ : ] وقال { رب فانظرني } [ : ] وكل مشرك مقر بان الله خالقه وخالق السماوات والارض وربهن ورب ما فيهما ورازقهم، ولهذا احتج عليهم الرسل بقولهم { افمن يخلق كمن لا يخلق } [: ] وبقولهم { ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له } [ : ] والمشركون مقرون بذلك لا ينكرونه.  الاصل الخامس:
 ان العبادة اقصي باب الخضوع والتذلل، ولم تستعمل الا في الخضوع لله. لانه مولي اعظم النعم. وكان لذلك حقيقا باقصي غاية الخضوع، كما في (الكشاف () ) .
 ثم ان راس العبادة واساسها التوحيد لله التوحيد الذي تفيده كلمته التي اليها دعت جميع الرسل، وهي قول (لا اله الا الله) والمراد اعتقاد معناها والعمل بمقتضاها لا مجرد قولها باللسان.
 ومعناها : افراد الله بالعبادة والالهية والنفي والبراءة من كل معبود دونه. وقد علم الكفار هذا المعني لانهم اهل اللسان العربي، فقالوا : { اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب } [ : ].
 _________
 () الكشاف، كتاب في التفسير ويسمي تفسير الزمخشري، والزمخشري من اءمة اللغة لكنه معتزلي جلد، يتميز تفسيره بالفواءد اللغوية والبلاغية.  فصل
 اذا عرفت هذه الاصول فاعلم ان الله تعالي جعل العبادة له انواعا :
 اعتقادية : وهي اساسها، وذلك ان يعتقد انه الرب الواحد الاحد الذي له الخلق والامر وبيده النفع والضر وانه الذي لا شريك له ولا يشفع عنده احد الا باذنه، وانه لا معبود بحق غيره، وغير ذلك من لوازم الالوهية.
 ومنها اللفظية : وهي النطق بكلمة التوحيد، فمن اعتقد ما ذكر ولم ينطق بها لم يحقن دمه ولا ماله، وكان كابليس، فانه يعتقد التوحيد بل ويقر به كما اسلفنا عنه، الا انه لم يمتثل امر الله فكفر. ومن نطق ولم يعتقد حقن ماله ودمه وحسابه علي الله، وحكمه حكم المنافقين.
 وبدنية، كالقيام والركوع والسجود في الصلاة. ومنها الصوم وافعال الحج والطواف.
 ومالية، كاخراج جزء من المال امتثالا لما امر الله تعالي به. وانواع الواجبات والمندوبات في الاموال والابدان والافعال والاقوال كثيرة، لكن هذه امهاتها.  واذا تقررت هذه الامور، فاعلم ان الله تعالي بعث الانبياء عليهم الصلاة والسلام من اولهم الي اخرهم يدعون العباد الي افراد الله تعالي بالعبادة، لا الي اثبات انه خلقهم ونحوه، اذ هم مقرون بذلك، كما قررناه وكررناه، ولذا قالوا { اجءتنا لنعبد الله وحده } [ : ] اي لنفرده بالعبادة ونخصه بها من دون الهتنا، فلم ينكروا الا طلب الرسل منهم افراد العبادة لله. فلم ينكروا الله تعالي ولا قالوا انه لا يعبد، بل اقروا بانه يعبد وانكروا كونه يفرد بالعبادة، فعبدوا مع الله غيره واشركوا معه سواه واتخذوا له اندادا، كما قال تعالي { فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون } [ : ] اي وانتم تعلمون انه لا ند له. وكانوا يقولون في تلبيتهم للحج : "لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك". وكان يسمعهم النبي صلي الله عليه وسلم عند قولهم "لا شريك لك" ويقول : « قد افردوه جل جلاله لو تركوا قولهم "الا شريكا هو لك » . فنفس شركهم بالله تعالي اقرار به. قال تعالي { اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون } [ : ] { وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم  يستجيبوا لهم } [ : ] { قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون } [ : ] فنفس اتخاذ الانداد اقرار بالله تعالي، ولم يعبدوا الانداد بالخضوع لهم والتقرب بالنذور والنحر لهم الا لاعتقادهم انها تقربهم الي الله زلفي وتشفع لهم لديه.
 فارسل الله الرسل تامر بترك عبادة كل ما سواه وتبين ان هذا الاعتقاد الذي يعتقدونه في الانداد باطل وان التقرب اليهم باطل، وان ذلك لا يكون الا لله وحده. وهذا هو توحيد العبادة. وقد كانوا مقرين كما عرفت في الاصل الرابع بتوحيد الربوبية، وهو ان الله هو الخالق وحده والرازق وحده.
 ومن هذا تعرف ان التوحيد الذي دعتهم اليه الرسل من اولهم وهو نوح عليه السلام الي اخرهم وهو محمد صلي الله عليه وسلم هو توحيد العبادة، ولذا تقول لهم الرسل { ان لا تعبدوا الا الله } ، { اعبدوا الله ما لكم من اله غيره } .  وقد كان المشركون منهم من يعبد الملاءكة ويناديهم عند الشداءد ومنهم من يعبد احجارا ويهتف بها عند الشداءد، فبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي عبادة الله وحده وبان يفردوه بالعبادة كما افردوه بالربوبية، اي بربوبيته للسماوات والارض وان يفردوه بمعني ومءدي كلمة " لا اله الا الله" معتقدين لمعناها عاملين بمقتضاها وان لا يدعوا مع الله احدا. وقال تعالي { له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء } [ : ] وقال تعالي : { وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين } [ : ]، اي من شرط الصدق في الايمان بالله ان لا يتوكلوا الا عليه وان يفردوه بالتوكل كما يجب ان يفردوه بالدعاء والاستغفار. وامر الله عباده ان يقولوا { اياك نعبد } ولا يصدق قاءل هذا الا اذا افرد العبادة لله تعالي، والا كان كاذبا منهيا عن ان يقول هذه الكلمة، اذ معناها : نخصك بالعبادة ونفردك بها دون كل احد، وهو معني قوله { فاياي فاعبدون } [ : ] { واياي فاتقون } [ : ] كما عرف من علم البيان ان تقديم ما حقه التاخير يفيد الحصر، اي لا  تعبدوا الا الله ولا تعبدوا غيره ولا تتقوا غيره كما في (الكشاف). فافراد الله تعالي بتوحيد العبادة لا يتم الا بان يكون الدعاء كله له والنداء في الشداءد والرخاء لا يكون الا لله وحده، والاستعانة بالله وحده واللجا الي الله والنذر والنحر له تعالي، وجميع انواع العبادات من الخضوع والقيام تذللا لله تعالي والركوع والسجود والطواف والتجرد عن الثياب والحلق والتقصير كله لا يكون الا لله عز وجل، ومن فعل شيءا من ذلك لمخلوق حي او ميت او جماد او غير ذلك فقد اشرك في العبادة. وصار من تفعل له هذه الامور اله لعابديه، سواء كان ملكا او نبيا او وليا او شجرا او قبرا او جنيا او حيا او ميتا، وصار العابد بهذه العبادة او باي نوع منها عابدا لذلك المخلوق مشركا بالله، وان اقر بالله وعبده، فان اقرار المشركين بالله وتقربهم اليه لم يخرجهم عن الشرك وعن وجوب سفك دماءهم وسبي ذراريهم واخذ اموالهم غنيمة، قال الله تعالي [في الحديث القدسي] « انا اغني الشركاء عن الشرك » لا يقبل الله عملا شورك فيه غيره، ولا يءمن به من عبد معه غيره.  فصل  اذا تقرر عندك ان المشركين لم ينفعهم الاقرار بالله مع اشراكهم الانداد من المخلوقين معه في العبادة ولا اغني عنهم من الله شيءا وان عبادتهم هي اعتقادهم فيهم انهم يضرون وينفعون وانهم يقربونهم الي الله زلفي وانهم يشفعون لهم عند الله تعالي، فنحروا لهم النحاءر وطافوا بهم ونذروا النذور عليهم، وقاموا متذللين متواضعين في خدمتهم وسجدوا لهم، ومع هذا كله فهم مقرون لله بالربوبية وانه الخالق ولكنهم اشركوا في عبادته، جعلهم مشركين ولم يعتد باقرارهم هذا، لانه نافاه فعلهم، فلم ينفعهم الاقرار بتوحيد الربوبية، فمن شان من اقر لله تعالي بتوحيد الربوبية ان يفرده بتوحيد العبادة، فان لم يفعل ذلك فالاقرار الاول باطل، وقد عرفوا ذلك وهم في طبقات النار فقالوا { تالله ان كنا لفي ضلال مبين }{ اذ نسويكم برب العالمين } [ : ] مع انهم لم يسووهم به من كل وجه ولا جعلوهم خالقين ولا رازقين، لكنهم علموا وهم في قعر جهنم ان خلطهم الاقرار بذرة من ذرات الاشراك في توحيد العبادة صيرهم كمن سوي بين الاصنام وبين رب الانام، قال الله تعالي : { وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم  مشركون } [ : ] اي ما يقر اكثرهم في اقراره بالله وبانه خلقه وخلق السماوات والارض الا وهو مشرك بعبادة الاوثان.
 بل سمي الله الرياء في الطاعات شركا، مع ان فاعل الطاعة ما قصد بها الا الله تعالي، وانما اراد طلب المنزلة بالطاعة في قلوب الناس، فالمراءي عبد الله لا غيره لكنه خلط عمله بطلب المنزلة في قلوب الناس، فلم يقبل له عبادة وسماها شركا، كما اخرج مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال : « يقول الله تعالي : انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه » بل سمي الله التسمية بعبد الحارث شركا، كما قال تعالي : { فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما } [ : ] فانه اخرج الامام احمد () والترمذي من حديث سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : « لما حملت حواء وكان لا يعيش لها ولد طاف بها ابليس، وقال : لا يعيش لك ولد حتي تسميه عبد الحارث، فسمته فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره، فانزل الله الايات وسمي هذه التسمية شركا، وكان ابليس تسمي بالحارث » . والقصة في الدر المنثور وغيره.
 _________
 () الحديث لا يصح، اعله ابن كثير في تفسيره من ثلاثة اوجه، عند تفسير (هو الذي خلقكم من نفس واحدة .) الاية.  فصل
 وقد عرفت من هذا كله ان من اعتقد في شجر او حجر او قبر او ملك او جني او حي او ميت انه ينفع او يضر او انه يقرب الي الله او يشفع عنده في حاجة من حواءج الدنيا، بمجرد التشفع به والتوسل الي الرب تعالي، الا ما ورد في حديث فيه مقال، في حق نبينا محمد صلي الله عليه وسلم او نحو ذلك، فانه قد اشرك مع الله غيره، واعتقد ما لا يحل اعتقاده، كما اعتقد المشركون في الاوثان، فضلا عمن ينذر بماله وولده لميت او حي او يطلب من ذلك الميت ما لا يطلب الا من الله تعالي من الحاجات، من عافية مريضه او قدوم غاءبه او نيله لاي مطلب من المطالب، فان هذا هو الشرك بعينه الذي كان ويكون عليه عباد الاصنام.
 والنذر بالمال علي الميت ونحوه والنحر علي القبر والتوسل به وطلب الحاجات منه هو بعينه الذي كانت تفعله الجاهلية، وانما كانوا يفعلونه لما يسمونه وثنا وصنما، وفعله القبوريون لما يسمونه وليا وقبرا ومشهدا، والاسماء لا اثر لها ولا تغير المعاني، ضرورة لغوية وعقلية وشرعية، فان من شرب الخمر وسماها ماء، ما شرب الا خمرا وعقابه عقاب شارب الخمر، ولعله يزيد عقابه للتدليس والكذب في التسمية.  وقد ثبت في الاحاديث انه ياتي قوم يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها، وصدق صلي الله عليه وسلم فانه قد اتي طواءف من الفسقة يشربون الخمر ويسمونها نبيذا، واول من سمي ما فيه غضب الله وعصيانه بالاسماء المحبوبة عند السامعين ابليس لعنه الله، فانه قال لابي البشر { يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي } [ : ] فسمي الشجرة التي نهي الله ادم عن قربانها شجرة الخلد، جذبا لطبعه اليها وهزا لنشاطه لقربانها وتدليسا عليه بالاسم الذي اخترعه، كما يسمي اخوانه المقلدون له الحشيشة بلقمة الراحة، وكما يسمي الظلمة ما يقبضونه من اموال عباد الله ظلما وعدوانا ادبا، فيقولون ادب القتل وادب السرقة وادب التهمة، بتحريف اسم الظلم الي اسم الادب، كما يحرفونه في بعض المقبوضات الي اسم "النفاعة" وفي بعضها الي اسم "السياقة" وفي بعضها ادب المكاييل والموازين.
 وكل ذلك اسمه عند الله ظلم وعدوان، كما يعرفه من شم راءحة الكتاب والسنة، وكل ذلك ماخوذ عن ابليس حيث سمي الشجرة المنهي عنها شجرة الخلد.  وكذلك تسمية القبر مشهدا ومن يعتقدون فيه وليا لا تخرجه عن اسم الصنم والوثن، اذ هم معاملون لها معاملة المشركين للاصنام ويطوفون بها طواف الحجاج ببيت الله الحرام ويستلمونها استلامهم لاركان البيت ويخاطبون الميت بالكلمات الكفرية، من قولهم : علي الله وعليك، ويهتفون باسماءهم عند الشداءد ونحوها.
 وكل قوم لهم رجل ينادونه، فاهل العراق والهند يدعون عبد القادر الجيلاني ، واهل التماءم لهم في كل بلد ميت يهتفون باسمه، يقولون : "يا زيلعي ، يا ابن العجيل ". واهل مكة واهل الطاءف : "يا ابن العباس ". واهل مصر : "يا رفاعي ، يا بدوي " والسادة البكرية واهل الجبال : "يا ابا طير ". واهل اليمن : "يا ابن علوان ".
 وفي كل قرية اموات يهتفون بهم وينادونهم ويرجونهم لجلب الخير ودفع الضر، وهذا هو بعينه فعل المشركين في الاصنام، كما قلنا في الابيات النجدية : ()
 اعادوا بها معني سواعا ومثله ... يغوث وود بءس ذلك من ود
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
 وكم نحروا من سوحها من نحيرة ... اهلت لغير الله جهرا علي عمد
 وكم طاءف حول القبور مقبلا ... ويستلم الاركان منهن باليد
 _________
 () الابيات النجدية قصيدة قالها المءلف في مدح امام الدعوة النجدية ودعوته، ومنها قوله : قفي واسالي عن عالم حل سوحها به يهتدي من ضل عن منهج الرشد محمد الهادي لسنة احمد فيا حبذا الهادي ويا حبذا المهدي لقد انكرت كل الطواءف قوله بلا صدر في الحق منهم ولا ورد .  فان قال : انما نحرت لله وذكرت اسم الله عليه، فقل له : ان كان النحر لله فلاي شء قربت ما تنحره من باب مشهد من تفضله وتعتقد فيه؟ هل اردت بذلك تعظيمه؟ ان قال : نعم! فقل له : هذا النحر لغير الله بل اشركت مع الله تعالي غيره، وان لم ترد تعظيمه، فهل اردت توسيخ باب المشهد وتنجيس الداخلين اليه؟ انت تعلم يقينا انك ما اردت ذلك اصلا، ولا اردت الا الاول، ولا خرجت من بيتك الا قصدا له، ثم كذلك دعاءهم له.
 فهذا الذي عليه هءلاء شرك بلا ريب.
 وقد يعتقدون في بعض فسقة الاحياء، وينادونه في الشدة والرخاء، وهو عاكف علي القباءح والفضاءح، ولا يحضر حيث امر الله عباده المءمنين بالحضور هناك، ولا يحضر جمعة ولا جماعة ولا يعود مريضا ولا يشيع جنازة، ولا يكتسب حلالا، ويضم الي ذلك دعوي التوكل وعلم الغيب، ويجلب اليه ابليس جماعة قد عشش في قلوبهم وباض فيها وفرخ، يصدقون بهتانه ويعظمون شانه ويجعلون هذا ندا لرب العالمين ومثلا.
 فيا للعقول اين ذهبت! ويا للشراءع كيف جهلت! { ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم } [ : ]  فان قلت : ايصير هءلاء الذين يعتقدون في القبور والاولياء والفسقة والخلعاء مشركين كالذين يعتقدون في الاصنام؟ قلت نعم، وقد حصل منهم ما حصل من اولءك وساووهم في ذلك، بل زادوا في الاعتقاد والانقياد والاستعباد فلا فرق بينهم.
 فان قلت هءلاء القبوريون يقولون : نحن لا نشرك بالله تعالي ولا نجعل له ندا والالتجاء الي الاولياء والاعتقاد فيهم ليس شركا!
 قلت : نعم { يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم } لكن هذا جهل منهم بمعني الشرك، فان تعظيمهم الاولياء ونحرهم النحاءر لهم شرك والله تعالي يقول { فصل لربك وانحر } اي : لا لغيره، كما يفيده تقديم الظرف، ويقول الله تعالي : { وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا } [ : ] وقد عرفت بما قدمناه قريبا انه صلي الله عليه وسلم قد سمي الرياء شركا، فكيف بما ذكرناه؟!
 فهذه الذي يفعلونه لاولياءهم هو عين ما فعله المشركون وصاروا به مشركين، ولا ينفعهم قولهم : نحن لا نشرك بالله شيءا، لان فعلهم اكذب قولهم.  فان قلت : هم جاهلون انهم مشركون بما يفعلونه. قلت : قد صرح الفقهاء في كتب الفقه في باب الردة ان من تكلم بكلمة الكفر يكفر، وان لم يقصد معناها () ، وهذا دال علي انهم لم يعرفوا حقيقة الاسلام ولا ماهية التوحيد، فصاروا حينءذ كفارا كفرا اصليا، فالله تعالي فرض علي عباده افراده بالعبادة { ان لا تعبدوا الا الله } واخلاصها له { وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين } [ : ] ومن نادي الله ليلا ونهارا وسرا وجهارا وخوفا وطمعا ثم نادي معه غيره فقد اشرك في العبادة، فان الدعاء من العبادة، وقد سماه الله تعالي عبادة في قوله تعالي : { ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين } [ : ] بعد قوله : { ادعوني استجب لكم } .
 _________
 () كذا، ولعل الصواب (وان لم يقصد الكفر).  فان قلت : فاذا كانوا مشركين وجب جهادهم والسلوك فيهم ما سلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في المشركين، قلت : الي هذا ذهب طاءفة من اهل العلم، فقالوا : يجب اولا دعاءهم الي التوحيد وابانة ان ما يعتقدونه ينفع ويضر، لا يغني عنهم من الله شيءا وامهم امثالهم وان هذه الاعتقاد منهم فيه شرك لا يتم الايمان بما جاءت به الرسل الا بتركه والتوبة منه، وافراد التوحيد اعتقادا وعملا لله وحده، وهذا واجب علي العلماء، اي بيان ان ذلك الاعتقاد الذي تفرعت عنه النذور والنحاءر والطواف بالقبور شرك محرم، عين ما كان يفعله المشركون لاصنامهم، فاذا ابان العلماء ذلك للاءمة والملوك وجب علي الاءمة والملوك بعث دعاة الي الناس يدعونهم الي اخلاص التوحيد لله، فمن رجع واقر حقن عليه دمه وماله وذراريه، ومن اصر فقد اباح الله منه ما اباح لرسوله صلي الله عليه وسلم من المشركين.  فان قلت : الاستغاثة قد ثبتت في الاحاديث، فانه قد صح ان العباد يوم القيامة يستغيثون بادم ابي البشر ثم بنوح ثم بابراهيم ثم بموسي ثم بعيسي وينتهون الي محمد صلي الله عليه وسلم بعد اعتذار كل واحد من الانبياء، فهذا دليل علي ان الاستغاثة بغير الله ليست بمنكر، قلت : هذا تلبيس، فان الاستغاثة بالمخلوقين الاحياء فيما يقدرون عليه لا ينكره احد، وقد قال الله تعالي في قصة موسي مع الاسراءيلي والقبطي { فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه } [ : ] وانما الكلام في استغاثة القبوريين وغيرهم باولياءهم وطلبهم منهم امورا لا يقدر عليها الا الله تعالي من عافية المرض وغيرها، بل اعجب من هذا ان القبوريين وغيرهم من الاحياء من اتباع من يعتقدون فيه قد يجعلون له حصة من الولد ان عاش ويشتروا منه الحمل في بطن امه ليعيش وياتون بمنكرات ما بلغ اليها المشركون الاولون، ولقد اخبرني بعض من يتولي قبض ما ينذر القبوريون لبعض اهل القبور انه جاء انسان بدراهم وحلية نساءية وقال هذه لسيده فلان يريد صاحب القبر نصف مهر ابنتي، لاني زوجتها وكنت ملكت نصفها فلانا يريد صاحب القبر.  وهذه النذور بالاموال وجعل قسط للقبر كما يجعلون شيءا من الزرع يسمونه (تلما) في بعض الجهات اليمينة، وهذا شء ما بلغ اليه عباد الاصنام، وهو داخل تحت قول الله تعالي : { ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم } [ : ] بلا شك ولا ريب.  ثم استغاثة العباد يوم القيامة وطلبهم من الانبياء انما يدعون الله تعالي ليفصل بين العباد بالحساب حتي يريحهم من هول الموقف، وهذا لا شك في جوازه، اعني طلب دعاء الله تعالي من بعض عباده لبعض، بل قال صلي الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه لما خرج معتمرا : « لا تنسنا يا اخي من دعاءك » . وامرنا سبحانه ان ندعو للمءمنين وان نستغفر لهم في قوله تعالي : { ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان } [ : ] وقد قالت ام سليم رضي الله عنها : « يا رسول الله، خادمك انس ادع الله له، » وقد كان الصحابة رضي الله عنهم يطلبون الدعاء منه صلي الله عليه وسلم وهو حي، وهذا امر متفق علي جوازه، والكلام في طلب القبوريين من الاموات او من الاحياء الذين لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا ان يشفوا مرضاهم ويردوا غاءبهم وينفسوا عن حبلاهم وان يسقوا زرعهم ويدروا ضروع مواشيهم ويحفظوها من العين ونحو ذلك من المطالب التي لا يقدر عليها احد الا الله، هءلاء هم الذين قال الله تعالي فيهم : { والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم  ينصرون } [ : ] { ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم } [ : ] فكيف يطلب الانسان من الجماد او من حي الجماد خير منه لانه لا تكليف عليه، وهذا يبين ما فعله المشركون الذين حكي الله ذلك عنهم في قوله تعالي : { وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا } .. الاية [ : ] وقال : { ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسالن عما كنتم تفترون } [ : ].  فهءلاء القبوريون والمعتقدون في جهال الاحياء وضلالهم سلكوا مسالك المشركين حذو القذة بالقذة، فاعتقدوا فيهم ما لا يجوز ان يعتقد الا في الله، وجعلوا لهم جزءا من المال وقصدوا قبورهم من ديارهم البعيدة للزيارة، وطافوا حول قبورهم وقاموا خاضعين عند قبورهم وهتفوا بهم عند الشداءد، ونحروا تقربا اليهم، وهذه هي انواع العبادات التي عرفناك ولا ادري هل فيهم من يسجد لهم؟ لا استبعد ان فيهم من يفعل ذلك، بل اخبرني من اثق به انه راي من يسجد علي عتبة باب مشهد الولي الذي يقصده تعظيما له وعبادة، ويقسمون باسماءهم، بل اذا حلف من عليه حق باسم الله تعالي لم يقبلوا منه، فاذا حلف باسم ولي من اولياءهم قبلوه وصدقوه، وهكذا كان عباد الاصنام { واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون } [ : ] وفي الحديث الصحيح : « من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت »« وسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يحلف باللات فامره ان يقول : "لا اله الا الله » وهذا يدل علي انه ارتد بالحلف بالصنم، فامره ان يجدد اسلامه فانه قد  كفر بذلك، كما قررناه في سبل السلام شرح بلوغ المرام وفي منحة الغفار، فان قلت : لا سواء، لان هءلاء قد قالوا "لا اله الا الله" وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : « امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها » وقال لاسامة بن زيد : « لم قتلته بعدما قال لا اله الا الله؟ » وهءلاء يصلون ويصومون ويزكون ويحجون بخلاف المشركين، قلت : قال صلي الله عليه وسلم « الا بحقها » وحقها افراد الالهية والعبودية لله تعالي، والقبوريون لم يفردوا الالهية والعبادة، فلم تنفعهم كلمة الشهادة، فانها لا تنفع الا مع التزام معناها، كما لم ينفع اليهود قولها لانكارهم بعض الانبياء.  وكذلك من جعل غير من ارسله الله نبيا، لم تنفعه كلمة الشهادة، الا تري ان بني حنيفة كانوا يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويصلون ولكنهم قالوا : ان مسيلمة نبي، فقاتلهم الصحابة وسبوهم، فكيف بمن يجعل للولي خاصة الالهية ويناديه للمهمات؟ وهذا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق اصحاب عبد الله بن سبا ، وكانوا يقولون نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ولكنهم غلوا في علي رضي الله عنه واعتقدوا فيه ما يعتقد القبوريون واشباههم، فعاقبهم عقوبة لم يعاقب بها احدا من العصاة، فانه حفر لهم الحفاءر واجج لهم نارا والقاهم فيها وقال :
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا
 وقال الشاعر في عصره :
 لترم بي المنية حيث شاءت ... اذا لم ترم بي في الحفرتين
 اذا ما اججوا فيهم نارا ... رايت الموت نقدا غير دين
 والقصة في فتح الباري وغيره من كتب الحديث والسير.
 وقد وقع اجماع الامة علي ان من انكر البعث كفر وقتل ولو قال لا اله الا الله، فكيف بمن يجعل لله ندا؟  فان قلت قد انكر صلي الله عليه وسلم علي اسامة قتله لمن قال لا اله الا الله كما هو معروف في كتب الحديث والسير، قلت : لا شك ان من قال : "لا اله الا الله" من الكفار حقن دمه وماله حتي يتبين منه ما يخالف ما قاله، ولذا انزل الله في قصة محلم بن جثامة اية { يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا } .. الاية [ : ] فامرهم الله تعالي بالتثبت في شان من قال كلمة التوحيد، فان تبين التزامه لمعناها كان له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، وان تبين خلافه فلم يحقن دمه وماله بمجرد التلفظ، وهكذا كل من اظهر التوحيد وجب الكف عنه الي ان يتبين منه ما يخالف ذلك، فاذا تبين لم تنفعه هذه الكلمة بمجردها، ولذلك لم تنفع اليهود ولا نفعت الخوارج مع ما انضم اليها من العبادة التي يحتقر الصحابة عبادتهم الي جنبها، بل امر صلي الله عليه وسلم بقتلهم، وقال : « لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد » وذلك لما خالفوا بعض الشريعة وكانوا شر القتلي تحت اديم السماء، كما ثبتت به الاحاديث، فثبت ان مجرد كلمة التوحيد غير مانع من ثبوت شرك من قالها لارتكابه لما يخالفها من عبادة غير الله.  فان قلت : القبوريون وغيرهم من الذين يعتقدون في فسقة الناس وجهالهم من الاحياء يقولون نحن لا نعبد هءلاء ولا نعبد الا الله وحده ولا نصلي لهم ولا نصوم ولا نحج، قلت : هذا جهل بمعني العبادة، فانها ليست منحصرة في ما ذكرت، بل راسها واساسها الاعتقاد، وقد حصل في قلوبهم ذلك، بل يسمونه معتقدا، ويصنعون له ما سمعته مما تفرع عن الاعتقاد من دعاءهم ونداءهم والتوسل بهم والاستغاثة والاستعانة والحلف والنذر وغير ذلك.
 وقد ذكر العلماء ان من تزي بزي الكفار صار كافرا، ومن تكلم بكلمة الكفر صار كافرا، فكيف بمن بلغ هذه الرتبة اعتقادا وقولا وفعلا.  فان قلت : هذه النذور والنحاءر ما حكمها؟ قلت : قد علم كل عاقل ان الاموال عزيزة عند اهلها يسعون في جمعها لو بارتكاب كل معصية ويقطعون الفيافي من ادني الارض والقاصي، فلا يبذل احد من ماله شيءا الا لجلب نفع اكثر منه او دفع ضرر. فالناذر للقبر ما اخرج ماله الا لذلك، وهذا اعتقاد باطل، ولو عرف الناذر بطلان ما اراده ما اخرج درهما، فان الاموال عزيزة عند اهلها، قال تعالي : { ولا يسالكم اموالكم }{ ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم } [ :  : ].  فالواجب تعريف من اخرج النذر بانه اضاعة لماله وانه لا ينفعه ما يخرجه ولا يدفع عنه ضررا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: « ان النذر لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل » ويجب رده اليه، واما القابض للنذر فانه حرام عليه قبضه لانه اكل لمال الناذر بالباطل لا في مقابلة شء، وقد قال تعالي : { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } ولانه تقرير للناذر علي شركه وقبح اعتقاده ورضاه بذلك، ولا يخفي حكم الراضي بالشرك. { ان الله لا يغفر ان يشرك به } الاية [ : ] فهو مثل حلوان الكاهن ومهر البغي، ولانه تدليس علي الناذر وايهام له ان الولي ينفعه ويضره، فاي تقرير لمنكر اعظم من قبض النذر علي الميت؟ واي تدليس اعظم؟ واي رضا بالمعصية ابلغ من هذا؟ واي تصيير لمنكر معروفا اعجب من هذا؟ وما كانت النذور للاصنام والاوثان الا علي هذا الاسلوب، يعتقد الناذر جلب النفع في الصنم ودفع الضرر فينذر له جزورا من ماله ويقاسمه في غلات اطيانه وياتي به الي سدنة الاصنام فيقبضونه منه ويوهمونه حقيقة عقيدته وكذلك ياتي بنحيرته فينحرها بباب الصنم، وهذه الافعال هي التي بعث الله الرسل لازالتها ومحوها  واتلافها والنهي عنها.
 فان قلت : ان الناذر قد يدرك النفع ودفع الضرر بسبب اخراجه للنذر وبذله! قلت : كذلك الاصنام، قد يدرك منها ما هو ابلغ من هذا، وهو الخطاب من جوفها والاخبار ببعض ما يكتمه الانسان، فان كان هذا دليلا علي حقية القبور وصحة الاعتقاد فيها فليكن دليلا علي حقية الاصنام، وهذا هدم للاسلام وتشييد لاركان الاصنام.  والتحقيق ان لابليس وجنوده من الجن والانس اعظم العناية في اضلال العباد وقد مكن الله ابليس من الدخول في الابدان والوسوسة في الصدور والتقام القلب بخرطومه، وكذلك يدخل اجواف الاصنام ويلقي الكلام في اسماع الاقوام، ومثله يصنعه في عقاءد القبوريين، فان الله تعالي قد اذن له ان يجلب بخيله ورجله علي بني ادم وان يشاركهم في الاموال والاولاد، وثبت في الاحاديث الصحيحة "ان الشيطان يسترق السمع بالامر الذي يحدثه الله، فيلقيه الي الكهان، وهم الذين يخبرون بالمغيبات ويزيدون فيما يلقيه الشيطان من عند انفسهم ماءة كذبة، ويقصد شياطين الجن شياطين الانس من سدنة القبور وغيرهم فيقولون : ان الولي فعل وفعل، يرغبونهم فيه ويحذرونهم منه، وتري العامة ملوك الاقطار وولاة الامصار معززين لذلك ويولون العمال لقبض النذور وقد يتولاها من يحسنون فيه الظن من عالم او قاض او مفت او شيخ صوفي، فيتم التدليس لابليس وتقر عينه بهذا التلبيس.  فان قلت هذا امر عم البلاد واجتمعت عليه سكان الاغوار والانجاد وطبق الارض شرقا وغربا ويمنا وشاما وجنوبا وعدنا، بحيث لا تجد بلدة من بلاد الاسلام الا وفيها قبور ومشاهد واحياء يعتقدون فيها ويعظمونها وينذرون لها ويهتفون باسماءها ويحلفون بها، ويطوفون بفناء القبور، ويسرجونها ويلقون عليها الاوراد والرياحين ويلبسونها الثياب ويصنعون كل امر يقدرون عليه من العبادة لها وما في معناها من التعظيم والخضوع والخشوع والتذلل والافتقار اليها، بل هذه مساجد المسلمين غالبها لا يخلوا عن قبر او قريب منه او مشهد يقصده المصلون في اوقات الصلاة يصنعون فيها ما ذكر او بعض ما ذكر. ولا يسع عقل عاقل ان هذا منكر يبلغ الي ما ذكرت من الشناعة ويسكت عليه علماء الاسلام الذين ثبتت لهم الوطاة في جميع جهات الدنيا.  قلت : ان اردت الانصاف وتركت متابعة الاسلاف وعرفت ان الحق ما قم عليه الدليل لا اتفق عليه العوام جيلا بعد جيل وقبيلا بعد قبيل، فاعلم ان هذه الامور التي ندندن حول انكارها ونسعي في هدم منارها صاردة عن العامة الذين اسلامهم تقليد الاباء بلا دليل ومتابعتهم لهم من غير فرق بين دني ومثيل ينشا الواحد فيهم فيجد اهل قريته واصحاب بلدته يلقنونه في الطفولة ان يهتف باسم من يعتقدون فيه، ويراهم ينذرون عليه ويعظمونه ويرحلون به الي محل قبره ويلطخونه بترابه ويجعلونه طاءفا علي قبره، فينشا وقد قر في قلبه عظمة ما يعظمونه، وقد صار اعظم الاشياء عنده من يعتقدونه، فنشا علي هذا الصغير وشاخ عليه الكبير ولا يسمعون من احد عليهم من نكير، بل تري ممن يتسم بالعلم ويدعي الفضل وينتصب للقضاء والفتيا والتدريس او الولاية او المعرفة او الامارة والحكومة معظما لما يعظمونه مكرما لما يكرمونه قابضا للنذور اكلا ما ينحر علي القبور، فيظن العامة ان هذا دين الاسلام وانه راس الدين والسنام، ولا يخفي علي احد يتاهل للنظر ويعرف بارقة من علم الكتاب والسنة والاثر ان سكوت العالم علي وقوع منكر ليس دليلا علي جواز ذلك المنكر.  ولنضرب لك مثلا من ذلك وهي هذه المكوس المسماة بالمجابي المعلوم من ضرورة الدين تحريمها، قد ملات الديار والبقاع وصارت امرا مانوسا لا يلج انكارها الي سمع من الاسماع وقد امتدت ايدي المكاسين في اشرف البقاع في مكة ام القري يقبضون من القاصدين لاداء فريضة الاسلام، ويلقون في البلد الحرام كل فعل حرام وسكانها من فضلاء الانام، والعلماء والحكام ساكتون علي الانكار معرضون عن الايراد والاصدار، افيكون السكوت دليلا علي حل واحرازها؟ هذا لا يقوله من له ادني ادراك.  بل اضرب لك مثلا اخر، هذا حرم الله الذي هو افضل بقاع الدنيا، بالاتفاق واجماع العلماء، احدث فيه بعض ملوك الشراكسة الجهلة الضلال هذه المقامات الاربعة التي فرقت عبادة العباد واشتملت علي ما لا يحصيه الا الله عز وجل من الفساد، وفرقت عبادات المسلمين وصيرتهم كالملل المختلفة في الدين بدعة قرت بها عين ابليس اللعين، وصيرت المسلمين ضحكة للشياطين، وقد سكت الناس عليها ووفد علماء الافاق والابدال والاقطاب اليها وشاهدها كل ذي عينين، وسمع بها كل ذي اذنين، افهذا السكوت دليل علي جوازها؟ هذا لا يقوله من له المام بشء من المعارف، كذلك سكوتهم علي هذه الاشياء الصادرة من القبوريين.  فان قلت يلزم من هذا ان الامة قد اجتمعت علي ضلالة حيث سكتت عن انكارها لاعظم جهالة، قلت : حقيقة الاجماع اتفاق مجتهدي امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر بعد عصره، وفقهاء المذاهب الاربعة يحيلون الاجتهاد من بعد الاربعة، وان كان هذا قولا باطلا وكلاما لا يقوله الا من كان للحقاءق جاهلا، فعلي زعمهم لا اجماع ابدا من بعد الاءمة الاربعة، فلا يرد السءال، فان هذا الابتداع والفتنة بالقبور لك يكن علي عهد اءمة المذاهب الاربعة، وعلي ما نحققه فالاجماع وقوعه محال. فان الامة المحمدية قد ملات الافاق وصارت في كل ارض وتحت كل نجم، فعلماءها المحققون لا ينحصرون ولا يتم لاحد معرفة احوالهم، فمن ادعي الاجماع بعد انتشار الدين وكثرة علماء المسلمين فانها دعوي كاذبة، كما قاله اءمة التحقيق.
 ثم لو فرض انهم علموا بالمنكر وما انكروه بل سكتوا عن انكاره لما دل سكوتهم علي جوازه، فانه قد علم من قواعد الشريعة ان وظاءف الانكار ثلاثة.
 اولها الانكار باليد، وذلك بتغيير المنكر وازالته.
 وثانيها الانكار باللسان مع عدم استطاعة التغيير.
 ثالثها الانكار بالقلب عند عدم استطاعة التغيير باليد واللسان.  فان انتفي احدها لم ينتف الاخر، ومثاله : مرور فرد من افراد علماء الدين باحد المكاسين وهو ياخذ اموال المظلومين، فهذا الفرد من علماء الدين لا يستطيع التغيير علي هذا الذي ياخذ اموال المساكين باليد ولا باللسان لانه يكون سخرية لاهل العصيان، فانتفي شرط الانكار بالوظيفتين، ولم يبق الا الانكار بالقلب الذي هو اضعف الايمان، فيجب علي من راي ذلك العالم ساكتا علي الانكار مع مشاهدة ما ياخذه ذلك الجبار ان يعتقد انه تعذر عليه الانكار باليد واللسان وانه قد انكر بقلبه، فان حسن الظن بالمسلمين اهل الدين واجب والتاويل لهم ما امكن ضربة لازب، فالداخلون الي الحرم الشريف والمشاهدون لتلك الابنية الشيطانية التي فرقت كلمة الدين وشتتت صلوات المسلمين معذورون عن الانكار الا بالقلب كالمارين علي المكاسين وعلي القبوريين.  ومن هنا يعلم اختلال ما استمر عند اءمة الاستدلال من قولهم في بعض ما يستدلون عليه انه "وقع ولم ينكر فكان اجماعا"، ووجه اختلاله ان قولهم "ولم ينكر" رجم بالغيب، فانه قد يكون انكرته قلوب كثيرة تعذر عليها الانكار باليد واللسان، وانت تشاهد في زمانك انه كم من امر يقع لا تنكره بلسانك ولا بيدك وانت منكر له بقلبك، ويقول الجاهل اذا راك تشاهده "سكت فلان عن الانكار" يقوله اما لاءما او متاسيا بسكوته، فالسكوت لا يستدل به عارف، وكذا يعلم اختلال قولهم في الاستدلال : "فعل فلان كذا وسكت الباقون فكان اجماعا" مختلا من جهتين.
 الاولي : دعوي ان سكوت الباقين تقرير لفعل فلان، لما عرفت من عدم دلالة السكوت علي التقرير.
 الثانية : قولهم : "فكان اجماعا" فان الاجماع اتفاق امة محمد صلي الله عليه وسلم، والساكت لا ينسب اليه وفاق ولا خلاف حتي يعرب عنه لسانه.
 قال بعض الملوك وقد اثني الحاضرون علي شخص من عماله وفيهم رجل ساكت ما لك لا تقول كما يقولون؟ فقال : ان تكلمت خالفتهم.  فما كل سكوت رضي، فان هذه منكرات اسسها من بيده السيف والسنان، ودماء العباد واموالهم تحت لسانه وقلمه واعراضهم تحت قوله وكلمه، فكيف يقوي فرد من الافراد علي دفعه عما اراد؟ فان هذه القباب والمشاهد التي صارت اعظم ذريعة الي الشرك والالحاد واكبر وسيلة الي هدم الاسلام وخراب بنيانه، غالب بل كل من يعمرها هم الملوك والسلاطين والرءساء والولاة اما علي قريب لهم او علي من يحسنون الظن فيه من فاضل او عالم او صوفي او فقير او شيخ او كبير، ويزوره الناس الذين يعرفونه زيارة الاموات من دون توسل به ولا هتف باسمه بل يدعون له ويستغفرون، حتي ينقرض من يعرفه او اكثرهم فياتي من بعدهم فيجدوا قبرا قد شيد عليه البناء وسرجت عليه الشموع وفرش بالفراش الفاخر وارخيت عليه الستور والقيت عليه الاوراد والزهور، فيعتقد ان ذلك لنفع او لدفع ضر وياتيه السدنة يكذبون علي الميت بانه فعل وفعل وانزل بفلان الضرر وبفلان النفع، حتي يغرسوا في جبلته كل باطل، ولهذا الامر ثبت في الاحاديث النبوية اللعن علي من اسرج علي القبور وكتب عليها وبني عليها، واحاديث ذلك واسعة معروفة، فان ذلك في نفسه منها عنه، ثم هو ذريعة الي مفسدة عظيمة.  فان قلت هذا قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد عمرت عليه قبة عظيمة انفقت فيها الاموال، قلت هذا جهل عظيم بحقيقة الحال، فان هذه القبة ليس بناءها منه صلي الله عليه وسلم ولا من اصحابه ولا من تابعيهم ولا تابعي التابعين ولا من علماء امته واءمة ملته، بل هذه القبة المعمولة علي قبره صلي الله عليه وسلم من ابنية بعض ملوك مصر المتاخرين وهو قلاوون الصالحي المعروف بالملك المنصور في سنة ثمان وسبعين وستماءة، ذكره في (تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة) فهذه امور دولية لا دليلية، يتبع فيها الاخر الاول.
 وهذا اخر ما اردناه مما اوردناه لما عمت البلوي واتبعت الاهواء واعرض العلماء عن النكير الذي يجب عليهم ومالوا الي ما مالت العامة اليه، وصار المنكر معروفا والمعروف منكرا، ولم نجد من الاعيان ناهيا عن ذلك ولا زاجرا.
 فان قلت : قد يتفق للاحياء وللاموات اتصال جماعة بهم يفعلون خوارق من الافعال يتسمون بالمجاذيب، فما حكم ما ياتون به من تلك الامور؟ فانها مما جلبت القلوب الي الاعتقاد بها.  قلت : اما المتسمون بالمجاذيب الذين يلوكون لفظ الجلالة بافواههم ويقولونها بالسنتهم ويخرجونها عن لفظها العربي فهم من اجناد ابليس اللعين، ومن اعظم حمر الكون الذين البستهم الشياطين حلل التلبيس والتزيين، فان اطلاق الجلالة منفردا عن اخبار عنها بقولهم ( الله الله) ليس بكلام ولا توحيد، وانما هو تلاعب بهذا اللفظ الشريف باخراجه عن لفظه العربي ثم اخلاءه عن معني من المعاني ولو ان رجلا عظيما صالحا يسمي بزيد وصار جماعة يقولون (زيد زيد) لعد ذلك استهزاء واهانة وسخرية، ولا سيما اذا زادوا الي ذلك تحريف اللفظ، ثم انظر هل اتي في لفظة من الكتاب والسنة ذكر الجلالة بانفرادها وتكريرها؟ او الذي في الكتاب والسنة هو طلب الذكر والتوحيد والتسبيح والتهليل، وهذه اذكار رسول الله صلي الله عليه وسلم وادعيته وادعية اله واصحابه خالية عن هذا الشهيق والنهيق والنعيق الذي اعتاده الذي من هو عن الله وعن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمته ودله في مكان سحيق، ثم قد يضيفون الي الجلالة الشريفة اسماء جماعة من الموتي، مثل ( ابن علوان ) و ( احمد بن الحسين ) و( عبد القادر ) و( العيدروس ) بل قد انتهي الحال الي انهم يفرون الي اهل  القبور من الظلم والجور كعلي رومان وعلي الاحمر واشباههما وقد صان الله سبحانه وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم واهل الكساء واعيان الصحابة عن ادخالهم في افواه هءلاء الجهلة الضلال، فيجمعون انواعا من الجهل والشرك والكفر.  فان قلت انه قد يتفق من هءلاء الذين يلوكون الجلالة ويضيفون اليها عمل اهل الخلاعة والبطالة خوارق عادات وامورا تظن كرامات، كطعن انفسهم بالالات الحادة وحملهم لمثل الحنش والحية والعقرب واكلهم النار ومسهم غياها بالايدي وتقلبهم فيها بالاجسام، قلت هذه احوال شيطانيه وانك لملبس عليك ان ظننتها كرامات للاموات او حسنات للاحياء لما هتف هذا الضال باسماءهم وجعلهم اندادا وشركاء لله تعالي في الخلق والامر فهءلاء الموتي انت تفرض انهم اولياء الله تعالي فهل يرضي ولي الله ان يجعله المجذوب او السالك شريكا له تعالي وندا؟ ان زعمت ذلك فقد جءت شيءا ادا، وصيرت هءلاء الاموات مشركين واخرجتهم وحاشاهم ذلك عن داءرة الاسلام والدين، حيث جعلتهم اندادا لله راضين فرحين، وزعمت ان هذه كرامات لهءلاء المجاذيب الضلال المشركين التابعين لكل باطل، المنغمسين في بحار الرذاءل الذين لا يسجدون لله سجدة ولا يذكرون الله وحده، فان زعمت هذا فقد اثبت الكرامات للمشركين الكافرين وللمجانين وهدمت بذلك ضوابط الاسلام وقواعد الدين المبين والشرع المتين، واذا عرفت بطلان هذين الامرين علمت ان هذه احوال شيطانية وافعال طاغوتية واعمال ابليسية يبلغها  الشياطين لاخوانهم من هءلاء الضالين، معاونة من الفريقين علي اغواء العباد، وقد ثبت في الاحاديث ان الشياطين والجان يتشكلون باشكال الحية والثعبان وهذا امر مقطوع بوقوعه فهم الثعابين التي يشاهدها الانسان في ايدي المجاذيب، وقد يكون ذلك من باب السحر وهو انواع، وتعلمه ليس بالعسير، بل بابه الاعظم الكفر بالله واهانة ما عظمه الله من جعل مصحف في كنيف ونحوه، فلا يغتر من يشاهد ما يعظم في عينية من احوال المجاذيب من الامور التي يراها خوارق، فان للسحر تاثيرا عظيما في الافعال، وهكذا الذين يقلبون الاعيان بالاسحار وغيرها، وقد ملا سحرة فرعون الوادي بالثعابين والحيات حتي اوجس في نفسه خيفة موسي عليه السلام، وقد وصفه الله بانه سحر عظيم، والسحر يفعل اعظم من هذا فانه قد ذكر ابن بطوطة وغيره انه شاهد في بلاد الهند قوما توقد لهم النار العظيمة فليبسون الثياب الرقيقة ويخوضون في تلك النار ويخرجون وثيابهم كانها لم يمسها شء، بل ذكر انه راي اناسا عند بعض ملوك الهند اتي بولدين معه ثم قطعهما عضوا عضوا ثم رمي بكل عضو الي جهة فرقا حتي لم ير احد شيءا من تلك الاعضاء ثم صاح وبكي فلم يشعر الحاضرون الا وقد نزل كل عضو علي  انفراده وانضم الي الاخر حتي قام كل واحد منهما علي عادته حيا سويا، ذكر هذا في رحلته، وهي رحلة بسيطة وقد اختصرت، طالعتها بمكة عام ست وثلاثين وماءة والف، واملاها علينا العلامة مفتي الحنفية في المدينة السيد محمد بن اسعد رحمه الله.  وفي الاغاني لابي الفرج الاصفهاني بسنده ان ساحرا كان عند الوليد بن عقبه فجعل يدخل في جوف بقرة ويخرج، فراه جندب رضي الله عنه فذهب الي بيته فاشتمل علي سيفه فلما دخل الساحر في البقرة قال جندب { افتاتون السحر وانتم تبصرون } ثم ضرب وسط البقرة فقطعها وقطع الساحر معها، فانذعر الناس، فحبسه الوليد وكتب بذلك الي عثمان رضي الله عنه، كان علي السجن رجل نصراني، فلما راي جندبا يقوم الليل ويصبح صاءما، قال النصراني والله ان قوما هذا شرعهم لقوم صدق، فوكل بالسجن رجلا ودخل الكوفة فسال عن افضل اهلها فقالوا : الاشعث بن قيس ، فاستضافه فراي ابا محمد يعني الاشعث ينام الليل ويصبح فيدعو بغداءه، فخرج من عنده وسال : اي اهل الكوفة افضل؟ فقالوا : جرير بن عبد الله ، فوجده ينام الليل ثم يصبح فيدعو بغداءه، فاستقبل القبلة فقال : ربي رب جندب وديني دين جندب ، واسلم، واخرجها البيهقي في السنن الكبري بمغايرة في القصة، فذكر بسنده الي الاسود ان الوليد بن عقبة كان في العراق يلعب بين يديه ساحر فكان يضرب راس الرجل ثم يصيح به، فيقوم صارخا فيرد اليه راسه، فقال الناس : سبحان الله! يحيي الموتي! وراه رجل من صالحي  المهاجرين فما كان من الغد اشتمل علي سيفه فذهب يلعب لعبه ذلك فاخترط الرجل سيفه فضرب عنقه وقال : ان كان صادقا فليحي نفسه! فامر به الوليد دينارا صاحب السجن فسجنه.
 بل اعجب من هذا ما اخرجه الحافظ البيهقي باسناده في قصة طويلة وفيها ان امراة تعلمت السحر من الملكين ببابل هاروت وماروت، وانها اخذت قمحا فقالت له بعد ان القته في الارض : اطلع، فطلع، فقالت : احقل، فاحقل، ثم تركته، ثم قالت ايبس، فيبس ثم قالت له : اطحن، فاطحن، ثم قالت له : اختبز فاختبز، وكانت لا تريد شيءا الا كان.
 والاحوال الشيطانية لا تنحصر، وكفي بما ياتي به الدجال، والمعيار اتباع الكتاب والسنة ومخالفتهما.
 انتهي ما اوردناه ولله الحمد اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.
 تم الكتاب والحمد لله.  