

  CHECK [[NO TITLE]]
 رفع الالتباس
 عن تنازع الوصي والعباس
 تاليف
 الامام العلامة محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني
 (  ه )
 حققه واخرجه
 حسان بن ابراهيم بن عبد الرحمن الرديعان
 مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ، ونستغفره ونتوب اليه ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.اما بعد :

 فان الله سبحانه وتعالي قال {وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا }(¬)وقال تعالي : { انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا والءك هم المفلحون }(¬). ومما دعانا اليه رسول الهدي صلي الله عليه وعلي اله وسلم هو قوله : "لا نورث ما تركنا صدقة " فبين النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يورث ، وهذا الاخبار منه صلي الله عليه وسلم يقتضي منا عدم تاويله وصرفه عن ظاهره وعن المعني المطلوب . وكتاب "رفع الالتباس عن تنازع الوصي والعباس" للصنعاني رحمه الله تناول هذه المسالة وبين ما هو الصحيح الذي يوافق الكتاب والسنة فيها ، وبين الامر الذي اختلفا فيه الوصي وهو علي بن ابي طالب مع عمه العباس رضي الله عنهما في صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند مجيءهما الي عمر رضي الله عنه . ... ... والحق ان الصنعاني رحمه الله قد اوضح ما عليه العمل عند اهل السنة والجماعة في هذه المسالة والمعتقد الصحيح فيها خلافا للشيعة ، وقد رد فيها علي شيخه الحسن بن احمد الجلال وازال جميع الاشكالات التي اوردها علي القصة ، كما انه اوضح الاشكال الذي ذكره ابن حجر(¬)رحمه الله في هذه المسالة .

 لكن الصنعاني اكثر من النقولات عن علماء الزيدية من الذين انصفوا في هذه المسالة ومن غيرهم ، الا انه رحمه الله مع حياته في تلك البلاد التي تعج بمثل هءلاء فقد برز فيها بتمسكه بالكتاب والسنة وبعده عن اهل الزيغ والضلال والتزامه بمنهج اهل السنة والجماعة ، وهذا ظاهر في قراءة حياته ومءلفاته ، يقول فضيلة الشيخ العلامة مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله (ت ه):[ان الاهتمام باخراج رساءل وكتب :محمد بن ابرهيم الوزير، ومحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني ، وصالح بن مهدي النعمي ، ومحمد بن علي الشوكاني ، يعتبر نصرا لهم كما قال تعالي { انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد }(¬)، انه قد طغي وبغي التشيع البغيض علي هءلاء الاعلام واوذوا ولكنهم صبروا وصابروا حتي لقوا ربهم فنصرهم الله في حياتهم واتم نصره لهم بعد وفاتهم ].(¬)
 واساله سبحانه التوفيق والسداد في هذا العمل ، والحمد لله رب العالمين .
 حسان بن ابراهيم بن عبدالرحمن الرديعان ... ... ... ... ... في //ه
 دراسة المخطوطة ومنهج التحقيق   وصف نسخ المخطوطة : لهذا الكتاب ثلاث نسخ مخطوطة حسب اطلاعي . ... الاولي:موجودة في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض بقسم المخطوطات وختم عليها بختم الجامعة سابقا(جامعة الرياض) ، نسخها : سليمان بن عبد الرحمن بن محمد الصنيع وقد فرغ من نسخها سنة ه ونقلها من نسخة عقيل بن محمد بن عبد الله السقاف الذي نسخها سنة ه ، وهي بخط نسخ واضح في صفحة،ومقاسها:[سم×سم] وعدد اسطرها  سطرا ، وهي التي اعتمدت عليها وسميتها بالاصل . ... ... ... ... ... ... الثانية : موجودة في مكتبة الملك فهد الوطنية بالرياض في قسم المخطوطات، ونسخها: عبد القادر بن محمد بن حسين نصيف عن نسخة عمر بن طاهر المواري الذي نسخها عام ه في مكة المكرمة ، وقابلها مع عبد القادر علي الاصل سليمان بن عبد الرحمن الصنيع عام ه ، وهي بخط رقعة في  صفحة ، ومقاسها: [سم×.سم]،وعدد اسطرها سطرا وسميتها بالاخري . ... ... الثالثة : موجودة في جامعة دمشق ولم اتمكن من الحصول عليها .
  عنوان المخطوطة وتوثيق نسبتها للمءلف : النسختان من المخطوطة وردتا بعنوان واحد وهو "رفع الالتباس عن تنازع الوصي والعباس" وذكره النساخ في نهاية كل نسخة . واما توثيق نسبتها الي الصنعاني فاني لم اجد احدا ذكرها ممن ترجم للصنعاني ولا تطرق اليها فيما وقفت عليه، لكن مما يوثق نسبتها الي الصنعاني رحمه الله مايلي: اولا : توثيق النساخ نسبتها اليه وانه مءلفها كما جاء في المخطوطتين . ... ثانيا : انها رد علي الحسن بن احمد الجلال وهو احد مشاءخ الصنعاني ، وقد رد الصنعاني علي شيخه في بعض المساءل والرساءل وهذه منها .

  منهجي في التحقيق : ... ...  كتابة النص وتحقيقه واخراجه مع المقارنة بين المخطوطتين .  عزو الايات وتخريج الاحاديث من مصنفاتها .  عزو الاقوال والنقولات التي في الكتاب الي مصادرها حسب الامكان . ترجمة الاءمة والاعلام ، وما لم اترجم له فاني لم اجد له ترجمة حسب اطلاعي . التعليق علي بعض المساءل التي تحتاج الي تعليق . وضع مقدمة للكتاب وبعض الفصول للتوضيح والبيان . ... ... ...  وضع ترجمة شاملة للمءلف . ... ... ... ... ... وضع قاءمة لمصادر والمراجع البحث . ... ... ... ... ...  وضع فهارس عامة للكتاب . ...
 واساله سبحانه ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وان يكتب له النفع والفاءدة.
 قصة تنازع علي والعباس عند عمر رضي الله عنهم  اخرج البخاري في صحيحه [   كتاب الخمس حديث رقم () ] قال : حدثنا اسحاق بن محمد الفروي حدثنا مالك بن انس ، عن ابن شهاب ، عن مالك بن اوس بن الحدثان ، وكان محمد بن جبير ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك فانطلقت حتي ادخل علي مالك بن اوس فسالته عن ذلك الحديث فقال مالك بينما : انا جالس في اهلي حين متع النهار اذا رسول عمر بن الخطاب ياتيني ، فقال : اجب امير المءمنين ، فانطلقت معه حتي ادخل علي عمر فاذا هو جالس علي رمال سرير ليس بينه وبينه فراش ، متكء علي وسادة من ادم فسلمت عليه ثم جلست ، فقال : يا مال(¬)، انه قدم علينا من قومك اهل ابيات(¬)وقد امرت فيهم برضخ(¬)فاقبضه فاقسمه بينهم فقلت : يا امير المءمنين ، لو امرت له غيري قال: فاقبضه ايها المرء. فبينما انا جالس عنده اتاه حاجبه يرفا(¬)  فقال هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص يستاذنون؟ قال : نعم فاذن لهم فدخلوا فسلموا وجلسوا ، ثم جلس يرفا يسيرا ، ثم قال : هل لك في علي وعباس ؟ قال : نعم فاذن لهم فدخلا فسلما فجلسا ، فقال عباس : يا امير المءمنين ، اقض بيني وبين هذا ، وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم من مال بني النضير ، فقال الرهط : عثمان واصحابه يا امير المءمنين اقض بينهما ، وارح احدهما من الاخر، فقال عمر : تءدكم انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض ، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال" لا نورث ما تركنا صدقة " يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه ؟ قال الرهط : قد قال ذلك فاقبل عمر علي علي وعباس فقال انشدكما الله اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال ذلك؟ قال عمر : فاني احدثكم عن هذا الامر ، ان الله قد خص رسوله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، ثم قرا ( وما افاء الله علي رسوله منهم ) الي قوله ( قدير)(¬)فكانت هذه خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ووالله ما احتازها دونكم ، ولا استاثر بها عليكم ،قد اعطاكموه وبثها فيكم حتي بقي منها هذا المال فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق علي اهله نفقة سنتهم من هذا المال ، ثم ياخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك حياته . انشدكم بالله هل تعلمون ذلك ؟ قالوا : نعم ، ثم قال لعلي وعباس : انشدكم الله هل تعلمان ذلك ؟ قال عمر : ثم توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر : انا ولي رسول الله فقبضها ابو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والله يعلم انه فيها لصادق بار راشد تابع للحق .

 ثم توفي الله ابابكر فكنت انا ولي ابي بكر فقبضتها سنتين من امارتي اعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه سلم وما عمل فيها ابو بكر والله يعلم اني فيها لصادق بار راشد تابع للحق ثم جءتماني تكلماني وكلمتكما واحدة وامركما واحد ، جءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك ، وجاءني هذا  يريد عليا  يريد نصيب امراته من ابيها فقلت لكلما : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لا نورث ما تركنا صدقة " . فلما بدا لي ان ادفعه اليكما قلت : ان شءتما دفعتها اليكما علي ان عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبما عمل ابو بكر وبما عملت فيها منذ وليتها ، فقلتما : ادفعها الينا ، فبذلك دفعتها اليكما . فانشدكم بالله هل دفعتها اليهما بذلك ؟ قال الرهط : نعم . ثم اقبل علي علي وعباس فقال : انشدكما بالله هل دفعتها اليكما بذلك ؟ قالا : نعم . قال : قال فتلتمسان مني قضاء غير ذلك ؟ فوالله الذي باذنه تقوم السماء والارض لا اقضي فيها قضاء غير ذلك . فان عجزتما عنها فادفعاها الي فاني اكفيكماها .

 وقداخرجه البخاري رحمه الله في مواضع كثيرة من صحيحه ( كتاب الجهاد والسير حديث رقم ) و(   كتاب المغازي حديث رقم ) و( كتاب النفقات حديث رقم ) و( كتاب الفراءض حديث رقم ) واخرجه مسلم (كتاب الجهاد والسير   باب حكم الفء حديث رقم   ) كما اخرجه احمد في المسند ( /         ) وابو داود برقم () و() والترمذي برقم () والنساءي (/) اخرجوها بروايات مطولة ومختصرة وقد جمعها الامام مجد الدين ابي السعادات المبارك ابن محمد الشيباني المعروف بابن الاثير ( ت سنة ه ) في كتابه جامع الاصول (/) برقم () واستوفاها جميعها برواياتها والفاظها.والرجال الاربعة الذين حضروا القصة عند عمر هم : عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم ، وجاء في بعض الروايات ذكر طلحة بن عبيدالله رضي الله عنه فقد اوردها احمد وابو داود والنساءي وعمر بن شبة في تاريخ المدينة (/) . ... ... ... ... وحديث "لا نورث ، ما تركنا صدقة" المذكور في القصة هو من حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه رواه لفاطمة رضي الله عنها عندما جاءت تطلب نصيبها من الارث فروي لها ابو بكر هذا الحديث فهجرت فاطمة ابا بكر فلم تكلمه حتي ماتت ، وهذا الحديث له قصة في البخاري [ فرض الخمس حديث رقم ] ،وجاء عند عمر بن شبة ان فاطمة لم تكلمه في ذلك المال فقط ، كما جاء عند البيهقي (/) عن الشعبي قال " ان ابا بكر عاد فاطمة رضي الله عنها فقال علي لها: هذا ابو بكر يستاذن عليك ، فقالت : اتحب ان اذن له،قال علي : نعم ، فاذنت له،فدخل عليها فترضاها حتي رضيت ".

 يقول ابن حجر رحمه الله عن هذا الاثر في فتح الباري (/):" وهو وان كان مرسلا فاسناده الي الشعبي صحيح ، وبه يزول الاشكال في جواز تمادي فاطمة عليها السلام علي هجر ابي بكر ، وقد قال بعض العلماء : انما كانت هجرتها انقباضا عن لقاءه والاجتماع به ، وليس ذلك من الهجران المحرم لان شرطه ان يلتقيا فيعرض هذا وهذا".
 صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اخرج البخاري في صحيحه (  كتاب الجهاد حديث رقم  ) وابو داود ( حديث رقم ) : من حديث الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: "كان في ما احتج به عمر انه قال كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة صفايا : بنو النضير وخيبر وفدك ، فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء جزءين بين المسلمين وجزءا نفقة اهله فما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين" .

 فالحديث يبين لنا ماكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم واين كان مصرفه في حياته . وفدك بفتح الدال هي قرية بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة ، وتسمي اليوم (الحاءط) هي مما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم سنة ه عندما نزل خيبر وفتح حصونها فراسل اهلها رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يصالحهم علي النصف من ثمارهم واموالهم ، فاجابهم الي ذلك ، وهي التي قالت فاطمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحلنيها . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ارسل اليهم محيصة بن مسعود رضي الله عنه ورءيس فدك يومءذ يوشع بن نون اليهودي ، واهلها يهود اجلاهم عمر رضي الله عنه وقوم لهم نصف التربة بقيمة عدل فدفعها لهم واجلاهم الي الشام . يقول الزجاجي : سميت بفدك بن حام وكان اول من نزلها(¬). وفدك اليوم هي الحاءط كما اشرنا فلم يعد فيها ملك لال البيت كما كانت، انما هي مقسمة للسكان كاي قرية، وليس يعلم متي صار ذلك ، الا انه من المءكد ان ذلك صار عند ضعف الدولة العباسية فقد اضمحل سلطان الدولة في ذلك الوقت.(¬) ... ... واما اموال بني النضير وهي صدقته بالمدينة فقد كانت اموالا لمخيريق وكان يهوديا من بقايا بني قينقاع نازلا ببني النضير ، وقد اوصي مخيريق بامواله لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:" يضعها حيث اراه الله " ، فقول مالك بن اوس :" وهما يختصمان فيما افاء الله علي رسوله من بني النضير" يشمل ذلك كله(¬).
 ترجمة راوي الحديث  مالك بن اوس بن الحدثان بن سعد بن يربوع النصري ، ابو سيعد المدني . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ، وقيل انه راي ابابكر ، وروي عن عمر وعثمان وعلي والعباس وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وابي ذر ، وروي عنه الزهري ومحمد بن عمرو بن عطاء وعكرمة بن خالد ومحمد بن جبير بن مطعم والضحاك المشرقي وعبيد الله بن مقسم وسلمة بن وردان وغيرهم.
 مختلف في صحبته ، ذكره ابن سعد في طبقة من ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يحفظ عنه شيءا ، قال : ويقولون انه ركب الخيل في الجاهلية ، قال : وكان قديما ولكنه تاخر اسلامه ، وقال البخاري:قال بعضهم له صحبه ولا تصح ، وقال ابوحاتم وابن معين : لا تصح له صحبة . وقال عقيل عن الزهري : ذكرت لعروة حديث مالك بن اوس فقال : صدق ، وقال ابن خراش : ثقة . وقال ابن حبان : من زعم ان له صحبه فقد وهم ، وقال ابن حجر : واثبت له الصحبة احمد بن صالح المصري ، وقال الذهبي : هو من العلماء الاثبات ومن فصحاء العرب مذكور بالبلاغة والبيان شهد فتح بيت المقدس . توفي مالك سنة (ه) وقيل (ه) .
 وانظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ( /  ) وتهذيب التهذيب ( / ) والجرح والتعديل ( / ) والكاشف ( / ) وغيرها .
 وروي هذا الحديث عن مالك بن اوس بن الحدثان جماعة ، يقول ابن حجر في فتح الباري ( / ) " تنبيه : ظن قوم ان الزهري تفرد برواية هذا الحديث ، فقال ابوعلي الكرابيسي : انكره قوم وقالوا هذا من مستنكر مارواه ابن شهاب ، قال : فان كانوا علموا انه ليس بفرد فهيهات ، وان لم يعلموا فهو جهل ، فقد رواه عن مالك بن اوس عكرمة بن خالد وايوب بن خالد ومحمد بن عمرو بن عطاء وغيرهم " .

 ترجمة الامام الصنعاني(¬)   نسبه ومولده : هو الامام البدر محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد بن علي بن حفظ الدين بن شرف الدين بن صلاح بن الحسن بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد بن احمد بن يحي بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم الكحلاني ثم الصنعاني المعروف بالامير . ولد في كحلان باليمن في ليلة الجمعة منتصف جمادي الاخرة عام (ه) . ... ... ... ... ... ... ...  طلبه للعلم ورحلاته :انتقل مع والده الي مدينة صنعاء عام (ه ) فاتم فيها حفظ القران وهو لم يتجاوز العشر سنين ، ثم بدا بالطلب فاخذ عن والده في الفقه والنحو والبيان ، كما اخذ عن علماء صنعاء كالعلامة زيد بن محمد بن الحسن (ت ه ) والعلامة صلاح بن الحسين الاخفش (ته) والعلامة عبد الله بن علي الوزير (ته) والقاضي العلامة علي بن محمد العنسي (ته) ، ومن مشاءخه الذين اخذ عنهم العلم صلاح بن حسين الكحلاني والشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي الزبيدي ، والشيخ الحسين محمد المغربي (ت ه) . كما اخذ عن علماء اخرين من اقطار اخري فعندما حج اول مرة عام (ه) اخذ عن خطيب الحرم النبوي الشيخ عبد الرحمن الخطيب بن ابي الغيث . والشيخ طاهر بن ابراهيم بن حسن الكردي المدني ، وفي سنة (ه) قصد مدينة كحلان للقراءة علي الشيخ صلاح بن حسين الكحلاني . وفي عام (ه) حج حجته الثانية واجتمع في المدينة بالشيخ ابي الحسن بن عبد الهادي السندي ، وكانت بينهما مباحثات ومراسلات علمية ، والف بسبب ذلك رسالته (الانفاس الرحمانية علي الافاضة المدنية )فيما يتعلق بخلق افعال العباد .

 وفي محرم سنة (ه) رجع من المدينة الي جدة وركب منها البحر في سفينة الي اليمن ، فانخرقت السفينة ، واشرف من فيها علي الهلاك فكتب محمد الامير كتابا الي بعض اصحابه من تجار جدة يستنجدهم ، وجعل الكتاب في شعر راس احد البحارين فسبح به في ساحل البحر الي جدة ، وعند طلوع الفجر كانت السنابيك من جدة قد ادركت السفينة المخروقة وانقذت الامام محمد الامير ومن معه ، وقد وصف محمد الامير هذه الواقعة لوالده في قصيدة بعث بها اليه ، وعاد الي صنعاء في ربيع الاول من نفس السنة ، ثم حج حجته الثالثة سنة (ه) واجتمع في الحجاز بالعلامة الاشبولي ، والشيخ عبد الرحمن بن اسلم وغيرهما ، وقرا علي العلامة محمد بن احمد الاسدي شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد ، وقرا علي الشيخ المقرء الحسن بن الحسين شاجور ، والشيخ سالم بن عبد الله بن سالم البصري ، ثم رجع الي صنعاء . فكان الامام محمد الامير رحالة في الطلب والتحصيل بارعا في العلم والتدريس والاجتهاد ، فاق اقرانه واصبح نابغة اوانه وامام زمانه يصدع بالحق ولا يخاف في الله لومة لاءم ، وقد جري له من المحن والخطوب(¬)ما الله به عليم ، فقد كان محلا لوشي الحساد ، وحقد اهل الزيغ والفساد ، ومع ذلك فقد كان حكيما محنكا حليما . ... ... ... ... ... ... ... ...

 كان يدرس في صنعاء بعد العصر وبين العشاءين كل يوم يحضره العلماء والعامة ، فكان يشرح كتاب "ضوء النهار"(¬)للشيخ الحسن بن احمد الجلال وقد شرع في تاليف حاشيته "منحة الغفار علي ضوء النهار" ، كما كان يدرس الترغيب والترهيب للحافظ المنذري بعد العصر ، وكان داءم الوعظ والخطابة في جامع صنعاء وكان يبلغ في النصيحة ويبين الاحكام في كل ما يحدث من قضايا وفتن في زمانه ، كما خلف رحمه الله تلامذة منهم ابناءه عبدالله وابراهيم ومنهم الشيخ عبدالله بن احمد بن اسحاق وكان من ابرز تلامذته ومنهم محمد بن احمد بن اسحاق وغيرهم كثير .

  مواقف من المحن في حياته : لقد كان للامام البدر محمد الامير رحمه الله محن وخطوب وابتلاءات كما هي حال الاءمة والانبياء من قبل عندما يصدعون بالحق ويعتصمون بالكتاب والسنة ، ويخالفون اهل البدع والزيغ والضلالات لا يخافون من قول الحق ولو عند سلطان جاءر ، فقد كان الامام محمد الامير يعيش بين متعصبة جهال في عهد المتوكل علي الله باليمن ممن ينتمون الي مذهب اهل البيت من الزيدية وغيرهم ، فعندما كان الامام الصنعاني يشرح كتاب ضوء النهار سعي الحساد الي الامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين بان هذا الكتاب وشارحه علي غير مذهب اهل البيت وان ضوء النهار قد احرقه الامام القاسم بن محمد وهو من اجداده الذين حكموا اليمن ، فارسل المتوكل الي الامام الصنعاني يعاتبه في ذلك ، فقال لرسول الامام المتوكل : ابلغ الامام ان هذا الكتاب لم يكن مءلفه موجودا في دولة الامام القاسم بن محمد ، بعدها اشار جماعة للصنعاني ان يخرج علي الامام المتوكل مع من خرجوا عليه من ابناء عمومة المتوكل من ال اسحاق فامتنع الامام الصنعاني . بعدها خرج الي كحلان فتواترت الاخبار بان الامام الصنعاني خرج عليه مع ال اسحاق فارسل اليه المتوكل عن طريق عامله في كحلان فطلبه فوجده ليلا فاطلعه علي ما وصل اليه وقال له: اني اخاف عليك من المتوكل اذهب سرا الي ال اسحاق وانا اجيب الامام اني بحثت عنك فلم اجدك فامتنع الصنعاني وعزم علي اجابة المتوكل ، فسار الي صنعاء فدخل علي المتوكل ، فقال له المتوكل : ما حملك علي القصيدة التي نظمتها انت وبنو اسحاق ، وهي قصيدة تحث الناس علي الخروج علي الامام وذكر منكرات العصر التي انتشرت في عهد المتوكل ، مطلعها: ... ... ... ... ... ... ... ... ... سماعا عباد الله اهل البصاءر لقول له ينفي منام النواظر ... فقال الصنعاني : هل وجدتها بخطي اوقامت لك شهادة بانها لي؟ او كذب عليك كما قيل لك اني مع بني اسحاق وتبين لك اني في كحلان .

 فرضي بعدها المتوكل واذن له في دخول صنعاء ، فعاد الي التدريس والوعظ والخطابة . ... ... ... ... ... ... اخماده لنار الفتنة بين الاءمة : وقد كان للصنعاني رحمه الله الفضل العظيم في اصلاح الخلاف بين الاءمة الذين يخرجون علي المتوكل فقد اصلح بين محمد بن اسحاق والمتوكل ، كما كان له فضل عظيم وموقف حكيم عندما خرج علي المتوكل ابنه المنصور حسين فتلافت هذه الفتنة وانطفات بسببه ، كما اصلح بين ابني المتوكل احمد والمنصور . وبعد موت المتوكل خشي الصنعاني اضطرام الفتنة علي الولاية فخرج الي مكة سنة ه وهي حجته الرابعة ، فاجتمع هناك بالعلماء والمحققين واخذ عنهم واخذوا عنه وبعد ذلك مكث في الطاءف مدة ثم بلغه سنةه ان الامامة تمت لاصدقاءه السادة ال اسحاق وان ابن المتوكل المنصور قد بايع لهم وولي صنعاء فعاد بعد ذلك الي اليمن وبلغه ان الامامة استقرت للناصر محمد بن اسحاق ، فاستقر بشهارة وامتنع عن دخول صنعاء لوجود ابن المتوكل فيها ، فلازم في شهارة التدريس والتاليف والفتوي فقد الف فيها كتاب "التنوير شرح الجامع الصغير" في اربع مجلدات ، وكان الامام الصنعاني يخشي انقلاب المنصور بن المتوكل عليه لصلته بال اسحاق ، وكان المنصور يحرص علي مجء الصنعاني الي صنعاء ، فطلبه وامنه فيها ومع ذلك لم تطمءن نفس الصنعاني حتي جاءت سنة ه بعدها عاد الي صنعاء وعرض عليه المنصور بعض المناصب فامتنع عنها وتفرغ للتدريس والخطابة ، وفيها جري له من مضايقة حساده كما جري له في عهد المتوكل بانه انحرف عن مذهب اهل البيت وبعثوا برسالتين الي المنصور يبلغونه بذلك ، فغضب المنصور فاستدعاه لهذا الامر فقرا الصنعاني الرسالتين ونقض مافيها امام المنصور فامره ان يرد عليهم فالف رسالته التي سماها "السهم الصاءب للقول الكاذب" وتناقلها العلماء . وكان من شعره رحمه الله في غربته بين هءلاء الجهال :
 غريب بين اخواني واهلي ... وفي وطني وعند ابي وامي  دعوت الي طريقة خير هاد ... فهل ناديت في اذان صم
 لبست من التصبر خير درع ... ولقيت السهام مجن حلمي
 ومن فضاءل الصنعاني علي تلك البلاد انه كان السبب في تدمير بعض الاصنام وازالتها من تلك البلاد فقد كانت في صنعاء اصناما لطاءفة البانيان من وثني الهند في "ثغر المخا" فناصح الصنعاني الامام المهدي العباس ان يزيلها فازالها ، وكانت لهذه الاصنام اموالا ترصد لها وللعامل عليها تبلغ خمسين الف ريال .كما ان الصنعاني كان داءم المناصحة للاءمة مما جعل له مقاما عظيما عندهم ، فقد ناصح المهدي ان يامر باخراج اناس من عماله الي الناس اوقات الصلاة ليامروهم ويذكروهم، كما ناصحه بارسال معلمين الي القري والهجر ليعلمون الناس الصلاة وبعض الاحكام التي يجهلونها.

 ... ... ... ... ... ... ... ... ... ومع هذه الفضاءل العظيمة والمناقب الجمة له ، الا ان حساده مازالوا يكيدون له، لكن مكانته عند الاءمة هي التي جعلت هءلاء الحساد لا تقوم لهم قاءمة ، ففي عام ه كان الجامع يضيق بالناس اثناء خطبة الجمعة مما حدي بالبعض الصلاة بسطح الجامع ، ولاحظ الامام محمد الامير هذا الامر فاصبح يختصر الخطبة كما اصبح لا يذكر بعض الاءمة في الدعاء مما اعتاد الخطباء ذكرهم في ذلك الوقت كالامام القاسم وغيره ، فنزغ الشيطان قلوب بعض الجهال ، ووسوس لهم وقاموا لذلك وقعدوا واكبروا هذا الامر وتجمهروا يريدون قتله ، وكان علي راسهم المولي محمد بن علي بن الحسين بن المهدي من رءساء الدولة ومن ال الامام الا انه جاهل ، وكذا شايعه المولي علي بن عبد الله بن القاسم وكان الاخير يدعي العلم ، فلما علم المولي محمد بن اسحاق وال اسحاق اوقفوهم ووبخوهم ، ومع ذلك لم تنطفء هذه الفتنة الا ان الامام المهدي عرفهم ان الامر هين وانه سيكلم الصنعاني بهذا الامر وان لا يعود الي ترك ذكرهم في الخطبة ، فلم يقنعهم ذلك واصروا علي حبس الصنعاني والا سيقتل ، فراي الامام المهدي هيجان العامة وطغيان الجهال فحبسه في دار تابعة له، ثم لما هدات الفتنة امر المهدي بحبس رءساء الفتنة فبقي علي بن عبد الله في السجن خمسة عشر عاما وحبس محمد بن علي بن الحسين الي ان توفي في السجن عام ه، وانشد الصنعاني ابياتا وهو في السجن بعد سنة ه وارسلها الي بعض العلماء :
 وما السجن الا منحة عند محنة ... اشابه فيه جدي القاسم الرسي
 ويوسف المختار في شعب عامر ... وكم فاضل قد صار في حضرة القدس
 وماحبسوني انني جءت منكرا ... ولا انني نافست في الملك والكرسي
 ولكنني احييت سنة احمد ... وابرزتها شمسا علي العرب والفرس
 فقال اولو الجهل المركب انني ... اردت خلاف الال عمدا بلا لبس
 فان اصول الال تابي بانني ... اقلد الاعمي يقاد بلاحس  اذا لم يكن للاجتهاد مزية ... من الجهل يا ويح العلوم من البخس
 وفي نفس السنة عام ه حضر من القسطنطينية الشيخ احمد بن صالح الرومي احد علماءها قاصدا محمد الامير ليحل له بعض المشكلات التي عرضت عليه ، ووصل ايضا اليه الشيخ لطف الرومي وقرا عليه في البخاري ، كما جاءه علماء زبيد كالشيخ عبد الخالق بن علي المزجاجي وهو من شيوخ الصنعاني فاخذ عنه في الامهات الست في الحديث .

  مءلفات الصنعاني : لقد بلغت مءلفات الصنعاني ماءة مءلف منها الكبيرة ومنها رساءل صغيرة،واليك بعض هذه المءلفات مع بيان حالها من الطبع والتحقيق ومكان وجود غير المطبوع منها علي قدر الاستطاعة : ... ... ... ... ... ...  اجابة الساءل شرح بغية الامل . وهو شرح في مجلد علي منظومة الكافل في اصول الفقه لابن مهران ، منه نسخة بمكتبة المءرخ محمد بن يحي زبارة ( ت ه ) في صنعاء . الاجوبة المرضية علي الاسءلة الصعدية . ... ... ... ... الاحراز لما في اساس البلاغة للزمحشري من كناية وايجاز . الفه بمكة . الادراك لضعف ادلة تحريم التنباك . منها نسخة في مكتبة عبد الله الحبشي بقلم المءلف.  الادلة الجلية في تحريم نظر الاجنبية . منها نسخة في مكتبة جامع الغربية بصنعاء. ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد . طبع بتحقيق صلاح الدين مقبول احمد بالدار السلفية وطبع ضمن الرساءل المنيرية (ج/ص) . ... ... ... ... ... ازالة التهمة ببيان ما يجوز من مخالطة الظلمة . ذكرها عقيل بن محمد بن زيد المقطري وانه حققها وسيقدمها للطبع باليمن . ... ... ... ... ...  اسبال المطر بشرح قصب السكر نظم نخبة الفكر. منها نسخة بخط المءلف في مكتبة الحبشي واخري في جامعة الملك سعود بالرياض ، طبعت طبع حجري بالهند اشراف محمد نذير الاثري وشرحها عبد الكريم مراد الاثري نشرته دار الثقافة بمكة سنة ه . ... استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال .طبع بتحقيق عقيل المقطري بدار القدس في صنعاء. ... ... ... ... ... ... ... ... الاصابة في الدعوات المجابة . منها نسخة في المكتبة الغربية بصنعاء . اقامة البرهان علي جواز اخذ الاجرة علي تلاوة القران . ... اقامة الدليل علي ضعف ادلة التكفير بالتاويل . منها نسخة في مكتبة جامع الغربية. الاقتباس لمعرفة الحق من انواع القياس. طبع بتحقيق عبد الله بن محمد الحاشدي بمكتبة السوادي بجدة. ... ... ... ... ... ... ... ... ...  اقناع الباحث باقامة الادلة بصحة الوصية للوارث .

 ... الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات . طبع بتحقيق مجموعة من طلاب العلم باشراف حسين العواجي سنة ه . ... ... ... ... ... الانفاس الرحمانية علي الافاضة المدنية . وهي رسالة الي الشيخ ابي الحسن السندي فيما يتعلق بخلق افعال العباد . منها نسخة في مكتبة جامع الغربية. ... ... ... الانوار شرح ايثار الحق علي الخلق . والايثار للشيخ محمد بن ابراهيم الوزير . الايضاح والبيان في تحقيق عبارات قصص القران . منها نسخة في المكتبة الغربية نسخت عام ه . ... ... ... ... ... ... ...  ايقاض الفكرة لمراجعة الفطرة . شرح حديث " كل مولود يولد علي الفطرة " طبع بتحقيق محمد صبحي حسن حلاق بدار ابن حزم ، وينقل عن ابنه ابراهيم انه هو اول مءلفاته وتوجد له نسخ خطية في المكتبة الغربية ، وفي مكتبة حجة باليمن . ... ...  بحث في ايقاع الطلاق بلفظ التحريم .طبع بتحقيق عقيل المقطري بدار القدس بصنعاء .  بحوث في مسالة العمارة في بيوت الاوقاف . علق بها علي رسالة للاهدل بعنوان "القول السديد علي من قال بجواز البناء في باطن جامع زبيد" . ... ... ...  بذل الموجود في حكم الاعمار وامراة المفقود . منها نسخة في المكتبة الغربية . تانيس الغريب نظم بشري الكءيب بلقاء الحبيب . منظومة علي بشري الكءيب للسيوطي وهي اول نظم له كما قاله في اول كتابه،طبعت مع جمع الشتيت في مكة ه بدار الثقافة، وطبعت مرة اخري سنة ه بكراتشي . ... ... ...  التحبير شرح تيسير الوصول الي جامع الاصول . لم يكمل ومنها نسخة بخط المءلف في المكتبة الغربية . ... ... ... ... ... ...  تطهير الاعتقاد عن درن الالحاد . طبع بتحقيق علي محمد سنان بدار الكتاب الاسلامي بالمدينة . وطبع بالقاهرة ايضا سنة ه . ... ... ...  تفسير فتح الرحمن . منها نسخة بخط المءلف في المكتبة الغربية . ... التنوير شرح الجامع الصغير .

 وهو شرح لجامع السيوطي ، الفه بمدينة شهارة قبل اطلاعه علي شرح المناوي ، ومنها نسخة في مكتبة الحبشي بخط المءلف في ثلاث مجلدات ، واخري في المكتبة الغربية. ... ... ... ... ... ... ...  توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار في علوم الحديث والاثار. والتنقيح للامام محمد بن ابراهيم الوزير وقد حقق فيه شروط اءمة الحديث . طبع بتحقيق ونشر محمد محي الدين عبد الحميد بالقاهرة عام ه في مجلدين . ... ... ... ... الثمان المساءل المرضية . طبع في جدة في  صفحة . ...  ثمرات النظر في علم الاثر . وهي حاشية علي نخبة الفكر. وذكر عقيل بن محمد المقطري انه شرع بتحقيقها ومنها نسخة في مكتبة الحبشي واخري في المكتبة الغربية واخري في المكتبة التيمورية برقم () .

  جمع الشتيت شرح ابيات التثبيت . وهي للسيوطي ، تكلم فيها عن عالم البرزخ والمعاد طبع بمكة بدار الثقافة باشراف حسن محمد مشاط سنة ه . ...  حاشية علي شرح الرضي علي الكافية . وكان يءلفها رحمه الله عند تلقيه الدروس من الشيخ عبد الله بن علي الوزير ، وقد بلغ بها الي بحث المنادي ، ومنها نسخة بمكتبة حفيد الصنعاني محمد بن عبد الخالق الامير بصعناء . ... ... ... ... ...  حديث افتراق امتي علي نيف وسبعين فرقة . طبع بتحقيق سعد السعدان وتقديم الشيخ عبد الرحمن المحمود بدار العاصمة بالرياض . ... ... ...  الحراسة في مخالفة المشروع من السياسة . منها نسخة بمكتبة الاصفية بالهند رقم () علم الكلام ، نسخت عام ه . ... ... ... ... حل الاقفال عن ما في رسالة الزكاة للجلال من الاشكال. ذكره الحبيشي في مصادره ب (حل العقال )،ومنها نسخة في المكتبة الغربية ، وذكر المقطري ان عنده نسخة منها .  الدراية شرح العناية . في اصول الفقه، والعناية منظومة لعبد الله بن الوزير وقد بلغ بها الي بحث الاجماع ، وهي علي كتاب هداية السول ، وقد طبع معها بصنعاء . ... ...  ديوان شعر . للصنعاني جمعه له ابنه عبد الله ورتبه علي الحروف وهو في  صفحة، وغالبه في المباحث العلمية والتوجع من ابناء عصره والرد عليهم .طبع بمطبعة المدني ه .  رسالة جواب لسءال : هل التحدي بالقران مستمر . ... ... رسالة شريفة في : الاعداد للحروف وعلم الاوفاق وكم الباقي من عمر الدنيا وجواب رسالة عن المهدي المنتظر . طبعت بتحقيق مجاهد حسن المطحني وتقديم الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله بدار القدس بصنعاء .

  رسالة في تحريم قبض السياسات . منها نسخة في مكتبة الحبشي بحضرموت . رسالة في ربا النسيءة . طبعت بتحقيق عقيل المقطري بدار القدس . ...  رسالة في صحة صلاة المفترض خلف المتنفل . طبعت بتحقيق عقيل المقطري .  رسالة في المفاضلة بين الصحاح والقاموس . وابان فيها ان الصحاح والقاموس يشتركان في الجمع بين الحقيقة والمجاز . ... ... ... ... ...  رسالة نفيسة . الفها للمهدي العباس في وجوب ازالة اصنام لوثني الهند كانت في ثغر المخا بصنعاء . ... ... ... ... ... ... ... ...  رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار . طبع بتحقيق وتعليق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، طبعة المكتب الاسلامي عام ه ، ومنه نسخة في المكتبة الغربية .  رفع الالتباس عن تنازع الوصي والعباس . ( وهو كتابنا هذا ) . ... الروض النضير في خطب السيد محمد الامير . جمعه ابنه ابراهيم ومنه نسخة في المكتبة الغربية . ... ... ... ... ... ... ...  الروضة الندية شرح التحفة العلوية . والتحفة منظومة في مناقب الامام علي . طبع بالهند سنة ه وبصنعاء سنة ه في  صفحة . ... ... سبل السلام شرح بلوغ المرام . وقد اختصره من شرح شيخه القاضي الحسين بن محمد المغربي ( ت ه) واضاف في السبل فواءد لم تذكر في البدر التمام ، وقد طبع طبعات كثيرة ، اقدمها طبعة الهند سنة ه . ... ... ...  السهم الصاءب في نحر القول الكاذب . الفها عام ه. ... السيف الباتر في يمين الصابر الشاكر . اختصره من ( عدة الصابرين ) لابن القيم ، ومنه نسخة في المكتبة الغربية ، وذكر المقطري ان عنده صورة منها . ... ... ...

 العدة .وهي حاشية علي احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد ، وشرع بها وهو في مكة عام ه عند قراءته شرح ابن دقيق العيد علي العلامة محمد بن احمد الاسدي، وقد طبعتها المطبعة السلفية سنة ه بتحقيق علي الهندي وتقديم محب الدين الخطيب. ... ... فتح الخالق شرح ممادح رب الخلاءق.في مجلدين والاصل للشيخ محمد بن ابراهيم الوزير، ومنها نسخة في مكتبة احمد الوادعي باليمن . ... ... ... ... قصب السكر نظم نخبة الفكر . ... ... ... ... ...  القصيدة الدالية . وهي قصيدة طويلة مدح فيها شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب طبعت في المكتب الاسلامي . ... ... ... ... ... ...  القول المجتبي في تحقيق ما يحرم من الربا . طبع بتحقيق عقيل بن محمد المقطري .  كشف الاستار علي البحر الزخار. وهي قولات جامعة من الطهارة الي الزكاة . اللمعة في تحقيق شراءط الجمعة.طبع بتحقيق عقيل المقطري ومنه نسخة في المكتبة الغربية. مثير الغرام الي طيبة والبلد الحرام . طبع بتحقيق محمد بن احمد بن اسماعيل المقدم .  محو الحوبة بشرح ابيات التوبة . منها نسخة بخط المءلف بمكتبة السيد محمد المنصور .  المساءل المرضية في بيان اتفاق اهل السنة في سنن الصلاة والزيدية . منها نسخة في المكتبة الغربية وعند عقيل المقطري . ... ... ... ... ... ...  المسالة الثاقبة الانظار في تصحيح ادلة فسخ امراة المعسر بالاعسار . منها نسخة في المكتبة الغربية .

  مفاتيح الرضوان في تفسير الذكر بالاثار والقران . ... ... ...  مفاخرة ادبية بين العنب والتمر . طبعت مع ديوانه . ... ... ...  مفاخرة بين الريحان والورد . طبعت مع ديوانه . ... ... ...  مقامة تحكي احوال الكتب في اليمن . طبعت مع ديوانه . ...  منحة الغفار علي ضوء النهار شرح الازهار . مطبوع ، ومنه نسخة في المكتبة الغربية نسخت عام ه واخري مصورة في مكتبة دار الاثار والكتب باليمن برقم () .  منسك في الحج .ومعه قصيدة له في المناسك وعدد ابياتها  بيت وطبع بالقاهرة سنة ه . ... ... ... ... ... ... ...  نصرة المعبود في الرد علي اهل وحدة الوجود . ... ... ...  نظم بلوغ المرام . طبع في عدن سنة ه . ... ... ... ...  نهاية التحرير في الرد علي قولهم ليس في مختلف فيه نكير . ... ...  هداية ذوي الالباب الي كيفية الحكم بين اهل الكتاب . منها نسخة بخط المءلف عند حفيده محمد عبد الخالق الامير . ... ... ... ... ... ...  الوفاء بادلة حل بيع النساء . منها نسخة في المكتبة الغربية . ... ...  اليواقيت في المواقيت .طبع بتحقيق تركي بن عبد الله الوادعي وتقديم الشيخ مقبل بن هادي الوادعي بدار الحرمين بالقاهرة .
 وهناك مءلفات اخري له مخطوطة في مكتبة دار الاثار والكتب،ومخطوطات مكتبة الاوقاف، وفي حجة وشبام وصنعاء ، وفي المكتبات العامة والخاصة .

  اخر حياته : في اخر حياة الصنعاني حدثت فتنة من اهل "برط" من بلاد ارحب الهمدانيين بعد ان دخل عليهم عبد الله بن يوسف بن المتوكل علي الله والقي في اذهان العوام والجهال منهم انه انما خرج من صنعاء منكرا لما حدث من تغيير مذهب اهل البيت ، وان الامام محمد الامير هو السبب والساعي لذلك ، فهاج العوام لذلك ولمطامع دنيوية اخري ، وقد خاطب اهل برط العلماء والاعيان في مدينة "حوت"، واهل "حصن كوكبان"،ثم الي علماء واعيان مدينة "ذمار" بشان الصنعاني وما غير فيه مذهب الاءمة الاطهار ، ونحو هذه الترهات وطلبوا منهم القيام معهم علي الدولة ، فاجاب اهل هذه المدن انهم علي ما هو عليه الامام محمد الامير في مذهبه واقواله واجتهاداته ، فانشد الحسين بن مهدي النعمي وكان في صنعاء ابياتا يقول فيها :
 وقلتم بان ابن الامير محمدا ... يخالف اهل البيت من غير مسعد
 وليس اختلاف الال في العلم ضاءرا ... ولا هو عيب عند كل موحد
 اجاب عليكم اهل حوت وبينوا ... لكم كل بحث بالدليل المءكد
 ومن كوكبان قد اتتكم نصاءح ... وفيها براهين بقول مجود
 ومن سفح صنعاء من امام معارف ... ومن باذل نصح العباد ورشد
 كذا من ذمار قد اتتكم رساءل ... وليس يرد الحق من كان يهتدي
 وانتهت هذه الفتنة التي طالما تهيج ثم تهدا، وعلم اهل برط انهم خدعوا من عبد الله بن يوسف بن المتوكل وعادوا الي اوطانهم واندحر رءوس الفتنة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... وقبيل وفاته بشهر ارسل الامام محمد الامير مع ابنه ابراهيم قصيدة الي اشراف مكة وولاة امورها يناصحهم عما يصدر من عبيدهم من النهب والسلب ، ولعلها من اخر اشعاره :
 الي الاشراف اعيان الانام ... واهل البيت والبلد الحرام
 اتانا عنكم خبر غريب ... تواتر من يماني وشامي
 بان عبيدكم اضحوا لصوصا ... يخيفون الحجيج بكل عام
 فقل لمساعد الملك المفدي ... لماذا لا تذب عن الانام
 ايامن من يحج بكل فج ... ويلقي ا لخوف في البلد الحرام  فما البلد الامين محل عاص ... وليس به لعاص من مقام
 وكيف ( ومن يرد فيه بظلم ) ... يذاق من العذاب علي الدوام 
 ومن شعره رحمه الله نصرته وتاييده لدعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب فقد مدحه بقصيدة عصماء المشهورة بالقصيدة الدالية ومنها :
 سلامي علي نجد ومن حل في نجد ... وان كان تسليمي علي البعد لا يجدي
 لقد صدرت من سفح صنعاء سقي الحيا ... رباها وحياها بقهقهة الرعد
 يذكرني مسراك نجدا واهله ... لقد زاداني مسراك وجدا علي وجد
 قفي وسلي عن عالم حل سوحها ... به يهتدي من ضل عن منهج الرشد
 ثم في يوم الثلاثاء الثالث من شهر شعبان سنة ه انتقل الامام البدر محمد الامير الي رحمة الله تعالي عن ثلاث وثمانين سنة ، وقد دفن بالحوطة في الجنوب الغربي من منارة مسجد المدرسة المنسوبة للامام شرف الدين باعلي صنعاء،رحمه الله رحمة واسعة واجزل له المثوبة واعلي درجاته في الصالحين .
 وقد رثاه جماعة من اهل العلم والفضل نثرا، وشعرا، فمن ذلك ما قاله تلميذه الشيخ عبد الله بن احمد بن اسحاق :
 احقا قضي شيخ الشيوخ محمد ... وعطل من بدر الكمال منازله
 هو الشمس عم البر والبحر نورها ... وما ضر ذاك النور من هو جاهله
 فمن لكتاب الله والسنن التي ... راي نشرها فرضا فعمت نوافله
 ... ... ...
 نموذج من المخطوطة: الصفحة الاولي من المخطوطة الاصل ، واولها : ... حول حديث مالك بن اوس بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ...
 نص التحقيق
 رفع الالتباس عن تنازع الوصي والعباس
 للامام محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير الصنعاني
 (ت ه)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين  اعلم ان حديث مالك بن اوس بن الحدثان في قصة تنازع الوصي وعمه العباس عليهما السلام، في وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتيانهما الي عمر بن الخطاب ليحكم بينهما فيما تنازعا فيه،وهو حديث اخرجه الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وفي رواياتهم اختلاف في الفاظه(¬). وقد استوفاها ابن الاثير(¬)في جامع الاصول قد اوردت عليه اشكالات ، فوجدت في هامش جامع الاصول نسخة السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال(¬)رحمه الله ما لفظه: " قالت الشيعة هذا مشكل من وجهين:
 احدهما: انه لا يعرف حديث انتفاء الارث الا ابو بكر وحده، ذكر ذلك معظم المحدثين والاصوليين ومقتضي هذه الرواية ان عبدالرحمن ومن ذكر معه يعرفونه.
 الثاني: ان عمر ناشد عليا والعباس هل يعلمان ذلك؟. قالا: نعم . فاذا كانا يعلمانه فكيف جاء العباس وفاطمة الي ابي بكر يطلبان الارث؟ وهل يجوز ان عليا يعلم ذلك ويمكن زوجته ان تطلب ما لا تستحقه؟ وهل نازعت ابا بكر الا باذنه." انتهي.
 ثم كتب فيه ايضا: "واشكل(¬)مما تقدم ايضا انهما حضرا يستبينان لا في الميراث بل في صدقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايهما يتولاها عمالة لا ارثا؟".
 ثم كتب السيد حسن رحمه الله:

 "قلت:لا اشكال في الاشكال، وقد صرح الحافظ البارع الناقد عبد الرحمن بن خراش(¬)بانه يتهم مالك بن اوس بن الحدثان بوضع هذا الحديث ذكر ذلك الذهبي(¬)في ترجمة ابن خراش في تذكرة الحفاظ(¬). واما من خرجه من الجماعة، فلا يدل تخريجهم علي حقيته فانه لم يخرج من رتبة الاحاد" انتهي ما في هامش الجامع .

 ثم اتفق وصول السءال من السيد العلامة علم الدين القاسم بن محمد السبكي(¬)، ومن الولد العلامة شرف الدين الحسن بن محمد (الاخفش)(¬)، عمر الله بعلومهما معالم الدين، سءالان في حين واحد، يتضمنان استشكال الحديث بما قد تضمن الجواب عن الاشكالين كشف النقاب، وابانة وجه الصواب حسب الامكان ، فان كان صوابا فمن فضل الله من له الامتنان وان كان خطا فمن قصور الناظر. والحديث قد اعيا وجه بيان اشكاله القرون الاولي، وصعب عليهم تطبيقه علي الطريقة المثلي كما سيعرفه الناظر مما ياتي في الجواب. واقول: انه يتبين النظر فيما ذكر، والتحقيق لما رقم وصدر. فاما الاشكال الاول: وهو معرفة الستة المذكورين(¬)  لحديث: "لا نورث" مع ذكرمعظم المحدثين والاصوليين انه لا يعرف الا من حديث ابي بكر. ... ... فالجواب: انه لا يخفي ان البتول عليها السلام والعباس  رضي الله عنه  كما قال الحافظ ابن حجر:"ان العباس ايضا اتي معها الي ابي بكر" والذي في البخاري(¬)الاقتصار علي فاطمة عليها السلام وانها سالت ابا بكر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقسم لها نصيبها مما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فقال لها ابو بكر:ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا نورث ما تركناه صدقة" فقنعت به، ولم تعاوده في طلب الميراث، وكذلك العباس لا نعلم انه طلب الميراث بعد ذلك. ...

 وما ياتي عن ابن تيمية(¬)انه لم يطلب احد من الورثة ميراثه بعد معرفته بالحديث، وانما طلبا ميراثهما عملا بعموم اية المواريث واحاديثها فلما روي لهما ابوبكر حديث " لا نورث" راياه مخصصا لعموم:{وان كانت واحدة فلها النصف}(¬)، ولعموم:"ما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر"(¬). وشاع وذاع ما وقع من طلابهما وجواب ابي بكر عليهما، وعرفه كل من في المدينة اوغالبهم، وكان ذلك في حضرة جماعة من الصحابة كما قال المحقق النجري في شرح القلاءد: " انها اتت فاطمة عليها السلام ابا بكر ومعها جماعة من نساءها وخدم اهلها حتي اتت اليه وهوفي مجلس المهاجرين والانصار، ثم ذكر رواية ابي بكر لها حديث: "لا نورث". قال: فصدقه ساءر الصحابة وشهد بسماعه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بعض الحاضرين ايضا." انتهي
 فهءلاء الستة عرفوه من رواية ابي بكر، فان القصة امرها لا يخفي عادة وعرفا.
 ولما ناشدهم عمر: هل تعلمون ذلك ؟اجابوه بنعم اي نعلمه، والمراد نعلمه من رواية ابي بكر له فلا اشكال.

 واما التعبير بالعلم من عمر ومنهم، مع انه عن خبر احادي، فالعلم ياتي بمعني الظن. ومن العلماء من يقول:"خبر الاحاد يفيد العلم" وقد بسطنا ذلك في شرح التنقيح(¬).
 واذا تقرر هذا، علمت انه لم يات الحديث الا من رواية ابي بكر، وان غيره لم يستفده الا من روايته، الا ما ياتي من دعوي ابن تيمية، انه رواه جماعة كثيرون، وقد اشار الحافظ ابن حجر الي الاشكال كما ياتي.
 واما جواب الاشكال الثاني: انه كيف ياتي العباس الي ابي بكر يطلبه الميراث؟وكيف ياذن علي  عليه السلام  لفاطمة ان تاتي ابا بكر لذلك، مع علم علي والعباس بحديث" لا نورث" وكيف يطلبان ما لا حق لهما فيه؟ فانهما قد اقرا عند عمر انهما يعلمان حديث "لا نورث"، فالجواب: انه قد سلف قريبا انهما، انما علماه من رواية ابي بكر التي شاعت، لا انهما سمعاه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فالبتول والعباس والوصي عليهم السلام، لم يقع الطلب منهما كذا، ولا الاذن من الوصي للبتول الا قبل علم الجميع بحديث "لا نورث"، وانه بعد العلم به لم يطالبه احد، لانا نعلم يقينا انهم لا يطالبون فيما يعلمون انه لاحق لهم فيه. وكيف وهم اعيان الامة وسرج كل ظلمة، ولما ياتي من الادلة.

 واذا عرفت هذا، عرفت قول الحافظ ابن حجر في فتح الباري: "ان فاطمة عليها السلام اعتقدت تخصيص العموم في قوله: "لا نورث" ورات ان منافع ما خلفه صلي الله عليه واله وسلم من ارض وعقار، لا يمتنع ان تورث عنه، وتمسك ابوبكر بالعموم"(¬)هذا كلامه، وبهذا اجاب عن الاشكال، بانه كيف يطلب علي والعباس الميراث من ابي بكر ومن عمر؟ لانهما قد علما قوله: صلي الله عليه واله وسلم،"لا نورث"فانهما: ان كانا سمعاه من النبي صلي الله عليه واله وسلم، فكيف يطلبانه من ابي بكر؟ وان كانا سمعاه من ابي بكر، اوفي زمنه، بحيث افاد عندهما العلم بذلك، فكيف يطلبانه بعد ذلك من عمر؟. وقال: انه اشكال شديد.
 ثم قال:" والذي يظهر، والله اعلم ان الامر في ذلك علي ما تقدم من الحديث الذي قبله في حق فاطمة، عليها السلام وان كلا من علي وفاطمة اعتقدا ان عموم قوله "لا نورث" مخصص ببعض ما يخلفه دون بعض، ولذلك نسب عمر الي علي والعباس، انهما كانا يعتقدان ظلم من خالفهما."(¬)انتهي.
 وهوكلام يحتاج الي النظر فيه، فانه يعلم يقينا ان الثلاثة لم يسمعوا حديث "لا نورث" منه صلي الله عليه واله وسلم ، فان فاطمة رضي الله عنها اتت لطلب ميراثها قبل علمها بحديث"لا نورث"فلما رواه لها ابو بكر قبلته وقنعت، ولم تعاوده في طلب الميراث بعد علمها بحديث "لا نورث" ولم يرو ذلك، اي معاودتها لطلب الميراث من طريق صحيحة ولا ضعيفة.

 قال النجري في شرح القلاءد:"انه لما قال ابوبكر لفاطمة بعد طلبها الميراث: يا بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " انا معاشر الانبياء لا نورث، ما خلفناه صدقة" فصدقه ساءر الصحابة في ذلك، وشهد بسماعه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعض الحاضرين ايضا، فسكتت فاطمة انقيادا للحق، وطوعا للشرع." انتهي بلفظه.
 قلت: ودل علي انقيادها للحق، انها لم تعاود طلب الميراث، ولاعلم منها تجرما، ولا تظلما ولا ملامة لابي بكر، فعرفت بطلان تاويل الحافظ وانها اختلفت هي وابوبكر في العموم والخصوص، كما يعرف بطلان قوله:"ان عليا والعباس اختلفا هما وابوبكر في ذلك" ، فانهما لم يطلبا الميراث بعد معرفة حديث:"لا نورث" حتي يقال: انهما تاولا، بل لما سمعاه لم يطلبا ميراثا من ابي بكر، ولا سمعاه الا من روايته، لا انهما سمعاه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا طلبا من عمر ميراثا كما سنقرره، ولا يتم انهما تاولاه، وتاولته البتول عليها السلام الا لونازعوا في ذلك ابا بكر بعد علمهما بحديث "لا نورث" ولا توجد رواية صحيحة ولا سقيمة انهم نازعوا ابا بكر بعد معرفتهما بحديث "لا نورث" فكيف يقال تاولوا شيءا ما عرفوه؟، فتدبر!.
 والعجب من قول الحافظ: " انه لاختلافهما ، هم وابو بكر في الحديث ، وانه اخذ بعمومه، واخذا هما بالخاص، نسبهما عمر الي اعتقاد ظلم من خالفهما"(¬)يريد قول عمر: "تزعمان انه ظالم اي ابابكر" فان هذا الذي قاله ابن حجر باطل من وجهين:
 (  الاول): انه لوفرض صحة ما قاله من اختلافهما مع ابي بكر في التاويل، فغاية ذلك انها مسالة اجتهادية، كل منهم اي ابي بكر وعلي والعباس ماجور غير ملوم، ولا يجوز ان يسمي ظالما، وقد قال عمر:"تزعمان ان ابا بكر ظالم، غادر، فاجر" وحاشاهما ان يعتقدا ذلك في مسالة اجتهادية ظنية.
 (الثاني): ان امير المءمنين  عليه السلام  (¬)لما صار خليفة لم يغير ما كان من ابي بكر، ولوكان عنده ظالما فاجرا لما حل له ان يقر ما فعله، ولوجب عليه تغييره، فانظر هذا التفريع الذي فرعه الحافظ علي الاختلاف في مسالة ظنية اجتهادية لوصحت، والا فان دعوي ابن حجر انهما خصصا العموم، هما والبتول دعوي لا دليل عليها، فانه لم يذكر احد منهم مخصصا، ولاحام حوله، ولا علم انهم طلبوا الميراث بعد علمهم بحديث "لا نورث" فاقرب ما يحمل عليه قول عمر انهما يزعمان ان ابا بكر ظالم انها كلمات حدة تقع في موقف الخصام، وان كان الغالب انما يقع من المتخاصمين، كما وقع من العباس في جناب الوصي انه ظالم، ولم يجب الوصي علي عمه بشء.

 قال الحافظ: "ولم ار في شء من الطرق انه صدر من علي في حق العباس شء، بخلاف ما يفهم من رواية انهما استبا"(¬). قال المازري(¬): "اجود ما يحمل عليه انه قال ذلك اي العباس اذلالا(¬)علي علي، لانه كان عنده بمنزلة الولد، فاراد ردعه عما يعتقد انه مخطء فيه"(¬)انتهي.
 واذا تقرر لك ان البتول لم تطلب الميراث بعد علمها بحديث "لا نورث" فاعلم انه قد روي انها طلبت النحلة، ففي شرح النجري علي القلاءد:

 " وهو مشهور علي الالسنة، ان فاطمة عليها السلام بعد ذلك ادعت انه ملكها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سهاما في فدك ، وان ابا بكر طلب منها البينة فاتت بعلي  عليه السلام  وام ايمن(¬)، فقال: رجل مع الرجل او امراة مع المراة" انتهي كلام النجري. والي هذا اشار المهدي(¬)عليه السلام في القلاءد حيث قال " مسالة: وقضاء ابي بكر في فدك صحيح خلافا للامامية، وبعض الزيدية لها، كذا لوكان باطلا لنقضه علي عليه السلام ولوكان ظالما لانكره (بنو )(¬)هاشم والمسلمون" انتهي بلفظه.

 قلت: الا ان رواية النحلة لم نجدها في شء من كتب المحدثين المعروفة، الا انه اخرج عمر بن شبة(¬)انه قيل لزيد بن علي  رضي الله عنه  (¬)ان ابا بكر انتزع من فاطمة فدك، فقال: انه كان رحيما، وكان يكره ان يغير شيءا تركه صلي الله عليه واله وسلم،واتته فاطمة رضي الله عنها، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاني فدكا، فقال: هل لك بينة ؟ فشهد علي  رضي الله عنه  وام ايمن . قال لها(¬): لكن برجل وامراة تستحقيها، فقال زيد بن علي: "انه والله لو رجع الامر فيها الي لقضيت فيها بقضاء ابي بكر"(¬)انتهي.

 واما الامام المنصور بالله القاسم بن محمد(¬)عليهم السلام فجزم بصحة النحلة ورد علي المهدي والامام يحي(¬)، وقال:"ان قضاء ابي بكر باطل بالاجماع لانه المنازع فحكم لنفسه"، واطال في المسالة وليس المراد لنا الا الاتيان بما في الفاظ حديث مالك بن اوس من الاشكالات، وليس فيه ذكر النحلة، انما الجانا فيه الي الخوض ما افهمه كلام الحافظ ابن حجر، ان فاطمة رضي الله عنها اختلفت هي وابوبكر في طريقة الاجتهاد، فحمل الحديث علي العموم، وحملته علي التخصيص، وانها طالبته بعد معرفة حديث "لا نورث" في الميراث انما روي مطالبتها له بعد ذلك في النحلة.

 ثم لايخفي ان قول المهدي: قضاء ابي بكر الخ. تسامح لانه لم يحكم هنا بشء، ولا قضي به، بل طلب تكميل البينة ليحكم، ولم تقم فبقي الشء علي اصله، فلا حكم فيه اصلا.
 اذا عرفت انه لم يطلب الوصي ولا عمه عليهما السلام الميراث بعد علمهما بحديث "لا نورث" وانهما عرفاه اما من رواية ابي بكر اوفي زمنه، بحيث افاد عندهما العلم كما قدمناه عن الحافظ ابن حجر، عرفت الاشكال الشديد حقيقة في قول عمر في هذه القصة: "جءتني يا عباس تسالني نصيبك من ابن اخيك، وجاءني هذا يعني عليا يسالني نصيبه من امراته" فانه ظاهر انهما اتيا عمر في خلافته يطلبان الميراث.
 والحافظ ابن حجر، قد تنبه للاشكال واجاب عنه، فقال في فتح الباري:
 "اما قول عمر:جءتني يا عباس، تسالني نصيبك من ابن اخيك، فانما عبر بذلك لبيان قسمة الميراث ان لوكان هناك ميراث، لا انه اراد الغض منهما"(¬).
 قلت: يريد انهما لم يسالاه الميراث لعلمهما انه لا ميراث لهما بعد معرفتهما حديث : "لا نورث" واقرارهما في صدر القصة بمعرفة ذلك بل بعلمه ، فاحتاج ابن حجر الي تاويل قول عمر للعباس:" تسالني نصيبك من ابن اخيك" لانه ظاهر في طلب ما علما انه لا يحل طلبه، فتاوله بانه عبر عمر بهذا اللفظ يعني لفظ نصيبك لبيان قسمة الميراث لوكان هناك، وانه يكون للبنت النصف، وللعم النصف.
 قلت: وهو تاويل في غاية السماجة، وغاية البعد عن القبول، وكيف يبين لعلي رضي الله عنه كيفية قسمة تركة انحصر وارثها في البنت والعم والزوجات؟ وقد كان عمر يرجع الي علي  رضي الله عنه  في عدة قضايا ،ويستعينه في عدة وقاءع ويقول:

 "لولا علي لهلك عمر"، ويقول له : "اطال الله بقاءك"، وفي الحديث : "ان عليا باب مدينة العلم"(¬)، مع انه تسامح ابن حجر في قوله:"لبيان قسمة الميراث لوكان"، فانه لوكان هناك ميراث، لما استحق العم والبنت النصفين الا بعد اخراج ثمن الزوجات.
 واذا بطل ما قاله، فالذي يظهر لي بعد التامل، ان مراد عمر  رضي الله عنه  "جءتني الي اخره" اي في ايام ابي بكر وحياته، ويحتمل امرين: (الاول): جءتما ابا بكر، ونسب اتيانهما الي نفسه، لانه كان اقرب الناس الي ابي بكر، واشدهم اتصالا به، وكان شويره ووزيره، فنسب المجء اليه، اما لانه كان حاضرا في موقف مجيءهما او لانه لما كان بتلك المثابة نسب اتيانهما اليه، كما يقول وزير الملك: جاءنا اليوم كذا، وقلنا كذا، اوجاءني وقلت،مع ان الجاءي جاء الي الملك.
 (والامر الثاني): من الاحتمالين، وهوالذي ظهر لي بعد طول التامل، ان مراد عمر بقوله: جءتني يا عباس تسالني نصيبك الي اخر كلامه، انه اخبار عن مجء متقدم، وقع عقب وفاته صلي الله عليه واله وسلم وان العباس والوصي رضي الله عنهما وصلا الي عمر يسالانه ان يبلغ ابا بكر مطلوبهما من الميراث، لان عمر كان اخص الناس بابي بكر واقربهم منه مجلسا بمنزلة الوزير والشوير له ، وان مراد عمر جءتني ياعباس ابلغ مطلبك الي ابي بكر، ومثله قوله للوصي، وقوله: فقلت لكما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا نورث ما تركناه صدقة" اي قلت مبلغا عن ابي بكر جوابه عليكما، وهذا التاويل هو الذي ينشرح له الصدر، فانه سالم عن كل اشكال، وايراد الادلة قاءمة علي انه المراد:
 (  الاول) من الادلة انه من ابعد البعيد، بل من المحال عادة ان يسكتا عن طلب الميراث ايام خلافة ابي بكر، ثم ياتيا يطلبانه من عمر بعد وفاة ابي بكر .
 (الثاني) من الادلة انه لا يجوز ان يقال قد طلباه في حياة ابي بكر، واجاب عليهما بحديث "لا نورث" ثم يطلبان بعد وفاته من عمر، فان هذا يرده المعلوم لنا من تقواهما، ومروءتهما، ان يطلبا شيءا قد علما انه لا حق لهما فيه.
 (الثالث) من الادلة ان هذا الحديث في القصة، مناد بانهما كانا عالمين عند مجيءهما الي عمر هذا المجء الذي في القصة بحديث "لا نورث"،كما قرره عليهما عمر واقرا به، وقالا: نعم.
 (الرابع) ان في صدر الحديث هذا انهما اتيا يختصمان ويطلبان من عمر ان يقضي بينهما ، ولو كانا وصلا اليه لطلب الميراث لما اختصمافي شء لم يدخل تحت ايديهما، ولا وصلا اليه.
 (الخامس ) من الادلة قول عمر:"جءتماني وكلمتكما واحدة "اي لا خصومة بينكما، وهذا يناقض قول الراوي في اول حديث القصة، ان العباس قال لعمر: "يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا" فانه صريح انهما اتيا اليه هذه المرة وكلمتهما مفترقة، وهما يختصمان، فلابد من حمل قوله جءتماني وكلمتكما واحدة، علي مجء غير هذا قطعا، وهوكما ذكرناه من انه مجء اول كان في حياة ابي بكر
 (السادس) انهما لوكانا وصلا الي عمرهذه المرة لطلب الميراث، لما قال الاربعة من الصحابة الذين حضروا الموقف:"يا امير المءمنين، اقض بينهما، وارح احدهما من الاخر".
 (السابع) من الادلة ان قول عمر: فقلت لكما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا نورث ما تركناه صدقة" ، فان هذا الحديث مما تفرد بروايته ابوبكر ، فالمراد انه قاله عمر مبلغا عن ابي بكر، جوابا عليهما بعد ان ابلغه عمر مطلبهما من الارث.
 (  الثامن)، منها: تعبيره بالماضي في:"جءتني يا عباس" فانه مشعر بانه مجء متقدم عن هذا المجء الذي وقع فيه الخصام.
 (التاسع) استيفاء عمر لامر الفء من اول امره، وذكر ما كان يصنعه فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وغير ذلك وذكر مجيءهما اليه يسالانه، اي ابلاغ ابي بكر بعد ذكر جميع ما وقع قبل مجيءهما هذه المرة التي هي مرة الخصام.
 اذا عرفت ما سقناه من الادلة، الدالة علي ان هذا اقرب التاويل، وانه يجب المصير اليه،وعرفت كم بينه وبين تاويل ابن حجر الحافظ بقوله:"انما عبر بذلك لبيان قسمة الميراث" فان ذلك في نهاية البعد والبطلان.
 والحاصل انه يستفاد من مجموع الروايات ان الوصي وعمه رضي الله عنهما وصلا الي عمر ثلاث مرات:
 (الاولي) في حياة ابي بكر ليبلغه مطلوبهما.
 (والثانية) حين بدا لعمر ان يدفع اليهما صدقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويوليهما امرهما والتصرف فيها ولاية مشتركة بينهما، مع انه يحتمل انهما هذه المرة ما وصلا اليه بانفسهما بل استدعاهما اونحوه.
 (والثالثة) هذا المجء المذكور في القصة مجء الاختصام، وانهما يطلبان منه ان يجعل ولاية الصدقة بينهما علي جهة استقلال كل واحد بولاية ما هو اليه، وان يقسمها بينهما فامتنع عمر من ذلك قاءلا: "لا اوقع عليهما اسم القسمة، ادعه علي ما هو عليه".

 فان قيل: اذا كانا قد علما انه صلي الله عليه واله وسلم قال: "لانورث" من اتيانهما الي عمر، لابلاغ مطلبهما الي ابي بكر وجوابه برواية الحديث ، فكيف ساغ للوصي ان ياذن للبتول عليها السلام في اتيانها ابا بكر لطلب الميراث وقد علم انه لا ميراث لها؟ قلت: كانه والله اعلم كره ايحاسها باخبارها انه لا ميراث لها، واراد ان تاخذ الحديث من رواية عالية من رواية ابي بكر، فان قلت : ومن اين عرف ان الوصي وعمه رضي الله عنهما تقدماها في طلب الميراث ؟ قلت عرف بامرين:
 (الاول) ان المعروف انه يطلب المواريث الرجال، فانهم هم الذين يخاطبون الاجانب دون النساء وان الحق لهن ، فهذه اعراف سلفا وخلفا.
 (الثاني ) انها لوكانت البتول ذهبت اولا الي ابي بكر لطلب الميراث،واجاب عليها برواية الحديث، لكان من المعلوم انها تذكر للوصي  رضي الله عنه  ذلك ولو عرف ذلك ما طلب بعد معرفة حديث "لا نورث" كما قررناه انفا.
 واما الاشكال الثالث في حواشي جامع الاصول(¬)، وهو: ان تنازع الوصي والعباس رضي الله عنهما انما كان في ولاية وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ايهما يتولاها لا في الميراث ،وكانه يريد قصة عمر، وذكره حديث "لا نورث" وتفصيله امر الذي افاء الله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اول امره الي اخره.

 والجواب: انه اختلف الناظرون فيما اذاوقع التشاجر بينهما، فقال الحافظ ابن حجر: "انه قال اسماعيل القاضي(¬)فيما رواه الدارقطني(¬)من طريقه لم يكن اي تنازعهما في الميراث، انما تنازعا في ولاية الصدقة، وفي صرفها كيف تصرف ، وفي السنن لابي داود(¬)وغيره ارادا ان عمر يقسمها بينهما لينفرد كل منهما بنظر ما يتولاه، فامتنع عمر من ذلك ، واراد ان لا يقع عليها اسم القسمة" قال: "وعلي هذا اقتصر اكثر الشراح واستحسنوه، وجزم ابن الجوزي(¬)، ثم الشيخ محي الدين(¬) اي النووي كما ياتي قريبا(¬) بان عليا وعباسا عليهما السلام لم يطلبا من عمر الا ذلك"(¬)ولكنه تعقب ذلك الحافظ ابن حجر بقوله:

 "لكن في رواية النساءي وعمر بن شبة(¬)من طريق ابي البختري(¬)مايدل علي انهما ارادا ان يقسم بينهما علي سبيل الميراث ، ولفظه في اخره: ثم جءتماني الان تختصمان يقول هذا: اريد نصيبي من ابن اخي، وهذا يقول: اريد نصيبي من امراتي"(¬)انتهي. يريد ابن حجر انه قيد عمر المجء بلفظ الان، اي هذا المجء.
 واقول: انه لابد من تاويل هذه الرواية، اوترجيح غيرها عليها فان فيها نكارة لقوله: "تختصمان" ثم فسر الاختصام بقوله:"يقول هذا اريد نصيبي من ابن اخي... الي اخره" وهما لواتيا لطلب الارث لما صح قوله تختصمان، كما قدمناه انه لا اختصام عند طلبه، ثم انه لا يصح طلبهما الميراث من عمر، لما عرف مما قدمناه من الادلة، ثم قال في تمام رواية النساءي وابن شبة التي نقلها الحافظ انه قال عمر: "والله لا اقضي بينكما الا بذلك" . قال ابن حجر:"اي بما تقدم من تسليمها لهما علي سبيل الولاية" انتهي.

 قلت: وهذا عجيب،! كيف يظن بهما انهما بعد ان ولياها من عمر علي انها صدقة، ياتيان اليه يطلبانها ميراثا؟ فانه قال عمر كما في لفظ البخاري(¬): "ثم بدا لي ادفعها اليكما. قلت: ان شءتما دفعتها اليكما؟ علي ان عليكما عهد الله وميثاقه تعملان فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبما عمل فيها ابو بكر، وبما عملت فيها منذ وليتها فقلتما: ادفعها الينا، فبذلك دفعتها اليكما".
 فهل يذهب وهم واهم انهما يطلبان الميراث بعد هذا ؟!، فلا بد من حمل رواية النساءي وعمر بن شبة علي ما حملنا عليه رواية البخاري، وانه اتيان اول في حياة ابي بكر، وان لفظة (الان) منكرة لمخالفتها للادلة الدالة علي تقدم مجيءهما في طلب الميراث، ولانها لفظة لم يروها الشيخان ولا غيرهما غير من ذكر ، ورواية الشيخين ارجح من رواية عمر بن شبة والنساءي(¬)، فالحق انهما ما طلبا الا ما قاله الاسماعيلي(¬)ورواه ابوداود وجزم به ابن الجوزي والنووي(¬)ولا يصح غير ذلك، وكيف وفي رواية انه امتنع عمر عن ايقاع القسم عليها.
 واذا عرفت ارجحية ما هوفي غير الرواية التي فيها لفظ (الان) عرفت انه لا اشكال في كون عمر ذكر القصة في صدقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اول امرها من افاءة الله عليه الي اخره، لان غايته انه اتي باطناب غير مطلوب للمتنازعين، ولكنه غير مبطل للخوض معهما وفصل نزاعهما كما ذكر في الاشكال الثالث في هامش الجامع، فليس الاطناب محل اشكال حتي يقال انه اشكل مما تقدم هذا.

 واما ما كتبه العلامة الجلال في دفع الاشكال، بان حديث مالك بن اوس اتهم مالك بن اوس بانه وضعه، واستند في ذلك الي كلام ابن خراش الذي نقله عن ترجمته في تذكرة الذهبي ، فانه نقل فيه غش " وليس منا من غش "(¬)،وذلك انه ذكر الذهبي ان ابن خراش زنديق معاند للحق، وانه صنف بمثالب الشيخين يريد ابا بكر وعمر جزءين، بجعل جعله له بعض المنحرفين عنهما، ولفظه في التذكرة:[ سمعت عبدان(¬)يقول:حمل ابن خراش الي بندار(¬)كان عندنا جزءين صنفهما في مثالب الشيخين، فاجازه بالفي درهم، بني له بها حجرة فمات اذ فرغ منها. وقال ابو زرعة(¬)محمد بن يوسف: خرج ابن خراش مثالب الشيخين وكان رافضيا. وقال ابن عدي(¬): سمعت عبدان يقول: قلت لابن خراش حديث "ما تركنا صدقة" قال: باطل، اتهم به مالك بن اوس.

 قال الذهبي: قلت جهلة الرافضة لم يدروا الحديث ولا السير ولا كيف ثمة ؟! فاما انت ايها الحافظ البارع الذي شربت بولك ان صدقت في الترحال، فما عذرك عند الله مع خبرتك بالامور ، فانت زنديق معاند للحق فلا رضي الله عنك ]. انتهي لفظ التذكرة(¬). وقوله : "شربت بولك" يشير الي ما قدمه رواية عنه في اول الترجمة ، انه قال:"شربت بولي في هذا الشان خمس مرات" انتهي. يريد انه كان يعطش في اسفاره في طلب الحديث، فلا يجد ماء، فشرب بوله. ...
 اذا عرفت ان هذا كلام الذهبي في ابن خراش وانه زنديق معاند للحق فكيف تقبل روايته اودعواه وضع الحديث، اوالاتهام به، فما كان للسيد حسن الجلال رحمه الله ان يوهم صحة ما قاله ابن خراش وينقل كلاما مبتورا، يوهم فيه انه قد ارتضي الذهبي ما قاله ابن خراش وانه لم يجرحه.
 واما قول السيد "فانه لم يخرج عن رتبة الاحاد"(¬)، فجوابه: ان الاحاديث مقبولة معمول بها حتي في اختياره، فان العمل عنده بها رخصة.
 قلت : العجب من قول ابن خراش انه اتهم مالك بن اوس بحديث:"لا نورث" وهو حديث رواه ابوبكر باتفاق العلماء عقب وفاته صلي الله عليه واله وسلم.

 ومالك ابن اوس، قيل: انه صحابي من صغار الصحابة، وقيل: من التابعين. قال الحافظ ابن حجر: "ابوه صحابي، وهوقد ذكر في الصحابة"(¬). وقال ابو حاتم(¬)وغيره :"لا تصح له صحبة"(¬)انتهي.
 فعلي التقديرين حديث "لا نورث" رواه ابو بكر قبل دخول مالك بن اوس المدينة، علي تقدير انه صحابي، قال ابن حجر بعد ان ذكر انه قد روي انه ركب الخيل في الجاهلية: "قلت: فعلي هذا لم يدخل المدينة الا بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم"(¬)انتهي،فيقال:فمتي وضعه؟فروايته هذه في قصة اتفقت في خلافة عمر.
 قلت: وقد ذهب ابن تيمية الي ان حديث "لا نورث" رواه ابوبكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والعباس وازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وابوهريرة. قال: "والرواية عن هءلاء، ثابتة في الصحاح والمسانيد، مشهورة، يعلمها اهل العلم بالحديث. فقول القاءل: ان ابا بكر انفرد بالرواية له، يدل علي فرط جهله، وتعمده الكذب" انتهي بلفظه.
 قلت: وكانه استند الي رواية الستة الذين قدمناهم بقولهم لعمر: (نعم) لما قرر عليهم انهم يعلمون ذلك. قلت: ولعل الستة لم يستفيدوا الحديث الا من رواية ابي بكر كما قدمنا، الا ان طلحة(¬)ليس فيمن حضر موقف عمر الذي اتفقت فيه هذه القصة.

 واما ابو هريرة فاخرج عنه الشيخان بانه صلي الله عليه واله وسلم قال:"لا نورث ما تركناه صدقة"(¬). ... ... ... ... ... ... ... ... وقال ابن تيمية في محل اخر:"ان هذا الخبر يعني حديث "لا نورث" رواه غير واحد من الصحابة في اوقات ومجالس وليس فيهم من ينكره، بل كلهم تلقاه بالقبول والتصديق، ولهذا لم يصر احد من الورثة علي طلب الميراث، بل من طلب من ذلك شيءا واخبر بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم رجع عن طلبه، واستمر الامر علي ذلك علي عهد الخلفاء الراشدين، الي علي  عليه السلام  ، فلم يغير شيءا من ذلك، ولا قسم له تركة" انتهي.
 وفي قوله: ان ازواجه صلي الله عليه واله وسلم من رواة حديث "لا نورث" لم اطلع علي رواية واحدة منهن، فكانه جعل سكوتهن من طلب ميراثهن اقرارا بالحديث، وان الاقرار كالرواية، وان ابن تيمية كثير الاطلاع يعرف ما لا يعرفه غيره، فيمكن انه وقف علي روايات صريحة عنهن بذلك، وان كنا نستبعده.

 واعلم ان من الادلة علي تصديق الوصي لرواية حديث " لا نورث" انها لما افضت اليه الخلافة لم يغير شيءا مما فعله ابو بكر وعمر، ولو كان عنده عملهما علي خلاف الواجب لوجب عليه ان يقسم تركة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويعطي ازواجه الثمن، ويقسم البقية، فياخذ حصته وحصة الحسنين رضي الله عنهما ويعطي ورثة عمه العباس ما هو لهم، ولم يفعل شيءا من ذلك بالاتفاق ولذا قال الامام المهدي فيما نقلناه عنه انفا:"ولو كاناي قضاء ابي بكر باطلا لنقضه علي  رضي الله عنه  " ومن هنا يعرف ان قول عمر: "تزعمان ان ابا بكر ظالم غادر فاجر" كلمات اخرجتها الحدة التي كان عمر معروفا بها، ولذا لم يجب الوصي وعمه رضي الله عنهما بل سكتا لا لتقرير كلامه فيما نسبه اليهما من الزعم، بل لعلمهما انها كلمة صادرة من غير روية، اذ لو كان ابو بكر عند الوصي ظالما غادرا فاجرا، لما جاز له اقرار ما فعله مدة خلافته  رضي الله عنه  ، ولا سكت السبطان(¬)عن ذلك في خلافة ابيهما.
 (  فاءدة) لما قام السفاح(¬)اول خلفاء بني العباس في الخلافة واجلي بني امية، قام اليه رجل في اول خطبة خطبها، معلقا في عنقه مصحفا، فقال للسفاح:انشدك الله الا حكمت بيني وبين خصمي بهذا المصحف،فقال: من خصمك؟ قال : ابوبكر في منعه فدك، قال: اظلمك؟قال: نعم،قال: فمن بعده؟قال: عمر،قال: اظلمك؟ قال: نعم، ثم ذكر عثمان، قال: فمن بعده؟ قال:علي،قال: اظلمك؟، فسكت الرجل، فاغلظ له السفاح. قال الخطابي(¬):"ان الرجل من ال ابي طالب، وان السفاح قال له:والله الذي لا اله الا هو لولا انه اول مقام قمته، واني لم اكن اعذرت اليك في مثل هذا، لاخذت الذي فيه عيناك، واقبل علي الخطبة"(¬)انتهي.

 قلت واخرج ابو داود(¬)عن المغيرة، ان عمر بن عبد العزيز(¬)جمع بني مروان حين استخلف، فقال:"ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت له فدك، فكان ينفق منها ويعول علي فقير بني هاشم ويزوج منها ايمهم ، وان فاطمة سالته ان يجعلها لها، فكانت كذلك في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي مضي لسبيله، فلما ان ولي ابو بكر عمل فيها بما عمل فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته حتي مضي لسبيله، الي ان ولي عمر بن الخطاب عمل فيها بما عملا، ثم اقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، فرايت امرا منعه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة ليس لي بحق، اشهدكم اني رددتها علي ما كانت، يعني علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر" انتهي لفظ رواية ابي داود.
 وبهذا يعرف ان عمر بن عبد العزيز، ردها صدقة علي ما كانت عليه، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يعطها فاطمة رضي الله عنها لما طلبتها.

 واعلم ان مما كتب العلامة السيد حسن الجلال بخطه علي جامع الاصول في اخر الروايات ما لفظه: "تنقيح لا يخفاك ان مدار حجة ابي بكر وعمر في منع علي والعباس هو امران : احدهما : دعواه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:"انا لا نورث" ودعوي عمر انهما يعرفان ذلك القول من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهما اعترفا بمعرفته ، وهذا مندفع بقوله: "فرايتماه كاذبا غادرا اثما" لظهور منافاة ذلك لاقرارهما بكونه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وثانيهما: احتجاجه بفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكيفة(¬)تصرفه ذلك المال، علي نفي كونه موروثا.
 وهذا احتجاج ساقط لان انفاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لشء منه في الجهاد وابن السبيل، لا ينافي كونه مملوكا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومدار الجهاد والصدقة علي انفاق خاصة ملك الرجل التالد والطارف، والحث علي ذلك ضروري في كتاب الله، فكيف يكون انفاق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الشء من ماله دليلا علي عدم ملكه باستحقاق الله، هل هذا الا قلب للحقاءق، فانا لله وانا اليه راجعون" انتهي من خطه.
 قلت لا يخفي ان في الصدقة هذه التي دارت، بين الوصي وعمه وعمر ثلاثة اشياء، قالها عمر لهم ، الاول: قال لهما: "انهما يزعمان اويريان ان ابا بكر كاذب ظالم ".
 الثاني: قوله "انه بار صادق".
 الثالث: قوله: "اتعلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك ؟، اي: "لا نورث" الحديث. قالا: نعم "، فسكتا عن جوابه في الامرين الاولين.
 فان قلنا:سكوتهما يكون تقريرا لما قاله وتصديقا له كان تصديقا للمتناقضين، ان ابا بكر كاذب، وهذا لا يصدر من مثلهما، ولا عمن هودونهما من العقلاء فضلا عن النبلاء.

 وان قلنا: سكوتهما معناه: انا نري صدقك انا نراه كاذبا وصدقك انك(¬)تراه بارا صادقا، كان هذا باطلا مردودا بقولهما: نعم. اي ان حديث "لا نورث" قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتقدم انهما انما عرفاه من رواية ابي بكر مشافهة او بواسطة كما قدمنا، فان اقرارهما بالحديث وانه قاله صلي الله عليه واله سلم تصديقا لابي بكر. اذ لا يجوز ان يصدقا ويقرا بانه حديثه صلي الله عليه واله وسلم وراويه عندهما كاذب، حاشاهما عن ذلك كيف وقد ثبت ان الوصي  رضي الله عنه  قال:وحدثني ابوبكر وصدق الحديث.
 فان قلت: فان كانا يعتقدان ان ابا بكر صادق فكيف تركا الرد علي عمر فيما نسبه اليهما من زعمهما ان ابا بكر كاذبا ؟ ونسبته ذلك اليهما باطل، ورد الباطل واجب سيما فيما فيه القدح في المءمن.
 قلت وقد شمل تصديقهما حديث "لا نورث" وانه قاله صلي الله عليه واله وسلم وعلماه من رواية ابي بكر لما قال لهما عمر في هذه القصة انه قال ابو بكر لهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا نورث ما تركناه صدقة" قالا: نعم، فقولهما: نعم ، تصديق انه قاله صلي الله عليه واله وسلم عملا برواية ابي بكر، فتضمن ذلك الرد علي عمر في انهما يريان كذب ابي بكر وظلمه، اذ لا يصح اقرارهم شيءا منسوبا اليه صلي الله عليه واله وسلم الا وراويه صادق غير ظالم، وبهذا يندفع ما يقال: انه كان يجب عليهما الذب عن سوء الظن بهما، لانهما قد ذبا عن انفسهما بطريقة بديعة سلما فيها عن مواجهة عمر بالتكذيب، بكلام تضمن رد ما قاله وبهذا اندفع الدليل الاول من دليلي الجلال، وهذا مبني علي خلاف ما قدمنا من ان تلك الكلمات خرجت من عمر مخرج الاحتداد عند الخصام، بل هذا يباعد انها مرادة له مقصودة. ... ... ... ... ... ... ...

 واما دليله الثاني، فليس فيه ان عمر ولا ابا بكر قالا: لا يملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما خلفه مما كان تحته، بل في قول عمر: "ان الله خص رسوله بخاصة لم يخص بها احدا غيره فقال:{ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول}الاية(¬)ما يدل علي انه ملك له صلي الله عليه واله وسلم. وانما ذكر عمر مصارف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه لم يستاثر بما هو له ، ولذا قال : "فوالله ما استاثر بها عليكم، ولا اخذها دونكم" ولو كانت ليست ملكا له لما قال ذلك، ولا كان مدحا له صلي الله عليه واله وسلم وهو خلاف ما ساق له الكلام.
 والي هنا انتهي الخوض في المسالة، وقد اطلناه لان المسالة من محط رجال العصبيات، ومطارح انظار الاهميات، وهذا الكلام الذي سقناه معمور بالانصاف، مشيد الاركان بالادلة الخالية عن الاعتساف ان انصف الناظر، بعد معرفته لكلام الناس في هذا الخبر، وان ما قلناه، اقرب الاقوال من السلامة وفي دفع الاشكال.
 خاتمة  لا يستنكر ما وقع بين هءلاء الاعيان من الخصام والترافع فان هذه المطالب الدنيوية لا تدخل بين اثنين،ولا تكون مطلبا لاحد الا غيرت الاداب واثارت من الوحشة بينهما، وفتحت الشجار كل باب،ولامر ما قال الله تعالي: { ولا يسالكم اموالكم {  } ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم {  } }(¬)فانه لم يات في اية اخراج الاضغان وهي الاحقاد الا عند فرض سءال الله اياهم الاموال، والغرض ان الساءل هو رب العالمين،وقال تعالي: { وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض }(¬)سواء كان من كلام الله اومن كلام داود واقره الله واستثني الذين امنوا واخبر بقلتهم،وناهيك بما وقع معه صلي الله عليه واله وسلم من العباد كقولهم له:"اتق الله واعدل"وقولهم:"هذه قسمة ما اريد بها وجه الله" وقول القاءل:"انكم يا بني عبد المطلب، قوم مطل" وقول القاءل:"ان كان بن عمتك" وقول الانصاري:"يعطي قريشا وسيوفنا تقطر من دماءهم"(¬)واحتاج صلي الله عليه واله وسلم ان يترضاهم .

 وهل اعقب الله ثعلبة بن حاطب نفاقا في قلبه الي يوم يلقاه الا بمنعه الواجب من الزكاة(¬). وهل قال صلي الله عليه واله وسلم للساعي الذي قال: هذا اهدي لي: "هلا جلس في بيت امه"(¬).وهل قال: "ان الشملة التي غلها لتشتعل عليه نارا"(¬)الا من الغال . وبالجملة فغالب الفتن بين العباد، لا تنشا الا من المطالب الدنيوية ، وهل نصبوا الحكام الا لفصل الخصومات بين العباد، ولا نجدها داءما الا في المطالب الدنيوية، فلا يستنكر الانسان ما يقع بين افاضل العباد من ذلك، فكان ذلك جبلة بشرية لا يكاد يخلو منه احد من البرية، ولقد الفوا بين اعيان من الال في ولاية صدقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ...

 هذه شجارات يطول شرحها، ووصول الي من يكرهون رءيته من امراء تلك الاعصار، يعرف ذلك من عرف ما في بطون الاسفار من اخبار الاخيار والاشرار، والله اسال ان يلهمنا ما فيه صلاح الدنيا والدين، وان يعيذنا من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. ...
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين ، امين(¬).
 قاءمة مراجع التحقيق
  ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم .لصديق حسن خان القنوجي ... (ت ه). دار الكتب العلمية بيروت .
  اخبار المدينة. لعمر بن شبه (ت ه ) ومعه الكلمات المفيدة علي اخبار المدينة للشيخ عبد الله الدويش رحمه الله (ت ه ) . دار العليان .
  ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد . للصنعاني ( ت ه ).ت صلاح الدين مقبول احمد . الدار السلفية .
  استيفاء الاقوال في تحريم الاسبال علي الرجال . للصنعاني . ت عقيل بن محمد المقطري . دار القدس صنعاء.
  الاقتباس لمعرفة الحق من انواع القياس . للصنعاني.ت عبد الله بن محمد الحاشدي . مكتبة السوادي جدة .
  الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات.للصنعاني. ت مجموعة من طلاب العلم باشراف حسين العواجي . ط ه .
  ايقاظ الفكرة لمراجعة الفطرة . للصنعاني .ت محمد صبحي حسن حلاق . دار الفكر .
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن التاسع للشوكاني ( ت ه ) .ت حسين العمري . دار الفكر .
 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول .لصديق حسن خان . ت عبدالحكيم شرف الدين . ط، ه .المطبعة الهندية العربية . ... ...  تاريخ بغداد . لاحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت ه ). دار الكتاب العربي.

 تاريخ المدينة . لابن شبه ( ت ه ) . ت فهيم محمد شفلوت(¬).
 تانيس الغريب نظم بشري الكءيب بلقاء الحبيب . للصنعاني . ط ه . دار الثقافة بمكة .
 تذكرة الحفاظ . للذهبي ( ت ه ) . دار احياء التراث العربي .
 تطهير الاعتقاد عن درن الالحاد . للصنعاني . ت علي محمد سنان . دار الكتاب الاسلامي بالمدينة المنورة .
 تهذيب التهذيب . لابن حجر العسقلاني (ت ه) . ت ابراهيم الزيبق وعادل مرشد . مءسسة الرسالة .
 توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار . للصنعاني .ت محمد محي الدين عبد الحميد . المكتبة السلفية بالمدينة المنورة .
 ثعلبة بن حاطب الصحابي المفتري عليه .لعداب الحمش .ط، ه ، دار بدر ودار حسان للنشر والتوزيع .الرياض .
 جامع الاصول في احاديث الرسول . لابن الاثير (ت ه ) . ت ايمن صالح شعبان . دار الكتب العلمية .
 الجامع الكبير . لابي عيسي الترمذي ( ت ه) . ت بشار عواد معروف.
 ط  ، م . دار الغرب الاسلامي بيروت .
 الجرح والتعديل . لابن ابي حاتم ( ت ه ) . طبعة داءرة المعارف بالهند .نشر دار الكتب العلمية .
 جمع الشتيت شرح ابيات التثبيت . للصنعاني . باشراف حسن محمد مشاط . دار الثقافة بمكة .
 حديث افتراق امتي علي نيف وسبعين فرقة .للصنعاني.ت سعد السعدان .دار العاصمة بالرياض .
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء . لابي نعيم الاصبهاني (ت ه ) . دار الكتب العلمية .
 ديوان الامير . جمع عبد الله بن محمد الامير (ت ه) . تقديم علي السيد صبح المدني . مطبعة المدني ه .
 رسالة شريفة ( مجموع ) في الاعداد للحروف وعلم الاوفاق وكم الباقي من عمر الدنيا وجواب لسءال عن المهدي المنتظر .للصنعاني . ت مجاهد المطحني . دار القدس صنعاء.

 رسالة في ربا النسيءة . للصنعاني . ت عقيل محمد المقطري . دار القدس .
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة . لمحمد بن جعفر الكتاني (ت ه) . ت محمد المنتصر الكتاني. دار البشاءر الاسلامية بيروت .
 سنن ابي داود . لسليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه ) . باشراف معالي الشيخ صالح ال الشيخ .ط ، ه . دار السلام الرياض .
 سنن الدارقطني . لابي الحسن الدارقطني (ت ه) .دار عالم الكتب .
 سنن النساءي . لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب (ت ه) باشراف الشيخ صالح ال الشيخ . ط  ، ه . دار السلام . وطبعة الحلبي سنة ه .
 السنن الكبري . للبيهقي (ت ه) . دار المعرفة بيروت .
 سير اعلام النبلاء.للذهبي ( ت ه ) . ط  ، ه . مءسسة الرسالة .
  سيرة عمر بن عبد العزيز . لابن الجوزي (ت ه) . مطبعة الامام بمصر .
 شرح مسلم . للنووي (ت ه) . ط، ه . المطبعة المصرية.
 شرح معاني الاثار . للطحاوي(ته).ت محمد النجار .ط، ه . دار الكتب العلمية .
 الشهاب الثاقب في الذب عن الصحابي الجليل ثعلبة بن حاطب . لسليم الهلالي . ط، ه .دار عمان .
 صحيح البخاري.لابي عبد الله محمد بن اسماعيل (ت ه).ط، ه دار السلام بالرياض .
 صحيح مسلم .لابي الحسن مسلم بن الحجاج ( ت ه).ط، ه . دار السلام بالرياض .
 الصحيح المسند من اسباب النزول . لمقبل بن هادي الوادعي (ته) .
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع . للسخاوي (ت ه ) . دار الجيل بيروت .
 الطبقات الكبري . لابن سعد (ت ه ) . ت علي محمد عمير . مكتبة الخانجي بالقاهرة .
 العدة حاشية علي احكام الاحكام . للصنعاني . ت علي الهندي وتقديم محب الدين الخطيب. المكتبة السلفية بالقاهرة .

 فتح الباري شرح صحيح البخاري . لابن حجر ( ت ه) . ت محب الدين الخطيب.ط، ه .المكتبة السلفية بالقاهرة .
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم . لاسماعيل القاضي (ت ه) . ط، ه . المكتب الاسلامي .
 القصيدة الدالية في مدح شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب . للصنعاني . المكتب الاسلامي .
 الكاشف لمعرفة من له رواية في الكتب الستة . للذهبي . ط ، ه . دار الكتب العلمية .
 الكامل في التاريخ . لابن الاثير (ته) . ط، ه . دار الكتاب العربي.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال.للمتقي الهندي (ت ه).ت بكري حياني وصفوت السقا .مءسسة الرسالة .
 لسان الميزان .لابن حجر (ت ه).ت عادل عبد الجواد وعلي عوض .ط، ه .دار الكتب العلمية .
 مثير الغرام الي طيبة والبلد الحرام .للصنعاني .ت محمد المقدم .
 المستدرك علي الصحيحين . للحاكم (ت ه) . دار المعرفة بيروت .
 مسند الامام احمد بن حنبل (ت ه) .ط، ه . المكتب الاسلامي .
 مصادر الفكر الاسلامي في اليمن .لعبد الله الحبشي .ط ه .دار احياء التراث الاسلامي بقطر .
 مصلح اليمن محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني دراسة حياته واثاره . لعبد الرحمن بعكر. ط، ه . مكتبة اسامة في اليمن . ودار الرواءع بدمشق .
 معالم السنن شرح سنن ابي داود.للخطابي( ت ه).ت عبدالسلام عبد الشافي . ط،ه . دار الكتب العلمية .
 معجم البلدان . لياقوت الحموي .(ت ه) . دار صادر بيروت .
 المعجم في اسامي شيوخ الاسماعيلي (ت ه) رواية البرقاني (ت ه) . ت زياد محمد منصور . مكتبة العلوم الحكم .
 معجم معالم الحجاز .لعاتق بن غيث البلادي .ط ، ه .دار مكة .
 معجم المءلفين .لعمر رضا كحالة .دار المثني ومكتبة احياء التراث العربي بيروت .

 المعلم بفواءد مسلم . للمازري (ت ه) . ت محمد الشاذلي النيفر . بيت الحكمة بتونس .
 موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف. لمحمد السعيد زغلول . دار الكتب العلمية.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان . لابن خلكان (ت ه) . ت احسان عباس ط  ه . دار صادر بيروت .
 اليواقيت في المواقيت . للصنعاني . ت تركي عبد الله الودعاني . دار الحرمين القاهرة .
 المقدمة ............................................ ... 
 دراسة المخطوطة ومنهج التحقيق.......................... ... 
 قصة تنازع الوصي والعباس ............................... ... 
 صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم ..................... ... 
 ترجمة راوي الحديث....................................... ... 
 ترجمة الصنعاني نسبه ، طلبه للعلم......................... ... 
 مواقف من المحن في حياته.................................. ... 
 مءلفاته ... ... . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ... 
 اخر حياته ووفاته ... ... ............................... ... 
 نموذج من المخطوطة ..................................... ... 
 نص التحقيق ............................................ ... 
 خاتمة ... ............................................ ... 
 قاءمة مراجع التحقيق ................................... ... 
 فهرس الموضوعات ....................................... ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سورة الحشر ، اية .

 (¬) سورة النور، اية .

 (¬) هو الامام الحافظ ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني (ت ه) .


 (¬) سورة غافر اية .

 (¬) انظر كلامه في مقدمته علي كتاب (رسالة شريفة ) للصنعاني بتحقيق مجاهد المطحني .


 (¬) اي يا مالك ،وهذا يسمي الترخيم وهو حذف اخر حرف في الاسم ، تقول لعاءشة: ياعاءش.

 (¬) اي جاءوا لضر نزل بهم .

 (¬) وهي العطية القليلة .

 (¬) يرفا هو مولي لعمر رضي الله عنه..


 (¬) سورة الحشر اية .


 (¬) انظر معجم البلدان (/ ) .

 (¬) انظر معجم معالم الحجاز (/).

 (¬) انظر فتح الباري (/).


 (¬) * انظر في ترجمة الصنعاني الي : البدر الطالع للشوكاني (ص) ، وابجد العلوم لصديق حسن خان (/)و(/)، والتاج المكلل لصديق حسن (ص) ومقدمة محب الدين الخطيب علي كتاب العدة ،ومصادر الفكر الاسلامي للحبشي ، ومصلح اليمن لعبدالرحمن بعكر، ومعجم المءلفين لكحالة(/) ، ولديوان الصنعاني جمع ابنه عبدالله .


 (¬) ياتي ذكر بعض منها.


 (¬) هو شرح لكتاب الازهار في فقه الزيدية للامام المهدي احمد بن يحي وقد اختصره المهدي من كتاب التذكرة الفاخرة للحسن بن محمد بن الحسن بن ابي السعود النحوي وهو من عمدة كتب فقه الزيدية . وضوء النهار مطبوع في اربع مجلدات .


 (¬) سبق تخريجه ص.

 (¬) انظر جامع الاصول (/) .

 (¬) المعروف بالجلال العلامة الكبير (    ه) صاحب ( ضوء النهار ) واحد مشايخ الصنعاني .

 (¬) هذا الاشكال الثالث كما سيبينه ويجيب عليه الصنعاني .


 (¬) هو الحافظ عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش ، قال ابن عدي : ذكر بشء من التشيع وارجو انه لا يتعمد الكذب وقال ابوزرعة: كان رافضيا . وقال عبدان : قلت لابن خراش حديث "ماتركنا صدقة" ؟ قال : باطل ، قلت من تتهم ؟ قال : مالك بن اوس . وكان يوصل المراسيل . مات سنة  ه ، وياتي الكلام عليه . انظر لسان الميزان (/) رقم الترجمة () ، وتذكرة الحفاظ (/) .

 (¬) هو الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز الذهبي الدمشقي الشافعي المتوفي بدمشق سنة ه

 (¬) /)


 (¬) "السبكي" كذا في المخطوطتين والذي يظهر لي انه الكبسي (ت ه) انظر البدر الطالع ().

 (¬) في المخطوطتين ( الاخنش) والصحيح الاخفش بالفاء وانظر البدر الطالع ().

 (¬) وهم عثمان ومن ذكر معه في الحدييث.

 () في كتاب الفراءض () باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لا نورث ماتركنا صدقة () : حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا هشام اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان فاطمة والعباس عليهما السلام اتيا ابابكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما حينءذ يطلبان ارضيهما من فدك وسهمهما من خيبر. وكذا بنحوه في كتاب المغازي حديث رقم () ذكر العباس مع فاطمة في مجيءها لابي بكر الصديق رضي الله عنه ، وباقي الروايات لم يذكر العباس ، فلعل الصنعاني رحمه الله لم يطلع علي الروايتين اللتين ذكر فيهما العباس مع فاطمة .


 (¬) هو شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الامام الحافظ الجامع الذاءع الصيت في ساءر الاقطار والامصار ، المصنف لما يقرب من ثلاثماءة مجلد ، المتوفي بدمشق سنة ه يقول الذهبي : كانت السنة بين عينيه وعلي طرف لسانه بعبارة رشيقة وعين مفتوحة . اه

 (¬) سورة النساء اية () .

 (¬) واخرجه احمد (//) والبخاري في كتاب الفراءض الحديث رقم () ومسلم في كتاب الفراءض الحديث رقم () والترمذي في ابواب الفراءض حديث رقم () وغيرهم من حديث ابن عباس بهذا اللفظ وجاء في لفظ اخر "الحقوا المال بالفراءض .. الحديث " اخرجه البيهقي (/) والطحاوي في شرح معاني الاثار (/) والحاكم في المستدرك (/) .


 (¬) انظر توضيح الافكار لمعاني تنقيح الانظار (/).


 (¬) انظر فتح الباري (/).

 (¬) انظر فتح الباري (/).


 (¬) انظر فتح الباري (/).


 (¬) اي علي بن ابي طالب رضي الله عنه .


 (¬) انظر فتح الباري (/) وهي من رواية عقيل عن ابن شهاب عن مالك بن اوس وفيها "قال العباس : يا امير المءمنين اقض بيني وبين الظالم  استبا " في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة حديث رقم () .

 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن علي المازري (ت ه) .

 (¬) كذا في الاصل ، وفي الاخري (ادلالا) بالدال وهو الصواب .

 (¬) انظر المعلم بفواءد مسلم (/) وهو بهذا السياق :"وهذا اللفظ الذي وقع من العباس لا يليق بمثله ، وحاشا عليا رضي الله عنه ان يكون فيه بعض هذه الاوصاف فضلا عن كلها ... الي ان يقول : وهذا اللفظ لابد من اثباته ولا يضاف الوهم الي رواته ، فامثل ما يحمل عليه انه صدر من العباس علي جهة الادلال علي ابن اخيه ، لانه في الشرع انزل منزلة ابيه وقال في ذلك مالا يعتقد براءة ابن اخيه منه ، ولعله قصد بذلك ردعه وزجره عما يعتقد انه مخطء فيه ... ".


 (¬) هي بركة بنت ثعلبة بن عمرو بن حصن بن مالك بن سلمة ، حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ، قال الواقدي : كانت لعبد الله بن عبد المطلب فصارت للنبي صلي الله عليه وسلم ميراثا . غلبت عليها كنيتها بابنها ايمن بن عبيد الحبشي ، وهي ايضا ام لاسامة بن زيد بن حارثة تزوجها زيد بعد عبيد ، هاجرت الهجرتين ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ام ايمن امي بعد امي . توفيت في خلافة عثمان. انظر (تهذيب التهذيب /) .

 (¬) هو احمد بن يحي بن المرتضي بن احمد بن المرتضي ، يرجع نسبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، من اءمة الزيدية الكبار ولد عام (ه ) له كتاب الازهار في فقه الزيدية والبحر الزخار وكتب كثيرة ، توفي سنة (ه) .

 (¬) في المخطوطتين (بوهاشم ) وهو تصحيف .


 (¬) عمر بن شبة بالباء المشددة بن عبيدة بن زيد بن راءطة النميري ، ابو زيد ، روي عن ابيه وابي داود الطيالسي وابن مهدي والقطان وخلق وروي عنه ابن ماجه وابن ابي الدنيا وابن ابي حاتم وغيرهم ، قال الخطيب : كان ثقة عالما بالسير وايام الناس وله تصانيف كثيرة ، وذكر عمر بن شبه ان اسم ابيه زيد ولقبه شبه لان امه كانت ترقصه وهو صغير وتقول : يا بابي وشبا وعاش حتي دبا شيخا كبيرا خبا. مات سنة ه وقد جاوز عمره التسعين سنة .

 (¬) هو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ، ابو الحسين ذكر ابن حبان في الثقات انه راي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال السدي عنه : الرافضة حربي وحرب ابي في الدنيا والاخرة. قتل في الكوفة سنة (ه) وقيل (ه) وهو ابن () سنة واليه ينسب الزيدية من طواءف الشيعة .

 (¬) في المخطوطتين : "قال له " .

 (¬) انظر تاريخ المدينة لابن شبه ( /) .


 (¬) هو الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن الرشيد ، يرجع نسبه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه من ال الامام ولد عام (ه) اشتغل بالعلم فبرع فيه ، له مصنفات جليلة منها الاعتصام جمع فيه بين كتب اءمة الال وكتب المحدثين بلغ به الي الصيام ، ومنها الاساس في اصول الدين وكتاب الارشاد ، دعا الناس الي مبايعته وذلك لما اشتعل باليمن طغيان الدولة التركية وجورها وفسادها فبايعه الناس سنة (ه) وخلفه في الولاية بعده ابناءه الذين ازالوا هذه الدولة ، توفي بمرض البرسام عام (ه) وتولي بعده الخلافة ابنه المءيد بالله محمد بن القاسم .

 (¬) هو الامام المءيد بالله يحي بن حمزة بن علي بن ا براهيم ، يرجع نسبه الي علي بن ابي طالب ، من اكابر اءمة الزيدية بالديار اليمنية ولد سنة (ه) تبحر في العلوم وفاق اقرانه وصنف مصنفات عدة من اشهرها الانتصار في الفقه في ثمانية عشر مجلدا توجدله نسخة في المكتبة البريطانية ، كان يميل الي الانصاف مع طهارة لسان وسلامة صدر وعدم اقدام علي التكفير والتفسيق بالتاويل ، كثير الذب عن اعراض الصحابة رضي الله عنهم . توفي سنة (ه).


 (¬) فتح الباري (/) .


 (¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية ( /) واخرجه ايضا بلفظ "انا دار الحكمة وعلي بابها" وبلفظ "علي بن ابي طالب اعلم الناس بالله .." وانظر كنز العمال رقم "  " .


 (¬) يريد الاشكالات التي اوردها الحسن بن احمد الجلال في هامش نسخته من جامع الاصول وما ذكر عن الشيعة من الاشكالين واضاف الاشكال الثالث بقوله " واشكل مما تقدم"، انظر ص من هذا الكتاب.


 (¬) هو اسماعيل بن ا سحاق بن اسماعيل بن محدث البصرة حماد بن زيد الازدي البصري ثم البغدادي المالكي سمع من القعنبي ومسلم واخذ علم الحديث من ابن المديني ، قال الخطيب : كان عالما متقنا فقيها شرح مذهب مالك واحتج له . وصنف المسند وفي علوم القران وجمع حديث ايوب ومالك وصنف الموطا . قال الخطيب : له كتاب باحكام القران لم يسبق الي مثله . مات اسماعيل فجاة في ذي الحجة سنة (ه) . انظر تذكرة الحفاظ (/) والجرح والتعديل (/) .

 (¬) هو ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته)وانظر سنن الدارقطني ( /) .

 (¬) اخرجه ابو داود في كتاب الخراج والفء والامارة باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال حديث رقم () .

 (¬) ابو الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن ابي الحسين علي ابن الجوزي (ت ه) ببغداد ، وسمي بابن الجوزي قيل لجوزة كانت في دارهم لم يكن بواسط سواها ، وقيل منسوب لغرضة الجوز موضع مشهور .

 (¬) محدث الشام محي الدين ابي زكريا يحي بن شرف الدين النووي (ت ه) ، انظر رايه في شرح مسلم (/) .

 (¬) جملة معترضة من كلام الصنعاني .

 (¬) فتح الباري (/) .


 (¬) اخرجه النساءي في كتاب قسم الفء حديث رقم () وعمر بن شبه في تاريخ المدينة (/) .

 (¬) هو سعيد بن فيروز ابو البختري الطاءي الكوفي ، اخرج له الجماعة روي عن ابيه وعن ابن عباس وابن عمر وابي سعيد وابي برزة ويعلي بن مرة وغيرهم وعنه عمرو بن مرة وعبد الاعلي بن عامر وعطاء بن الساءب وجماعة ، قال ابن معين : ثقة ، وقال ابو حاتم : ثقة صدوق . توفي في الجماجم سنة (ه ) .

 (¬) هذا التعقيب من ابن حجر في قوله " لكن في رواية النساءي .. " هو قبل ذكره للرواية التي في سنن ابي داوود ، لكن الصنعاني اخرها لكي يرد عليها كما سياتي . وانظر الفتح (/) .


 (¬) كتاب فرض الخمس باب فرض الخمس حديث رقم () .

 (¬) لفظة (الان) لم ترد عند النساءي ، انما اخرجها عمر بن شبة في تاريخ المدينة (/) .

 (¬) هو ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي (ه) له المستخرج علي الصحيحين واصله مفقود.

 (¬) انظر ص  من هذا الكتاب .


 (¬) اخرجه احمد في المسند (/) ومسلم (حديث رقم ) وابو داود (باب البيوع حديث رقم ) وابن ماجه ( حديث رقم ) من حديث ابي هريرة .

 (¬) هو ابو محمد عبد الله بن احمد الاهوازي الجواليقي ، صاحب التصانيف كان اماما رحالة حافظا (ت ه).

 (¬) بضم الباء هو محمد بن بشار بن عثمان بن داود العبدي البصري رويعن يحي القطان وابن مهدي وابي داود الطيالسي وغندر وروح بن عبادة وجماعة وعنه الجماعة وابوزرعة وابوحاتم وبقي بن مخلد وعبد الله بن احمد واخرون . قال العجلي : بصري ثقة كثير الحديث ،وقال ابو حاتم صدوق وقال النساءي : صالح لا باس به . وقال عبد الله بن محمد السمناني : كان اهل البصرة يقدمون ابا موسي محمد بن المثني وكان الغرباء يقدمون بندارا .

 (¬) هو محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي توفي بمكة سنة ه.

 (¬) هو عبد الله بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني ،الحافظ الكبير احد الجهابذة بمعرفة الضعفاء والعلل (ت ه).


 (¬) انظر (/  ) ويقول ابن حجر عن ابن خراش في لسان الميزان (رقم الترجمة ) (/): "قلت: هذا والله هو الشيخ المغتر الذي ضل سعيه ، فانه كان حافظ زمانه وله الرحلة الواسعة والاطلاع الكثير والاحاطة ، وبعد هذا فما انتفع بعلمه فلا عتب علي حمير الرافضة" .

 (¬) انظر ص من هذا الكتاب .


 (¬) انظر تهذيب التهذيب (/) وفتح الباري (/) .

 (¬) هو محمد بن ادريس بن المنذر الرازي الحنظلي الحافظ المشهور من اقران البخاري ومسلم توفي بالري سنة ه وقيل ه .

 (¬) انظر الجرح والتعديل لابن ابي حاتم (/) .

 (¬) انظر فتح الباري (/) .

 (¬) انظر فصل : قصة تنازع الوصي والعباس من مقدمة هذا الكتاب.


 (¬) اخرجه البخاري في كتاب الوصايا حديث رقم ( ) ، ومسلم في كتاب الجهاد حديث رقم ( ).


 (¬) هما الحسن والحسين ابناء علي رضي الله عنهم .


 (¬) هو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس السفاح الخليفة العباسي ولد سنة ه وهو اول الخلفاء العباسيين بويع بالخلافة في شهر ربيع الاول سنة ه وتوفي بالحمي سنة ه ومدة خلافته اربع سنين وثمانية اشهر وعمره يقارب ثلاثا وثلاثين سنة . انظر الكامل في التاريخ (/) .

 (¬) هو ابو سليمان حمد بسكون الميم بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي نسبة الي جده خطاب المذكور ، ويقال انه من نسل زيد بن الخطاب اخي عمر بن الخطاب رضي الله عنهم ، فقيه حافظ مشهور ، توفي سنة ه.

 (¬) انظر معالم السنن (/) .


 (¬) انظر سنن ابي داود كتاب الخراج والفء والامارة رقم () .

 (¬) هو الخليفة الراشد والامام العادل عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس. ولد سنة ه خامس الخلفاء الراشدين ذاع صيته بعدله وقضاءه ودامت خلافته سنتين وخمسة اشهر واربعة ايام ، توفي رحمه الله سنة ه وانظر في ترجمته سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي وطبقات بن سعد (/) .


 (¬) في الاخري "وكيفية" .


 (¬) في الاخري "انك انت تراه" .


 (¬) سورة الحشر اية رقم  .


 (¬) سورة محمد اية .

 (¬) سورة ص اية  .

 (¬) اخرجها البخاري (كتاب فرض الخمس حديث      ) و(  كتاب الصلح ،   باب اذا اشار الامام بالصلح فابي .. حديث رقم ) ومسلم ( كتاب الزكاة حديث    ) و(  كتاب الفضاءل حديث رقم  ).


 (¬) قصة ثعلبة بن حاطب في انه امتنع عن اداء الزكاة باطلة سندا ومتنا،وقد ضعفها جمع غفير من اهل العلم من المتقدمين والمتاخرين كابن حزم والبيهقي والقرطبي والذهبي والعراقي والهيثمي وابن حجر والسيوطي والمناوي ومن المتاخرين الالباني واحمد شاكر ومقبل الوادعي وغيرهم كثير،وهي مشهورة في كتب التفاسير عند تفسير قوله تعالي "ومنهم من عاهد الله .."في سورة التوبة، ويجاب عن الصنعاني رحمه الله انه انما استدل بها لشهرتها في كتب التفاسير ، وانظر في ذلك مقدمة (الصحيح المسند من اسباب النزول) لمقبل الوادعي، و(الشهاب الثاقب في الذب عن الصحابي الجليل ثعلبة بن حاطب) لسليم الهلالي، و(ثعلبة بن حاطب الصحابي المفتري عليه) لعداب الحمش .

 () اخرجه البخاري (  كتاب الهبة  باب من لم يقبل الهدية لعلة .حديث رقم  ) ومسلم (كتاب الامارة حديث رقم ) وعبد الرزاق () .

 () اخرجه البخاري (  كتاب المغازي  باب غزوة خيبر ) ومسلم ( كتاب الايمان  باب غلظ تحريم الفلول وانه لا يدخل الجنة الا مءمن ) .


 (¬) قال المءلف رحمه الله تعالي:كان الفراغ من تحرير هذه الرسالة في شهر ذي القعدة الحرام سنة ه والحمد لله رب العالمين.


 (¬) تاريخ المدينة واخبار المدينة هما كتاب واحد لابن شبه .
 