

  CHECK [منظومة نخبة الفكرقصب السكر]
 منظومة نخبة الفكر
 المسماة ( قصب السكر )
 للامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني  بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن يسند كل حمد ... اليه مرفوعا بغير عد
 متصل ليس له انقطاع ... ...ما فيه كذاب ولا وضاع
 ثم صلاة الله تغشي احمدا ... واله وصحبه اهل الهدي
 وبعد فالنخبة في علم الاثر ... مختصر يا حبذا من مختصر
 الفها الحافظ في حال السفر ... وهو الشهاب بن علي بن حجر
 طالعتها يوما من الايام ... ...فاشتقت ان اودعها نضامي
 فتم من بكرة ذاك اليوم ... ...الي المسا عند وفود النوم
 مشتملا علي الذي حواه ... ...فالحمد للرحمن لا سواه
  AUTO تقسيم الخبر الي متواتر واحاد
 وكل ما يروي من الاخبار ... اما بحصر او بلا انحصار
 فالاول المروي بفوق اثنين ... او بهما او واحد في العين
 ثانيهما يدعونه التواترا ... ... تري به علم اليقين حاضرا
  AUTO تعريف خبر الواحد وانواعه
 بشرطه واول الاقسام ... ...سموه مشهورا وفي الاعلام
 من قال هذا مستفيض اسما ... ثانيهما له العزيز وسما
 وليس شرطا للصحيح فاعلم ... وقد رمي من قال بالتوهم
 ثالثها يدعونه الغريبا ... ...والكل احاد تري ضروبا
  AUTO تقسيم خبر الاحاد الي مقبول ومردود
 فيها اتي المقبول والمردود ... اذ هي في الاحكام لا تفيد
 حتي يتم البحث ع ثقاتها ... وطرح من ضعف من رواتها
 وقد يفيد العلم اعني النظري ... اذا اتت قراءن للخبر

  AUTO تقسيم الغريب الي مطلق ونسبي
 هذا علي المختار والغرابه ... قسمان فيما قال ذو الاصابه
 الاول الحاصل في اصل السند ... فسمه المطلق والثاني ورد
 فيما عداه سمه بالنسبي ... ...وهو قليل ذكره في الكتب
  AUTO تقسيم الخبر المقبول الي صحيح وحسن
 وهو بنقل العدل ذي التمام ... في ضبط ما يروي عن الاعلام
 متصلا اسناد ما يرويه ... ...لا علة ولا شذوذ فيه
 يدعي الصحيح في العلوم عرفا ... لذاته وان نظرت الوصفا
 وجدت فيه ثابتا واثبتا ... ...لاجل هذا قدموا ما قد اتي
 عن البخاري من صحيح الفا ... وبعده لمسلم مصنفا
 وبعد ذا شرطهما وان من ... يخف ضبطا فالذي يروي الحسن
 لذاته وقد يصح ان اتت ... ...طرق له بكثرة تعددت
 وان تر الراوي له قد جمعا ... في الوصف بالصحة والحسن معا
 فانه عند انفراد من روي ... تردد العالم في هذا وذا
 ما لم يكن فوصفه بذين ... ...كان اعتبارا منه لاسنادين
  AUTO حكم زيادة الثقة وتقسيم الحديث
 الي محفوظ وشاذ ومعروف ومنكر
 وان اتت زيادة للراوية ... ...فانها تقبل لا المنافية
 لاوثق منه ومهما خولفا ... ...بارجح فسمه معرفا
 بلفظة المحفوظ والمقابله ... بالشاذ والمحفوظ ان يقابله
 ما ضعفوا فذلك المعروف ... قابله المنكر والضعيف
  AUTO الاعتبار والتابع والشاهد
 والفرد نسبيا اذا ما وافقه ... سواه سمي عندهم ما رافقه
 بتابع بوزن لفظ الواحد ... ...ومتن ما شبهه بالشاهد
 تتبع الطرق لذين يدعي ... ...بالاعتبار نلت منه نفعا
 وهذه الاقسام للمقبول ... ...قال بها جماعة الفحول  ان لم يعارض سمه بالمحكم ... او مثله عارضه فلتعلم
 بانه ان امكن الجمع فقل ... مختلف الحديث او لا فلتسل
 عن الاخير منهما ان ثبتا ... كان هو الناسخ والثاني اتي
 في رسمه المنسوخ او لم يعرف ... فارجع الي الترجيح فيه او قف
  AUTO الخبر المردود واسباب رده واقسامه
 ثم لما قابله اقسام ... ...اكثر منه عدها الاعلام
 فرده اما لسقط في السند ... او كان عن طعن فقل فيما ورد
 ان السقوط واضح وخافي ... فواضح ان فقد التلافي
 ومن هنا احتيج الي التاريخ ... معرفا ملاقي الشيوخ
 فالسقط ان كان من المبادي ... من الذي صنف بالاسناد
 فانهم يدعونه معلقا ... ...او كان من اخره نلت التقي
 وكان بعد التابعي فيدعي ... بالمرسل المعروف او كان سوي
 هذين فانظر ان يكن باثنين ... فصاعدا مع الولا في ذين
 فانه المعضل ثم المنقطع ... ما لا توالي في السقوط فاستمع
 ان السقوط واضح وخافي ... فواضح ان فقد التلافي
 ومن هنا احتيج الي التاريخ ... معرفا ملاقي الشيوخ
 وسموا الخافي بالمدلس ... ...وربما ياتيك بالملتبس
 كعن وقال من كلام يحتمل ... لقاءه لناقل عنه نقل
 والمرسل الخافي من المعاصر ... لم يلق من عاصره فذاكر
  AUTO انواع الخبر المردود بسبب الطعن في الراوي
 والطعن اما ان يكون بالكذب ... فسمه الموضوع والترك يجب
 او تهمة كانت به لمن روي ... فانه المتروك اسما لا سوي  او غلط فيه يكون فاحشا ... او غفلة ، او يفعل الفواحشا
 مما به يفسق فادع الكلا ... ...بمنكر او وهمه في الاملا
 والوهم ان عرف بالقراءن ... والجمع للطرق مع التباين
 فسمه معللا وان طعن ... ...بانه خالف موثوقا امن
 فان يكن غير في السياق ... فمدرج الاسناد باتفاق
 او ادمج الموقوف بالمرفوع ... فمدرج المتن لدي الجميع
 او كان بالتقديم والتاخير ... فانه المقلوب في الماثور
 وربما للامتحان يفعل ... ...عمدا وفيه قصة لا تجهل
 او زيد راو سمه المزيد في ... متصل الاسناد فيه واكتفي
 او كان ابدالا بلا مرجح ... فسمه مضطربا واطرح
 وربما للامتحان يفعل ... ...عمدا وفيه قصة لا تجهل
 او كان بالتغيير للحروف ... مع بقا سياقه المعروف
 فسمه المصحف المحرفا ... هذا وحرم منهم التصرفا
 بالنقص والمرادف الشهير ... للمتن عمدا فيه بالتغيير
 الا لمن يعلم المعاني ... ...وما يحيل اللفظ والمباني
 فان خفي معناه احتيج الي ... شرح غريب موضح ما اشكلا
 او جهله لاجل نعت يكثر ... وجاء بالاخفي وما لا يشهر
 وصنفوا الموضح في ذا المعني ... ازال ما اشكل منه عنا
 او انه كان مقلا ثم لا ... ...يكثر عنه الاخذون النبلا
 وصنفوا الوحدان في هذا فان ... لم يذكر الاسم اختصارا فاستبن
 والمبهمات صنفت في هذا ... وفي سواها لم نجد ملاذا
 والمبهم الراوي في المقبول ... ولو اتي بلفظة التعديل  لا يقبلن علي الاصح حكما ... وان يكن من قد روي مسمي
 فان ترا الاخذ عنه واحدا ... او كان اثنين رووا فصاعدا
 فالاول المجهول اعني عينا ... والثاني المجهول حالا فينا
 وهو الذي يدعونه المستورا ... ان لم يوثق سل به خبيرا
 والابتداع بالذي يكفر ... ...يرد من لابسه ويزجر
 لا بالذي فسق فهو يقبل ... ...ما لم يكن داعية وينقل
 رواية تقوي ابتداعه ... ...هذا الذي اختاره الجماعه
 صرح به شيخ الامام النساءي ... الجوزجاني ثم خذ من نباءي
 بان سوء الحفظ في الرواة ... قسمان في مقالة الاثبات
 ملازم فالشاذ ما يرويه ... ...في راي بعض والذي يليه
 طار وذا مختلط وفاقا ... ...وكل ما نظمي له قد ساقا
 من سيء الحفظ ومن مستور ... ومرسل مدلس مذكور
 ان توبعت بمن يري معتبرا ... حسن مجموع الذي قد ذكرا
  AUTO تقسيم الخبر الي مرفوع وموقوف ومقطوع
 وان تجده ينتهي الاسناد ... ...الي الرسول خير من قد سادوا
 اما صريحا او يكون حكما ... من قوله او اخويه جزما
 او ينتهي الي الصحابي الذي ... بالوصف بالايمان قد لاقي النبي
 ومات بعد مسلما وان اتي ... بردة تخللت او انتهي
 التابعي هو من يلاقي ... ...اي صحابي مع الوفاق
 والكل بالتصريح او بالحكم ... كما تقضي انفا في نظمي
 فالاول المرفوع والموقوف ... يدعي به الثاني والمعروف
 تسمية الثالث بالمقطوع ... ...وفي سواه ليس بالممنوع  وقد يسمون الاخيرين الاثر ... والمسند المذكور في نوع الخبر
 ما كان مرفوع الصحابي الذي ... فيه اتصال ظاهر غير خفي
  AUTO العلو والنزول
 نعم وان قل الرواة عددا ... ثم انتهي الي الرسول احمدا
 فهو العلو مطلقا او انتهي ... الي فتي كشعبة في النبها
 فانه النسبي وفيه ما تري ... من كل قسم بينته الكبرا
 اولها يدعونه الموافقه ... ...وبعدها الابدال فيما حققه
 اذا وصل الراوي الي شيخ احد ... مصنفي الاخبار لكن انفرد
 بطرقه عن طريق المصنف ... فهذه الاولي بلا توقف
 ثانيها الابدال وهي مثله ... ...لكن شيخ الشيخ كان وصله
 او استوي العدد في الرواة ... مع واحد مصنف وياتي
 فانها معني المساواة وما ... يتبعها مصافحات العلما
 وهي المساواة مع تلميذ من ... صنف بالشرط فخذها واسمعن
 مقابل العلو في اقسامه ... ...هو النزول خذه من احكامه
  AUTO الاقران والمدبج
 ان شارك الراوي من عنه روي ...في السن او كان اشتراكا في اللقا
 فسمه الاقران ثم ان اتي ... يرويه ذا عن ذا وهذا عنه ذا
 فانه مدبج هذا ومن ... ...يرويه عمن دونه فلتعلمن
  AUTO رواية الاكابر عن الاصاغر والعكس
 بانه رواية الاكابر ... ...كالاب عن ابن عن الاصاغر
 وعكسه هو الطريق الغالب ... امثاله بحر فلا يغالب
  AUTO معرفة السابق واللاحق
 واثنان ان يشتركا عن الراوي ... ومات فرد منهما فالثاوي
 اذا روي عنه فهذا السابق ... في رسمه عندهمو واللاحق

  AUTO معرفة المهمل والفرق بينه وبين المبهم
 وان روي عن رجلين اتفقا ... اسما وما ميزا ما يفترقا
 به فباختصاصه بواحد ... ...تبين المهمل عند الناقد
  AUTO من حدث ونسي
 والشيخ ان انكر جزما ما روي ... رد علي راويه ما عنه اتي
 او احتمالا فالاصح انه لا ... يرد ما يرويه عنه نقلا
 وفيه من حدث قوما ونسي ... هذا وان يتفق المءدي
  AUTO المسلسل
 ممن رووا في صيغ من الادا ... او غيرها من اي حال اوردا
 فانهم يدعونه المسلسلا ... ...وللادا كم صيغة بين الملا
  AUTO صيغ الاداء وتحمل الحديث
 سمعته حدثني لمن سمع ... ...من لفظ شيخ بانفراد المستمع
 حدثنا له اتي مع غيره ... ...والاول الاصرح في تعبيره
 ارفعها ما كان عند الاملا ... وثاني الالفاظ في حال الادا
 اخبرني قراته هذا لمن ... ...بنفسه املي علي من يسمعن
 فان جمعت في الضمير كانا ... ثم قري يوما عليه وانا
 اسمع منه ثم لفظ انبا ... ...من صيغ الاداء ثم الانبا
 مرادف الاخبار لا في العرف ... فهو لما اجزته فاستكف
 به كعن الا من المعاصر ... فعن لما يسمع عند الناضر
 الا اذا كان من المدلس ... ...فلا سماع عند ذاك الملبس
 وقيل قالوا وهو المختار ... ان اللقا شرط له يختار
 ولو يكون مرة في العمر ... وفيه تفصيل لدينا يجري  ناولني يطلق في المناوله ... واشترطوا الاذن لمن قد ناوله
 بانه يروي وتي الاجازه ... ارفع انواع لما اجازه
 شافهني تطلق في الاجازة ... باللفظ لا في تلك بالكتابة
 وانما فيها يقال كتبا ... ...فاحفظ هديت ما تري مرتبا
 هذا وشرط الاذن ايضا لازم ... فيما اتي مما يراه العالم
 وجادة وصيته اعلامه ... ...الا فلا كمن اجاز العامه
 او كان للمجهول والمعدوم ... هذا اصح القول في العلوم
  AUTO معرفة المتفق والمفترق والمءتلف والمختلف
 ثم اسامي من روي ان تتفق ... باسم اباء لهم فالمتفق
 يدعونه في عرفهم والمفترق ... او تتفق خطا ولما تتفق
 لفظا فهذا سمه بالمءتلف ... في عرفهم ايضا وضم المختلف
  AUTO معرفة المتشابه
 هذا وان تتفق الاسماء ... ...واختلفت في ذلك الاباء
 وعكسه فهو الذي تشابها ... في عرفه فافهمه فهما نابها
 وان تجد اسم البنين والاب ... متفقا مختلفا في النسب
 فانه منه ومنه يخرج ... ...مع الذي من قبله تستخرج
 عدة انواع علي الحروف ... تبني وفيه العد بالالوف
  AUTO معرفة طبقات الرواة ووفياتهم ومواليدهم
 وبلدانهم واحوالهم جرحا وتعديلا
 خاتمة عدوا من المهم ... ...لمن له انس بهذا الفن
 عرفان ما يعزي الي الرواة ... من طبقات وكذا الوفاة
 مع المواليد مع البلدان ... ...وكل وصف قام بالانسان
 عدالة جهالة وجرحا ... ...وهو علي مراتب وانحا

  AUTO مراتب الجرح
 اسوءها الوصف بلفظ افعل ... كاكذب الناس وهذا الاول
 ثانيها دجال او وضاع ... ...ومثله الكذاب قد اضاعوا
 والاسهل الادون فيها لين ... او سيء الحفظ لمن لا يتقن
 او فيه او فيما نقلوا مقال ... وارفع التعديل فيما قالوا
  AUTO مراتب التعديل
 كاوثق الناس وبعدها ما ... ...كرره لفظا او التزاما
 هذا وادناها الذي قد اشعرا ... بالقرب من تجريحهم فيما تري
 كقولهم شيخ وكل عارف ... يقبل من زكاه ذو المعارف
 احكام تتعلق بالجرح والتعديل
 ولو من الواحد في الاصح ... والحكم ان يختلفا للجرح
 فانه مقدم اذا صدر ... ...مبينا من عارف وافي النظر
 فان خلا الراوي عن التعديل ... فالجرح مقبول بلا تفصيل
 معرفة الاسماء والكني والانساب والالقاب والموالي
 هذا علي المختار ثم ههنا ... مهمة فلتسمعنها متقنا
 معرفة الاسماء واسماء الكني ... ومن سمي به الذي اكتني
 ومن كناه اختلفت ومن غدت ... كثيرة كناه اذ تعددت
 او وافقت كنيته اسم الاب ... او عكسه امثاله في الكتب
 او كنية الزوجة او كان اسم من ... عنه روي اسم ابيه فاسمعن
 ومن الي غير ابيه نسبا ... ...او امه في نسبة كانت ابا
 او غير من في الفهم منه يسبق ... او اسمه واصله يتفق
 ابوه والجد وهذا كالحسن ... ابن الحسن ابن الحسن فاستخبرن
 او اسمه وشيخه فصاعدا ... او شيخه ومن اليه اسندا  ولتعرف الاسما التي تجردا ... كذا الكني تعرفها والمفردا
 ومثلها الالقاب والانساب ... في كثرة يعرفها الطلاب
 الي البلاد او الي القباءل ... او وطن او ضيعة فساءل
 الي صنعة او حرفة او سكة ... او غيرها من صاحب او جيرة
 وربما فيها اتي اتفاق ... ...او اشتباه فيه وافتراق
 وربما قد وقعت القابا ... ...واعرف لكل ما تري الاسبابا 
 ثم الموالي كن بهم ذا عرف ... بالرق والاسلام او بالحلف
 من اسفل واعلي وكن بالاخوة ... والاخوات عارفا ذا فطنة
  AUTO اداب الشيخ والطالب
 وصفة كتابة الحديث والتصنيف فيه
 كذاك اداب شيوخ العلم ... ...وطالب العلم وسن الفهم
 للحمل عنه والادا ولتعرف ... كتب الحديث مثل كتب المصحف
 ثم سماع ما تري سماعه ... وعرضه ان شءت او اسماعه
 ورحلة الطالب والتصنيفا ... علي المسانيد والتاليفا
  AUTO انواع المصنفات في الحديث
 فيه علي الابواب او علي العلل ... وان يشا تاليف الاطراف فعل
 وتعرف الاسباب للحديث ... فانه عون علي التحديث
 وغالب الانواع فيها الفوا ... والكل نقل ظاهر معرف
 ليس بمحتاج الي التمثيل ... ولا الي التكثير والتطويل
 والحمد لله علي ما انعما ... علمنا ما لم نكن لنعلما
 احمده فلم يزل الينا ... ...مواصلا افضاله علينا
 علمني وكنت قبل جاهلا ... طوقني منه وكنت عاطلا
 كنت فقيرا فاتاني بالغني ... اغني واقني فله كل الثنا  وكنت فردا فاتاني بالولد ... اساله صلاحهم الي الابد
 علمني سنة خير الرسل ... ...المصطفي اصلي واصل نسلي
 وذاد عني كيد كل كاءد ... ...ورد شر كل شر قاصد
 والمرتضي جدي ولي في مدحه ... نظم بديع كامل بشرحه
 بيني وبين الحاسد المعاد ... والمصطفي والمرتضي اشهاد
 فانها تبلي به السراءر ... ...ويبرز المكنون والضماءر
 ثم صلاة الله والسلام ... ...علي الذي للانبيا ختام
 واله واسال الرحمانا ... ...حسن ختام يدخل الجنانا  