

المجلد الاول
  AUTO   AUTO كتاب الطهارة
 كتاب الطهارة
 ...
 سبل السلام شرح بلوغ المرام
 تاليف: محمد بن اسماعيل الصنعاني
 كتاب الطهارة
 الكتاب والطهارة في الاصل: مصدران اضيفا وجعلا اسما لمساءل من مساءل الفقه، تشتمل علي مساءل خاصة.
 وبدا بالطهارة اتباعا لسنة المصنفين في ذلك، وتقديما للامور الدينية علي غيرها، واهتماما باهمها وهي الصلاة. ولما كانت الطهارة شرطا من شروطها بدا بها، وهي هنا اسم مصدر: اي طهر تطهيرا وطهارة، مثل: كلم تكليما وكلاما.
 وحقيقتها: استعمال المطهرين: اي الماء والتراب، او احدهما، علي الصفة المشروعة في ازالة النجس، والحدث؛ لان الفقيه انما يبحث عن احوال المكلفين من الوجوب وغيره.
 ثم لما كان الماء هو المامور بالتطهر به اصالة قدمه فقال:

  AUTO باب المياه
 ...
 باب المياه
 الباب لغة: ما يدخل ويخرج منه. قال تعالي: {ادخلوا عليهم الباب} {واتوا البيوت من ابوابها}  وهو هنا مجاز؛ شبه الدخول الي الحوض في مساءل مخصوصة بالدخول في الاماكن المحسوسة، ثم اثبت لها الباب.
 والمياه: جمع ماء، واصله: موه ولذا ظهرت الهاء في جمعه، وهو جنس يقع علي القليل والكثير، الا انه جمع لاختلاف انواعه باعتبار حكم الشرع، فان فيه ما ينهي عنه وفيه ما يكره. وباعتبار الخلاف ايضا في بعض المياه كماء البحر، فانه نقل الشارح الخلاف في التطهر به عن ابن عمر، وابن عمرو.
 وفي النهاية: ان في كون ماء البحر مطهرا خلافا لبعض اهل الصدر الاول، وكانه لقدم الخلاف فيه بدا المصنف بحديث يفيد طهوريته، وهو حجة الجماهير.
  (عن ابي هريرة رضي الله عنه) الجار والمجرور متعلق بمقدر كانه قال: باب المياه اروي فيه، او اذكر، او نحو ذلك حديثا عن ابي هريرة. وهو الاول من احاديث الباب.
 وابو هريرة هو الصحابي الجليل الحافظ المكثر، واختلف في اسمه واسم ابيه علي نحو من ثلاثين قولا. قال ابن عبد البر: الذي تسكن النفس اليه من الاقوال: انه عبد الرحمن بن صخر، وبه قال محمد بن اسحاق. وقال الحاكم ابو احمد: ذكر لابي هريرة في مسند بقي بن مخلد خمسة الاف حديث وثلاثماءة واربعة وسبعون حديثا. وهو اكثر الصحابة حديثا، فليس لاحد من الصحابة هذا القدر، ولا ما يقاربه. قلت: كذا في الشرح. والذي رايته في الاستيعاب، لابن عبد البر بلفظ: الا ان عبد الله او عبد الرحمن هو الذي يسكن اليه القلب في اسمه في الاسلام ثم قال فيه: اي الاستيعاب. مات في المدينة سنة تسع وخمسين وهو ابن ثمان وسبعين سنة، ودفن بالبقيع. وقيل: مات بالعقيق، وصلي عليه الوليد بن عقبة بن ابي سفيان، وكان يومءذ اميرا علي المدينة، كما قاله ابن عبد البر.
 (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في البحر ) اي: في حكمه، والبحر: الماء الكثير، او المالح فقط كما في القاموس، وهذا اللفظ ليس من  مقوله صلي الله عليه وسلم، بل مقوله: " هو الطهور " بفتح الطاء، هو المصدر واسم ما يتطهر به؛ او: الطاهر المطهر كما في القاموس. وفي الشرع: يطلق علي المطهر، وبالضم مصدر. وقال سيبويه: انه بالفتح لهما، ولم يذكره في القاموس بالضم "ماءه" هو فاعل المصدر، وضمير ماءه يقتضي انه اريد بالضمير في قوله: هو الطهور: البحر يعني مكانه، اذ لو اريد به الماء لما احتيج الي قوله: ماءه، اذ يصير في معني طهور ماءه في الماء، و"الحل" هو مصدر حل الشء ضد حرم، ولفظ الدارقطني الحلال " ميتته " هو فاعله ايضا (اخرجه الاربعة، وابن ابي شيبة) هو ابو بكر. قال الذهبي في حقه: الحافظ العديم النظير الثبت النحرير، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، صاحب المسند والمصنف وغير ذلك، وهو من شيوخ البخاري، ومسلم، وابي داود، وابن ماجه (واللفظ له) اي: لفظ الحديث السابق سرده لابن ابي شيبة، وغيره ممن ذكر اخرجوه بمعناه. (و) صححه (ابن خزيمة) بضم الخاء المعجمة فزاي بعدها مثناة تحتية فتاء تانيث. قال الذهبي: الحافظ الكبير امام الاءمة شيخ الاسلام، ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، انتهت اليه الامامة والحفظ في عصره بخراسان (و) صححه (الترمذي) ايضا فقال عقب سرده: هذا حديث حسن صحيح. وسالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: حديث صحيح. هذا لفظ الترمذي، كما في مختصر السنن للحافظ المنذري.
 وحقيقة الصحيح عند المحدثين ما نقله: عدل تام الضبط، عن مثله، متصل السند، غير معل، ولا شاذ.
 هذا، وقد اخرج المصنف هذا الحديث في التلخيص من تسع طرق عن تسعة من الصحابة، ولم تخل طريق منها عن مقال، الا انه قد جزم بصحته من سمعت، وصححه ابن عبد البر، وصححه ابن منده، وابن المنذر، وابو محمد البغوي.
 قال المصنف: وقد حكم بصحة جملة من الاحاديث لا تبلغ درجة هذا ولا تقاربه.
 قال الزرقاني في شرح الموطا: وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام، تلقته الامة بالقبول، وتداوله فقهاء الامصار في ساءر الاعصار في جميع الاقطار، ورواه الاءمة الكبار. ثم عد من رواه، ومن صححه.
 والحديث وقع جوابا عن سءال كما في الموطا: "ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: "جاء رجل" وفي مسند احمد: "من بني مدلج" وعند الطبراني "اسمه عبد الله" الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا به؟
 وفي لفظ ابي داود: "بماء البحر" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
 فافاد صلي الله عليه وسلم ان ماء البحر طاهر مطهر، لا يخرج عن الطهورية بحال، الا ما سياتي من تخصيصه بما اذا تغير احد اوصافه، ولم يجب صلي الله عليه وسلم بقوله: نعم، مع افادتها الغرض، بل اجاب بهذا اللفظ ليقرن الحكم بعلته، وهي الطهورية المتناهية في بابها، وكان الساءل لما راي ماء البحر خالف المياه بملوحة طعمه، ونتن ريحه، توهم انه غير مراد من قوله تعالي: {فاغسلوا} اي بالماء المعلوم ارادته من قوله: فاغسلوا او انه لما عرف من قوله تعالي: { وانزلنا من السماء ماء طهورا}  ظن اختصاصه، فسال عنه، فافاده صلي الله عليه وسلم  الحكم، وزاده حكما لم يسال عنه، وهو حل ميتته .
 قال الرافعي: لما عرف صلي الله عليه وسلم اشتباه الامر علي الساءل في ماء البحر، اشفق ان يشتبه عليه حكم ميتته.
 وقد يبتلي بها راكب البحر، فعجب الجواب عن سءاله ببيان حكم الميتة. قال ابن العربي: وذلك من محاسن الفتوي، ان يجاء في الجواب باكثر مما سءل عنه، تتميما للفاءدة، وافادة لعلم غير المسءول عنه. ويتاكد ذلك عند ظهور الحاجة الي الحكم، كما هنا، لان من توقف في طهورية ماء البحر، فهو عن العلم بحل ميتته مع تقدم تحريم الميتة اشد توقفا. ثم المراد بميتته: ما مات فيه من دوابه: مما لا يعيش الا فيه. لا ما مات فيه مطلقا، فانه وان صدق عليه لغة انه ميتة بحر، فمعلوم انه لا يراد الا ما ذكرنا. وظاهره حل كل ما مات فيه، ولو كان كالكلب والخنزير، وياتي الكلام في ذلك في بابه ان شاء الله تعالي.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه) اسمه سعد بن مالك بن سنان الخزرجي الانصاري الخدري: بضم الخاء المعجمة ودال مهملة ساكنة نسبة الي خدرة حي من الانصار كما في القاموس. قال الذهبي: كان من علماء الصحابة، وممن شهد بيعة الشجرة، وروي حديثا كثيرا، وافتي مدة. عاش ابو سعيد ستا وثمانين سنة، ومات في اول سنة اربع وسبعين، وحديثه كثير وحدث عنه جماعة من الصحابة، وله في الصحيحين اربعة وثمانون حديثا.
 )قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء طهور لا ينجسه شء" . اخرجه الثلاثة) هم اصحاب السنن، ما عدا ابن ماجه، كما عرفت (وصححه احمد) قال الحافظ المنذري في مختصر السنن: انه تكلم فيه بعضهم، لكن قال: حكي عن الامام احمد انه قال: حديث بءر بضاعة صحيح. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، ولم يرو حديث ابي سعيد في بءر بضاعة باحسن مما روي ابو اسامة. وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد.
 والحديث له سبب وهو: "انه قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيه الحيض ولحم الكلاب والنتن؟ فقال: الماء طهور" الحديث، هكذا في سنن ابي داود، وفي لفظ فيه: "ان الماء" كما ساقه المصنف.
 واعلم انه قد اطال هنا في الشرح المقال، واستوفي ما قيل في حكم المياه من الاقوال، ولنقتصر في الخوض في المياه علي قدر يجتمع به شمل الاحاديث، ويعرف به ماخذ الاقوال: ووجوه الاستدلال فنقول:
 قد وردت احاديث يءخذ منها احكام المياه، فمنها: حديث: "الماء طهور لا ينجسه شء" .
 وحديث: "اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث" .
 وحديث: "الامر بصب ذنوب من ماء علي بول الاعرابي في المسجد".
 وحديث: "اذا استيقظ احدكم فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" .
 وحديث: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل فيه" .
 وحديث: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم" الحديث. وفيه الامر باراقة الماء الذي ولغ فيه. وهي احاديث ثابتة ستاتي جميعها في كلام  المصنف.
 اذا عرفت هذا، فانه اختلفت اراء العلماء رحمهم الله تعالي، في الماء اذا خالطته نجاسة، ولم تغير احد اوصافه:
 فذهب القاسم، ويحيي بن حمزة، وجماعة من الال، ومالك، والظاهرية واحمد في احد قوليه، وجماعة من اصحابه الي: انه طهور، قليلا كان او كثيرا، عملا بحديث: "الماء طهور" وانما حكموا بعدم طهورية ما غيرت النجاسة احد اوصافه، للاجماع علي ذلك؛ كما ياتي الكلام عليه قريبا.
 وذهب الهادوية، والحنفية، والشافعية الي قسمة الماء الي قليل تضره النجاسة مطلقا، وكثير لا تضره، الا اذا غيرت بعض اوصافه، ثم اختلفوا بعد ذلك في تحديد القليل والكثير.
 فذهب الهادوية الي تحديد القليل بانه: ما ظن المستعمل للماء الواقعة فيه النجاسة استعمالها باستعماله، وما عدا ذلك فهو الكثير.
 وذهب الحنفية الي تحديد الكثير من الماء: بما اذا حرك احد طرفيه ادمي، لم تسر الحركة الي الطرف الاخر؛ وهذا راي الامام، واما راي صاحبيه: فعشرة في عشرة، وما عداه فهو القليل.
 وذهب الشافعية الي تحديد الكثير من الماء بما بلغ قلتين من قلال هجر وذلك نحو خمسماءة رطل، عملا بحديث القلتين، وما عداه فهو القليل.
 ووجه هذا الاختلاف تعارض الاحاديث التي اسلفناها: فان حديث الاستيقاظ، وحديث الماء الداءم يقضيان: ان قليل النجاسة ينجس قليل الماء، وكذلك حديث الولوغ، والامر باراقة ما ولغ الكلب فيه. وعارضها حديث بول الاعرابي، والامر بصب ذنوب ماء عليه؛ فانه يقتضي ان قليل النجاسة لا ينجس قليل الماء. ومن المعلوم انه قد طهر ذلك الموضع الذي وقع عليه بول الاعرابي بذلك الذنوب، وكذلك قوله: "الماء طهور لا ينجسه شء" .
 فقال الاولون وهم القاءلون: لا ينجسه شء، الا ما غير احد اوصافه: يجمع بين الاحاديث بالقول بانه لا ينجسه شء، كما دل له هذا اللفظ، ودل عليه حديث بول الاعرابي.
 واحاديث الاستيقاظ، والماء الداءم، والولوغ ليست واردة لبيان حكم نجاسة الماء، بل الامر باجتنابها تعبدي، لا لاجل النجاسة، وانما هو لمعني لا نعرفه، كعدم معرفتنا لحكمة اعداد الصلوات ونحوها.
 وقيل: بل النهي في هذه الاحاديث للكراهة فقط، وهي طاهرة مطهرة.
 وجمع الشافعية بين الاحاديث بان حديث "لا ينجسه شء" محمول علي ما بلغ القلتين فما فوقهما وهو كثير، وحديث الاستيقاظ، وحديث الماء الداءم محمول علي القليل.
 وعند الهادوية: ان حديث الاستيقاظ محمول علي الندب فلا يجب غسلهما له.
 وقالت الحنفية: المراد بلا ينجسه شء: الكثير الذي سبق تحديده. وقد اعلوا حديث القلتين بالاضطراب، وكذلك اعله الامام المهدي في البحر. وبعضهم تاوله: وبقية الاحاديث في القليل، ولكنه ورد عليهم حديث بول الاعرابي، فانه كما عرفت دل علي انه لا يضر قليل النجاسة قليل الماء، فدفعته الشافعية: بالفرق بين ورود الماء علي النجاسة، وورودها عليه فقالوا: اذا وردت علي الماء نجسته، كما في حديث الاستيقاظ، واذا ورد عليها الماء لم تضره، كما في خبر بول الاعرابي. وفيه بحث حققناه في حواشي شرح العمدة، وحواشي ضوء النهار.
 وحاصله: انهم حكموا: انه اذا وردت النجاسة علي الماء القليل نجسته، واذا ورد عليها الماء القليل لم ينجس، فجعلوا علة عدم تنجس الماء الورود علي النجاسة، وليس كذلك ، بل التحقيق: انه حين يرد الماء علي النجاسة يرد عليها  شيءا فشيءا حتي يفني عينها ويذهب قبل فناءه، فلا ياتي اخر جزء من الماء الوارد علي النجاسة الا وقد طهر المحل الذي اتصلت به، او بقي فيه جزء منها يفني ويتلاشي، عند ملاقاة اخر جزء منها يرد عليه الماء، كما تفني النجاسة وتتلاشي اذا وردت علي الماء الكثير بالاجماع، فلا فرق بين هذا وبين الكثير في افناء الكل للنجاسة، فان الجزء الاخير الوارد علي النجاسة يحيل عينها لكثرته بالنسبة الي ما بقي من النجاسة، فالعلة في عدم تنجسه بوروده عليها: هي كثرته بالنسبة اليها، لا الورود، فانه لا يعقل التفرقة بين الورودين: بان احدهما ينجسه دون الاخر.
 واذا عرفت ما اسلفناه، وان تحديد الكثير والقليل لم ينهض علي احدهما دليل. فاقرب الاقاويل بالنظر الي الدليل: قول القاسم بن ابراهيم، ومن معه، وهو قول جماعة من الصحابة، كما في البحر، وعليه عدة من اءمة الال المتاخرين، واختاره منهم الامام شرف الدين.
 وقال ابن دقيق العيد: انه قول لاحمد، ونصره بعض المتاخرين من اتباعه، ورجحه ايضا من اتباع الشافعي: القاضي ابو الحسن الروياني، صاحب بحر المذهب قاله في الامام. وقال ابن حزم في المحلي: انه روي عن عاءشة ام المءمنين، وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، والحسن بن علي بن ابي طالب، وميمونة ام المءمنين، وابي هريرة، وحذيفة بن اليمان، والاسود بن يزيد، وعبد الرحمن اخيه، وابن ابي ليلي، وسعيد بن جبير، وابن المسيب، ومجاهد، وعكرمة، والقاسم بن محمد، والحسن البصري، وغير هءلاء.
  )وعن ابي امامة) بضم الهمزة، واسمه صدي بمهملتين الاولي مضمومة والثانية مفتوحة ومثناة تحتية مشددة (الباهلي) بموحدة نسبة الي باهلة، في القاموس: باهلة: قوم، واسم ابيه عجلان. قال ابن عبد البر: لم يختلفوا في ذلك، يعني في اسمه واسم ابيه. سكن ابو امامة مصر، ثم انتقل عنها وسكن حمص، ومات بها سنة احدي. وقيل: سنة ست وثمانين وقيل: هو اخر من مات من الصحابة بالشام. كان من المكثرين في الورواية عنه صلي الله عليه وسلم (رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه" المراد: احدها كما يفسره حديث البيهقي (اخرجه ابن ماجه وضعفه ابو حاتم) قال الذهبي في حقه: ابو حاتم هو الرازي الامام الحافظ الكبير، محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي، احد الاعلام؛ ولد سنة خمس وتسعين وماءة، واثني عليه الي ان قال: قال النساءي: ثقة. توفي ابو حاتم في شعبان سنة سبع وسبعين وماءتين، وله اثنتان وثمانون سنة. وانما ضعف الحديث، لانه من ورواية رشدين بن سعد بكسر الراء وسكون المعجمة، قال ابو يوسف: كان رشدين رجلا صالحا في دينه، فادركته غفلة الصالحين، فخلط في الحديث، وهو متروك.
 وحقيقة الحديث الضعيف: هو ما اختل فيه احد شروط الصحيح، والحسن، وله ستة اسباب معروفة، سردها في الشرح.
 )والبيهقي) هو: الحافظ العلامة شيخ خراسان، ابو بكر احمد بن الحسين، له التصانيف التي لم يسبق الي مثلها: كان زاهدا ورعا تقيا، ارتحل الي الحجاز والعراق. قال الذهبي: تاليفه تقارب الف جزء، وبيهق بموحدة مفتوحة ومثناة تحتية ساكنة وهاء مفتوحة فقاف: بلد قرب نيسابور، اي رواه بلفظ: "الماء طهور الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه" عطف عليه (بنجاسة) الباء سببية: اي بسبب نجاسة (تحدث  فيه) قال المصنف: قال الدارقطني: ولا يثبت هذا الحديث. وقال الشافعي: ما قلت من انه اذا تغير طعم الماء، او ريحه، او لونه كان نجسا، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله. وقال النووي: اتفق المحدثون علي تضعيفه، والمراد تضعيف ورواية الاستثناء، لا اصل الحديث، فانه قد ثبت في حديث بءر بضاعة، ولكن هذه الزيادة قد اجمع العلماء علي القول بحكمها. قال ابن المنذر: قد اجمع العلماء: علي ان الماء القليل والكثير اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت له طعما، او لونا، او ريحا فهو نجس، فالاجماع هو الدليل علي نجاسة ما تغير احد اوصافه، لا هذه الزيادة.
  (وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما) هو ابن عمر بن الخطاب اسلم عبد الله صغيرا بمكة، واول مشاهده الخندق وعمر: وروي عنه خلاءق، كان من اوعية العلم، وكانت وفاته بمكة سنة ثلاث وسبعين، ودفن بها بذي طوي، في مقبرة المهاجرين.
 )قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث" بفتح المعجمة والموحدة، (وفي لفظ "لم ينجس" هو بفتح الجيم وضمها، كما في القاموس (اخرجه الاربعة، وصححه ابن خزيمة) تقدم ذكره في اول حديث.
 )والحاكم) هو الامام الكبير امام المحققين، ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري المعروف بابن البيع، صاحب التصانيف. ولد سنة احدي وعشرين وثلاث مءة، وطلب هذا الشان، ورحل الي العراق، وهو ابن عشرين، وحج، ثم جال في خراسان وما وراء النهر، وسمع من الفي شيخ او نحو ذلك، حدث عنه الدارقطني، وابو يعلي الخليلي، والبيهقي، وخلاءق. وله التصانيف الفاءقة مع التقوي والديانة. الف المستدرك، وتاريخ نيسابور، وغير ذلك. توفي في شهر صفر سنة خمس واربع مءة.
 (وابن حبان) بكسر الحاء المهملة وتشديد الموحدة. قال الذهبي: هو الحافظ العلامة، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد بن حبان البستي، صاحب التصانيف. سمع امما لا يحصون من مصر الي خراسان. حدث عنه الحاكم، وغيره. وكان ابن حبان من فقهاء الدين وحفاظ الاثار، عالما بالطب والنجوم وفنون العلم. صنف المسند الصحيح، والتاريخ، وكتاب الضعفاء. وفقه الناس بسمرقند، قال الحاكم: كان ابن حبان من اوعية العلم والفقه واللغة والوعظ، من عقلاء الرجال. توفي في شوال سنة اربع وخمسين وثلاث مءة وهو في عشر الثمانين.
 وقد سبقت الاشارة الي ان هذا الحديث هو: دليل الشافعية في جعلهم الكثير: ما بلغ قلتين، وسبق اعتذار الهادوية والحنفية عن العمل به بالاضطراب في متنه. اذ في رواية: "اذا بلغ ثلاث قلال" وفي رواية: "قلة"، وبجهالة قدر القلة، وباحتمال معناه، فان قوله: "لم يحمل الخبث" يحتمل انه لا يقدر علي حمله، بل يضره الخبث، ويحتمل انه يتلاشي فيه الخبث، وقد اجاب الشافعية عن هذا كله، وقد بسطه في الشرح، الا الاخير فلم يذكره، كانه تركه لضعفه، لان ورواية "لم ينجس" صريحة في عدم احتماله المعني الاول.
  )وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم" وهو: الراكد الساكن، وياتي وصفه بانه الذي لا يجري (وهو جنب اخرجه) بهذا اللفظ (مسلم. وللبخاري) ورواية بلفظ: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل" روي برفع اللام علي انه خبر  لمبتدا محذوف: اي ثم هو يغتسل، وقد جوز جزمه علي عطفه علي موضع يبولن، ونصبه بتقدير ان علي الحاق ثم بالواو في ذلك، وان افاد ان النهي انما هو عن الجمع بين البول والاغتسال، دون افراد احدهما، مع انه ينهي عن البول فيه مطلقا، فانه لا يخل بجواز النصب؛ لانه يستفاد من هذا النهي عن الجمع، ومن غيره النهي عن افراد البول وافراد الاغتسال. هذا بناء علي ان ثم قد صارت بمعني الواو تفيد الجمع، وهذا قاله النووي معترضا به علي ابن مالك؛ حيث جوز النصب، واقره ابن دقيق العيد في غير شرح العمدة، الا انه اجاب عن النووي بما افاده قولنا: فانه لا يخل بجواز النصب الي اخره.
 قلت: والذي تقتضيه قواعد العربية ان النهي في الحديث انما هو عن الجمع بين البول ثم الاغتسال منه، سواء رفعت اللام او نصبت؛ وذلك لان ثم تفيد ما تفيده الواو العاطفة في انها للجمع، وانما اختصت ثم بالترتيب، فالجميع واهمون فيما قرروه.
 ولا يستفاد النهي عن كل واحد علي انفراده من ورواية البخاري؛ لانها انما تفيد النهي عن الجمع، ورواية مسلم تفيد النهي عن الاغتسال فقط اذا لم تقيد بورواية البخاري. ثم ورواية ابي داود بلفظ: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه" تفيد النهي عن كل واحد علي انفراده (فيه. ولمسلم) وفي روايته (منه) بدلا عن قوله فيه، والاولي تفيد انه لا يغتسل فيه بالانغماس مثلا، والثانية تفيد ان لا يتناول منه ويغتسل خارجه. (ولابي داود) بلفظ: "ولا يغتسل فيه" عوضا عن ثم يغتسل (من الجنابة) عوضا عن قوله: وهو جنب، وقوله هنا: "ولا يغتسل" دال علي ان النهي عن كل واحد من الامرين علي انفراده، كما هو احد الاحتمالين الاولين في ورواية "ثم يغتسل منه". قال في الشرح: وهذا النهي في الماء الكثير للكراهة. وفي الماء القليل للتحريم. قيل عليه: انه يءدي الي استعمال لفظ النهي في حقيقته ومجازه، فالاحسن ان يكون من عموم المجاز، والنهي مستعمل في عدم الفعل الشامل للتحريم، وكراهة التنزيه.
 فاما حكم الماء الراكد وتنجيسه بالبول، او منعه من التطهير بالاغتسال فيه للجنابة، فعند القاءلين: بانه لا ينجس الا ما تغير احد اوصافه: النهي عنه للتعبد وهو طاهر في نفسه، وهذا عند المالكية فانه يجوز التطهر به؛ لان النهي عندهم للكراهة، وعند الظاهرية: انه للتحريم. وان كان النهي تعبدا، لاجل التنجيس لكن الاصل في النهي التحريم. واما عند من فرق بين القليل والكثير فقالوا: ان كان الماء كثيرا وكل علي اصله في حده ولم يتغير احد اوصافه، فهو الطاهر. والدليل علي طهوريته: تخصيص هذا العموم، الا انه قد يقال: اذا قلتم: النهي للكراهة في الكثير، فلا تخصيص لعموم حديث الباب، وان كان الماء قليلا وكل في حده علي اصله فالنهي عنه للتحريم، اذ هو غير طاهر ولا مطهر، وهذا علي اصلهم في كون النهي للنجاسة.
 وذكر في الشرح الاقوال في البول في الماء وانه لا يحرم في الكثير الجاري كما يقتضيه مفهوم هذا الحديث، والاولي اجتنابه. اما القليل الجاري فقيل يكره، وقيل: يحرم وهو الاولي.( قلت) بل الاولي خلافه اذ الحديث في النهي عن البول فيما لا يجري، فلا يشمل الجاري قليلا كان ام كثيرا( نعم) لو قيل بالكراهة لكان قريبا. وان كان كثيرا راكدا فقيل: يكره مطلقا، وقيل: ان كان قاصدا الا اذا عرض وهو فيه فلا كرهة. قال في الشرح : ولو قيل بالتحريم لكان اظهر واوفق؛ لظاهر النهي، لان فيه افسادا له علي غيره ومضارة  للمسلمين. وان كان راكدا قليلا فالصحيح: التحريم للحديث.
 ثم هل يلحق غير البول كالغاءط به في تحريم ذلك في هذا الماء القليل؟ فالجمهور علي انه يلحق به بالاولي. وعند احمد بن حنبل: لا يلحق به غيره، بل يختص الحكم بالبول. وقوله: "في الماء" صريح في النهي عن البول فيه، وانه يجتنب اذا كان كذلك. فاذا بال في اناء وصبه في الماء الداءم فالحكم واحد، وعن داود لا ينجسه ولا يكون منهيا عنه الا في الصورة الاولي لا غير.
 وحكم الوضوء في الماء الداءم الذي بال فيه من يريد الوضوء: حكم الغسل اذ الحكم واحد. وقد ورد في رواية: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه" ذكرها في الشرح ولم ينسبها الي احد، وقد اخرجها عبد الرزاق، واحمد، وابن ابي شيبة، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وابن حبان من حديث ابي هريرة مرفوعا، واخرجه الطحاوي، وابن حبان، والبيهقي بزيادة: "او يشرب".
  (وعن رجل صحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل" اي بالماء الذي يفضل عن غسل الرجل (او الرجل بفضل المراة) مثله (وليغترفا) من الماء عند اغتسالهما منه (جميعا اخرجه ابو داود، والنساءي، واسناده صحيح) اشارة الي رد قول البيهقي حيث قال: انه في معني المرسل، او الي قول ابن حزم حيث قال: ان احد رواته ضعيف. اما الاول وهو كونه في معني المرسل؛ فلان ابهام الصحابي لا يضر؛ لان الصحابة كلهم عدول عند المحدثين. واما الثاني فلانه اراد ابن حزم بالضعيف: داود بن عبد الله الاودي، وهو ثقة، وكانه في البحر اغتر بقول ابن حزم، فقال بعد ذكر الحديث: ان راويه ضعيف واسنده الي مجهول. وقال المصنف في فتح الباري: ان رجاله ثقات ولم نقف له علي علة، فلهذا قال هنا: وهو صحيح، نعم هو معارض بما ياتي من قوله في الحديث الاتي:
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما) هو حيث اطلق: بحر الامة وحبرها عبد الله بن العباس. ولد قبل الهجرة بثلاث سنين، وشهرة امامته في العلم ببركات الدعوة النبوية بالحكمة والفقه في الدين والتاويل تغني عن التعريف به. كانت وفاته بالطاءف سنة ثمان وستين في اخر ايام ابن الزبير بعد ان كف بصره "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة" . اخرجه مسلم من ورواية عمرو بن دينار بلفظ قال: وعلمي، والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني. الحديث. واعله قوم بهذا التردد. ولكنه قد ثبت عند الشيخين بلفظ: "ان النبي صلي الله عليه وسلم، وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد" ، ولا يخفي انه لا تعارض؛ لانه يحتمل انهما كانا يغترفان معا فلا تعارض.
 نعم المعارض قوله: (ولاصحاب السنن) اي من حديث ابن عباس، كما اخرجه البيهقي في السنن، ونسبه الي ابي داود: "اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة فجاء" اي النبي صلي الله عليه وسلم (ليغتسل منها فقالت) له: اني كنت جنبا اي وقد اغتسلت منها "فقال: ان الماء لا يجنب" في القاموس جنب اي كفرح وجنب اي ككرم، فيجوز فتح النون وضمها هنا، هذا ان جعلته من الثلاثي، ويصح من اجنب يجنب، واما اجتنب فلم يات بهذا المعني وهو اصابة الجنابة (وصححه  الترمذي. وابن خزيمة(
 ومعني الحديث قد ورد من طرق سردها في الشرح، وقد افادت معارضة الحديث الماضي، وانه يجوز غسل الرجل بفضل المراة، ويقاس عليه العكس لمساواته له، وفي الامرين خلاف، والاظهر جواز الامرين، وان النهي محمول علي التنزيه.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور" قال في الشرح: الاظهر فيه ضم الطاء ويقال بفتحها لغتان "اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب" في القاموس: ولغ الكلب في الاناء وفي الشراب يلغ كيهب ويالغ وولغ كورث ووجل: شرب ما فيه باطراف لسانه، او ادخل لسانه فيه فحركه "ان يغسله" اي الاناء "سبع مرات اولاهن بالتراب" اخرجه مسلم، وفي لفظ له "فليرقه" اي الماء الذي ولغ فيه، (وللترمذي اخراهن) اي السبع "او اولاهن بالتراب".
 دل الحديث علي احكام:
 اولها: نجاسة فم الكلب من حيث الامر بالغسل لما ولغ فيه، والاراقة للماء، وقوله: طهور اناء احدكم؛ فانه لا غسل الا من حدث او نجس، وليس هنا حدث فتعين النجس، والاراقة اضاعة مال، فلو كان طاهرا الماء طاهرا لما امر باضاعته؛ اذ قد نهي عن اضاعة المال، وهو ظاهر في نجاسة فمه، والحق به ساءر بدنه قياسا عليه، وذلك لانه اذا ثبت نجاسة لعابه، ولعابه جزء من فمه؛ اذ هو عرق فمه، ففمه نجس؛ اذ العرق جزء متحلب من البدن فكذلك بقية بدنه، الا ان من قال: ان الامر بالغسل ليس لنجاسة الكلب قال: يحتمل ان النجاسة في فمه ولعابه؛ اذ هو محل استعماله للنجاسة بحسب الاغلب، وعلق الحكم بالنظر الي غالب احواله من اكله النجاسات بفمه ومباشرته لها، فلا يدل علي نجاسة عينه، قول الجماهير، والخلاف لمالك وداود والزهري، وادلة الاولين ما سمعت.
 وادلة غيرهم وهم القاءلون: ان الامر بالغسل للتعبد لا للنجاسة، انه لو كان للنجاسة لاكتفي بما دون السبع، اذ نجاسته لا تزيد علي العذرة. واجيب عنه: بان اصل الحكم الذي هو الامر بالغسل معقول المعني ممكن التعليل، اي بانه للنجاسة. والاصل في الاحكام التعليل فيحمل علي الاغلب، والتعبد انما هو في العدد فقط. كذا في الشرح وهو ماخوذ من شرح العمدة وقد حققنا في حواشيه خلاف ما قرره من اغلبية تعليل الاحكام وطولنا هنالك الكلام.
 الحكم الثاني: انه دل الحديث علي وجوب سبع غسلات للاناء وهو واضح. ومن قال: لا تجب السبع بل ولوغ الكلب كغيره من النجاسات والتسبيع ندب، استدل علي ذلك: بان راوي الحديث وهو ابو هريرة قال: يغسل من ولوغه ثلاث مرات، كما اخرجه الطحاوي، والدارقطني. واجيب عن هذا: بان العمل بما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا بما راه، وافتي به، وبانه معارض بما روي عنه ايضا: انه افتي بالغسل سبعا وهي ارجح سندا، وترجح ايضا بانها توافق الورواية المرفوعة. وبما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في الكلب يلغ في الاناء: "يغسل ثلاثا او خمسا او سبعا" قالوا: فالحديث دل علي عدم تعيين السبع وانه مخير، ولا تخيير في معين، واجيب عنه، بانه حديث ضعيف لا تقوم به حجة.
 الحكم الثالث: وجوب التتريب للاناء لثبوته في الحديث، ثم الحديث يدل علي تعيين التراب، وانه في الغسلة الاولي. ومن اوجبه قال: لا فرق بين ان يخلط الماء بالتراب حتي  يتكدر، او يطرح الماء علي التراب، او يطرح التراب علي الماء. وبعض من قال: بايجاب التسبيع قال: لا تجب غسلة التراب لعدم ثبوتها عنده، ورد: بانها قد ثبتت في الرواية الصحيحة بلا ريب، والزيادة من الثقة مقبولة.
 واورد علي ورواية التراب بانها قد اضطربت فيها الرواية، فروي اولاهن، او اخراهن، او احداهن، او السابعة، او الثامنة، والاضطراب قادح، فيجب الاطراح لها. واجيب عنه: بانه لا يكون الاضطراب قادحا الا مع استواء الروايات، وليس ذلك هنا كذلك؛ فان ورواية اولاهن ارجح لكثرة رواتها، وباخراج الشيخين لها. وذلك من وجوه الترجيح عند التعارض. والفاظ الروايات التي عورضت بها اولاهن لا تقاومها وبيان ذلك: ان ورواية اخراهن منفردة لا توجد في شء من كتب الحديث مسندة. ورواية السابعة بالتراب اختلف فيها، فلا تقاوم ورواية اولاهن بالتراب، ورواية احداهن بالحاء والدال المهملتين ليست في الامهات، بل رواها البزار، فعلي صحتها، فهي مطلقة يجب حملها علي المقيدة، ورواية اولاهن او اخراهن بالتخيير، ان كان ذلك من الراوي فهو شك منه فيرجع الي الترجيح، ورواية اولاهن ارجح، وان كان من كلامه صلي الله عليه وسلم فهو تخيير منه صلي الله عليه وسلم، ويرجع الي ترجيح اولاهن لثبوتها فقط عند الشيخين كما عرفت.
 وقوله: "اناء احدكم" الاضافة ملغاة هنا لان حكم الطهارة والنجاسة لا يتوقف علي ملكه الاناء، وكذا قوله: (فليغسله) لا يتوقف علي ان يكون مالك الاناء هو الغاسل .
 وقوله: وفي لفظ: "فليرقه" هي من الفاظ ورواية مسلم، وهي امر باراقة الماء الذي ولغ فيه الكلب او الطعام، وهي من اقوي الادلة علي النجاسة، اذ المراق اعم من ان يكون ماءا او طعاما، فلو كان طاهرا لم يامر باراقته كما عرفت. الا انه نقل المصنف في فتح الباري: عدم صحة هذه اللفظة عن الحفاظ. وقال ابن عبد البر: لم ينقلها احد من الحفاظ من اصحاب الاعمش. وقال ابن منده: لا تعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه.
 نعم. اهمل المصنف ذكر الغسلة الثامنة، وقد ثبت عند مسلم: "وعفروه الثامنة بالتراب". قال ابن دقيق العيد: انه قال بها الحسن البصري، ولم يقل بها غيره، ولعل المراد بذلك من المتقدمين. والحديث قوي فيها، ومن لم يقل به احتاج الي تاويله بوجه فيه استكراه اه. قلت: والوجه اي المستكره في تاويله ذكره النووي فقال: المراد: اغسلوه سبعا واحدة منهن بالتراب مع الماء، فكان التراب قاءم مقام غسلة فسميت ثامنة، ومثله قال الدميري في شرح المنهاج، وزاد: انه اطلق الغسل علي التعفير مجازا.
 قلت: لا يخفي ان اهمال المصنف لذكرها وتاويل من قال باخراجها من الحقيقة الي المجاز كل ذلك محاماة عن المذهب. والحق مع الحسن البصري.
 هذا، وان الامر بقتل الكلاب ثم النهي عنه وذكر ما يباح اتخاذه منها ياتي الكلام عليه في باب الصيد ان شاء الله تعالي.
  (وعن ابي قتادة رضي الله عنه) بفتح القاف فمثناة فوقية بعد الالف دال مهملة اسمه في اكثر الاقوال الحارث بن ربعي بكسر الراء فموحدة ساكنة فمهملة مكسورة ومثناة تحتية مشددة الانصاري، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم. شهد احدا وما بعدها، وكانت وفاته سنة اربع وخمسين بالمدينة، وقيل مات بالكوفة في خلافة امير المءمنين علي عليه السلام  وشهد معه حروبه كلها (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الهرة)
 والحديث له سبب، وهو: ان ابا قتادة سكب له وضوءا فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، فقيل له في ذلك. فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها ليست بنجس" اي فلا ينجس ما لامسته "انما هي من الطوافين" جمع طواف "عليكم" قال ابن الاثير: الطاءف الخادم الذي يخدمك برفق وعناية، والطواف فعال منه، شبهها بالخادم الذي يطوف علي مولاه ويدور حوله اخذا من قوله تعالي: {طوافون عليكم}  وفي ورواية مالك واحمد وابن حبان والحاكم وغيرهم. زيادة لفظ: "والطوافات" جمع الاول مذكرا سالما نظرا الي ذكور الهر. والثاني مءنثا سالما نظرا الي اناثها. فان قلت: قد فات في جمع المذكر السالم شرط كونه يعقل وهو شرط لجمعه علما وصفة. قلت: لما نزل منزلة من يعقل بوصفه بصفته وهو الخادم اجراه مجراه في جمعه صفة.
 وفي التعليل اشارة الي انه تعالي لما جعلها بمنزلة الخادم في كثرة اتصالها باهل المنزل وملابستها لهم، ولما في منزلهم، خفف الله تعالي علي عباده بجعلها غير نجس رفعا للحرج (اخرجه الاربعة، وصححه الترمذي وابن خزيمة) وصححه ايضا البخاري والعقيلي والدارقطني.
 والحديث دليل علي طهارة الهرة وسءرها، وان باشرت نجسا، وانه لا تقييد لطهارة فمها بزمان، وقيل: لا يطهر فمها الا بمضي زمان من ليلة او يوم او ساعة، او شربها الماء، او غيبتها حتي يحصل ظن بذلك، او بزوال عين النجاسة من فمها، وهذا الاخير اوضح الاقوال؛ لانه مع بقاء عين النجاسة في فمها فالحكم بالنجاسة لتلك العين لا لفمها، فان زالت العين فقد حكم الشارع بانها ليست بنجس.
 ( وعن انس بن مالك رضي الله عنه) هو ابو حمزة بالحاء المهملة والزاي الانصاري النجاري الخزرجي. خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ قدم المدينة الي وفاته صلي الله عليه وسلم، وقدم صلي الله عليه وسلم المدينة وهو ابن عشر سنين، او ثمان، او تسع. اقوال. سكن البصرة من خلافة عمر ليفقه الناس وطال عمره الي ماءة وثلاث وستين، وقيل: اقل من ذلك. قال ابن عبد البر: اصح ما قيل تسع وتسعون سنة. وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة احدي او اثنتين، او ثلاث وتسعين.
 (قال: جاء اعرابي) بفتح الهمزة نسبة الي الاعراب وهم: سكان البادية سواء اكانوا عربا او عجما. وقد ورد تسميته: انه ذو الخويصرة اليماني وكان رجلا جافيا (فبال في طاءفة المسجد) اي في ناحيته، والطاءفة: القطعة من الشء (فزجره الناس) بالزاي فجيم فراء اي نهروه، وفي لفظ: "فقام اليه الناس ليقعوا به"، وفي اخري: "فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه، مه"، (فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم) بقوله لهم: "دعوه"، وفي لفظ: "لا تزرموه" (فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب) بفتح الذال المعجمة فنون اخره موحدة وهي الدلو الملان ماء، وقيل: العظيمة (من ماء) تاكيد، والا فقد افاده لفظ الذنوب، فهو من باب كتبت بيدي، وفي رواية: "سجلا" بفتح السين المهملة وسكون الجيم، وهو بمعني الذنوب (فاهريق عليه) اصله: فاريق عليه، ثم ابدلت الهاء من الهمزة فصار فهريق عليه، وهو رواية، ثم زيدت همزة اخري بعد ابدال الاولي  فقيل: فاهريق (متفق عليه) عند الشيخين كما عرفت.
 والحديث فيه دلالة: علي نجاسة بول الادمي، وهو اجماع، وعلي ان الارض اذا تنجست طهرت بالماء كساءر المتنجسات، وهل يجزء في طهارتها غير الماء؟ قيل: تطهرها الشمس والريح؛ فان تاثيرهما في ازالة النجاسة اعظم ازالة من الماء، ولحديث: "زكاة الارض يبسها"، ذكره ابن ابي شيبة. واجيب: بانه ذكره موقوفا، وليس من كلامه صلي الله عليه وسلم، كما ذكر عبد الرزاق: حديث ابي قلابة موقوفا عليه بلفظ: "جفوف الارض طهورها" فلا تقوم بهما حجة.
 والحديث ظاهر في ان صب الماء يطهر الارض رخوة كانت او صلبة، وقيل: لا بد من غسل الصلبة كغيرها من المتنجسات، وارض مسجده صلي الله عليه وسلم، كانت رخوة، فكفي فيها الصب.
 وكذلك الحديث ظاهر في انه لا تتوقف الطهارة علي نضوب الماء؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم يشترط في الصب علي بول الاعرابي شيءا، وهو الذي اختاره المهدي في البحر، وفي انه لا يشترط حفرها والقاء التراب، وقيل: اذا كانت صلبة فلا بد من حفرها والقاء التراب؛ لان الماء لم يعم اعلاها واسفلها، ولانه ورد في بعض طرق الحديث: انه قال صلي الله عليه وسلم: "خذوا ما بال عليه من التراب والقوه واهريقوا علي مكانه ماء" . قال المصنف في التلخيص: له اسنادان موصولان. احدهما عن ابن مسعود، والاخر عن واثلة بن الاسقع، وفيهما مقال: ولو ثبتت هذه الزيادة لبطل قول من قال: ان ارض مسجده صلي الله عليه وسلم رخوة، فانه يقول: لا يحفر ويلقي التراب الا من الارض الصلبة.
 وفي الحديث فواءد:
 منها: احترام المساجد؛ فانه صلي الله عليه وسلم لما فرغ الاعرابي من بوله دعاه ثم قال له: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر انما هي لذكر الله عز وجل وقراءة القران" . ولان الصحابة لما تبادروا الي الانكار اقرهم صلي الله عليه وسلم، وانما امرهم بالرفق، كما في ورواية الجماعة للحديث الا مسلما انه قال: "انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين" . ولو كان الانكار غير جاءز لقال لهم: انه لم يات الاعرابي ما يوجب نهيكم له.
 ومنها: الرفق بالجاهل وعدم التعنيف، ومنها حسن خلقه صلي الله عليه وسلم ولطفه بالمتعلم، ومنها ان الابعاد عند قضاء الحاجة انما هو لمن يريد الغاءط لا البول؛ فانه كان عرف العرب عدم ذلك واقره الشارع، وقد بال صلي الله عليه وسلم وجعل رجلا عند عقبه يستره، ومنها دفع اعظم المضرتين باخفهما؛ لانه لو قطع عليه بوله لاضر به، وكان يحصل من تقويمه من محله، مع ما قد حصل من تنجيس المسجد، تنجيس بدنه وثيابه ومواضع من المسجد غير الذي قد وقع فيه البول اولا.
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلت لنا ميتتان" اي بعد تحريمهما الذي دلت عليه الايات "ودمان" كذلك "فاما الميتتان فالجراد" اي ميتته "والحوت" اي ميتته "واما الدمان. فالكبد والطحال" بزنة كتاب (اخرجه احمد وابن ماجه وفيه ضعف) لانه رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر. قال احمد: حديثه منكر، وصح انه موقوف كما قال ابو زرعة وابو حاتم، واذا ثبت انه موقوف فله حكم المرفوع؛ لان قول الصحابي: احل لنا كذا وحرم علينا كذا مثل قوله: امرنا  ونهينا، فيتم به الاحتجاج. ويدل علي حل ميتة الجراد علي اي حال وجدت، فلا يعتبر في الجراد شء سواء مات حتف انفه او بسبب.
 والحديث حجة علي من اشترط موتها بسبب عادي، او بقطع راسها، والا حرمت. وكذلك يدل علي حل ميتة الحوت علي اي صفة وجد، طافيا كان او غيره لهذا الحديث، وحديث "الحل ميتته". وقيل: لا يحل منه الا ما كان موته بسبب ادمي، او جزر الماء، او قذفه، او نضوبه، ولا يحل الطافي لحديث: "ما القاه البحر او جزر عنه فكلوا. وما مات فيه فطفا فلا تاكلوه" اخرجه احمد وابو داود من حديث جابر، وهو خاص فيخص به عموم الحديثين. واجيب عنه: بانه حديث ضعيف باتفاق اءمة الحديث.
 قال النووي: حديث جابر لا يجوز الاحتجاج به لو لم يعارضه شء كيف وهو معارض اه. فلا يخص به العام، ولانه صلي الله عليه وسلم اكل من العنبرة التي قذفها البحر لاصحاب السرية، ولم يسال باي سبب كان موتها، كما هو معروف في كتب الحديث والسيرة.
 والكبد حلال بالاجماع، وكذلك مثلها الطحال فانه حلال، الا انه في البحر قال: يكره لحديث علي رضي الله عنه: "انه لقمه الشيطان" اي انه يسر باكله، الا انه حديث لا يعرف من اخرجه.
  وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم" وهو كما اسلفناه من ان الاضافة ملغاة كما في قوله: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم" وفي لفظ: "في طعام احدكم" "فليغمسه" زاد في ورواية البخاري: "كله" ، تاكيدا. وفي لفظ ابي داود: "فامقلوه" ، وفي لفظ ابن السكن: "فليمقله" "ثم لينزعه" فيه: انه يمهل في نزعه بعد غمسه "فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء" هذا تعليل للامر بغمسه. وفي لفظ البخاري: "ثم ليطرحه فان في احد جنايه شفاء وفي الاخر داء" ، وفي لفظ: "سما" (اخرجه البخاري وابو داود. وزاد: "وانه يتقي بجناحه الذي  فيه الداء". وعند احمد وابن ماجه: "انه يقدم السم ويءخر الشفاء"والحديث دليل ظاهر علي  جواز قتله دفعا لضرره، وانه يطرح ولا يءكل، وان الذباب اذا مات في ماءع فانه لا ينجسه؛ لانه صلي الله عليه وسلم امر بغمسه، ومعلوم انه يموت من ذلك، ولاسيما اذا كان الطعام حارا، فلو كان ينجسه لكان امرا بافساد الطعام، وهو صلي الله عليه وسلم انما امر باصلاحه. ثم عدي هذا الحكم الي كل ما لا نفس له ساءلة كالنحلة والزنبور والعنكبوت واشباه ذلك؛ اذ الحكم يعم بعموم علته، وينتفي بانتفاء سببه، فلما كان سبب التنجيس هو الدم المحتقن في الحيوان بموته، وكان ذلك مفقودا فيما لا دم له ساءل، انتفي الحكم بالتنجس لانتفاء علته، والامر بغمسه ليخرج الشفاء منه كما خرج الداء منه.
 وقد علم ان في الذباب قوة سمية كما يدل عليها الورم والحكة الحاصلة من لسعه وهي بمنزلة السلاح، فاذا وقع فيما يءذيه اتقاه بسلاحه، كما قال صلي الله عليه وسلم: "فانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء" امر صلي الله عليه وسلم ان تقابل تلك السمية بما اودعه الله سبحانه وتعالي فيه من الشفاء في جناحه الاخر بغمسه كله. فتقابل المادة السمية المادة النافعة فيزول ضررها، وقد ذكر غير واحد من الاطباء: ان لسعة العقرب والزنبور اذا دلك موضعها بالذباب نفع منه نفعا بينا ويسكنها، وما ذلك الا للمادة التي فيه من الشفاء.
  ( وعن ابي واقد) بقاف مكسورة ودال مهملة اسمه الحارث بن عوف من اقوال: قيل انه شهد بدرا، وقيل انه من مسلمة الفتح، والاول اصح. مات سنة ثمان او خمس وستين بمكة (الليثي) بمثناة تحتية نسبة الي ليث لانه من بني عامر بن ليث (رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قطع من البهيمة" في القاموس البهيمة كل ذات اربع قواءم ولو في الماء، وكل حي لا يميز. والبهيمة اولاد الضان والمعز، ولعل المراد هنا الاخير او الاول لما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي "وهي حية فهو" اي المقطوع "ميت" اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له)، اي قال انه حسن، وقد عرف معني الحسن في تعريف الصحيح فيما سلف واللفظ للترمذي.
 والحديث قد روي من اربع طرق عن اربعة من الصحابة: عن ابي سعيد، وابي واقد، وابن عمر، وتميم الداري. وحديث ابي واقد هذا رواه ايضا احمد  والحاكم بلفظ: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وبها ناس يعمدون الي اليات الغنم واسنمة الابل فقال: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت".
 والحديث دليل علي ان ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميت.
 وسبب الحديث دال علي انه اريد بالبهيمة ذات الاربع وهو المعني الاول لذكره الابل فيه، لا المعني الاخير الذي ذكره القاموس، لكنه مخصوص بما ابين من السمك ولو كانت ذات اربع، او يراد به المعني الاوسط وهو كل حي لا يميز، فيخص منه الجراد، والسمك، وما ابين مما لا دم له. وقد افاد قوله "فهو ميت" انه لا بد ان يحل المقطوع الحياة، لان الميت هو ما من شانه ان يكون حيا.

  AUTO باب الانية
 ...
 باب الانية
 الانية جمع اناء وهو معروف؛ وانما بوب لها، لان الشارع قد نهي عن بعضها، فقد تعلقت بها احكام.
  (عن حذيفة) اي اروي، او اذكر، كما سلف، وحذيفة بضم الحاء المهملة فذال معجمة فمثناة تحتية ساكنة ففاء، هو ابو عبد الله حذيفة (بن اليمان) بفتح المثناة التحتية وتخفيف الميم اخره نون، وحذيفة وابوه صحابيان جليلان شهدا احدا، وحذيفة صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه جماعة من الصحابة، والتابعين. ومات بالمداءن سنة خمس، او ست وثلاثين بعد قتل عثمان باربعين ليلة (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافهما" جمع صحفة. قال الكشاف والكساءي: الصحفة هي ما تشبع الخمسة "فانها" اي انية الذهب والفضة وصحافهما "لهم" اي للمشركين، وان لم يذكروا فهم معلومون "في الدنيا" اخبار عما هم عليه، لا اخبار بحلها لهم، "ولكم في الاخرة" متفق عليه بين الشيخين.
 والحديث دليل علي تحريم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة، وصحافهما، سواء كان الاناء خالصا ذهبا او مخلوطا بالفضة، اذ هو مما يشمله انه اناء ذهب وفضة. قال النووي: انه انعقد الاجماع علي تحريم الاكل والشرب فيهما.
 واختلف في العلة:
 فقيل: للخيلاء.
 وقيل: بل لكونه ذهبا وفضة.
 واختلفوا في الاناء المطلي بهما: هل يلحق بهما في التحريم، ام لا؟
 فقيل: ان كان يمكن فصلهما حرم اجماعا؛ لانه مستعمل للذهب والفضة، وان كان لا يمكن فصلهما لا يحرم. واما الاناء المضبب بهما، فانه يجوز الاكل والشرب فيه اجماعا.
 وهذا في الاكل والشرب فيما ذكر لا خلاف فيه، فاما غيرهما من ساءر الاستعمالات، ففيه الخلاف:
 قيل: لا يحرم: لان النص لم يرد الا في الاكل والشرب. وقيل: يحرم ساءر الاستعمالات اجماعا.
 ونازع في الاخير بعض المتاخرين وقال: النص ورد في الاكل والشرب لا غير، والحاق ساءر الاستعمالات بهما قياسا لا تتم فيه شراءط القياس.
 والحق ما ذهب اليه القاءل: بعدم تحريم غير الاكل والشرب فيهما؛ اذ هو الثابت بالنص، ودعوي الاجماع غير صحيحة، وهذا من شءم تبديل اللفظ النبوي بغيره؛ فانه ورد بتحريم الاكل والشرب فقط، فعدلوا عن عبارته الي الاستعمال، وهجروا العبارة النبوية، وجاءوا بلفظ  عام من تلقاء انفسهم، ولها نظاءر في عباراتهم. ولهذا ذكر المصنف هذا الحديث هنا؛ لافادة تحريم الوضوء في انية الذهب والفضة؛ لانه استعمال لهما علي مذهبه في تحريم ذلك، والا فباب هذا الحديث باب الاطعمة والاشربة.
 ثم هل يلحق بالذهب والفضة نفاءس الاحجار كالياقوت والجواهر؟ فيه خلاف، والاظهر عدم الحاقه، وجوازه علي اصل الاباحة؛ لعدم الدليل الناقل عنها.
  (وعن ام سلمة رضي الله عنها) هي ام المءمنين زوج النبي صلي الله عليه وسلم، اسمها هند بنت ابي امية، كانت تحت ابي سلمة بن عبد الاسد، هاجرت الي ارض الحبشة مع زوجها، وتوفي عنها في المدينة بعد عودتهما من الحبشة، وتزوجها النبي صلي الله عليه وسلم في المدينة سنة اربع من الهجرة، وتوفيت سنة تسع وخمسين، وقيل: اثنتين وستين، ودفنت بالبقيع، وعمرها اربع وثمانون سنة (قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذي يشرب في اناء الفضة" هكذا عند الشيخين. وانفرد مسلم في ورواية اخري بقوله: "في اناء الفضة والذهب" "انما يجرجر" بضم المثناة التحتية وجيم فراء وجيم مكسورة. والجرجرة: صوت وقوع الماء في الجوف، وصوت البعير عند الجرة، وجعل الشرب والجرع جرجرة "في بطنه نار جهنم." متفق عليه) بين الشيخين.
 قال الزمخشري: يروي برفع النار اي: علي انها فاعل مجازا، والا فنار جهنم علي الحقيقة لا تجرجر في بطنه، انما جعل جرع الانسان للماء في هذه الاواني المنهي عنها، واستحقاق العقاب علي استعمالها: كجرجرة نار جهنم في جوفه مجازا، هكذا علي ورواية الرفع. وذكر الفعل يعني يجرجر وان كان فاعله النار وهي مءنثة للفصل بينها وبين فعلها، ولان تانيثها غير حقيقي، والاكثر علي نصب نار جهنم، وفاعل الجرجرة هو الشارب والنار مفعوله، والمعني: كانما يجرع نار جهنم من باب:  {انما ياكلون في بطونهم نارا} . قال النووي: والنصب هو الصحيح المشهور الذي عليه الشارحون واهل العرف واللغة، وجزم به الازهري. وجهنم عجمية لا تنصرف للتانيث والعلمية؛ اذ هي علم لطبقة من طبقات النار، اعاذنا الله منها، سميت بذلك لبعد قعرها، وقيل: لغلظ امرها في العذاب.
 والحديث يدل علي ما دل عليه حديث حذيفة الاول.
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دبغ الاهاب" بزنة كتاب هو الجلد، او ما لم يدبغ كما في القاموس، ومثله في النهاية "فقد طهر" بفتح الطاء والهاء ويجوز ضمها كما يفيده القاموس (اخرجه مسلم) بهذا اللفظ (وعند الاربعة) وهم اهل السنن: "ايما اهاب دبغ" تمامه "فقد طهر". والحديث اخرجه الخمسة، انما اختلف لفظه، وقد روي بالفاظ، وذكر له سبب، وهو: انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة لميمونة فقال: "الا استمتعتم باهابها فان دباغ الاديم طهور" ، وروي البخاري: من حديث سودة قالت: "ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا".
 والحديث دليل علي ان الدباغ، مطهر لجلد ميتة كل حيوان، كما يفيده عموم كلمة "ايما"، وانه يطهر باطنه وظاهره.
 وفي المسالة سبعة اقوال:
 الاول: ان الدباغ يطهر جلد الميتة  باطنه وظاهره، ولا يخص منه شء، عملا بظاهر حديث ابن عباس وما في معناه. وهذا مروي عن علي عليه السلام، وابن مسعود.
 الثاني من الاقوال: انه لا يطهر الدباغ شيءا، وهو مذهب جماهير الهادوية، ويروي عن جماعة من الصحابة مستدلين بحديث الشافعي الذي اخرجه احمد، والبخاري في تاريخه، والاربعة، والدارقطني، والبيهقي، وابن حبان: عن عبد الله بن عكيم قال: "اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" وفي ورواية الشافعي واحمد وابي داود: قبل موته بشهر، وفي رواية: بشهر، او شهرين. قال الترمذي: حسن. وكان احمد يذهب اليه ويقول: هذا اخر الامرين، ثم تركه، قالوا اي: الهادوية: وهذا الحديث ناسخ لحديث ابن عباس لدلالته علي تحريم الانتفاع من الميتة باهابها وعصبها.
 واجيب عنه باجوبة.
 الاول: انه حديث مضطرب في سنده، فانه روي تارة عن كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، وتارة عن مشايخ من جهينة عمن قرا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم. ومضطرب ايضا في متنه، فروي من غير تقييد في ورواية الاكثر، وروي بالتقييد بشهر، او شهرين، او اربعين يوما، او ثلاثة ايام، ثم انه معل ايضا بالارسال؛ فانه لم يسمعه عبد الله بن عكيم منه صلي الله عليه وسلم، ومعل بالانقطاع؛ لانه لم يسمعه عبد الرحمن بن ابي ليلي من ابن عكيم، ولذلك ترك احمد بن حنبل القول به اخرا، وكان يذهب اليه اولا، كما قال عنه الترمذي .
 وثانيا: بانه لا يقوي علي النسخ؛ لان حديث الدباغ اصح؛ فانه مما اتفق عليه الشيخان. واخرج مسلم، وروي من طرق متعددة في معناه عدة احاديث عن جماعة من الصحابة، فعن ابن عباس حديثان، وعن ام سلمة ثلاثة، وعن انس حديثان، وعن سلمة بن المحبق، وعاءشة، والمغيرة، وابي امامة، وابن مسعود. ولان الناسخ لا بد من تحقيق تاخره، ولا دليل علي تاخر حديث ابن عكيم، ورواية التاريخ فيه بشهر او شهرين معلة، فلا تقوم بها حجة علي النسخ. علي انها لو كانت ورواية التاريخ صحيحة، ما دلت علي انه اخر الامرين جزما.
 ولا يقال: فاذا لم يتم النسخ تعارض الحديثان، حديث عبد الله بن عكيم وحديث ابن عباس ومن معه، ومع التعارض يرجع الي الترجيح او الوقف؛ لانا نقول: لا تعارض الا مع الاستواء وهو مفقود، كما عرفت من صحة حديث ابن عباس، وكثرة من معه من الرواة، وعدم ذلك في حديث ابن عكيم.
 وثالثا: بان الاهاب كما عرفت عن القاموس والنهاية: اسم لما لم يدبغ في احد القولين. وقال النضر بن شميل: الاهاب لما لم يدبغ، وبعد الدبغ يقال له: شن وقربة، وبه جزم الجوهري قيل: فلما احتمل الامرين، وورد الحديثان في صورة المتعارضين، جمعنا بينهما: بانه نهي عن الانتفاع بالاهاب ما لم يدبغ، فاذا دبغ لم يسم اهابا، فلا يدخل تحت النهي، وهو حسن.
 الثالث: يطهر جلد ميتة الماكول لا غيره، لكن يرده عموم "ايما اهاب" .
 الرابع: يطهر الجميع الا الخنزير؛ فانه لا جلد له وهو مذهب ابي حنيفة.
 الخامس: يطهر الا الخنزير لكن، لا لكونه لا جلد له، بل لكونه رجسا لقوله تعالي: { فانه رجس  والضمير للخنزير، فقد حكم برجسيته كله، والكلب مقيس عليه بجامع النجاسة، وهو قول الشافعي.
 السادس: يطهر الجميع، لكن ظاهره دون باطنه، فيستعمل في اليابسات دون الماءعات، ويصلي عليه ولا يصلي فيه، وهو مروي عن مالك جمعا منه بين الاحاديث  لما تعارضت.
 السابع ينتفع بجلود الميتة، وان لم تدبغ ظاهرا وباطنا؛ لما اخرجه البخاري من ورواية ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: "هلا انتفعتم باهابه؟ قالوا: انها ميتة، قال: انما حرم اكلها" وهو راي الزهري. واجيب عنه: بانه مطلق قيدته احاديث الدباغ التي سلفت.
  (وعن سلمة بن المحبق رضي الله عنه) هو بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الموحدة المكسورة والقاف. وسلمة صحابي يعد في البصريين، روي عنه ابنه سنان. ولسنان ايضا صحبة (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دباغ جلود الميتة طهورها" صححه ابن حبان) اي اخرجه وصححه، وقد اخرج غير ابن حبان هذا الحديث، لكن بالفاظ: عند احمد، وابي داود، والنساءي، والبيهقي عن سلمة بلفظ: "دباغ الاديم: ذكاته"، وفي لفظ: "دباغها، ذكاتها" ، وفي اخر: "دباغها: طهورها" وفي لفظ: "ذكاتها: دباغها" ، وفي لفظ اخر: "ذكاة الاديم: دباغه" . وفي الباب احاديث بمعناه، وهو يدل علي ما دل عليه حديث ابن عباس. وفي تشبيه الدباغ بالذكاة: اعلام بان الدباغ في التطهير بمنزلة تذكية الشاة في الاحلال؛ لان الذبح يطهرها ويحل اكلها.
  (وعن ميمونة رضي الله عنه) هي ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، كان اسمها برة، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة، تزوجها صلي الله عليه وسلم في شهر ذي القعدة سنة سبع في عمرة القضية، وكانت وفاتها سنة احدي وستين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: ست وستين، وقيل: غير ذلك، وهي خالة ابن عباس، ولم يتزوج صلي الله تعالي عليه واله وسلم بعدها (قالت: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة يجرونها فقال: "لو اخذتم اهابها؟" فقالوا: انها ميتة، فقال: "يطهرها الماء والقرظ" اخرجه ابو داود والنساءي)، وفي لفظ عند الدارقطني عن ابن عباس: "اليس في الماء والقرظ ما يطهرها"، واما رواية: "اليس في الشث والقرظ ما يطهرها"، فقال النووي: انه بهذا اللفظ باطل لا اصل له. وقال في شرح مسلم: يجوز الدباغ بكل شء ينشف فضلات الجلد ويطيبه، ويمنع من ورود الفساد عليه، كالشث، والقرظ، وقشور الرمان، وغير ذلك من الادوية الطاهرة، ولا يحصل بالشمس الا عند الحنفية، ولا بالتراب، والرماد، والملح علي الاصح.
  (وعن ابي ثعلبة) بفتح المثلثة بعدها عين مهملة ساكنة فلام مفتوحة فموحدة (الخشني رضي الله عنه) بضم الخاء المعجمة فشين معجمة مفتوحة فنون، نسبة الي خشين بن النمر من قضاعة حذفت ياءه عند النسبة، واسمه جرهم بضم الجيم بعدها راء ساكنة فهاء مضمومة، ابن ناشب بالنون وبعد الالف شين معجمة اخره موحدة، اشتهر بلقبه، بايع النبي  صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، وضرب له بسهم يوم خيبر، وارسله الي قومه فاسلموا، نزل بالشام ومات بها سنة خمس وسبعين، وقيل: غير ذلك (قال: قلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ قال: "لا تاكلوا فيها الا ان لا تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها" . متفق عليه) بين الشيخين.
 استدل به علي نجاسة انية اهل الكتاب، وهل هو لنجاسة رطوبتهم، او لجواز اكلهم الخنزير، وشربهم الخمر، او للكراهة؟
 ذهب الي الاول القاءلون بنجاسة رطوبة الكفار، وهم الهادوية، والقاسمية. واستدلوا ايضا بظاهر قوله تعالي: { انما المشركون نجس {والكتابي يسمي مشركا؛ اذ قالوا: المسيح ابن الله، وعزير ابن الله.
 وذهب غيرهم من اهل البيت كالمءيد بالله وغيره، وكذلك الشافعي: الي طهارة رطوبتهم، وهو الحق؛ لقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم}  ولانه صلي الله عليه وسلم توضا من مزادة مشركة، ولحديث جابر عند احمد، وابي داود: "كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنصيب من انية المشركين واسقيتهم، ولا يعيب ذلك علينا".
 قلنا: في غيره من الادلة غنية عنه. فمنها ما اخرجه احمد من حديث انس: "انه صلي الله عليه وسلم دعاه يهودي الي خبز شعير واهالة سنخة فاكل منها" بفتح السين وسكون النون المعجمة فخاء مفتوحة اي متغيرة.
 قال في البحر: لو حرمت رطوبتهم لاستفاض بين الصحابة نقل توقيهم لها لقلة المسلمين حينءذ، مع كثرة استعمالاتهم التي لا يخلو منها ملبوس ومطعوم، والعادة في مثل ذلك تقضي بالاستفاضة. قال: وحديث ابي ثعلبة: اما محمول علي كراهة الاكل في انيتهم للاستقذار، لا لكونها نجسة؛ اذ لو كانت نجسة لم يجعله مشروطا بعدم وجدان غيرها، اذ الاناء المتنجس بعد ازالة نجاسته هو وما لم يتنجس علي سواء، او لسد ذريعة المحرم، او لانها نجسة لما يطبخ فيها، لا لرطوبتهم كما تفيده ورواية ابي داود واحمد بلفظ: "انا نجاور اهل الكتاب وهم يطبخون في قدورهم الخنزير ويشربون في انيتهم الخمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان وجدتم غيرها" الحديث، وحديثه الاول مطلق، وهذا مقيد بانية يطبخ فيها ما ذكر ويشرب، فيحمل المطلق علي المقيد.
 واما الاية: فالنجس لغة المستقذر، فهو اعم من المعني الشرعي، وقيل: معناه ذو نجس؛ لان معهم الشرك الذي هو بمنزلة النجس، ولانهم لا يتطهرون، ولا يغتسلون، ولا يتجنبون النجاسات فهي ملابسة لهم، وبهذا يتم الجمع بين هذا، وبين اية الماءدة، والاحاديث الموافقة لحكمها، واية الماءدة اصرح في المراد.
  (وعن عمران بن حصين) بالمهملتين تصغير حصن، وعمران هو ابو نجيد بالجيم تصغير نجد الخزاعي الكعبي، اسلم عام خيبر، وسكن البصرة الي ان مات بها سنة اثنتين او ثلاث وخمسين، وكان من فضلاء الصحابة، وفقهاءهم (رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه توضءوا من مزادة) بفتح الميم بعدها زاي ثم الف وبعد الالف مهملة وهي الراوية، ولا تكون الا من جلدين تقام بثالث بينهما لتتسع، كما في القاموس (امراة مشركة. متفق عليه) بين الشيخين (في حديث طويل) اخرجه البخاري بالفاظ فيها: "انه صلي الله عليه وسلم بعث عليا،  واخر معه في بعض اسفاره صلي الله عليه وسلم، وقد فقدوا الماء"، فقال: "اذهبا فابتغيا الماء . فانطلقا، فتلقيا امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء علي بعير لها. فقالا لها: اين الماء؟ قالت: عهدي بالماء امس هذه الساعة، قالا انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان قال: ودعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء، ففرغ فيه من افواه المزادتين او السطيحتين، ونودي في الناس اسقوا، واستسقوا، فسقي من سقي، واستقي من شاء" الحديث، وفيه زيادة ومعجزات نبوية.
 والمراد انه صلي الله عليه وسلم توضا من مزادة المشركة، وهو دليل لما سلف في شرح حديث ابي ثعلبة من طهارة انية المشركين، ويدل ايضا علي طهور جلد الميتة بالدباغ؛ لان المزادتين من جلود ذباءح المشركين وذباءحهم ميتة، ويدل علي طهارة رطوبة المشرك؛ فان المراة المشركة قد باشرت الماء وهو دون القلتين؛ فانهم صرحوا بانه لا يحمل الجمل قدر القلتين. ومن يقول: ان رطوبتهم نجسة، ويقول: لا ينجس الماء الا ما غيره، فالحديث يدل علي ذلك.
  (وعن انس بن مالك رضي الله عنه: ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب) بفتح الشين المعجمة وسكون المهملة لفظ مشترك بين معان. المراد منها هنا: الصدع والشق (سلسلة من فضة) في القاموس سلسلة بفتح اوله وسكون اللام وفتح السين الثانية منها: ايصال الشء بالشء، او سلسلة بكسر اوله: داءر من حديد ونحوه، والظاهر ان المراد الاول، فيقرا بفتح اوله (اخرجه البخاري(.
 وهو دليل علي جواز تضبيب الاناء بالفضة، ولا خلاف في جوازه كما سلف. الا انه هنا قد اختلف في واضع السلسلة، فحكي البيهقي عن بعضهم: ان الذي جعل السلسلة هو انس بن مالك، وجزم به ابن الصلاح، وقال ايضا: فيه نظر؛ لان في البخاري من حديث عاصم الاحول: "رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، فكان قد انصدع، فسلسله بفضة".
 وقال ابن سيرين: انه كان فيه حلقة من حديد، فاراد انس ان يجعل مكانها حلقة من ذهب او فضة، فقال له ابو طلحة: "لا تغيرن شيءا صنعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركه" هذا لفظ البخاري. وهو يحتمل ان يكون الضمير في قوله فسلسله بفضة عاءد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحتمل ان يكون عاءدا الي انس كما قال البيهقي، الا ان اخر الحديث يدل للاول، وان القدح لم يتغير عما كان عليه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت: والسلسلة غير الحلقة التي اراد انس تغييرها، فالظاهر: ان قوله فسلسله هو النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حجة لما ذكره.

  AUTO باب ازالة النجاسة وبيانها
 ...
 باب ازالة النجاسة وبيانها.
 اي بيان النجاسة ومطهراتها
  (وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر) اي بعد تحريمها (تتخذ خلا. فقال: "لا". اخرجه مسلم والترمذي وقال: حسن صحيح) فسر الاتخاذ: بالعلاج لها، وقد صارت خمرا، ومثله حديث ابي طلحة، فانها لما حرمت الخمر سال ابو طلحة النبي صلي الله عليه وسلم عن خمر عنده لايتام: هل يخللها؟ فامره باراقتها. اخرجه  ابو داود والترمذي.
 والعمل بالحديث هو راي الهادوية والشافعي لدلالة الحديث علي ذلك، فلو خللها لم تحل، ولم تطهر، وظاهره باي علاج كان، ولو بنقلها من الظل الي الشمس او عكسه، وقيل: تطهر وتحل. واما اذا تخللت بنفسها من دون علاج فانها طاهرة حلال. الا انه قال في البحر: ان اكثر اصحابنا يقولون: انها لا تطهر، وان تخللت بنفسها من غير علاج.
 واعلم ان للعلماء في خل الخمر ثلاثة اقوال:
 الاول: انها اذا تخللت الخمر بغير قصد حل خلها، واذا خللت بالقصد حرم خلها.
 الثاني: يحرم كل خل تولد عن خمر مطلقا.
 الثالث: ان الخل حلال مع تولده من الخمر سواء قصد ام لا، الا ان فاعلها اثم ان تركها بعد ان صارت خمرا، عاص لله مجروح العدالة؛ لعدم اراقته لها حال خمريتها، فانه واجب كما دل له حديث ابي طلحة. لكن قال في الشرح: يحل الخل الكاءن عن الخمر، فانه خل لغة وشرعا.
 وقيل: وجعل التخلل ايضا من دون تخمر في صور. منها: اذا صب في اناء معتق بالخل عصير عنب فانه يتخلل ولا يصير خمرا. ومنها: اذا جردت حبات العنب من عناقيدها، وملء منها الاناء، وختم راس الاناء بطين او نحوه فانه يتخلل ولا يصير خمرا. ومنها: اذا عصر اصل العنب، ثم القي عليه قبل ان يتخلل مثلاه خلا صادقا، فانه يتخلل، ولا يصير خمرا اصلا.
  (وعنه) اي: عن انس بن مالك (قال: لما كان يوم خيبر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طلحة فنادي :" ان الله ورسوله ينهيانكم" بتثنية الضمير لله تعالي ولرسوله.
 وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال للخطيب الذي قال في خطبته: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما الحديث: "بءس خطيب القوم انت" لجمعه بين ضمير الله تعالي وضمير رسوله صلي الله عليه وسلم، وقال: قل: "ومن يعص الله ورسوله" . فالواقع هنا يعارضه، وقد وقع ايضا في كلامه صلي الله عليه وسلم التثنية بلفظ: " ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما" .
 واجيب بانه صلي الله عليه وسلم نهي الخطيب؛ لان مقام الخطابة يقتضي البسط والايضاح، فارشده الي انه ياتي بالاسم الظاهر، لا بالضمير، وانه ليس العتب عليه من حيث جمعه بين ضميره تعالي وضمير رسوله صلي الله عليه وسلم. والثاني انه صلي الله عليه وسلم له ان يجمع بين الضميرين وليس لغيره لعلمه بجلال ربه وعظمة الله.
 "عن لحوم الحمر الاهلية" كما ياتي "فانها رجس" متفق عليه) وحديث انس في البخاري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه جاء فقال: اكلت الحمر، ثم جاءه جاء فقال: اكلت الحمر، ثم جاءه جاء فقال: افنيت الحمر، فامر مناديا ينادي :" ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية؛ فانها رجس، فاكفءت القدور، وانها لتفور بالحمر" .
 والنهي عن لحوم الحمر الاهلية ثابت في حديث علي عليه السلام، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابن ابي اوفي، والبراء، وابي ثعلبة، وابي هريرة، والعرباض بن سارية، وخالد بن الوليد، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والمقدام بن معديكرب، وابن عباس، وكلها ثابتة في دواوين الاسلام، وقد ذكر من اخرجها في الشرح. وهي دالة علي تحريم اكل لحوم الحمر الاهلية، وتحريمها هو قول الجماهير من الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم؛ لهذه الادلة.
 وذهب ابن عباس الي عدم تحريم الحمر الاهلية؛ وفي  البخاري عنه: لا ادري انهي عنها من اجل انها كانت حمولة الناس، او حرمت؟ ولا يخفي ضعف هذا القول؛ لان الاصل في النهي التحريم وان جهلنا علته، واستدل ابن عباس بعموم قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما}  الاية، فانه تلاها جوابا لمن ساله عن تحريمها، ولحديث ابي داود: "انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن ابجر فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابتنا سنة، ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال :" اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوال القرية" يريد التي تاكل الجلة وهي العذرة.
 واجيب: بان الاية خصت عمومها الاحاديث الصحيحة المتقدمة، وبان حديث ابي داود مضطرب مختلف فيه اختلافا كثيرا، وان صح حمل علي الاكل منها عند الضرورة، كما دل عليه قوله: اصابتنا سنة، اي شدة وحاجة.
 وذكر المصنف لهذين الحديثين في باب النجاسات وتعدادها مبني علي ان التحريم من لازمه التنجيس، وهو قول الاكثر، وفيه خلاف.
 والحق: ان الاصل في الاعيان الطهارة، وان التحريم لا يلازم النجاسة، فان الحشيشة محرمة طاهرة، وكذا المخدرات والسموم القاتلة لا دليل علي نجاستها. واما النجاسة فيلازمها التحريم، فكل نجس محرم ولا عكس؛ وذلك لان الحكم في النجاسة هو المنع عن ملابستها علي كل حال، فالحكم بنجاسة العين حكم بتحريمها، بخلاف الحكم بالتحريم؛ فانه يحرم لبس الحرير والذهب، وهما طاهران ضرورة شرعية واجماعا.
 فاذا عرفت هذا فتحريم الحمر والخمر الذي دلت عليه النصوص لا يلزم منه نجاستهما، بل لا بد من دليل اخر عليه، والا بقيتا علي الاصل المتفق عليه من الطهارة. فمن ادعي خلافه فالدليل عليه، ولذا نقول: لا حاجة الي اتيان المصنف بحديث عمرو بن خارجة الاتي قريبا مستدلا به علي طهارة لعاب الراحلة. واما الميتة فلولا انه ورد: "دباغ الاديم طهوره" "وايما اهاب دبغ فقد طهر" لقلنا بطهارتها؛ اذ الوارد في القران تحريم اكلها، لكن حكمنا بالنجاسة لما قام عليها دليل غير دليل تحريمها.
  (وعن عمرو بن خارجة) هو صحابي انصاري عداده في اهل الشام، وكان حليفا لابي سفيان بن حرب، وهو الذي روي عنه عبد الرحمن بن غنم: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" (قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني وهو علي راحلته) بالحاء المهملة وهي من الابل الصالحة لان ترحل (ولعابها) بضم اللام وعين مهملة وبعد الالف موحدة، هو: ما سال من الفم (يسيل علي كتفي. اخرجه احمد، والترمذي وصححه(.
 والحديث: دليل علي ان لعاب ما يءكل لحمه طاهر، قيل: وهو اجماع، وهو ايضا الاصل، فذكر الحديث بيان للاصل، ثم هذا مبني علي انه صلي الله عليه وسلم علم سيلان اللعاب عليه ليكون تقريرا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها) هي ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق. امها ام رومان ابنة عامر. خطبها النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، وتزوجها في شوال سنة عشرة من النبوة، وهي بنت ست سنين، وعرس بها اي دخل بها في المدينة في شوال سنة ثنتين من الهجرة وقيل: غير ذلك، وهي بنت تسع سنين من غير اعتبار الكبر ومات عنها ولها ثماني عشرة  سنة، ولم يتزوج بكرا غيرها، واستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في الكنية، فقال لها: تكني بابن اختك عبد الله بن الزبير. وكانت فقيهة عالمة فصيحة فاضلة، كثيرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عارفة بايام العرب واشعارها. روي عنها جماعة من الصحابة والتابعين، نزلت براءتها من السماء في عشر ايات في سورة النور. توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها، ودفن فيه، وماتت بالمدينة سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من رمضان، ودفنت بالبقيع، وصلي عليها ابو هريرة، وكان خليفة مروان في المدينة.
 ( قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل المني، ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه " متفق عليه) واخرجه البخاري ايضا من حديث عاءشة بالفاظ مختلفة: وانها كانت تغسل المني من ثوبه صلي الله عليه وسلم، وفي بعضها: "واثر الغسل في ثوبه بقع الماء" وفي لفظ: "فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه" وفي لفظ: "واثر الغسل فيه بقع الماء" وفي لفظ: "ثم اراه فيه بقعة او بقعا". الا انه قد قال البزار: ان حديث عاءشة هذا مداره علي سليمان بن يسار، ولم يسمع من عاءشة، وسبقه الي هذا الشافعي في الام حكاية عن غيره. ورد ما قاله البزار بان تصحيح البخاري له، وموافقة مسلم له علي تصحيحه مفيد لصحة سماع سليمان من عاءشة، وان رفعه صحيح.
 وبهذا الحديث استدل من قال: بنجاسة المني وهم الهادوية، والحنفية، ومالك، ورواية عن احمد قالوا: لان الغسل لا يكون الا عن نجس، وقياسا علي غيره من فضلات البدن المستقذرة من البول والغاءط؛ لانصباب جميعها الي مقر وانحلالها عن الغذاء؛ ولان الاحداث الموجبة للطهارة نجسة والمني منها؛ ولانه يجري من مجري البول، فتعين غسله بالماء كغيره من النجاسات، وتاولوا ما ياتي مما يفيده قوله: (ولمسلم) اي عن عاءشة ورواية انفرد بلفظها عن البخاري وهي قولها: (لقد كنت افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا) مصدر تاكيدي يقرر انها كانت تفركه وتحكه، والفرك: الدلك، يقال: فرك الثوب، اذا دلكه (فيصلي فيه، وفي لفظ له) اي لمسلم عن عاءشة: (لقد كنت احكه) اي المني حال كونه (يابسا بظفري من ثوبه). اختص مسلم باخراج ورواية الفرك، ولم يخرجها البخاري.
 وقد روي الحت والفرك ايضا البيهقي، والدارقطني، وابن خزيمة، وابن الجوزي، من حديث عاءشة، ولفظ البيهقي: "ربما حتته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي" ولفظ الدارقطني، وابن خزيمة: "انها كانت تحت المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي"، ولفظ ابن حبان: "لقد رايتني افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي" رجاله رجال الصحيح؛ وقريب من هذا الحديث : حديث ابن عباس عند الدارقطني. والبيهقي، وقال البيهقي بعد اخراجه: ورواه وكيع، وابن ابي ليلي موقوفا علي ابن عباس، وهو الصحيح اه. سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب فقال: "انما هو بمنزلة المخاط والبصاق والبزاق وقال: "انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او اذخرة" .
 فالقاءلون بنجاسة المني: تاولوا احاديث الفرك هذه: بان المراد به الفرك مع غسله بالماء وهو بعيد.
 وقالت الشافعية: المني طاهر، واستدلوا علي طهارته  بهذه الاحاديث قالوا: واحاديث غسله محمولة علي الندب، وليس الغسل دليل النجاسة، فقد يكون لاجل النظافة، وازالة الدرن، ونحوه. قالوا: وتشبيهه بالبزاق والمخاط دليل علي طهارته ايضا، والامر بمسحه بخرقة، او اذخرة لاجل ازالة الدرن المستكره بقاءه في ثوب المصلي، ولو كان نجسا لما اجزا مسحه. واما التشبيه للمني بالفضلات المستقذرة من البول والغاءط، كما قاله من قال بنجاسته، فلا قياس مع النص.
 قال الاولون: هذه الاحاديث في فركه وحته انما هي في منيه صلي الله عليه وسلم، وفضلاته صلي الله عليه وسلم طاهرة فلا يلحق به غيره.
 واجيب عنه: بان عاءشة اخبرت عن فرك المني من ثوبه، فيحتمل انه عن جماع، وقد خالطه مني المراة، فلم يتعين انه منيه صلي الله عليه وسلم وحده، والاحتلام علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام غير جاءز؛ لانه من تلاعب الشيطان، ولا سلطان له عليهم ولانه قيل انه منيه صلي الله عليه وسلم وحده، وانه من فيض الشهوة بعد تقدم اسباب خروجه من ملاعبة ونحوها، وانه لم يخالطه غيره، فهو محتمل، ولا دليل مع الاحتمال.
 وذهبت الحنفية الي نجاسة المني كغيرهم؛ ولكن قالوا: يطهره الغسل، او الفرك، او الازالة بالاذخر، او الخرقة عملا بالحديثين. وبين الفريقين القاءلين بالنجاسة، والقاءلين بالطهارة مجادلات، ومناظرات، واستدلالات طويلة استوفيناها في حواشي شرح العمدة.
  (وعن ابي السمح) بفتح السين المهملة وسكون الميم فحاء مهملة، واسمه اياد بكسر الهمزة ومثناة تحتية مخففة بعد الالف دال مهملة، وهو خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم له حديث واحد (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يغسل من بول الجارية" في القاموس: ان الجارية فتية النساء "ويرش من بول الغلام" اخرجه ابو داود، والنساءي، وصححه الحاكم(.
 واخرج الحديث ايضا البزار، وابن ماجه، وابن خزيمة من حديث ابي السمح قال: "كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بحسن او حسين، فبال علي صدره فجءت اغسله، فقال: "يغسل من بول الجارية" ، الحديث. وقد رواه ايضا احمد، وابو داود وابن خزيمة، وابن ماجه، والحاكم من حديث لبابة بنت الحارث قالت: "كان الحسين وذكرت الحديث" وفي لفظه: "يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر" ورواه المذكورون، وابن حبان من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بول الرضيع: "ينضح بول الغلام، ويغسل بول الجارية" قال قتادة راويه: هذا ما لم يطعما فاذا طعما غسلا. وفي الباب احاديث مرفوعة وموقوفة، وهي كما قال الحافظ البيهقي: اذا ضم بعضها الي بعض قويت.
 والحديث دليل علي الفرق بين بول الغلام وبول الجارية في الحكم، وذلك قبل ان ياكلا الطعام، كما قيده به الراوي، وقد روي مرفوعا اي بالتقييد بالطعم لهما. وفي صحيح ابن حبان، والمصنف لابن ابي شيبة عن ابن شهاب: "مضت السنة ان يرش بول من لم ياكل الطعام من الصبيان"، والمراد ما لم يحصل لهم الاغتذاء بغير اللبن علي الاستقلال؛ وقيل: غير ذلك.
 وللعلماء في ذلك ثلاثة مذاهب:
 الاول: للهادوية، والحنفية، والمالكية، انه يجب غسلهما كساءر النجاسات قياسا لبولهما علي ساءر النجاسات، وتاولوا الاحاديث، وهو تقديم للقياس علي النص.
 الثاني: وجه للشافعية، وهو اصح الاوجه عندهم: انه يكفي النضح في بول الغلام، لا الجارية، فكغيرها من  النجاسات، عملا بالاحاديث الواردة بالتفرقة بينهما، وهو قول علي عليه السلام، وعطاء، والحسن، واحمد، واسحاق، وغيرهم.
 والثالث: يكفي النضح فيهما وهو كلام الاوزاعي. واما هل بول الصبي طاهر او نجس؟ فالاكثر: علي انه نجس، وانما خفف الشارع تطهيره.
 واعلم ان النضح كما قاله النووي في شرح مسلم: هو ان الشء الذي اصابه البول يغمر، ويكاثر بالماء مكاثرة لا تبلغ جريان الماء، وتردده، وتقاطره، بخلاف المكاثرة في غيره؛ فانه يشترط ان تكون بحيث يجري عليها بعض الماء، ويتقاطر من المحل، وان لم يشترط عصره، وهذا هو الصحيح المختار، وهو قول امام الحرمين، والمحققين.
  )وعن اسماء) بفتح الهمزة وسين مهملة فميم فهمزة ممدودة (بنت ابي بكر رضي الله عنهما) وهي ام عبد الله بن الزبير. اسلمت بمكة قديما، وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم، وهي اكبر من عاءشة بعشر سنين، وماتت بمكة بعد ان قتل ابنها باقل من شهر، ولها من العمر ماءة سنة، وذلك سنة ثلاث وسبعين، ولم تسقط لها سن، ولا تغير لها عقل، وكانت قد عميت.
 (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في دم الحيض يصيب الثوب: "تحته" ) بالفتح للمثناة الفوقية وضم الحاء المهملة وتشديد المثناة الفوقية، اي تحكه، والمراد بذلك ازالة عينه ( ثم تقرصه بالماء ) اي الثوب، وهو بفتح المثناة الفوقية واسكان القاف وضم الراء والصاد المهملتين: اي تدلك ذلك الدم باطراف اصابعها ليتحلل بذلك ويخرج ما شربه الثوب منه (ثم تنضحه) بفتح الضاد المعجمة: اي تغسله بالماء (ثم تصلي فيه" متفق عليه). ورواه ابن ماجه بلفظ: "اقرصيه بالماء واغسليه" ولابن ابي شيبة بلفظ: "اقرصيه بالماء، واغسليه، وصلي فيه" . وروي احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان من حديث ام قيس بنت محصن: "انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن دم الحيض يصيب الثوب فقال: "حكيه بصلع، واغسليه بماء وسدر" قال ابن القطان: اسناده في غاية الصحة، ولا اعلم له علة، وقوله: بصلع بصاد مهملة مفتوحة فلام ساكنة وعين مهملة: الحجر.
 والحديث دليل علي نجاسة دم الحيض، وعلي وجوب غسله، والمبالغة في ازالته بما ذكر من الحت، والقرص، والنضح لاذهاب اثره، وظاهره: انه لا يجب غير ذلك، وان بقي من العين بقية، فلا يجب الالحاد لاذهابها؛ لعدم ذكره في الحديث اي حديث اسماء، وهو محل البيان؛ ولانه قد ورد في غيره: "ولا يضرك اثره" .
  )وعن ابي هريرة قال: قالت خولة) بالخاء المعجمة مفتوحة وسكون الواو وهي بنت يسار، كما افاده ابن عبد البر في الاستيعاب حيث قال: خولة بنت يسار (يا رسول الله فان لم يذهب الدم قال: "يكفيك الماء ولا يضرك اثره" . اخرجه الترمذي وسنده ضعيف)، وكذلك اخرجه البيهقي، لان فيه ابن لهيعة. وقال ابراهيم الحربي: لم نسمع بخولة بنت يسار الا في هذا الحديث. ورواه الطبراني في الكبير من حديث خولة بنت حكيم باسناد اضعف من الاول. واخرجه الدارمي من حديث عاءشة موقوفا عليها: "اذا غسلت المراة الدم، فلم يذهب فلتغيره بصفرة او زعفران" رواه ابو داود عنها موقوفا ايضا، وتغييره بالصفرة والزعفران ليس لقلع عينه، بل لتغطية لونه تنزها عنه.
 والحديث دليل لما اشرنا: من انه لا يجب استعمال الحاد  لقطع اثر النجاسة وازالة عينها. وبه اخذ جماعة من اهل البيت، ومن الحنفية، والشافعية.
 واستدل من اوجب الحاد وهم الهادوية: بان المقصود من الطهارة ان يكون المصلي علي اكمل هيءة واحسن زينة. ولحديث: "اقرصيه واميطيه عنك باذخرة" .
 قال في الشرح: وقد عرفت ان ما ذكره يفيد المطلوب، وان القول الاول اظهر، هذا كلامه.
 وقد يقال: قد ورد الامر بالغسل لدم الحيض بالماء والسدر، والسدر من الحواد، والحديث الوارد به في غاية الصحة كما عرفت، فيقيد به ما اطلق في غيره، ويخص استعمال الحاد بدم الحيض، ولا يقاس عليه غيره من النجاسات، وذلك لعدم تحقق شروط القياس، ويحمل حديث: "ولا يضرك اثره" وحديث عاءشة، وقولها: فلم يذهب، اي بعد الحاد.
 فهذه الاحاديث في هذا الباب اشتملت من النجاسات علي: الخمر، ولحوم الحمر الاهلية، والمني، وبول الجارية، والغلام، ودم الحيض. ولو ادخل المصنف بول الاعرابي في المسجد، ودباغ الاديم، ونحوه في هذا الباب، لكان اوجه.

  AUTO باب الوضوء
 ...
 باب الوضوء
 في القاموس الوضوء ياتي بالضم الفعل وبالفتح ماءه ومصدر ايضا او لغتان ويعني بهما المصدر وقد يعني بهما الماء يقال توضات للصلاة وتوضيت لغية او لثغة اه
 واعلم ان الوضوء من اعظم شروط الصلاة وقد ثبت عند الشيخين من حديث ابي هريرة مرفوعا "ان الله لا يقبل صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" وثبت حديث "الوضوء شطر الايمان" وانزل الله فريضته من السماء في قوله  {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة}  الاية وهي مدنية واختلف العلماء هل كان فرض الوضوء بالمدينة او بمكة فالمحققون علي انه فرض بالمدينة لعدم النص الناهض علي خلافه، وورد في الوضوء فضاءل كثيرة منها حديث ابي هريرة عند مالك وغيره مرفوعا "اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل يديه خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب". واشمل منه ما اخرجه مالك ايضا من حديث عبد الله الصنابحي بضم الصاد المهملة وفتح النون وكسر الموحدة اخره مهملة نسبة الي صنابح بطن من مراد وهو صحابي قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا العبد المءمن فتمضمض خرجت الخطايا من فيه واذا استنثر خرجت الخطايا من انفه فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظفار يديه فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من اظفار رجليه ثم كان مشيه الي المسجد وصلاته نافلة له" وفي معناهما عدة احاديث، ثم هل الوضوء من خصاءص هذه الامة فيه خلاف المحققون علي انه ليس من خصاءصها انما الذي من خصاءصها الغرة والتحجيل.

  (عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء" اخرجه مالك واحمد والنساءي وصححه ابن خزيمة وذكره البخاري تعليقا). المعلق هو ما يسقط من اول اسناده راو فاكثر.
 قال في الشرح: الحديث متفق عليه عند الشيخين من حديث ابي هريرة وهذا لفظه، قال ابن منده: اسناده مجمع علي صحته.
 قال النووي: غلط بعض الكبار فزعم ان البخاري لم يخرجه.
 قلت وظاهر صنيع المصنف هنا يقضي بانه لم يخرجه واحد من الشيخين وهو من احاديث عمدة الاحكام التي لا يذكر فيها الا ما اخرجه الشيخان الا انه بلفظ "عند كل صلاة" . وفي معناه عدة احاديث عن عدة من الصحابة منها عن علي عليه السلام عند احمد وعن زيد بن خالد عند الترمذي وعن ام حبيبة عند احمد وعن عبد الله بن عمر وسهل بن سعد وجابر وانس عند ابي نعيم وابي ايوب عند احمد والترمذي ومن حديث ابن عباس وعاءشة عند مسلم وابي داود وورد الامر به من حديث تسوكوا فان السواك مطهرة للفم اخرجه ابن ماجه وفيه ضعف ولكن له شواهد عديدة دالة علي ان للامر به اصلا.
 وورد في احاديث ان السواك من سنن المرسلين وانه من خصال الفطرة وانه من الطهارات وان فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعون ضعفا اخرجها احمد وابن خزيمة والحاكم والدارقطني وغيرهم.
 قال في البدر المنير قد ذكر في السواك زيادة علي ماءة حديث فواعجبا لسنة تاتي فيها الاحاديث الكثيرة ثم يهملها كثير من الناس بل كثير من الفقهاء فهذه خيبة عظيمة.
 هذا ولفظ السواك بكسر السين في اللغة يطلق علي الفعل وعلي الالة ويذكر ويءنث وجمعه سوك ككتاب وكتب ويراد به في الاصطلاح استعمال عود او نحوه في الاسنان لتذهب الصفرة وغيرها قلت وعند ذهاب الاسنان ايضا يشرع لحديث عاءشة قلت يا رسول الله الرجل يذهب فوه ويستاك قال نعم، قلت وكيف يصنع قال يدخل اصبعه في فيه اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه ضعف.
 واما حكمه فهو سنة عند جماهير العلماء وقيل بوجوبه وحديث الباب دليل علي عدم وجوبه لقوله في الحديث لامرتهم اي امر ايجاب فانه ترك الامر به لاجل المشقة لا امر الندب فانه قد ثبت بلا مرية
 والحديث دل علي تعيين وقته وهو عند كل وضوء وفي الشرح انه يستحب في جميع الاوقات ويشتد استحبابه في خمسة اوقات احدها عند الصلاة سواء كان متطهرا بماء او تراب او غير متطهر كمن لم يجد ماء ولا ترابا
 الثاني عند الوضوء
 الثالث عند قراءة القران
 الرابع عند الاستيقاظ من النوم
 الخامس عند تغير الفم
 قال ابن دقيق العيد السر فيه اي في السواك عند الصلاة انا مامورون في كل حال من احوال التقرب الي الله ان نكون في حالة كمال ونظافة اظهارا لشرف العبادة وقد قيل ان ذلك الامر يتعلق بالملك وهو انه يضع فاه علي فم القارء ويتاذي بالراءحة الكريهة فسن السواك لاجل ذلك وهو وجه حسن، ثم ظاهر الحديث انه لا يخص صلاة في استحباب السواك لها في افطار ولا صيام.والشافعي يقول لا يسن بعد الزوال في الصوم لءلا يذهب به خلوف الفم المحبوب الي الله تعالي. واجيب بان السواك لا يذهب به الخلوف  فانه صادر من خلو المعدة ولا يذهب بالسواك، ثم هل يسن ذلك للمصلي وان كان متوضءا كما يدل له حديث عند كل صلاة قيل نعم يسن ذلك وقيل لا يسن الا عند الوضوء لحديث "مع كل وضوء" وانه يقيد اطلاق "عند كل صلاة" بان المراد عند وضوء كل صلاة
 ولو قيل انه يلاحظ المعني الذي لاجله شرع السواك فان كان قد مضي وقت طويل يتغير فيه الفم باحد المغيرات التي ذكرت وهي اكل ما له راءحة كريهة وطول السكوت وكثرة الكلام وترك الاكل والشرب شرع السواك وان لم يتوضا والا فلا لكان وجها
 وقوله في رسم السواك اصطلاحا او نحوه اي نحو العود ويريدون به كل ما يزيل التغير كالخرقة الخشنة والاصبع الخشنة والاشنان. والاحسن ان يكون السواك عود اراك متوسطا لا شديد اليبس فيجرح اللثة ولا شديد الرطوبة فلا يزيل ما يراد ازالته .
  (وعن حمران رضي الله عنه بضم الحاء المهملة وسكون الميم وبالراء هو ابن ابان بفتح الهمزة وتخفيف الموحدة وهو مولي عثمان بن عفان ارسله له خالد بن الوليد من بعض من سباه في مغازيه فاعتقه عثمان ان عثمان هو ابن عفان تاتي ترجمته قريبا دعا بوضوء اي بماء يتوضا به فغسل كفيه ثلاث مرات هذا من سنن الوضوء باتفاق العلماء وليس هو غسلهما عند الاستيقاظ الذي سياتي حديثه بل هذا سنة الوضوء فلو استيقظ واراد الوضوء فظاهر الحديثين انه يغسلهما للاستيقاظ ثلاث مرات ثم للوضوء كذلك ويحتمل تداخلهما، ثم تمضمض المضمضة ان يجعل الماء في الفم ثم يمجه وكمالها ان يجعل الماء في فيه ثم يديره ثم يمجه كذا في الشرح وفي القاموس المضمضة تحريك الماء في الفم فجعل من مسماها التحريك ولم يجعل منه المج ولم يذكر في حديث عثمان هل فعل ذلك مرة او ثلاثا لكن في حديث علي عليه السلام انه مضمض واستنشق ونثر بيده اليسري فعل هذا ثلاثا ثم قال هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم واستنشق الاستنشاق: ايصال الماء الي داخل الانف وجذبه بالنفس الي اقصاه واستنثر الاستثنار عند جمهور اهل اللغة والمحدثين والفقهاء اخراج الماء من الانف بعد الاستنشاق ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمني فيه بيان لما اجمل في الاية من قوله  وايديكم  الاية وانه يقدم اليمني الي المرفق بكسر ميمه وفتح فاءه وبفتحها،وكلمة الي في الاصل للانتهاء وقد تستعمل بمعني مع وبينت الاحاديث انه المراد كما في حديث جابر كان يدير الماء علي مرفقيه اي النبي صلي الله عليه وسلم، اخرجه الدارقطني بسند ضعيف واخرج بسند حسن في صفة وضوء عثمان انه غسل يديه الي المرفقين حتي مسح اطراف العضدين وهو عند البزار والطبراني من حديث واءل بن حجر في صفة الوضوء وغسل ذراعيه حتي جاوز المرافق وفي الطحاوي والطبراني من حديث ثعلبة بن عباد عن ابيه ثم غسل ذراعيه حتي سال الماء علي مرفقيه فهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا. قال اسحاق بن راهويه الي في الاية يحتمل ان تكون بمعني الغاية وان تكون بمعني مع فبينت السنة انها بمعني مع.
 قال الشافعي: لا اعلم خلافا في ايجاب دخول المرفقين في الوضوء وبهذا عرفت ان الدليل قد  قام علي دخول المرافق قال الزمخشري لفظ الي يفيد معني الغاية مطلقا فاما دخولها في الحكم وخروجها فامر يدور مع الدليل ثم ذكر امثلة لذلك وقد عرفت انه قد قام ها هنا الدليل علي دخولها ثلاث مرات ثم اليسري مثل ذلك اي الي المرفق ثلاث مرات ثم مسح براسه هو موافق للاية في الاتيان بالباء ومسح يتعدي بها وبنفسه.
 قال القرطبي ان الباء هنا للتعدية يجوز حذفها واثباتها وقيل دخلت الباء ها هنا لمعني تفيده وهو ان الغسل لغة يقتضي مغسولا به والمسح لغة لا يقتضي ممسوحا به فلو قال امسحوا رءوسكم لاجزا المسح باليد بغير ماء وكانه قال فامسحوا برءوسكم الماء وهو من باب القلب والاصل فيه فامسحوا بالماء رءوسكم.
 ثم اختلف العلماء هل يجب مسح كل الراس او بعضه قالوا والاية لا تقتضي احد الامرين بعينه اذ قوله  وامسحوا برءوسكم  يحتمل جميع الراس او بعضه ولا دلالة في الاية علي استيعابه ولا عدم استيعابه لكن من قال يجزء مسح بعضه قال ان السنة وردت مبينة لاحد احتمالي الاية وهو ما رواه الشافعي من حديث عطاء "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فحسر العمامة عن راسه ومسح مقدم راسه" وهو وان كان مرسلا فقد اعتضد بمجيءه مرفوعا من حديث انس وهو وان كان في سنده مجهول فقد عضد بما اخرجه سعيد بن منصور من حديث عثمان في صفة الوضوء انه مسح مقدم راسه وفيه راو مختلف فيه.
 وثبت عن ابن عمر الاكتفاء بمسح بعض الراس قاله ابن المنذر وغيره ولم ينكر عليه احد من الصحابة، ومن العلماء من يقول لا بد من مسح البعض مع التكميل علي العمامة لحديث المغيرة وجابر عند مسلم، ولم يذكر في هذه الورواية تكرار مسح الراس كما ذكره في غيرها وان كان قد طوي ذكر التكرار ايضا في المضمضة كما عرفت وعدم الذكر لا دليل فيه وياتي الكلام في ذلك
 ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات الكلام في ذلك كما تقدم في يده اليمني الي المرفق الا ان المرافق قد اتفق علي مسماها بخلاف الكعبين فوقع في المراد بهما خلاف المشهور انه العظم الناشز عند ملتقي الساق وهو قول الاكثر وحكي عن ابي حنيفة والامامية انه العظم الذي في ظهر القدم عند معقد الشراك وفي المسالة مناظرات ومقاولات طويلة
 قال في الشرح ومن اوضح الادلة اي علي ما قاله الجمهور حديث النعمان بن بشير في صفة الصف في الصلاة فرايت الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه
 قلت ولا يخفي انه لا ينهض فيه لان المخالف يقول انا اسميه كعبا ولا اخالفكم فيه لكني اقول انه غير المراد في اية الوضوء اذ الكعب يطلق علي الناشز وعلي ما في ظهر القدم وغاية ما في حديث النعمان انه سمي الناشز كعبا ولا خلاف في تسميته وقد ايدنا في حواشي ضوء النهار ارجحية مذهب الجمهور بادلة هنالك ثم اليسري مثل ذلك اي الي الكعبين ثلاث مرات ثم قال اي عثمان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا متفق عليه.
 وتمام الحديث فقال اي رسول صلي الله عليه وسلم: "من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه" اي لا يحدث نفسه فيهما بامور الدنيا وما لا تعلق له بالصلاة ولو عرض له حديث  فاعرض عنه بمجرد عروضه عفي عنه ولا يعد محدثا لنفسه
 واعلم ان الحديث قد افاد الترتيب بين الاعضاء المعطوفة بثم وافاد التثليث ولم يدل علي الوجوب لانه انما هو صفة فعل ترتبت عليه فضيلة ولم يترتب عليه عدم اجزاء الصلاة الا اذا كان بصفته ولا ورد بلفظ يدل علي ايجاب صفاته. فاما الترتيب فخالفت فيه الحنفية وقالوا لا يجب واما التثليث فغير واجب بالاجماع وفيه خلاف شاذ. ودليل عدم وجوبه تصريح الاحاديث بانه صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين ومرة مرة وبعض الاعضاء ثلثها وبعضها بخلاف ذلك وصرح في وضوء مرة مرة انه لا يقبل الله الصلاة الا به، واما المضمضة والاستنشاق فقد اختلف في وجوبهما، فقيل يجبان لثبوت الامر بهما في حديث ابي داود باسناد صحيح، وفيه وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ولانه واظب عليهما في جميع وضوءه. وقيل انهما سنة بدليل حديث ابي داود والدارقطني وفيه انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر الله تعالي فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين فلم يذكر المضمضمة والاستنشاق فانه اقتصر فيه علي الواجب الذي لا يقبل الله الصلاة الا به وحينءذ فيءول حديث الامر بانه امر ندب.
  ( وعن علي عليه السلام هو امير المءمنين ابو الحسن علي بن ابي طالب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من اسلم من الذكور في اكثر الاقوال علي خلاف في سنه كم كان وقت اسلامه وليس في الاقوال انه بلغ ثماني عشرة بل مترددة بين ست عشرة الي سبع سنين شهد المشاهد كلها الا تبوك فاقامه صلي الله عليه وسلم في المدينة خليفة عنه وقال له اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي. استخلف يوم قتل عثمان يوم الجمعة لثمان عشر خلت من شهر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين واستشهد صبح الجمعة بالكوفة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين ومات بعد ثلاث من ضربة الشقي ابن ملجم له وقيل غير ذلك
 وخلافته اربع سنين وسبعة اشهر وايام وقد الفت في صفاته وبيان احواله كتب جمة واستوفينا شطرا صالحا من ذلك في الروضة الندية شرح التحفة العلوية.
 في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال ومسح براسه واحدة. اخرجه ابو داود هو قطعة من حديث طويل استوفي فيه صفة الوضوء من اوله الي اخره وهو يفيد ما افاد حديث عثمان وانما اتي المصنف بما فيه التصريح بما لم يصرح به في حديث عثمان وهو مسح الراس مرة فانه نص انه واحدة مع تصريحه بتثليث ما عداه من الاعضاء
 وقد اختلف العلماء في ذلك فقال قوم بتثليث مسحه كما يثلث غيره من الاعضاء اذ هو من جملتها وقد ثبت في الحديث تثليثه وان لم يذكر في كل حديث ذكر فيه تثليث الاعضاء فانه قد اخرج ابو داود من حديث عثمان في تثليث المسح اخرجه من وجهين صحح احدهما ابن خزيمة وذلك كاف في ثبوت هذه السنة. وقيل لا يشرع تثليثه لان احاديث عثمان الصحاح كلها كما قال ابو داود تدل علي مسح الراس مرة واحدة وبان المسح مبني علي التخفيف فلا يقاس علي الغسل وبان العدد لو اعتبر في المسح لصار في صورة الغسل،  واجيب بان كلام ابي داود ينقضه ما رواه هو وصححه ابن خزيمة كما ذكرناه. والقول بان المسح مبني علي التخفيف قياس في مقابلة النص فلا يسمع فالقول بانه يصير في صورة الغسل لا يبالي به بعد ثبوته عن الشارع ثم ورواية الترك لا تعارض ورواية الفعل وان كثرت ورواية الترك اذ الكلام في انه غير واجب بل سنة من شانها ان تفعل احيانا وتترك احيانا. واخرجه اي حديث علي عليه السلام النساءي والترمذي باسناد صحيح بل قال الترمذي انه اصح شء في الباب واخرجه ابو داود من ست طرق وفي بعض طرقه لم يذكر المضمضة والاستنشاق وفي بعض ومسح علي راسه حتي لم يقطر.
  (وعن عبد الله بن زيد بن عاصم هو الانصاري المازني من مازن بن النجار شهد احدا وهو الذي قتل مسيلمة الكذاب وشاركه وحشي وقتل عبد الله يوم الحرة سنة ثلاث وستين، وهو غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي ياتي حديثه في الاذان وقد غلط فيه بعض اءمة الحديث فلذا نبهنا عليه في صفة الوضوء قال: ومسح رسول الله صلي الله عليه وسلم براسه فاقبل بيديه وادبر متفق عليه فسر الاقبال بهما بانه بدا من مءخر راسه فان الاقبال باليد اذا كان مقدما يكون من مءخر الراس الا انه قد ورد في البخاري بلفظ وادبر بيديه واقبل واللفظ الاخر في قوله وفي لفظ لهما اي للشيخين بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما اي اليدين الي قفاه ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه.
 الحديث يفيد صفة المسح للراس وهو ان ياخذ الماء ليديه فيقبل بهما ويدبر.
 وللعلماء ثلاثة اقوال الاول يبدا بمقدم راسه الذي يلي الوجه فيذهب الي القفا ثم يردهما الي المكان الذي بدا منه وهو مبتدا الشعر من حد الوجه وهذا هو الذي يعطيه ظاهر قوله بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه الا انه اورد علي هذه الصفة انه ادبر بهما واقبل لان ذهابه الي جهة القفا ادبار ورجوعه الي الوجه اقبال. واجيب بان الواو لا تقتضي الترتيب فالتقدير ادبر واقبل
 والثاني ان يبدا بمءخر راسه ويمر الي جهة الوجه ثم يرجع الي المءخر محافظة علي ظاهر لفظ اقبل وادبر فالاقبال الي مقدم الوجه والادبار الي ناحية المءخر وقد وردت هذه الصفة في الحديث الصحيح بدا بمءخر راسه. ويحمل الاختلاف في لفظ الاحاديث علي تعدد الحالات
 والثالث ان يبدا بالناصية ويذهب الي ناحية الوجه ثم يذهب الي جهة مءخر الراس ثم يعود الي ما بدا منه وهو الناصية. ولعل قاءل هذا قصد المحافظة علي قوله بدا بمقدم راسه مع المحافظة علي ظاهر لفظ اقبل وادبر لانه اذا بدا بالناصية صدق انه بدا بمقدم راسه وصدق انه اقبل ايضا فانه ذهب الي ناحية الوجه وهو القبل وقد اخرج ابو داود من حديث المقدام انه صلي الله عليه وسلم لما بلغ مسح راسه وضع كفيه علي مقدم راسه فامرهما حتي بلغ القفا ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه وهي عبارة واضحة في المراد، والظاهر ان هذا من العمل المخير فيه وان المقصود من ذلك تعميم الراس بالمسح
  (وعن عبد الله بن عمرو بفتح العين المهملة وهو ابو عبد الرحمن او ابو محمد  عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي اسلم عبد الله قبل ابيه وكان ابوه اكبر منه بثلاث عشرة سنة وكان عبد الله عالما حافظا عابدا، وكانت وفاته سنة ثلاث وستين وقيل وسبعين وقيل غير ذلك واختلف في موضع وفاته فقيل بمكة او الطاءف او مصر او غير ذلك في صفة الوضوء قال ثم مسح اي رسول الله صلي الله عليه وسلم براسه وادخل اصبعيه السباحتين بالمهملة فموحدة فالف بعدها مهملة تثنية سباحة واراد بهما مسبحتي اليد اليمني واليسري وسميت سباحة لانه يشار بها عند التسبيح في اذنيه ومسح بابهاميه ابهامي يديه ظاهر اذنيه. اخرجه ابو داود والنساءي وصححه ابن خزيمة
 والحديث كالاحاديث الاول في صفة الوضوء الا انه اتي به المصنف لما ذكر من افادة مسح الاذنين الذي لم تفده الاحاديث التي سلفت ولذا اقتصر علي ذلك من الحديث
 ومسح الاذنين قد ورد في عدة من الاحاديث من حديث المقدام بن معديكرب عند ابي داود والطحاوي باسناد حسن
 ومن حديث الربيع اخرجه ابو داود ايضا ومن حديث انس عند الدارقطني والحاكم
 ومن حديث عبد الله بن زيد وفيه انه صلي الله عليه وسلم مسح اذنيه بماء غير الماء الذي مسح به راسه
 وسياتي وقال فيه البيهقي هذا اسناد صحيح وان كان قد تعقبه ابن دقيق العيد وقال الذي في ذلك الحديث ومسح راسه بماء غير فضل يديه ولم يذكر الاذنين وايده المصنف بانه عند ابن حبان والترمذي كذلك
 واختلف العلماء هل يءخذ للاذنين ماء جديد او يمسحان ببقية ما مسح به الراس والاحاديث قد وردت بهذا وهذا
 وياتي الكلام عليه قريبا
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا استيقظ احدكم من منامه ظاهره ليلا او نهارا فليستنثر ثلاثا " في القاموس: استنثر استنشق الماء ثم استخرج ذلك بنفس الانف اه وقد جمع بينهما في بعض الاحاديث فمع الجمع يراد من الاستنثار دفع الماء من الانف ومن الاستنشاق جذبه الي الانف فان الشيطان يبيت علي خيشومه هو اعلي الانف وقيل الانف كله وقيل عظام رقاق لينة في اقصي الانف بينه وبين الدماغ وقيل غير ذلك متفق عليه
 الحديث دليل علي وجوب الاستنثار عند القيام من النوم مطلقا الا ان في ورواية للبخاري "اذا استيقظ احدكم من منامه فتوضا فليستنثر ثلاثا فان الشيطان" الحديث فيقيد الامر المطلق به هنا بارادة الوضوء ويقيد النوم بمنام الليل كما يفيده لفظ يبيت اذ البيتوتة فيه، وقد يقال انه خرج علي الغالب فلا فرق بين نوم الليل ونوم النهار
 والحديث من ادلة القاءلين بوجوب الاستنثار دون المضمضة وهو مذهب احمد وجماعة، وقال الجمهور لا يجب بل الامر للندب واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم للاعرابي: "توضا كما امرك الله" وعين له ذلك في قوله: "لا تتم صلاة احد حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين" كما اخرجه ابو داود من حديث رفاعة ولانه قد ثبت من روايات صفة وضوءه صلي الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن زيد وعثمان  وابن عمرو بن العاص عدم ذكرهما مع استيفاء صفة وضوءه وثبت ذكرهما ايضا وذلك من ادلة الندب.
 وقوله "يبيت الشيطان" قال القاضي عياض يحتمل ان يكون علي حقيقته فان الانف احد منافذ الجسم التي يتوصل الي القلب منها بالاشتمام وليس من منافذ الجسم ما ليس عليه غلق سواه وسوي الاذنين
 وفي الحديث: "ان الشيطان لا يفتح غلقا" وجاء في التثاءب الامر بكظمه من اجل دخول الشيطان حينءذ في الفم ويحتمل الاستعارة فان الذي ينعقد من الغبار من رطوبة الخياشيم قذارة توافق الشيطان، قلت والاول اظهر.
  (وعنه اي ابي هريرة عند الشيخين ايضا "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده" خرج ما اذا ادخل يده بالمغرفة ليستخرج الماء فانه جاءز اذ لا غمس فيه لليد وقد ورد بلفظ لا يدخل لكن يراد به ادخالها للغمس لا للاخذ في الاناء يخرج البرك والحياض حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده متفق عليه وهذا لفظ مسلم
 الحديث يدل علي ايجاب غسل اليد لمن قام من نومه ليلا او نهارا وقال بذلك من نوم الليل احمد لقوله باتت فانه قرينة ارادة النوم بالليل كما سلف الا انه قد ورد بلفظ اذا قام احدكم من الليل عند ابي داود والترمذي من وجه اخر صحيح الا انه يرد عليه ان التعليل يقتضي الحاق نوم النهار بنوم الليل. وذهب غيره وهو الشافعي ومالك وغيرهما الي ان الامر في ورواية فليغسل للندب والنهي الذي في هذه الورواية للكراهة والقرينة عليه ذكر العدد فان ذكره في غير النجاسة العينية دليل الندب ولانه علل بامر يقتضي الشك والشك لا يقتضي الوجوب في هذا الحكم استصحابا لاصل الطهارة ولا تزول الكراهة الا بالثلاث الغسلات وهذا في المستيقظ من النوم
 واما من يريد الوضوء من غير نوم فيستحب له لما مر في صفة الوضوء ولا يكره الترك لعدم ورود النهي فيه والجمهور علي ان النهي والامر لاحتمال النجاسة في اليد وانه لو دري اين باتت يده كمن لف عليها فاستيقظ وهي علي حالها فلا يكره له ان يغمس يده وان كان غسلهما مستحبا كما في المستيقظ وغيرهم يقولون الامر بالغسل تعبد فلا فرق بين الشاك والمتيقن وقولهم اظهر كما سلف.
 (وعن لقيط بفتح اللام وكسر القاف ابن عامر ابن صبرة بفتح الصاد المهملة وكسر الموحدة كنيته ابو رزين كما قاله ابن عبد البر صحابي مشهور عداده في اهل الطاءف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسبغ الوضوء" الاسباغ الاتمام واستكمال الاعضاء وخلل بين الاصابع ظاهر في ارادة اصابع اليدين والرجلين وقد صرح بهما في حديث ابن عباس "اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك" ياتي من اخرجه قريبا "وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما" اخرجه الاربعة وصححه ابن خزيمة ولابي داود في ورواية "اذا توضات فمضمض" واخرجه احمد والشافعي وابن الجارود وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه الترمذي والبغوي وابن القطان. والحديث دليل علي وجوب اسباغ الوضوء وهو اتمامه واستكمال الاعضاء وفي القاموس اسبغ الوضوء ابلغه  مواضعه ووفي كل عضو حقه وفي غيره مثله فليس التثليث للاعضاء من مسماه ولكن التثليث مندوب ولا يزيد علي الثلاث فان شك هل غسل العضو مرتين او ثلاثا جعلها مرتين، وقال الجويني يجعل ذلك ثلاثا ولا يزيد عليها مخافة من ارتكاب البدعة واما ما روي عن ابن عمر انه كان يغسل رجليه سبعا ففعل صحابي لا حجة فيه ومحمول علي انه كان يغسل الاربع من نجاسة لا تزول الا بذلك
 ودليل علي ايجاب تخليل الاصابع وقد ثبت من حديث ابن عباس ايضا كما اشرنا اليه وهو الذي اخرجه الترمذي واحمد وابن ماجه والحاكم وحسنه البخاري
 وكيفيته ان يخلل بيده اليسري بالخنصر منها ويبدا باسفل الاصابع، واما كون التخليل باليد اليسري فليس في النص وانما قال الغزالي انه يكون بها قياسا علي الاستنجاء.
 وقد روي ابو داود والترمذي من حديث المستورد بن شداد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك بخنصره ما بين اصابع رجليه وفي لفظ لابن ماجه يخلل بدل يدلك.
 والحديث دليل علي المبالغة في الاستنشاق لغير الصاءم وانما لم يكن في حقه المبالغة لءلا ينزل الي حلقه ما يفطره ودل ذلك علي ان المبالغة ليست بواجبة اذ لو كانت واجبة لوجب عليه التحري ولم يجز له تركها.
 وقوله في ورواية ابو داود: "اذا توضات فمضمض" يستدل به علي وجوب المضمضة ومن قال لا تجب جعل الامر للندب لقرينة ما سلف من حديث رفاعة بن رافع في امره صلي الله عليه وسلم للاعرابي بصفة الوضوء الذي لا تجزء الصلاة الا به ولم يذكر فيه المضمضة والاستنشاق.
  (وعن عثمان رضي الله عنه هو ابو عبد الله عثمان بن عفان الاموي القرشي احد الخلفاء واحد العشرة اسلم في اول الاسلام وهاجر الي الحبشة الهجرتين وتزوج بنتي النبي صلي الله عليه وسلم رقية اولا ثم لما توفيت زوجه النبي صلي الله عليه وسلم بام كلثوم، استخلف في اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين، وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة الحرام سنة خمس وثلاثين ودفن ليلة السبت بالبقيع وعمره اثنتان وثمانون سنة وقيل غير ذلك. "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته في الوضوء" اخرجه الترمذي وصححه ابن خزيمة
 والحديث اخرجه الحاكم والدارقطني وابن حبان من ورواية عامر بن شقيق عن ابي واءل، قال البخاري حديثه حسن، وقال الحاكم لا نعلم فيه ضعفا بوجه من الوجوه، هذا كلامه وقد ضعفه ابن معين وقد روي الحاكم للحديث شواهد عن انس وعاءشة وعلي وعمار.
 قال المصنف وفيه ايضا عن ام سلمة وابي ايوب وابي امامة وابن عمر وجابر وابن عباس وابي الدرداء وقد تكلم علي جميعها بالتضعيف الا حديث عاءشة وقال عبد الله بن احمد عن ابيه ليس في تخليل اللحية شء.
 وحديث عثمان هذا دال علي مشروعية تخليل اللحية، واما وجوبه فاختلف فيه فعند الهادوية يجب كقبل نباتها لاحاديث وردت بالامر بالتخليل الا انها احاديث ما سلمت عن الاعلال والتضعيف فلم تنتهض علي الايجاب.
  (وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بثلثي مد" بضم الميم وتشديد الدال المهملة في القاموس مكيال وهو رطلان او رطل وثلث او ملء  كف الانسان المعتدل اذا ملاهما ومد يده بهما ومنه سمي مدا وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا اه. "فجعل يدلك ذراعيه" اخرجه احمد وصححه ابن خزيمة
 وقد اخرج ابو داود من حديث ام عمارة الانصارية باسناد حسن انه صلي الله عليه وسلم توضا باناء فيه قدر ثلثي مد. ورواه البيهقي من حديث عبد الله بن زيد فثلثا المد هو اقل ما روي انه توضا به صلي الله عليه وسلم
 واما حديث انه توضا بثلث مد فلا اصل له وقد صحح ابو زرعة من حديث عاءشة وجابر انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد واخرج مسلم نحوه من حديث سفينة وابو داود من حديث انس "توضا من اناء يسع رطلين" والترمذي بلفظ "يجزء في الوضوء رطلان". وهي كلها قاضية بالتخفيف في ماء الوضوء وقد علم نهيه صلي الله عليه وسلم عن الاسراف في الماء واخباره انه سياتي قوم يعتدون في الوضوء فمن جاوز ما قال الشارع انه يجزء فقد اسرف فيحرم وقول من قال ان هذا تقريب لا تحديد ما هو ببعيد لكن الاحسن بالمتشرع محاكاة اخلاقه صلي الله عليه وسلم والاقتداء به في كمية ذلك، وفيه دليل علي مشروعية الدلك لاعضاء الوضوء وفيه خلاف فمن قال بوجوبه استدل بهذا ومن قال لا يجب قال لان المامور به في الاية الغسل وليس الدلك من مسماه ولعله ياتي ذكر ذلك.
  (وعنه اي عن عبد الله بن زيد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ لاذنيه ماء غير الماء الذي اخذه لراسه. اخرجه البيهقي وهو اي هذا الحديث عند مسلم من هذا الوجه بلفظ ومسح براسه بماء غير فضل يديه، وهو المحفوظ، وذلك انه ذكر المصنف في التلخيص عن ابن دقيق العيد ان الذي راه في الورواية هو بهذا اللفظ الذي قال المصنف انه المحفوظ. وقال المصنف ايضا انه الذي في صحيح ابن حبان وفي ورواية الترمذي ولم يذكر في التلخيص انه اخرجه مسلم ولا رايناه في مسلم، واذا كان كذلك فاخذ ماء جديد للراس هو امر لا بد منه وهو الذي دلت عليه الاحاديث وحديث البيهقي هذا هو دليل احمد والشافعي انه يءخذ للاذنين ماء جديد وهو دليل ظاهر. وتلك الاحاديث التي سلفت غاية ما فيها انه لم يذكر احد انه صلي الله عليه وسلم اخذ ماء جديدا وعدم الذكر ليس دليلا علي عدم الفعل الا ان قول الرواة من الصحابة ومسح راسه واذنيه مرة واحدة ظاهر انه بماء واحد. وحديث "الاذنان من الراس " وان كان في اسانيده مقال الا ان كثرة طرقه يشد بعضها بعضا ويشهد لها احاديث مسحهما مع الراس مرة واحدة وهي احاديث كثيرة عن علي وابن عباس والربيع وعثمان كلهم متفقون علي انه مسحهما مع الراس مرة واحدة اي بماء واحد كما هو ظاهر لفظ مرة اذ لو كان يءخذ للاذنين ماء جديد ما صدق انه مسح راسه واذنيه مرة واحدة وان احتمل ان المراد انه لم يكرر مسحهما وانه اخذ لهما ماء جديدا فهو احتمال بعيد وتاويل حديث انه اخذ لهما ماءا خلاف الذي مسح به راسه اقرب ما يقال فيه انه لم يبق في يده بلة تكفي لمسح الاذنين فاخذ لهما ماء جديدا.

  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي ياتون يوم القيامة غرا" بضم الغين المعجمة وتشديد الراء جمع اغر اي ذوي غرة واصلها لمعة بيضاء تكون في جبهة الفرس، وفي النهاية يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة ونصبه علي انه حال من فاعل ياتون وعلي ورواية "يدعون" يحتمل المفعولية محجلين بالمهملة والجيم من التحجيل، في النهاية اي بيض مواضع الوضوء من الايدي والاقدام، استعار اثر الوضوء في الوجه واليدين والرجلين للانسان من البياض الذي يكون في وجه الفرس ويديه ورجليه من اثر الوضوء بفتح الواو لانه الماء ويجوز الضم عند البعض كما تقدم "فمن استطاع منكم ان يطيل غرته" اي وتحجيله وانما اقتصر علي احدهما لدلالته علي الاخر واثر الغرة وهي مءنثة علي التحجيل وهو مذكر لشرف موضعها وفي ورواية لمسلم فليطل غرته وتحجيله "فليفعل" متفق عليه واللفظ لمسلم
 وظاهر السياق ان قوله فمن استطاع الي اخره من الحديث وهو يدل علي عدم الوجوب اذ هو في قوة من شاء منكم فلو كان واجبا ما قيده بها اذ الاستطاعة لذلك متحققة قطعا وقال نعيم احد رواته لا ادري قوله فمن استطاع الخ من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي هريرة وفي الفتح لم ار هذه الجملة في ورواية احد ممن روي هذا الحديث من الصحابة وهم عشرة ولا ممن رواه عن ابي هريرة غير ورواية نعيم هذه، والحديث دليل علي مشروعية اطالة الغرة والتحجيل، واختلف العلماء في القدر المستحب من ذلك، فقيل في اليدين الي المنكب وفي الرجلين الي الركبة. وقد ثبت هذا عن ابي هريرة ورواية ورايا وثبت من فعل ابن عمر اخرجه ابن ابي شيبة وابو عبيد باسناد حسن، وقيل الي نصف العضد والساق، والغرة في الوجه ان يغسل الي صفحتي العنق.
 والقول بعدم مشروعيتهما وتاويل حديث ابي هريرة بان المراد به المداومة علي الوضوء خلاف الظاهر ورد بان الراوي اعرف بما روي، كيف وقد رفع معناه ولا وجه لنفيه. وقد استدل علي ان الوضوء من خصاءص هذه الامة بهذا الحديث وبحديث مسلم مرفوعا سيما ليست لاحد غيركم والسيما بكسر السين المهملة العلامة، ورد هذا بانه قد ثبت الوضوء لمن قبل هذه الامة، قيل فالذي اختصت به هذه الامة هو الغرة والتحجيل.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت :" كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن" اي تقديم الايمن "في تنعله" لبس نعله "وترجله" بالجيم اي مشط شعره "وطهوره وفي شانه كله" تعميم بعد التخصيص متفق عليه
 قال ابن دقيق العيد هو عام مخصوص يعني قوله كله بدخول الخلاء والخروج من المسجد ونحوهما فانه يبدا فيهما باليسار. قيل والتاكيد بكله يدل علي بقاء التعميم ودفع التجوز عن البعض فيحتمل ان يقال حقيقة الشان ما كان فعلا مقصودا وما يستحب فيه التياسر ليس من الافعال المقصودة بل هي اما تروك واما غير مقصودة، والحديث دليل علي استحباب البداءة بشق الراس الايمن  في الترجل والغسل والحلق وبالميامن في الوضوء والغسل والاكل والشرب وغير ذلك. قال النووي قاعدة الشرع المستمرة البداءة باليمين في كل ما كان من باب التكريم والتزيين، وما كان بضدها استحب فيه التياسر وياتي الحديث في الوضوء قريبا وهذه الدلالة للحديث مبنية علي ان لفظ يعجبه يدل علي استحباب ذلك شرعا وقد ذكرنا تحقيقه في حواشي شرح العمدة عند الكلام علي هذا الحديث.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضاتم فابداوا بميامنكم" اخرجه الاربعة وصححه ابن خزيمة
 واخرجه احمد وابن حبان والبيهقي وزاد فيه واذا لبستم قال ابن دقيق العيد هو حقيق بان يصحح، والحديث دليل علي البداءة بالميامن عند الوضوء في غسل اليدين والرجلين واما غيرهما كالوجه والراس فظاهر ايضا شمولهما الا انه لم يقل احد به فيهما ولا ورد في احاديث التعليم بخلاف اليدين والرجلين فاحاديث التعليم وردت بتقديم اليمني فيهما علي اليسري في حديث عثمان الذي مضي وغيره، والاية مجملة بينتها السنة واختلف في وجوب ذلك ولا كلام في انه الاولي، فعند الهادوية يجب لحديث الكتاب وهو بلفظ الامر وهو للوجوب في اصله وباستمرار فعله صلي الله عليه وسلم له فانه ما روي انه توضا مرة واحدة بخلافه الا ما ياتي من حديث ابن عباس ولانه فعله بيانا للواجب فيجب.
 ولحديث ابن عمر وزيد بن ثابت وابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم توضا علي الولاء ثم قال: "هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به" وله طرق يشد بعضها بعضا. وقالت الحنفية وجماعة لا يجب الترتيب بين اعضاء الوضوء ولا بين اليمني واليسري من اليدين والرجلين. قالوا الواو في الاية لا تقتضي الترتيب وبانه قد روي عن علي عليه السلام انه بدا بمياسره وبانه قال ما ابالي بشمالي بدات ام بيميني اذا اتممت الوضوء.
 واجيب عنه بانهما اثران غير ثابتين فلا تقوم بهما حجة ولا يقاومان ما سلف وان كان الدارقطني قد اخرج حديث علي ولم يضعفه واخرجه من طرق بالفاظ لكنها موقوفة كلها.
  (وعن المغيرة بضم الميم فغين معجمة مكسورة فياء وراء، يكني ابا عبد الله او ابا عيسي اسلم عام الخندق وقدم مهاجرا واول مشاهده الحديبية، وفاته سنة خمسين من الهجرة بالكوفة وكان عاملا عليها من قبل معاوية، وهو ابن شعبة بضم الشين المعجمة وسكون العين المهملة فموحدة مفتوحة "ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته" في القاموس الناصية والناصاة قصاص الشعر "وعلي العمامة والخفين" تثنية خف بالخاء المعجمة مضمومة اي ومسح عليهما اخرجه مسلم ولم يخرجه البخاري ووهم من نسبه اليهما، والحديث دليل علي عدم جواز الاقتصار علي مسح الناصية وقال زيد بن علي عليه السلام وابو حنيفة يجوز الاقتصار، وقال ابن القيم ولم يصح عنه صلي الله عليه وسلم في حديث واحد انه اقتصر علي مسح بعض راسه البتة لكن كان اذا مسح بناصيته كمل علي العمامة كما في حديث المغيرة هذا، وقد ذكر الدارقطني انه رواه عن ستين رجلا، واما الاقتصار علي العمامة بالمسح فلم يقل به الجمهور، وقال ابن القيم انه صلي الله عليه وسلم كان  يمسح علي راسه تارة وعلي العمامة تارة وعلي الناصية والعمامة تارة والمسح علي الخفين ياتي له باب مستقل وياتي حديث المسح علي العصاءب
  (وعن جابر هو ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بالحاء والراء المهملتين الانصاري السلمي من مشاهير الصحابة ذكر البخاري انه شهد بدرا وكان ينقل الماء يومءذ، ثم شهد بعدها مع النبي صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة غزوة ذكر ذلك الحاكم ابو احمد وشهد صفين مع علي عليه السلام وكان من المكثرين الحفاظ وكف بصره في اخر عمره وتوفي سنة اربع او سبع وسبعين بالمدينة وعمره اربع وتسعون سنة وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة (في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم) يشير الي حديث جليل شريف سياتي ان شاء الله تعالي في الحج قال اي النبي صلي الله عليه وسلم: "ابدءوا بما بدا الله به" اخرجه النساءي هكذا بلفظ الامر وهو عند مسلم بلفظ الخبر اي بلفظ "نبدا" ولفظ الحديث قال ثم خرج اي النبي صلي الله عليه وسلم من الباب اي باب الحرم الي الصفا فلما دنا من الصفا قرا  {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}  نبدا بما بدا الله به" بلفظ الخبر فعلا مضارعا فبدا بالصفا لبداءة الله به في الاية
 وذكر المصنف هذه القطعة من حديث جابر هنا لانه افاد ان ما بدا الله به ذكرا نبتدء به فعلا فان كلامه كلام حكيم لا يبدا ذكرا الا بما يستحق البداءة به فعلا فانه مقتضي البلاغة ولذا قال سيبويه: انهم اي العرب يقدمون ما هم بشانه اهم وهم به اعني فان اللفظ عام والعام لا يقتصر علي سببه اعني بما بدا الله به لان كلمة ما موصولة والموصولات من الفاظ العموم واية الوضوء وهي قوله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}  داخله تحت الامر بقوله صلي الله عليه وسلم: "ابدءوا بما بدا الله به" فيجب البداءة بغسل الوجه ثم ما بعده علي الترتيب وان كانت الاية لم تفد تقديم اليمني علي اليسري من اليدين والرجلين وتقدم القول فيه قريبا وذهبت الحنفية واخرون الي ان الترتيب بين اعضاء الوضوء غير واجب واستدل لهم بحديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم توضا فغسل وجهه ويديه ثم رجليه ثم مسح راسه بفضل وضوءه واجيب بانه لا تعرف له طريق صحيحة حتي يتم به الاستدلال ثم لا يخفي انه كان الاولي تقديم حديث جابر هذا علي حديث المغيرة وجعله متصلا بحديث ابي هريرة لتقاربهما في الدلالة.
  (وعنه اي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلماذا توضا ادار الماء علي مرفقيه" اخرجه الدارقطني هو الحافظ الكبير الامام العديم النظير في حفظه قال الذهبي في حقه هو حافظ الزمان ابو الحسين علي بن عمر ابن احمد البغدادي الحافظ الشهير صاحب السنن مولده سنة ست وثلاثماءة سمع من عوالم وبرع في هذا الشان قال الحاكم صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع واماما في القراءة والنحو وله مصنفات يطول ذكرها واشهد انه لم يخلق علي اديم الارض مثله وقال الخطيب كان فريد عصره وامام وقته وانتهي اليه علم الاثر والمعرفة بالعلل واسماء  الرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد وقد اطال اءمة الحديث الثناء علي هذا الرجل وكانت وفاته في ثامن ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلثماءة باسناد ضعيف واخرجه البيهقي ايضا باسناد الدارقطني وفي الاسنادين معا القاسم بن محمد بن عقيل وهو متروك وضعه احمد وابن معين وغيرهما وعده ابن حبان في الثقات لكن الجارح اولي وان كثر المعدل وهنا الجارح اكثر وصرح بضعف الحديث جماعة من الحفاظ كالمنذري وابن الصلاح والنووي وغيرهم قال المصنف ويغني عنه حديث ابي هريرة عند مسلم انه توضا حتي اشرع في العضد وقال هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا قلت ولو اتي به هنا لكان اولي.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه باسناد ضعيف هذا قطعة من الحديث الذي اخرجه المذكورون فانهم اخرجوه بلفظ "لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" والحديث مروي من طريق يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة وهو يعقوب بن سلمة الليثي قال البخاري لا يعرف له سماع من ابيه ولا لابيه من ابي هريرة وله طرق اخري عند الدارقطني والبيهقي ولكنها كلها ضعيفة ايضا وعند الطبراني من حديث ابي هريرة بلفظ الامر "اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تزال تكتب لك الحسنات حتي تحدث من ذلك الوضوء" ولكن سنده واه.
  (وللترمذي لم يقل والترمذي عن سعيد بن زيد وزيد هو ابن عمرو بن نفيل احد العشرة المشهود لهم بالجنة صحابي جليل القدر لانه لم يروه في السنن بل رواه في العلل فغاير المصنف في العبارة لهذه الاشارة ولانه لم يروه عن ابي هريرة وابي سعيد نحوه وقال احمد لا يثبت فيه شء واخرجه البزار واحمد وابن ماجه والدارقطني وغيرهم قال الترمذي قال محمد يعني البخاري انه احسن شء في هذا الكتاب لكنه ضعيف لان في رواته مجهولين ورواية ابي سعيد الخدري التي اخرجها الترمذي وغيره من ورواية كثير بن زيد عن ربيح عن عبد الرحمن عن ابي سعيد ولكنه قدح في كثير بن زيد وفي ربيح ايضا وقد روي الحديث في التسمية من حديث عاءشة وسهل بن سعد وابن سبرة وام سبرة وعلي وانس وفي الجميع مقال الا ان هذه الروايات يقوي بعضها بعضا فلا تخلوا عن قوة ولذا قال ابن ابي شيبة ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله واذا عرفت هذا فالحديث قد دل علي مشروعية التسمية في الوضوء وظاهر قوله لا وضوء انه لا يصح ولا يوجد من دونها اذ الاصل في النفي الحقيقة وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب الهادوية الي انها فرض علي الذاكر وقال احمد بن حنبل والظاهرية بل وعلي الناسي وفي احد قولي الهادي انها سنة واليه ذهبت الحنفية والشافعية لحديث ابي هريرة "من ذكر الله اول وضوءه طهر جسده كله واذا لم يذكر اسم الله لم يطهر منه الا موضع الوضوء" اخرجه الدارقطني وغيره وهو ضعيف وبه استدل من فرق بين الذاكر والناسي قاءلا ان الاول  في حق العامد وهذا في حق الناسي وحديث ابي هريرة هذا الاخير وان كان ضعيفا فقد عضده في الدلالة علي عدم الفرضية حديث " توضا كما امرك الله" وقد تقدم وهو الدليل علي تاويل النفي في حديث الباب بان المراد لا وضوء كامل علي انه قد روي هذا الحديث بلفظ: "لا وضوء كامل" الا انه قال المصنف لم يروه بهذا اللفظ قاله البيهقي في السنن بعد اخراجه هذا ايضا ضعيف ابو بكر الداهري يريد احد رواته انه غير ثقة عند اهل العلم بالحديث واما القول بان هذا مثبت ودال علي الايجاب فيرجح ففيه انه لم يثبت ثبوتا يقضي بالايجاب بل طرقه كما عرفت وقد دل علي السنية حديث كل امر ذي بال فيتعاضد هو وحديث الباب علي مطلق الشرعية واقلها الندبية.
  (وعن طلحة هو ابو محمد او ابو عبد الله طلحة بن مصرف بضم الميم وفتح الصاد المهملة وكسر الراء المشددة وفاء وطلحة احد الاعلام الاثبات من التابعين مات سنة ثنتي عشرة وماءة عن ابيه مصرف عن جده كعب بن عمرو الهمداني ومنهم من يقول ابن عمر بضم العين المهملة قال ابن عبد البر والاشهر ابن عمرو وله صحبة ومنهم من ينكرها ولا وجه لانكار من انكر ذلك ثم ذكر هذا الحديث قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفصل بين المضمضة والاستنشاق اخرجه ابو داود باسناد ضعيف لانه من ورواية ليث بن ابي سليم وهو ضعيف قال النووي اتفق العلماء علي ضعفه ولان مصرفا والد طلحة مجهول الحال قال ابو داود وسمعت احمد يقول زعموا ان ابن عيينة كان ينكره يقول ايش هذا طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده والحديث دليل علي الفصل بين المضمضة والاستنشاق بان يءخذا لكل واحد ماء جديد وقد دل له ايضا حديث علي عليه السلام وعثمان انهما افرادا المضمضة والاستنشاق ثم قالا هكذا راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا اخرجه ابو علي بن السكن في صحاحه وذهب الي هذا جماعة وذهبت الهاودية الي ان السنة الجمع بينهما بغرفة لما اخرجه ابن ماجه من حديث علي عليه السلام انه تمضمض فاستنشق ثلاثا من كف واحدة واخرجه ابو داود والجمع بينهما ورد من حديث علي من ست طرق وتاتي احداها قريبا وكذلك من حديث عثمان عند ابي داود وغيره وفي لفظ لابن حبان ثلاث مرات من ثلاث حفنات وفي لفظ للبخاري ثلاث مرات غرفة واحدة ومع ورود الروايتين الجمع وعدمه فالاقرب التخيير وان الكل سنة وان كانت ورواية الجمع اكثر واصح وقد اختار في الشرح التخيير وقال انه قول الامام يحيي واعلم ان الجمع قد يكون بغرفة واحدة وبثلاث منها كما ارشد اليه ظاهر قوله في الحديث من كف واحد ومن غرفة واحده وقد يكون الجمع بثلاث غرفات لكل واحدة من الثلاث المرات غرفة كما هو صريح ثلاث مرات من ثلاث حفنات قال البيهقي في السنن بعد ذكره الحديث يعني والله اعلم انه تمضمض واستنثر كل مرة من غرفة واحدة ثم فعل ذلك ثلاثا من ثلاث غرفات قال ويدل له حديث عبد الله بن زيد ثم ساقه بسنده وفيه ثم ادخل يده في الاناء  فمضمض واستنشق واستنثر ثلاث مرات من ثلاث غرفات من ماء ثم قال رواه البخاري في الصحيح وبه يتضح انه يتعين هذا الاحتمال.
  (وعن علي رضي الله عنه في صفة الوضوء ثم تمضمض صلي الله عليه وسلم واستنثر ثلاثا يمضمض وينثر من الكف الذي ياخذ منه الماء اخرجه ابو داود والنساءي، هذا من ادلة الجمع ويحتمل انه من غرفة واحدة او من ثلاث غرفات
  (وعن عبد الله بن زيد رضي الله عنه في صفة الوضوء اي وضوءه صلي الله عليه وسلم ثم ادخل صلي الله عليه وسلم يده اي في الماء فمضمض واستنشق لم يذكر الاستنثار لان المراد انما هو ذكر اكتفاءه بكف واحدة من الماء لما يدخل في الفم والانف واما دفع الماء فليس من مقصود الحديث من كف واحدة الكف يذكر ويءنث يفعل ذلك ثلاثا متفق عليه هو ظاهر انه كفاه كف واحد للثلاث المرات وان كان يحتمل انه اراد به فعل كل منهما من كف واحد يغترف في كل واحدة من الثلاث والحديث كالاول من ادلة الجمع وهذا الحديث والاول مقتطعان من الحديثين الطويلين في صفة الوضوء وقد تقدم مثل هذا الا ان المصنف انما يقتصر علي موضع الحجة الذي يريده كالجمع هنا.
  (وعن انس رضي الله عنه قال راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا وفي قدمه مثل الظفر بضم الظاء المعجمة والفاء فيه لغات اخر اجودها ما ذكر وجمعه اظفار وجمع الجمع اظافير لم يصبه الماء اي ماء وضوءه فقال له ارجع فاحسن وضوءك اخرجه ابو داود والنساءي
 وقد اخرج مثله مسلم من حديث جابر عن عمر الا انه قيل انه موقوف علي عمر، وقد اخرج ابو داود من طريق خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي ظهر قدميه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة " ، قال احمد بن حنبل لما سءل عن اسناده جيد نعم، هو دليل علي وجوب استيعاب اعضاء الوضوء بالماء نصا في الرجل وقياسا في غيرها. وقد ثبت حديث ويل للاعقاب من النار قاله صلي الله عليه وسلم في جماعة لم يمس اعقابهم الماء والي هذا ذهب الجمهور، وروي عن ابي حنيفة قال انه يعفي عن نصف العضو او ربعه او اقل من الدرهم روايات حكيت عنه.
 وقد استدل بالحديث ايضا علي وجوب الموالاة حيث امره ان يعيد الوضوء ولم يقتصر علي امره بغسل ما تركه قيل ولا دليل فيه لانه اراد التشديد عليه في الانكار والاشارة الي ان من ترك شيءا فكانه ترك الكل ولا يخفي ضعف هذا القول فالاحسن ان يقال ان قول الراوي امره ان يعيد الوضوء اي غسل ما تركه وسماه اعادة باعتبار ظن المتوضء فانه صلي ظانا بانه قد توضا وضوءا مجزءا وسماه وضوءا في قوله يعيد الوضوء لانه وضوء لغة، وفي الحديث دليل علي ان الجاهل والناسي حكمهما في الترك حكم العامد.
  (وعنه اي انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بالمد تقدم تحقيق قدره ويغتسل بالصاع وهو اربعة امداد ولذا قال الي خمسة  امداد كانه قال باربعة امداد الي خمسة متفق عليه
 وتقدم انه صلي الله عليه وسلم توضا بثلثي مد وقدمنا انه اقل ما قدر به ماء وضوءه ولو اخر المصنف ذلك الحديث الي هنا او قدم هذا لكان اوفق لحسن الترتيب.
 ظاهر هذا الحديث ان هذا غاية ما كان ينتهي اليه وضوءه صلي الله عليه وسلم وغسله ولا ينافيه حديث عاءشة الذي اخرجه البخاري انه صلي الله عليه وسلم توضا من اناء واحد يقال له الفرق بفتح الفاء والراء وهو اناء يسع تسعة عشر رطلا لانه ليس في حديثها انه كان ملانا ماء بل قولها من اناء يدل علي تبعيض ما توضا منه.
 وحديث انس هذا والحديث الذي سلف عن عبد الله بن زيد يرشدان الي تقليل ماء الوضوء والاكتفاء باليسير منه
 وقد قال البخاري وكره اهل العلم فيه اي ماء الوضوء ان يتجاوز فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
  (وعن عمر بضم العين المهملة منقول من جمع عمرة وهو ابو حفص عمر بن الخطاب القرشي يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي اسلم سنة ست من النبوة وقيل سنة خمس بعد اربعين رجلا، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وله مشاهد في الاسلام وفتوحات في العراق والشام، وتوفي في غرة المحرم سنة اربع وعشرين طعنه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة وخلافته عشر سنين ونصف. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء" تقدم انه اتمامه " ثم يقول" بعد اتمامه "اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية" هو من باب {ونفخ في الصور} عبر عن الاتي بالماضي لتحقق وقوعه والمراد تفتح له يوم القيامة يدخل من ايها شاء اخرجه مسلم وابو داود وابن ماجه والترمذي وزاد "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين"، جمع بينهما الماما بقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} . ولما كانت التوبة طهارة الباطن من ادران الذنوب والوضوء طهارة الظاهر عن الاحداث المانعة عن التقرب اليه تعالي ناسب الجمع بينهما اي طلب ذلك من الله تعالي غاية المناسبة في طلب ان يكون الساءل محبوبا لله وفي زمرة المحبوبين له. وهذه الرواية وان قال الترمذي بعد اخراجه الحديث في اسناده اضطراب فصدر الحديث ثابت في مسلم وهذه الزيادة قد رواها البزار والطبراني في الاوسط من طريق ثوبان بلفظ "من دعا بوضوء فتوضا فساعة فرغ من وضوءه يقول اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين" ورواه ابن ماجه من حديث انس وابن السني في عمل اليوم والليلة والحاكم في المستدرك من حديث ابي سعيد بلفظ " من توضا فقال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك كتب في رق ثم طبع بطابع فلا يكسر الي يوم القيامة" وصحح النساءي انه موقوف وهذا الذكر عقيب الوضوء. قال النووي قال اصحابنا ويستحب ايضا عقيب الغسل.
 والي هنا انتهي باب الوضوء ولم يذكر المصنف من الاذكار فيه الا حديث التسمية في اوله وهذا الذكر في اخره. واما حديث الذكر مع غسل كل عضو فلم  يذكره للاتفاق علي ضعفه، قال النووي الادعية في اثناء الوضوء لا اصل لها ولم يذكرها المتقدمون، وقال ابن الصلاح لم يصح فيه حديث.
 هذا ولا يخفي حسن ختم المصنف باب الوضوء بهذا الدعاء الذي يقال عند تمام الوضوء فعلا فقاله عند تمام ادلته تاليفا وعقب الوضوء بالمسح علي الخفين لانه من احكام الوضوء فقال:

  AUTO باب المسح علي الخفين
 ...
 باب المسح علي الخفين
 اي باب ذكر ادلة شرعية ذلك. والخف: نعل من ادم يغطي الكعبين. والجرموق: خف كبير يلبس فوق خف صغير. والجورب فوق الجرموق يغطي الكعبين بعض التغطية دون النعل، وهي تكون دون الكعاب.
  (عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم) اي: في سفر، كما صرح به البخاري. وعند مالك وابي داود تعيين السفر: انه في غزوة تبوك، وتعيين الصلاة: انها صلاة الفجر (فتوضا) اي اخذ في الوضوء، كما صرحت به الاحاديث، ففي لفظ: "تمضمض واستنشق ثلاث مرات" وفي اخري: فمسح براسه، فالمراد بقوله: توضا اخذ فيه، لا انه استكمله، كما هو ظاهر اللفظ (فاهويت) اي مددت يدي، او قصدت الهوي من القيام الي القعود (لانزع خفيه) كانه لم يكن قد علم برخصة المسح، او علمها وظن انه صلي الله عليه وسلم سيفعل الافضل، بناء علي ان الغسل افضل، وياتي فيه الخلاف، او جوز انه لم يحصل شرط المسح، وهذا الاخير اقرب لقوله: (فقال: "دعهما" اي الخفين "فاني ادخلتهما طاهرتين" حال من القدمين، كما تبينه ورواية ابي داود: "فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان" (فمسح عليهما. متفق عليه) بين الشيخين. ولفظه هنا للبخاري. وذكر البزار: انه روي عن المغيرة من ستين طريقا، وذكر منها ابن منده: خمسة واربعين طريقا.
 والحديث دليل علي جواز المسح علي الخفين في السفر، لان هذا الحديث ظاهر فيه كما عرفت. واما في الحضر، فياتي الكلام عليه في الحديث الثالث.
 وقد اختلف العلماء في جواز ذلك، فالاكثر علي جوازه سفرا؛ لهذا الحديث وحضرا لغيره من الاحاديث. قال احمد بن حنبل: فيه اربعون حديثا عن الصحابة مرفوعة. وقال ابن ابي حاتم: فيه عن احد واربعين صحابيا، وقال ابن عبد البر في الاستذكار: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم المسح علي الخفين نحو من اربعين من الصحابة.
 ونقل ابن المنذر عن الحسن البصري قال: حدثني سبعون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه كان يمسح علي الخفين. وذكر ابو القاسم بن منده: اسماء من رواه في تذكرته فبلغوا ثمانين صحابيا. والقول بالمسح: قول امير المءمنين علي عليه السلام، وسعد بن ابي وقاص، وبلال، وحذيفة، وبريدة، وخزيمة بن ثابت، وسلمان، وجرير البجلي، وغيرهم.
 قال ابن المبارك: ليس في المسح علي الخفين بين الصحابة اختلاف؛ لان كل من روي عنه انكاره، فقد روي عنه اثباته.
 وقال ابن عبد البر: لا اعلم انه روي عن احد من السلف انكاره، الا عن مالك، مع ان الرواية الصحيحة عنه مصرحة باثباته.
 قال المصنف: قد صرح جمع من  الحفاظ بان المسح متواتر، وقال به ابو حنيفة، والشافعي، وغيرهما مستدلين بما سمعت.
 وروي عن الهادوية والامامية والخوارج: القول بعدم جوازه، واستدلوا بقوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}  قالوا: فعينت الاية مباشرة الرجلين بالماء، واستدلوا ايضا: بما سلف في باب الوضوء من احاديث التعليم، وكلها عينت غسل الرجلين. قالوا: والاحاديث التي ذكرتم في المسح منسوخة باية الماءدة؛ والدليل علي النسخ قول علي عليه السلام: سبق الكتاب الخفين. وقول ابن عباس: ما مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الماءدة.
 واجيب: اولا: بان اية الوضوء نزلت في غزوة المريسيع، ومسحه صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، كما عرفت، فكيف ينسخ المتقدم المتاخر.
 وثانيا: بانه لو سلم تاخر اية الماءدة، فلا منافاة بين المسح والاية؛ لان قوله تعالي: {وارجلكم}. مطلق، وقيدته احاديث المسح علي الخف، او عام وخصصته تلك الاحاديث.
 واما ما روي عن علي عليه السلام، فهو حديث منقطع، وكذا ما روي عن ابن عباس، مع انه يخالف ما ثبت عنهما من القول بالمسح.
 وقد عارض حديثهما ما هو اصح منهما، وهو حديث جرير البجلي؛ فانه لما روي: انه راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي خفيه، قيل له: هل كان ذلك قبل الماءدة او بعدها؟ قال: وهل اسلمت الا بعد الماءدة؟ وهو حديث صحيح.
 واما احاديث التعليم، فليس فيها ما ينافي جواز المسح علي الخفين: فانها كلها فيمن ليس عليه خفان. فاي دلالة علي نفي ذلك، علي انه قد يقال: قد ثبت في اية الماءدة القراءة بالجر لارجلكم عطفا علي الممسوح وهو الراس، فيحمل علي مسح الخفين، كما بينته السنة، ويتم ثبوت المسح بالسنة والكتاب، وهو احسن الوجوه التي توجه به قراءة الجر.
 اذا عرفت هذا فللمسح عند القاءلين به شرطان: الاول: ما اشار اليه الحديث، وهو لبس الخفين مع كمال طهارة القدمين؛ وذلك بان يلبسهما وهو علي طهارة تامة، بان يتوضا حتي يكمل وضوءه ثم يلبسهما، فاذا احدث بعد ذلك حدثا اصغر، جاز المسح عليهما، بناء علي انه اريد بطاهرتين الطهارة الكاملة، وقد قيل: بل يحتمل انهما طاهرتان عن النجاسة، يروي عن داود، وياتي من الاحاديث ما يقوي القول الاول.
 والثاني مستفاد من مسمي الخف، فان المراد به الكامل؛ لانه المتبادر عند الاطلاق، وذلك بان يكون ساترا قويا مانعا نفوذ الماء غير مخرق، فلا يمسح علي ما لا يستر العقبين، ولا علي مخرق يبدو منه محل الفرض، ولا علي منسوج؛ اذ لا يمنع نفوذ الماء، ولا مغصوب لوجوب نزعه.
 هذا وحديث المغيرة لم يبين كيفية المسح، ولا كميته، ولا محله، ولكن الذي افاده قول المصنف.
  (وللاربعة عنه الا النساءي: ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله. وفي اسناده ضعف.
 بين ان محل المسح اعلي الخف واسفله، وياتي من ذهب اليه، ولكنه قد اشار الي ضعفه، وبين وجه ضعفه في التلخيص، وان اءمة الحديث ضعفوه بكاتب المغيرة هذا.
 وكذلك بين محل المسح وعارض حديث المغيرة هذا.
  (وعن علي عليه السلام، انه قال: لو كان الدين بالراي) اي بالقياس وملاحظة المعاني (لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه) اي ما تحت القدمين اولي بالمسح من الذي هو علي اعلاهما؛ لانه الذي يباشر المشي، ويقع علي ما ينبغي ازالته،  بخلاف اعلاه، وهو ما علي ظهر القدم (وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه، اخرجه ابو داود باسناد حسن) وقال المصنف في التلخيص: انه حديث صحيح.
 والحديث فيه ابانة لمحل المسح علي الخفين، وانه ظاهرهما، لا غير، ولا يمسح اسفلهما.
 وللعلماء في ذلك قولان: احدهما ان يغمس يديه في الماء، ثم يضع باطن كفه اليسري تحت عقب الخف، وكفه اليمني علي اطراف اصابعه، ثم يمر اليمني الي ساقه، واليسري الي اطراف اصابعه. وهذا للشافعي. واستدل لهذه الكيفية بما ورد في حديث المغيرة: "انه صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه، ووضع يده اليمني علي خفه الايمن، ويده اليسري علي خفه الايسر، ثم مسح اعلاهما مسحة واحدة، كاني انظر اصابعه علي الخفين" رواه البيهقي، وهو منقطع، علي انه لا يفي بتلك الصفة.
 وثانيهما: مسح اعلي الخف دون اسفله، وهي التي افادها حديث علي عليه السلام هذا.
 واما القدر المجزء من ذلك: فقيل: لا يجزء الا قدر ثلاث اصابع، وقيل: ولو باصبع، وقيل: لا يجزء الا اذا مسح اكثره، وحديث علي، وحديث المغيرة المذكوران في الاصل ليس فيهما تعرض لذلك. نعم قد روي عن علي عليه السلام: انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظهر الخف خطوطا بالاصابع. قال النووي: انه حديث ضعيف. وروي عن جابر: "انه صلي الله عليه وسلم اري بعض من علمه المسح، ان يمسح بيده من مقدم الخفين الي اصل الساق مرة، وفرج بين اصابعه". قال المصنف: اسناده ضعيف جدا. فعرفت انه لم يرد في الكيفية، ولا الكمية حديث يعتمد عليه الا حديث علي في بيان محل المسح. والظاهر انه اذا فعل المكلف ما يسمي مسحا علي الخف لغة اجزاه. واما مقدار زمان جواز المسح فقد افاده الحديث.
  (وعن صفوان) بفتح الصاد المهملة وسكون الفاء (ابن عسال) بفتح المهملة وتشديد السين المهملة وباللام المرادي سكن الكوفة (قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ) جمع سافر كتجر جمع تاجر ( الا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ) اي فننزعها ولو قبل مرور الثلاث (ولكن) لا ننزعهن ( من غاءط وبول ونوم ) اي لاجل هذه الاحداث الا اذا مرت المدة المقدرة (اخرجه النساءي، والترمذي، واللفظ له، وابن خزيمة، وصححاه) اي الترمذي، وابن خزيمة، ورواه الشافعي، وابن ماجه، وابن حبان، والدارقطني، والبيهقي، وقال الترمذي عن البخاري: انه حديث حسن. بل قال البخاري: ليس في التوقيت شء اصح من حديث صفوان بن عسال المرادي، وصححه الترمذي، والخطابي.
 والحديث دليل علي توقيت اباحة المسح علي الخفين للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وفيه دلالة علي اختصاصه بالوضوء دون الغسل وهو مجمع عليه. وظاهر قوله: "يامرنا" الوجوب، ولكن الاجماع صرفه عن ظاهره فبقي للاباحة وللندب.
 وقد اختلف العلماء: هل الافضل المسح علي الخفين، او خلعهما وغسل القدمين. قال المصنف عن ابن المنذر: والذي اختاره ان المسح افضل. وقال النووي: صرح اصحابنا: بان الغسل افضل، بشرط ان لا يترك المسح رغبة عن السنة، كما قالوا في تفضيل القصر علي الاتمام.
  (وعن علي عليه السلام قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام  ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم يعني في المسح علي الخفين ) هذا مدرج من كلام علي، او من غيره من الرواة (اخرجه مسلم)، وكذلك اخرجه ابو داود، والترمذي، وابن حبان.
 والحديث دليل علي توقيت المسح علي الخفين للمسافر، كما سلف في الحديث قبله، ودليل علي مشروعية المسح للمقيم ايضا، وعلي تقدير زمان اباحته بيوم وليلة للمقيم. وانما زاد في المدة للمسافر؛ لانه احق بالرخصة من المقيم؛ لمشقة السفر.
  (وعن ثوبان) بفتح المثلثة تثنية ثوب، وهو ابو عبد الله، او ابو عبد الرحمن. قال ابن عبد البر: والاول اصح. ابن بجدد بضم الموحدة وسكون الجيم وضم الدال المهملة الاولي. وقيل: ابن جحدر بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة فدال مهملة فراء، وهو من اهل السراة موضع بين مكة والمدينة، وقيل: من حمير اصابه سبي، فشراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه، ولم يزل ملازما لرسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا وحضرا، الي ان توفي صلي الله عليه وسلم، فنزل الشام، ثم انتقل الي حمص، فتوفي بها سنة اربع وخمسين.
 (قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب، يعني العماءم) سميت عصابة لانه يعصب بها الراس (والتساخين) بفتح المثناة بعدها سين مهملة وبعد الالف خاء معجمة فمثناة تحتية فنون جمع تسخان. قال في القاموس: التساخين: المراجل الخفاف، وفسرها الراوي بقوله: (يعني الخفاف) جمع خف. والظاهر انه وما قبله في قوله: يعني العماءم مدرج في الحديث من كلام الراوي (رواه احمد، وابو داود، وصححه الحاكم).
 ظاهر الحديث: انه يجوز المسح علي العماءم كالمسح علي الخفين، وهل يشترط فيها الطهارة للراس، والتوقيت كالخفين؟ لم نجد فيه كلاما للعلماء، ثم رايت بعد ذلك في حواشي القاضي عبد الرحمن علي بلوغ المرام: انه يشترط في جواز المسح علي العماءم ان يعتم الماسح بعد كمال الطهارة، كما يفعل الماسح علي الخف. وقال: وذهب الي المسح علي العماءم بعض العلماء، ولم يذكر لما ادعاه دليلا. وظاهره ايضا انه لا يشترط للمسح عليها عذر، وانه يجزء مسحها، وان لم يمس الراس ماء اصلا.
 وقال ابن القيم: انه صلي الله عليه وسلم مسح علي العمامة فقط، ومسح علي الناصية، وكمل علي العمامة، وقيل: لا يكون ذلك الا للعذر؛ لان في الحديث عند ابي داود: "انه صلي الله عليه وسلم بعث سرية فاصابهم البرد. فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين"، فيحمل ذلك علي العذر، وفي هذا الحمل بعد، وان جنح الي القول به في الشرح؛ لانه قد ثبت المسح علي الخفين، والعمامة من غير عذر في غير هذا.
  (وعن عمر موقوفا) الموقوف: هو ما كان من كلام الصحابي، ولم ينسبه الي النبي صلي الله عليه وسلم (وعن انس مرفوعا) اليه صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فلبس خفيه فليمسح عليهما" تقييد اللبس، والمسح ببعد الوضوء: دليل: علي انه اريد بطاهرتين في حديث المغيرة، وما في معناه: الطهارة المحققة من الحدث الاصغر "وليصل فيهما ولا يخلعها ان شاء" قيدهما بالمشيءة: دفعا لما يفيده ظاهر الامر من الوجوب، وظاهر النهي من التحريم (الا من جنابة) فقد عرفت انه يجب خلعهما (اخرجه الدارقطني والحاكم  وصححه (.والحديث قد افاد شرطية الطهارة، واطلقه عن التوقيت، فهو مقيد به، كما يفيده حديث صفوان، وحديث علي عليه السلام.
  (وعن ابي بكرة) بفتح الموحدة وسكون الكاف وراء، اسمه نفيع بضم النون وفتح الفاء وسكون المثناة التحتية اخره عين مهملة، ابن مسروح، وقيل: ابن الحارث، وكان ابو بكرة يقول: انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويابي ان ينتسب. وكان نزل من حصن الطاءف عند حصاره صلي الله عليه وسلم له في جماعة من غلمان اهل الطاءف، واسلم واعتقه صلي الله عليه وسلم، وكان من فضلاء الصحابة، قال ابن عبد البر: كان مثل النضر بن عبادة، مات بالبصرة سنة احدي، او ثنتين وخمسين وكان اولاده اشرافا بالبصرة بالعلم والولايات، وله عقب كثير:
 )عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" اي في المسح علي الخفين (وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر ) اي كل من المقيم والمسافر اذا تطهر من الحدث الاصغر (فلبس خفيه) ليس المراد من الفاء التعقيب، بل مجرد العطف؛ لانه معلوم انه ليس شرطا في المسح (ان يمسح عليهما. اخرجه الدارقطني، وصححه ابن خزيمة)، وصححه الخطابي ايضا، ونقل البيهقي: ان الشافعي صححه، واخرجه ابن حبان، وابن الجارود، وابن ابي شيبة، والبيهقي، والترمذي في العلل.
 والحديث مثل حديث علي عليه السلام في افادة مقدار المدة للمسافر والمقيم. ومثل حديث عمر وانس في شرطية الطهارة، وفيه ابانة ان المسح رخصة لتسمية الصحابي له بذلك.
  (وعن ابي) بضم الهمزة وتشديد المثناة التحتية (ابن عمارة) بكسر العين المهملة، وهو المشهور وقد تضم. قال المصنف في التقريب: مدني سكن مصر، له صحبة، في اسناد حديثه اضطراب، يريد هذا الحديث، ومثله قال ابن عبد البر في الاستيعاب: (انه قال: يا رسول الله امسح علي الخفين؟ قال: نعم، قال: يوما؟ قال: نعم، قال: ويومين قال: نعم، قال: وثلاثة ايام؟ قال: نعم، وما شءت. اخرجه ابو داود وقال: ليس بالقوي).
 قال الحافظ المنذري في مختصر السنن: وبمعناه: اي بمعني ما قال ابو داود قال البخاري. وقال الامام احمد: رجاله لا يعرفون. وقال الدارقطني: هذا اسناد لا يثبت اه.
 وقال ابن حبان: لست اعتمد علي اسناد خبره. وقال ابن عبد البر: لا يثبت، وليس له اسناد قاءم، وبالغ ابن الجوزي، فعده في الموضوعات.
 وهو دليل علي عدم توقيت المسح في حضر ولا سفر، وهو مروي عن مالك، وقديم قولي الشافعي، ولكن الحديث لا يقاوم مفاهيم الاحاديث التي سلفت، ولا يدانيها، ولو ثبت لكان اطلاقه مقيدا بتلك الاحاديث، كما يقيد بشرطية الطهارة التي افادتها.
 هذا واحاديث باب المسح تسعة وعدها في الشرح ثمانية ولا وجه له.

  AUTO باب نواقض الوضوء
 ...
 باب نواقض الوضوء
 النواقض: جمع ناقض، والنقض في الاصل: حل المبرم، ثم استعمل في ابطال الوضوء بما عينه الشارع مبطلا مجازا، ثم صار حقيقة عرفية . وناقض الوضوء ناقض للتيمم؛ فانه بدل عنه.

  (عن انس بن مالك قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عهده ينتظرون العشاء حتي تخفق) من باب ضرب يضرب: اي: تميل (رءوسهم) اي من النوم (ثم يصلون ولا يتوضاون. اخرجه ابو داود، وصححه الدارقطني، واصله في مسلم) واخرجه الترمذي، وفيه "يوقظون للصلاة"، وفيه "حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا، ثم يقومون فيصلون ولا يتوضاون". وحمله جماعة من العلماء علي نوم الجالس، ودفع هذا التاويل: بان في ورواية عن انس: "يضعون جنوبهم" رواها يحيي القطان.
 قال ابن دقيق العيد: يحمل علي النوم الخفيف.
 ورد: بانه لا يناسبه ذكر الغطيط، والايقاظ؛ فانهما لا يكونان الا في نوم مستغرق.
 واذا عرفت هذا فالاحاديث قد اشتملت علي خفقة الراس، وعلي الغطيط، وعلي الايقاظ، وعلي وضع الجنوب، وكلها وصفت بانهم كانوا لا يتوضاون من ذلك، فاختلف العلماء في ذلك علي اقوال ثمانية:
 الاول: ان النوم ناقض مطلقا علي كل حال، بدليل اطلاقه في حديث صفوان بن عسال الذي سلف في مسح الخفين، وفيه: من بول، او غاءط، او نوم.
 قالوا: فجعل مطلق النوم كالغاءط، والبول في النقض، وحديث انس باي عبارة روي ليس فيه بيان انه قررهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك، ولا راهم، فهو فعل صحابي لا يدري كيف وقع، والحجة انما هي في افعاله، واقواله، وتقريراته صلي الله عليه وسلم.
 القول الثاني: انه لا ينقض مطلقا؛ لما سلف من حديث انس، وحكاية نوم الصحابة علي تلك الصفات، ولو كان ناقضا لما اقرهم الله عليه، واوحي الي رسوله صلي الله عليه وسلم في ذلك، كما اوحي اليه في شان نجاسة نعله، وبالاولي صحة صلاة من خلفه، ولكنه يرد عليهم حديث صفوان بن عسال.
 القول الثالث: ان النوم ناقض كله، انما يعفي عن خفقتين ولو توالتا، وعن الخفقات المتفرقات، وهو مذهب الهادوية، والخفقة: هي ميلان الراس من النعاس، وحد الخفقة ان لا يستقر راسه من الميل حتي يستيقظ، ومن لم يمل راسه عفي له عن قدر خفقة، وهي ميل الراس فقط حتي يصل ذقنه صدره، قياسا علي نوم الخفقة، ويحملون احاديث انس علي النعاس الذي لا يزول معه التمييز. ولا يخفي بعده.
 القول الرابع: ان النوم ليس بناقض بنفسه بل هو مظنة للنقض لا غير، فاذا نام جالسا ممكنا مقعدته من الارض لم ينتقض، والا انتقض، وهو مذهب الشافعي، واستدل بحديث علي عليه السلام: "العين وكاء السه فمن نام فليتوضا" حسنه الترمذي، الا ان فيه من لا تقوم به حجة، وهو بقية بن الوليد، وقد عنعنه، وحمل احاديث انس علي من نام ممكنا مقعدته، جمعا بين الاحاديث، وقيد حديث صفوان بحديث علي عليه السلام هذا.
 الخامس: انه اذا نام علي هيءة من هيءات المصلي راكعا، او ساجدا، او قاءما، فانه لا ينتقض وضوءه سواء كان في الصلاة، او خارجها، فان نام مضجعا، او علي قفاه نقض، واستدل له بحديث: "اذا نام العبد في سجوده باهي الله به الملاءكة. يقول: عبدي روحه عندي وجسده ساجد بين يدي" رواه البيهقي وغيره، وقد ضعف.
 قالوا: فسماه ساجدا وهو ناءم، ولا سجود الا بطهارة.
 واجيب: بانه سماه باعتبار اول امره، او باعتبار هيءته.
 السادس: انه ينتقض الا نوم الراكع والساجد؛ للحديث الذي سبق، وان كان خاصا بالسجود، فقد قاس عليه الركوع، كما قاس الذي قبله ساءر هيءات المصلي.
 السابع:

 انه لا ينقض النوم في الصلاة علي اي حال، وينقض خارجها، وحجته الحديث المذكور، لانه حجة هذه الاقوال الثلاثة.
 الثامن: ان كثير النوم ينقض علي كل حال، ولا ينقض قليله، وهءلاء يقولون: ان النوم ليس بناقض بنفسه، بل مظنة النقض، والكثير مظنة، بخلاف القليل، وحملوا احاديث انس علي القليل، الا انهم لم يذكروا قدر القليل، ولا الكثير حتي يعلم كلامهم بحقيقته، وهل هو داخل تحت احد الاقوال، ام لا؟.
 فهذه اقوال العلماء في النوم اختلفت انظارهم فيه؛ لاختلاف الاحاديث التي ذكرناها. وفي الباب احاديث لا تخلو عن قدح اعرضنا عنها.
 والاقرب القول: بان النوم ناقض لحديث صفوان ، وقد عرفت انه صححه ابن خزيمة، والترمذي، والخطابي، ولكن لفظ النوم في حديثه مطلق ودلالة الاقتران ضعيفة، فلا يقال: قد قرن بالبول والغاءط، وهما ناقضان علي كل حال. ولما كان مطلق ورود حديث انس بنوم الصحابة، وانهم كانوا لا يتوضاون ولو غطوا غطيطا، وبانهم كانوا يضعون جنوبهم، وبانهم كانوا يوقظون، والاصل جلالة قدرهم، وانهم لا يجهلون ما ينقض الوضوء، سيما وقد حكاه انس عن الصحابة مطلقا، ومعلوم ان فيهم العلماء العارفين بامور الدين خصوصا الصلاة التي هي اعظم اركان الاسلام، وسيما الذين كانوا منهم ينتظرون الصلاة معه صلي الله عليه واله وسلم، فانهم اعيان الصحابة، واذا كانوا كذلك فيقيد مطلق حديث صفوان بالنوم المستغرق الذي لا يبقي معه ادراك، ويءول ما ذكره انس من الغطيط ووضع الجنوب والايقاظ بعدم الاستغراق، فقد يغط من هو في مبادء نومه قبل استغراقه. ووضع الجنب لا يستلزم الاستغراق، فقد كان صلي الله عليه واله وسلم يضع جنبه بعد ركعتي الفجر ولا ينام، فانه كان يقوم لصلاة الفجر بعد وضع جنبه.
 وان كان قيل: انه من خصاءصه صلي الله عليه وسلم: "انه لا ينقض نومه وضوءه، فعدم ملازمة النوم لوضع الجنب معلومة، والايقاظ قد يكون لمن هو في مبادء النوم، فينبه، لءلا يستغرقه النوم.
 هذا وقد الحق بالنوم الاغماء، والجنون، والسكر باي مسكر، بجامع زوال العقل. وذكر في الشرح انهم اتفقوا علي ان هذه الامور ناقضة، فان صح كان الدليل الاجماع.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش) حبيش بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون المثناة التحتية فشين معجمة. وفاطمة قرشية اسدية، وهي زوج عبد الله بن جحش (الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني امراة استحاض) من الاستحاضة وهي: جريان الدم من فرج المراة في غير اوانه (فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "لا انما ذلك" بكسر الكاف خطاب للمءنث "عرق" بكسر العين المهملة وسكون الراء فقاف، وفي فتح الباري: ان هذا العرق يسمي العاذل بعين مهملة وذال معجمة، ويقال: عاذر: بالراء بدلا عن اللام، كما في القاموس "وليس بحيض" فان الحيض يخرج من قعر رحم المراة، فهو اخبار باختلاف المخرجين، وهو رد لقولها: لا اطهر؛ لانها اعتقدت ان طهارة الحاءض لا تعرف الا بانقطاع الدم، فكنت بعدم الطهر عن اتصاله، وكانت قد علمت: ان الحاءض لا تصلي، فظنت ان ذلك الحكم مقترن بجريان الدم، فابان لها صلي الله عليه وسلم: "انه ليس بحيض، وانها طاهرة يلزمها الصلاة "فاذا اقبلت حيضتك"

 بفتح الحاء ويجوز كسرها، والمراد بالاقبال: ابتداء دم الحيض "فدعي الصلاة" يتضمن: نهي الحاءض عن الصلاة، وتحريم ذلك عليها، وفساد صلاتها، وهو اجماع "واذا ادبرت" هو ابتداء انقطاعها "فاغسلي عنك الدم" اي: واغتسلي، وهو مستفاد من ادلة اخري "ثم صلي" . متفق عليه(.
 الحديث دليل علي وقوع الاستحاضة، وعلي ان لها حكما يخالف حكم الحيض، وقد بينه صلي الله عليه وسلم اكمل بيان، فانه افتاها بانها لا تدع الصلاة مع جريان الدم، وبانها تنتظر وقت اقبال حيضها، فتترك الصلاة فيها، واذا ادبرت غسلت الدم، واغتسلت كما ورد في بعض طرق البخاري: "واغتسلي". وفي بعضها كورواية المصنف هنا: الاقتصار علي غسل الدم.
 والحاصل: انه قد ذكر الامران في الاحاديث الصحيحة غسل الدم، والاغتسال. وانما بعض الرواة اقتصر علي احد الامرين، والاخر علي الاخر. ثم امرها بالصلاة بعد ذلك. نعم، وانما بقي الكلام في معرفتها لاقبال الحيض مع استمرار الدم بماذا يكون؟ فانه قد اعلم الشارع المستحاضة باحكام اقبال الحيضة، وادبارها، فدل علي انها تميز ذلك بعلامة. وللعلماء في ذلك قولان:
 احدهما: انها تميز ذلك بالرجوع الي عادتها، فاقبالها وجود الدم في اول ايام العادة، وادبارها انقضاء ايام العادة، وورد الرد الي ايام العادة في حديث فاطمة في بعض الروايات بلفظ: "دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها" ، وسياتي في باب الحيض تحقيق الكلام علي ذلك.
 الثاني: ترجع الي صفة الدم، كما ياتي في حديث عاءشة في قصة فاطمة بنت ابي حبيش هذه بلفظ: "ان دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاخر فتوضءي، وصلي، وياتي في باب الحيض ان شاء الله تعالي، فيكون اقبال الحيض اقبال الصفة، وادباره ادبارها، وياتي ايضا الامر بالرد الي عادة النساء، وياتي تحقيق ذلك جميعا، وياتي بيان اختلاف العلماء، وان كلا ذهب الي القول بالعمل بعلامة من العلامات.
 )وللبخاري) اي: من حديث عاءشة هذا زيادة: "ثم توضءي لكل صلاة" ، واشار مسلم الي انه حذفها عمدا) فانه قال في صحيحه بعد سياق الحديث: وفي حديث حماد حرف تركنا ذكره. قال البيهقي: هو قوله: "توضءي" ؛ لانها زيادة غير محفوظة، وانه تفرد بها بعض الرواة عن غيره ممن روي الحديث. وقد قرر المصنف في الفتح: انها ثابتة من طرق ينتفي معها تفرد من قاله مسلم.
 واعلم ان المصنف ساق حديث المستحاضة في باب النواقض، وليس المناسب للباب الا هذه الزيادة، لا اصل الحديث، فانه من احكام باب الاستحاضة والحيض، وسيعيده هنالك، فهذه الزيادة هي الحجة علي ان دم الاستحاضة حدث، من جملة الاحداث، ناقض للوضوء، ولهذا امر الشارع بالوضوء منه لكل صلاة؛ لانه انما رفع الوضوء حكمه لاجل الصلاة، فاذا فرغت من الصلاة نقض وضوءها، وهذا قول الجمهور: انها توضا لكل صلاة.
 وذهبت الهادوية والحنفية: الي انها توضا لوقت كل صلاة، وان الوضوء متعلق بالوقت، وانها تصلي به الفريضة الحاضرة، وما شاءت من النوافل، وتجمع بين الفريضتين علي وجه الجواز عند من: يجيز ذلك، او لعذر، وقالوا: الحديث فيه مضاف مقدر وهو: لوقت كل صلاة فهو من مجاز الحذف؛ ولكنه لا بد من قرينة توجب التقدير؛ وقد تكلف في الشرح: الي ذكر ما لعله يقال: انه قرينة للحذف، وضعفه.
 وذهبت المالكية:

 الي انه يستحب الوضوء ولا يجب الا لحدث اخر.
 وسياتي تحقيق ما في ذلك في حديث حمنة بنت جحش في باب الحيض ان شاء الله تعالي، وتاتي احكام المستحاضة التي تجوز لها، وتفارق بها الحاءض هنالك فهو محل الكلام عليها، وفي الشرح سرده هنا، واما هنا فما ذكر حديثها الا باعتبار نقض الاستحاضة للوضوء.
  (وعن علي عليه السلام قال: كنت رجلا مذاء) بزنة ضراب صيغة مبالغة من المذي بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وتخفيف الياء، وفيه لغات، وهو ماء ابيض لزج رقيق يخرج عند الملاعبة، او تذكر الجماع، او ارادته، يقال: مذي زيد يمذي، مثل: مضي يمضي، وامذي يمذي، مثل: اعطي يعطي (فامرت المقداد) وهو ابن الاسود الكندي (ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي: عما يجب علي من امذي، فساله (فقال: فيه الوضوء. متفق عليه واللفظ للبخاري(.
 وفي بعض الفاظه عند البخاري بعد هذا: "فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "وفي لفظ: "لمكان ابنته مني" وفي لفظ لمسلم: "لمكان فاطمة".
 ووقع عند ابي داود، والنساءي، وابن خزيمة عن علي عليه السلام بلفظ: "كنت رجلا مذاء فجعلت اغتسل منه في الشتاء حتي تشقق ظهري". وزاد في لفظ للبخاري فقال: "توضا واغسل ذكرك" ، وفي مسلم: "اغسل ذكرك وتوضا" ، وقد وقع اختلاف في الساءل هل هو المقداد كما في هذه الرواية، او عمار كما في ورواية اخري؟ وفي ورواية اخري: ان عليا رضي الله عنه هو الساءل.
 وجمع ابن حبان بين ذلك: بان عليا عليه السلام امر المقداد ان يسال، ثم سال بنفسه، الا انه تعقب: بان قوله: فاستحييت ان اسال لمكان ابنته مني: دال علي انه رضي الله عنه لم يباشر السءال، فنسبة السءال اليه في ورواية من قال: ان عليا سال: مجاز؛ لكونه الامر بالسءال.
 والحديث دليل علي ان المذي ينقض الوضوء، ولاجله ذكره المصنف في هذا الباب، ودليل علي انه لا يوجب غسلا، وهو اجماع، ورواية "توضا واغسل ذكرك" لا تقتضي تقديم الوضوء؛ لان الواو لا تقتضي الترتيب، ولان لفظ رواية مسلم تبين المراد، واما اطلاق لفظ (ذكرك) فهو ظاهر في غسل الذكر كله، وليس كذلك، اذ الواجب غسل محل الخارج، وانما هو من اطلاق اسم الكل علي البعض، والقرينة ما علم من قواعد الشرع.
 وذهب البعض الي انه يغسله كله عملا بلفظ الحديث، وايده رواية ابي داود: "يغسل ذكره وانثييه ويتوضا" ، وعنده ايضا: "فتغسل من ذلك فرجك وانثييك وتوضا للصلاة" الا ان ورواية غسل الانثيين قد طعن فيها، واوضحناه في حواشي ضوء النهار، وذلك انها من ورواية عروة، عن علي، وعروة لم يسمع من علي، الا انه رواه ابو عوانة في صحيحه من طريق عبيدة، عن علي بالزيادة. قال المصنف في التلخيص: واسناده لا مطعن فيه، فمع صحتها فلا عذر عن القول بها.
 وقيل: الحكمة فيه: انه اذا غسله كله تقلص فبطل خروج المذي، واستدل بالحديث علي نجاسة المذي.
 (وعن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا . اخرجه احمد، وضعفه البخاري.
 واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه. قال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وابو داود  اخرجه من طريق ابراهيم التيمي عن عاءشة، ولم يسمع منها شيءا، فهو مرسل. وقال النساءي: ليس في هذا الباب حديث احسن منه، ولكنه مرسل. قال المصنف: روي من عشرة اوجه عن عاءشة، اوردها البيهقي في الخلافيات وضعفها. وقال ابن حزم: لا يصح في هذا الباب شء، وان صح فهو محمول علي ما كان عليه الامر قبل نزول الوضوء من اللمس.
 اذا عرفت هذا، فالحديث دليل علي ان لمس المراة، وتقبيلها لا ينقض الوضوء، وهذا هو الاصل، والحديث مقرر للاصل، وعليه الهادوية جميعا، ومن الصحابة علي عليه السلام.
 وذهبت الشافعية: الي ان لمس من لا يحرم نكاحها ناقض للوضوء مستدلين بقوله تعالي: {او لامستم النساء.} فلزم الوضوء من اللمس. قالوا: واللمس حقيقة في اليد، ويءيد بقاءه علي معناه قراءة: {او لمستم النساء.} . فانها ظاهرة في مجرد لمس الرجل من دون ان يكون من المراة فعل، وهذا يحقق بقاء اللفظ علي معناه الحقيقي، فقراءة: {او لامستم النساء.} كذلك، اذ الاصل اتفاق معني القراءتين.
 واجيب عن ذلك: بصرف النظر عن معناه الحقيقي للقرينة فيحمل علي المجاز، وهو هنا: حمل الملامسة علي الجماع، واللمس كذلك، والقرينة حديث عاءشة المذكور، وهو ان قدح فيه بما سمعت، فطرقه يقوي بعضها بعضا. وحديث عاءشة في البخاري: "في انها كانت تعترض في قبلته صلي الله عليه وسلم، فاذا قام يصلي غمزها فقبضت رجليها اي عند سجوده واذا قام بسطتهما"، فانه يءيد حديث الكتاب المذكور، ويءيد بقاء الاصل، ويدل علي انه ليس اللمس بناقض. واما اعتذار المصنف في فتح الباري عن حديثها هذا: بانه يحتمل انه كان بحاءل او انه خاص به، فانه بعيد مخالف للظاهر.
 وقد فسر علي عليه السلام الملامسة بالجماع. وفسرها حبر الامة ابن عباس بذلك، وهو المدعو له بان يعلمه الله التاويل، فاخرج عنه عبد بن حميد انه فسر الملامسة بعد ان وضع اصبعيه في اذنيه: الا وهو النيك، واخرج عنه الطستي انه ساله نافع بن الازرق عن الملامسة، ففسرها بالجماع، مع ان تركيب الاية الشريفة واسلوبها يقتضي ان المراد بالملامسة الجماع؛ فانه تعالي عد من مقتضيات التيمم المجء من الغاءط تنبيها علي الحدث الاصغر، وعد الملامسة تنبيها علي الحدث الاكبر، وهو مقابل لقوله تعالي: في الامر بالغسل بالماء: {وان كنتم جنبا} . ولو حملت الملامسة علي اللمس الناقض للوضوء لفات التنبيه علي ان التراب يقوم مقام الماء في رفعه للحدث الاكبر، وخالف صدر الاية.
 وللحنفية تفاصيل لا ينتهض عليها دليل.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرجن من المسجد" اذا كان فيه لاعادة الوضوء "حتي يسمع صوتا" للخارج "او يجد ريحا" له (اخرجه مسلم) وليس السمع، او وجدان الريح شرطا في ذلك، بل المراد حصول اليقين.
 وهذا الحديث الجليل اصل من اصول الاسلام، وقاعدة جليلة من قواعد الفقه، وهو انه دل علي ان الاشياء يحكم ببقاءها علي اصولها، حتي يتيقن خلاف ذلك. وانه لا اثر للشك الطارء عقبها، فمن حصل له ظن، او شك بانه احدث وهو علي يقين من طهارته، لم يضره ذلك حتي يحصل له اليقين، كما افاده قوله: "حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" ، فانه علقه بحصول ما يحسه،  وذكرهما تمثيل، والا فكذلك ساءر النواقض كالمذي والودي.
 وياتي حديث ابن عباس: "ان الشيطان ياتي احدكم، فينفخ في مقعدته، فيخيل اليه انه احدث، ولم يحدث، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" والحديث عام لمن كان في الصلاة، او خارجها، وهو قول الجماهير. وللمالكية تفاصيل وفروق بين من كان داخل الصلاة، او خارجها، لا ينتهض عليها دليل.
  (وعن طلق) بفتح الطاء وسكون اللام (بن علي) اليمامي الحنفي. قال ابن عبدالبر: انه من اهل اليمامة (قال: قال رجل: مسست ذكري، او قال: الرجل يمس ذكره في الصلاة اعليه وضوء؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا" ، اي: لا وضوء عليه "انما هو" اي: الذكر "بضعة" بفتح الموحدة وسكون الضاد المعجمة (منك) اي: كاليد والرجل ونحوهما، وقد علم انه لا وضوء من مس البضعة منه (اخرجه الخمسة وصححه ابن حبان).
 (وقال ابن المديني) بفتح الميم فدال مهملة فمثناة تحتية فنون نسبة الي جده، والا فهو علي بن عبد الله المديني. قال الذهبي: هو حافظ العصر وقدوة اهل هذا الشان، ابو الحسن علي بن عبد الله صاحب التصانيف، ولد سنة احدي وستين وماءة. من تلاميذه البخاري، وابو داود، وقال ابن مهدي: علي بن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال النساءي: كان علي بن المديني خلق لهذا الشان قال العلامة محيي الدين النووي: لابن المديني نحو ماءة مصنف: (واحسن من حديث بسرة) بضم الموحدة وسكون السين المهملة فراء، وياتي حديثها قريبا، وهذا الحديث رواه، احمد والدارقطني. وقال الطحاوي: اسناده مستقيم غير مضطرب؛ وصححه الطبراني، وابن حزم، وضعفه الشافعي، وابو حاتم، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، وابن الجوزي.
 والحديث دليل علي ما هو الاصل من عدم نقض مس الذكر للوضوء، وهو مروي عن علي عليه السلام، وعن الهادوية، والحنفية.
 وذهب: الي ان مسه ينقض الوضوء جماعة من الصحابة، والتابعين، ومن اءمة المذاهب احمد، والشافعي مستدلين بقوله.
  (وعن بسرة) تقدم ضبط لفظها، وهي (بنت صفوان) بن نوفل القرشية الاسدية، كانت من المبايعات له صلي الله عليه وسلم، روي عنها عبد الله بن عمر، وغيره: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا" . اخرجه الخمسة، وصححه الترمذي، وابن حبان، وقال البخاري: هو اصح شء في هذا الباب)، واخرجه ايضا الشافعي، واحمد، وابن خزيمة، والحاكم، وابن الجارود. وقال الدارقطني: صحيح ثابت. وصححه يحيي بن معين، والبيهقي، والحازمي.
 والقدح فيه: بانه رواه عروة عن مروان، او عن رجل مجهول: غير صحيح، فقد ثبت: ان عروة سمعه من بسرة من غير واسطة، كما جزم به ابن خزيمة، وغيره من اءمة الحديث.
 وكذلك القدح فيه: بان هشام بن عروة الراوي له عن ابيه لم يسمعه من ابيه: غير صحيح؛ فقد ثبت: انه سمعه من ابيه، فاندفع القدح وصح الحديث. وبه استدل من سمعت من الصحابة، والتابعين، واحمد، والشافعي: علي نقض مس الذكر للوضوء، والمراد مسه من غير حاءل؛ لانه اخرج ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه، ليس دونها حجاب ولا ستر، فقد وجب عليه الوضوء" وصححه الحاكم، وابن عبد البر. قال ابن السكن: هو اجود  ما روي في هذا الباب.وزعمت الشافعية ان الافضاء لا يكون الا بباطن الكف، وانه لا نقض اذا مس الذكر بظاهر كفه. ورد عليهم المحققون بان الافضاء لغة: الوصول: اعم من ان يكون بباطن الكف، او ظهرها. قال ابن حزم: لا دليل علي ما قالوه لا من كتاب، ولا سنة، ولا اجماع، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا راي صحيح.
 وايدت احاديث بسرة احاديث اخر، عن سبعة عشر صحابيا مخرجة في كتب الحديث، ومنهم طلق بن علي راوي حديث عدم النقض، وتاول من ذكر حديثه في عدم النقض. بانه كان في اول الامر؛ فانه قدم في اول الهجرة قبل عمارته صلي الله عليه وسلم مسجده، فحديثه منسوخ بحديث بسرة؛ فانها متاخرة في الاسلام .
 واحسن من القول بالنسخ القول بالترجيح؛ فان حديث بسرة ارجح؛ لكثرة من صححه من الاءمة، ولكثرة شواهده؛ ولان بسرة حدثت به في دار المهاجرين والانصار، وهم متوافرون، ولم يدفعه احد، بل علمنا ان بعضهم صار اليه، وصار اليه عروة عن روايتها، فانه رجع الي قولها، وكان قبل ذلك يدفعه، وكان ابن عمر يحدث به عنها، ولم يزل يتوضا من مس الذكر الي ان مات.
 قال البيهقي: يكفي في ترجيح حديث بسرة علي حديث طلق بن علي: انه لم يخرجه صاحبا الصحيح، ولم يحتج باحد من رواته، وقد احتج بجميع رواة حديث بسرة، ثم ان حديث طلق من ورواية قيس بن طلق.
 قال الشافعي: قد سالنا عن قيس بن طلق فلم نجد من يعرفه، فما يكون لنا قبول خبره.
 وقال ابو حاتم، وابو زرعة: قيس بن طلق ليس فيمن تقوم به حجة، ووهياه.
 واما مالك، فلما تعارض الحديثان قال بالوضوء من مس الذكر ندبا لا وجوبا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اصابه قء او رعاف او قلس" بفتح القاف وسكون اللام وفتحها وسين مهملة، "او مذي" اي من اصابه ذلك في صلاته "فلينصرف" منها "فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك" اي: في حال انصرافه، ووضوءه "لا يتكلم". اخرجه ابن ماجه وضعفه احمد، وغيره") وحاصل ما ضعفوه به: ان رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم غلط، والصحيح انه مرسل. قال احمد والبيهقي: المرسل الصواب.
 فمن يقول: ان المرسل حجة قال: ينقض ما ذكر فيه.
 والنقض بالقء مذهب الهادوية، والحنفية، وشرطت الهادوية ان يكون من المعدة؛ اذ لا يسمي قيءا الا ما كان منها، وان يكون ملء الفم دفعة؛ لورود ما يقيد المطلق هنا، وهو "قء ذارع ودسعة دفعة تملا الفم" كما في حديث عمار، وان كان قد ضعف.
 وعند زيد بن علي انه ينقض مطلقا عملا بمطلق هذا الحديث، وكانه لم يثبت عنده حديث عمار.
 وذهب جماعة من اهل البيت ، والشافعي، ومالك الي ان القء غير ناقض؛ لعدم ثبوت حديث عاءشة هذا مرفوعا، والاصل عدم النقض، فلا يخرج عنه الا بدليل قوي.
 واما الرعاف ففي نقضه الخلاف ايضا، فمن قال بنقضه فهو عمل بهذا الحديث، ومن قال بعدم نقضه فانه عمل بالاصل، ولم يرفع هذا الحديث.
 واما الدم الخارج من اي موضع من البدن من غير السبيلين، فياتي الكلام عليه في حديث انس: "انه صلي الله عليه وسلم احتجم، وصلي، ولم يتوضا".
 واما القلس وهو ما خرج من الحلق ملء الفم، او دونه وليس بقء، فان عاد فهو القء، فالاكثر علي انه غير ناقض؛ لعدم نهوض الدليل، فلا يخرج من  الاصل.واما المذي فتقدم الكلام عليه، وانه ناقض اجماعا.
 واما ما افاده الحديث من البناء علي الصلاة بعد الخروج منها، واعادة الوضوء حيث لم يتكلم ففيه خلاف، فروي عن زيد بن علي، والحنفية، ومالك، وقديم قولي الشافعي انه يبني، ولا تفسد صلاته بشرط الا يفعل مفسدا، كما اشار اليه الحديث بقوله: "لا يتكلم".
 وقالت الهادوية، والناصر، والشافعي في اخر قوليه: ان الحدث يفسد الصلاة؛ لما سياتي من حديث طلق بن علي: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف، وليتوضا، وليعد الصلاة" رواه ابو داود وياتي الكلام عليه.
  (وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه) بفتح السين المهملة وضم الميم فراء، ابو عبد الله، وابو خالد، جابر بن سمرة العامري، نزل الكوفة، ومات بها سنة اربع وسبعين، وقيل: ست وستين: (ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتوضا من لحوم الغنم؟) اي: من اكلها (قال: "ان شءت"، قال: اتوضا من لحوم الابل؟ قال: " نعم" اخرجه مسلم)، وروي نحوه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وغيرهم من حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضاوا من لحوم الابل ولا توضاوا من لحوم الغنم" .
 قال ابن خزيمة: لم ار خلافا بين علماء الحديث: ان هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه.
 والحديثان دليلان علي نقض لحوم الابل للوضوء ، وان من اكلها انتقض وضوءه.
 وقال بهذا احمد،، واسحاق،، وابن المنذر،، وابن خزيمة، واختاره البيهقي، وحكاه عن اصحاب الحديث مطلقا. وحكي عن الشافعي انه قال: ان صح الحديث في لحوم الابل قلت به. قال البيهقي: قد صح فيه حديثان حديث جابر، وحديث البراء.
 وذهب الي خلافة جماعة من الصحابة، والتابعين، والهادوية، ويروي عن الشافعي، وابي حنيفة. قالوا: والحديثان اما منسوخان بحديث: "انه كان اخر الامرين منه صلي الله عليه وسلم عدم الوضوء مما مست النار" اخرجه الاربعة، وابن حبان من حديث جابر.
 قال النووي: دعوي النسخ باطلة؛ لان هذا الاخير عام وذلك خاص؛ والخاص مقدم علي العام. وكلامه هذا مبني علي تقديم الخاص علي العام مطلقا، تقدم الخاص او تاخر، وهي مسالة خلافية في الاصول بين الاصوليين، او ان المراد بالوضوء التنظيف، وهو غسل اليد؛ لاجل الزهومة، كما جاء في الوضوء من اللبن، وان له دسما، والوارد في اللبن التمضمص من شربه. وذهب البعض الي ان الامر في الوضوء من لحوم الابل للاستحباب، لا للايجاب، وهو خلاف ظاهر الامر.
 اما لحوم الغنم فلا نقض باكلها بالاتفاق. كذا قيل، ولكن حكي في شرح السنة: وجوب الوضوء مما مست النار.
 وعن عمر بن عبد العزيز: انه كان يتوضا من اكل السكر.
 قلت: وفي الحديث ماخذ لتجديد الوضوء علي الوضوء؛ فانه حكم بعدم نقض الاكل من لحوم الغنم، واجاز له الوضوء، وهو تجديد الوضوء علي الوضوء.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فليغتسل. ومن حمله فليتوضا" اخرجه احمد والنساءي والترمذي وحسنه، وقال احمد: لا يصح في هذا الباب شء.
 وذلك لانه اخرجه احمد من طريق فيها ضعيف، ولكنه قد حسنه الترمذي، وصححه ابن حبان؛ لوروده من طرق ليس فيها ضعف، وذكر الماوردي:

 ان بعض اصحاب الحديث خرج له ماءة وعشرين طريقا.
 وقال احمد: انه منسوخ، بما رواه البيهقي عن ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم قال: "ليس عليكم في غسل ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان ميتكم يموت طاهرا، وليس بنجس فحسبكم ان تغسلوا ايديكم" ، ولكنه ضعفه البيهقي، وتعقبه المصنف؛ لانه قال البيهقي: هذا ضعيف، والحمل فيه علي ابي شيبة. قال المصنف: ابو شيبة هو ابراهيم بن ابي بكر بن شيبة، احتج به النساءي، ووثقه الناس، ومن فوقه احتج بهم البخاري الي ان قال: فالحديث حسن.
 ثم قال في الجمع بينه، وبين الامر في حديث ابي هريرة: ان الامر للندب.
 قلت: وقرينته حديث ابن عباس هذا، وحديث ابن عمر عند عبد الله بن احمد: "كنا نغسل الميت فمنا من يغتسل ومنا من لا يغتسل".
 قال المصنف: اسناده صحيح، وهو احسن ما جمع به بين هذه الاحاديث.
 واما قوله: "ومن حمله فليتوضا" فلا اعلم قاءلا يقول: بانه يجب الوضوء من حمل الميت، ولا يندب. قلت: ولكنه مع نهوض الحديث لا عذر عن العمل به. ويفسر الوضوء بغسل اليدين، كما يفيده التعليل بقوله: "ان ميتكم يموت طاهرا"؛ فان لمس الطاهر لا يوجب غسل اليدين منه، فيكون في حمل الميت غسل اليدين ندبا تعبدا، اذ المراد اذا حمله مباشرا لبدنه، بقرينة السياق، ولقوله: "يموت طاهرا" فانه لا يناسب ذلك الا من يباشر بدنه بالحمل.
  (وعن عبد الله بن ابي بكر) هو ابن ابي بكر الصديق، امه وام اسماء واحدة، اسلم قديما، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف، واصابه سهم انقض عليه بعد سنين فمات منه في شوال سنة احدي عشرة، وصلي عليه ابوه: (ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم) هو عمرو بن حزم بن زيد الخزرجي النجاري، يكني ابا الضحاك، اول مشاهده الخندق، واستعمله صلي الله عليه وسلم علي نجران، وهو ابن سبع عشرة سنة ليفقههم في الدين، ويعلمهم القران، وياخذ صدقاتهم، وكتب له كتابا فيه الفراءض، والسنن، والصدقات، والديات. وتوفي عمرو بن حزم في خلافة عمر بالمدينة، ذكر هذا ابن عبد البر في الاستيعاب: ( ان لا يمس القران الا طاهر رواه مالك مرسلا ، ووصله النساءي، وابن حبان، وهو معلول).
 حقيقة المعلول: الحديث الذي يطلع علي الوهم فيه بالقراءن، وجمع الطرق فيقال له: معلل ومعلول، والاجود ان يقال فيه المعل: من اعله. والعلة عبارة عن اسباب خفية غامضة طرات علي الحديث، فاثرت فيه، وقدحت. وهو من اغمض انواع علوم الحديث، وادقها، ولا يقوم بذلك الا من رزقه الله فهما ثاقبا، وحفظا واسعا، ومعرفة تامة بمراتب الرواة، وملكة قوية بالاسانيد، والمتون.
 وانما قال المصنف: ان هذا الحديث معلول؛ لانه من ورواية سليمان بن داود، وهو متفق علي تركه، كما قال ابن حزم، ووهم في ذلك؛ فانه ظن انه سليمان بن داود اليماني، وليس كذلك بل هو سليمان بن داود الخولاني، وهو ثقة، اثني عليه ابو زرعة، وابو حاتم، وعثمان بن سعيد، وجماعة من الحفاظ، واليماني هو المتفق علي ضعفه.
 وكتاب عمرو بن حزم تلقاه الناس بالقبول. قال ابن عبد البر: انه اشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول. وقال يعقوب بن سفيان: لا اعلم كتابا اصح من هذا الكتاب؛ فان اصحاب رسول الله صلي الله  عليه وسلم، والتابعين يرجعون اليه، ويدعون رايهم. قال الحاكم: قد شهد عمر بن عبد العزيز، وامام عصره الزهري بالصحة لهذا الكتاب.
 وفي الباب من حديث حكيم بن حزام: "لا يمس القران الا طاهر" ، وان كان في اسناده مقال، الا انه ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد من حديث عبد الله بن عمر: انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" قال الهيثمي: رجاله موثقون، وذكر له شاهدين، ولكنه يبقي النظر في المراد من الطاهر، فانه لفظ مشترك يطلق عليه الطاهر من الحدث الاكبر، والطاهر من الحدث الاصغر، ويطلق علي المءمن، وعلي من ليس علي بدنه نجاسة، ولا بد لحمله علي معين من قرينة، واما قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} .
 فالاوضح ان الضمير للكتاب المكنون الذي سبق ذكره في صدر الاية وان "المطهرون" هم الملاءكة.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه" رواه مسلم وعلقه البخاري)، والحديث مقرر للاصل وهو ذكر الله علي كل حال من الاحوال وهو ظاهر في عموم الذكر، فتدخل تلاوة القران ولو كان جنبا الا انه قد خصصه حديث علي عليه السلام الذي في باب الغسل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران ما لم يكن جنبا، واحاديث اخر في معناه تاتي، وكذلك هو مخصص بحالة الغاءط والبول والجماع.
 والمراد بكل احيانه معظمها كما قال الله تعالي:  يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم.
 والمصنف ذكر الحديث لءلا يتوهم ان نواقض الوضوء مانعة من ذكر الله تعالي.
  (وعن معاوية) هو ابن ابي سفيان صخر بن حرب، هو وابوه من مسلمة الفتح، ومن المءلفة قلوبهم، ولاه عمر الشام بعد موت يزيد بن ابي سفيان، ولم يزل بها متوليا اربعين سنة، الي ان مات سنة ستين في شهر رجب بدمشق، وله ثمان وسبعون سنة (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العين" اراد الجنس، والمراد: العينان من كل انسان ( وكاء ) بكسر الواو والمد ( السه) بفتح السين المهملة وكسرها هي: الدبر، والوكاء ما يربط به الخريطة، او نحوها "فاذا نامت العينان استطلق الوكاء" اي: انحل (رواه احمد، والطبراني، وزاد الطبراني: ومن نام فليتوضا، وهذه الزيادة في الحديث) وهي قوله: "ومن نام فليتوضا" (عند ابي داود من حديث علي عليه السلام) ولفظه: "العين وكاء السه فمن نام فليتوضا" (دون قوله: استطلق الوكاء، وفي كلا الاسنادين ضعف) اسناد حديث معاوية، واسناد حديث علي؛ فان في اسناد حديث معاوية: بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف، وفي حديث علي ايضا بقية، عن الوضين بن عطاء.
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذين الحديثين فقال: ليسا بقويين. وقال احمد: حديث علي اثبت من حديث معاوية. وحسن المنذري، والنووي، وابن الصلاح: حديث علي.
 والحديثان يدلان علي ان النوم ليس بناقض بنفسه، وانما هو مظنة النقض، فهما من ادلة القاءلين بذلك، ودليل علي انه لا ينقض الا النوم المستغرق،  وتقدم الكلام في ذلك وكان الاولي بحسن الترتيب ان يذكر المصنف هذا الحديث عقب حديث انس في اول باب النواقض كما لا يخفي.
  (ولابي داود ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا" وفي اسناده ضعف ايضا.
 لانه قال ابو داود: انه حديث منكر، وبين وجه نكارته، وفيه القصر علي انه لا ينقض الا نوم المضطجع، لا غير، ولو استغرقه النوم، فالجمع بينه وبين ما مضي من الاحاديث: انه خرج علي الاغلب، فان الاغلب علي من اراد النوم الاضطجاع، فلا معارضة.
  (وعن انس بن مالك رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وصلي، ولم يتوضا" ، اخرجه الدارقطني، ولينه.
 اي: قال: هو لين؛ وذلك لان في اسناده صالح بن مقاتل، وليس بالقوي، وذكره النووي في فصل الضعيف.
 والحديث مقرر للاصل، دليل علي ان خروج الدم من البدن غير الفرجين لا ينقض الوضوء. وفي الباب احاديث تفيد عدم نقضه عن ابن عمر، وابن عباس، وابن ابي اوفي.
 وقد اختلف العلماء في ذلك.
 فالهادوية: علي انه ناقض بشرط انه يكون ساءلا يقطر، او يكون قدر الشعيرة يسيل في وقت واحد من موضع واحد الي ما يمكن تطهيره.
 وقال زيد بن علي، والشافعي، ومالك، والناصر، وجماعة من الصحابة، والتابعين: ان خروج الدم من البدن من غير السبيلين ليس بناقض؛ لحديث انس هذا؛ وما ايده من الاثار عمن ذكرناه، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "لا وضوء الا من صوت، او ريح" اخرجه احمد، والترمذي، وصححه. واحمد، والطبراني بلفظ: "لا وضوء الا من ريح، او سماع" ؛ لان الاصل عدم النقض حتي يقوم ما يرفع الاصل، ولم يقم دليل علي ذلك.
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي احدكم الشيطان في صلاته" حال كونه فيها "فينفخ في مقعدته فيخيل اليه" يحتمل انه مبني للفاعل، وفيه ضمير للشيطان، وانه الذي يخيل: اي يوقع في خيال المصلي انه احدث ، ويحتمل انه مبني للمفعول وناءبه "انه احدث ولم يحدث، فاذا وجد ذلك، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا" . اخرجه البزار) بفتح الموحدة وتشديد الزاي بعد الالف راء، وهو الحافظ العلامة ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري صاحب المسند الكبير المعلل اخذ عن الطبراني وغيره، وذكره الدارقطني، واثني عليه، ولم يذكر الذهبي ولادته، ولا وفاته.
 والحديث تقدم ما يفيد معناه، وهو اعلان من الشارع بتسليط الشيطان علي العباد حتي في اشرف العبادات ليفسدها عليهم، وانه لا يضرهم ذلك، ولا يخرجون عن الطهارة الا بيقين (واصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد(.
  (ولمسلم نحوه) تقدم حديث ابي هريرة في هذا الباب.
  (وللحاكم عن ابي سعيد) هو الخدري، تقدم (مرفوعا: "اذا جاء احدكم الشيطان فقال" اي: وسوس له قاءلا "انك احدثت فليقل: كذبت" يحتمل انه يقوله لفظا، او في نفسه: ولكن قوله: (واخرجه ابن حبان بلفظ: فليقل في نفسه) بين ان المراد الاخر منه. وقد روي حديث الحاكم بزيادة بعد قوله: كذبت: "الا من وجد ريحا،  او سمع صوتا باذنه" ، وتقدم ما تفيده هذه الاحاديث.ولو ضم المصنف هذه الروايات الي حديث ابي هريرة الذي قدمه، واشار اليه هنا لكان اولي بحسن الترتيب، كما عرفت.
 وهذه الاحاديث دالة علي حرص الشيطان علي افساد عبادة بني ادم، خصوصا الصلاة، وما يتعلق بها، وانه لا ياتيهم غالبا الا من باب التشكيك في الطهارة، تارة بالقول، وتارة بالفعل، ومن هنا تعرف ان اهل الوسواس في الطهارات امتثلوا ما فعله، وقاله.

  AUTO باب اداب قضاء الحاجة
 ...
 باب اداب قضاء الحاجة
 الحاجة كناية عن خروج البول والغاءط، وهو ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا قعد احدكم لحاجته" ، ويعبر عنه الفقهاء بباب الاستطابة لحديث: "ولا يستطيب بيمينه" ، والمحدثون بباب التخلي ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم الخلاء" ، والتبرز من قوله: "البراز في الموارد"، وكما سياتي، فالكل من العبارات صحيح.
  (عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء ) بالخاء المعجمة ممدود المكان الخالي، كانوا يقصدونه لقضاء الحاجة ( وضع خاتمه. اخرجه الاربعة وهو معلول)، وذلك لانه من ورواية همام، عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس، ورواته ثقات، لكن ابن جريج لم يسمعه من الزهري، بل سمعه من زياد بن سعد، عن الزهري، ولكن بلفظ اخر: "وهو انه صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ورق، ثم القاه" ، والوهم فيه من همام، كما قال ابو داود، وهمام ثقة، كما قاله ابن معين. وقال احمد: ثبت في كل المشايخ، وقد روي الحديث مرفوعا، وموقوفا عن انس من غير طريق همام، واورد له البيهقي شاهدا، ورواه الحاكم ايضا بلفظ: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتما نقشه: محمد رسول الله، وكان اذا دخل الخلاء وضعه" .
 والحديث دليل علي الابعاد عند قضاء الحاجة، كما يرشد اليه لفظ الخلاء؛ فانه يطلق علي المكان الخالي، وعلي المكان المعد لقضاء الحاجة، وياتي في حديث المغيرة ما هو اصرح من هذا بلفظ: "فانطلق حتي تواري"، وعند ابي داود: "كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد" .
 ودليل علي تبعيد ما فيه ذكر الله عند قضاء الحاجة. وقال بعضهم: يحرم ادخال المصحف الخلاء لغير ضرورة، وقيل: فلو غفل عن تنحية ما فيه ذكر الله حتي اشتغل بقضاء حاجته غيبه في فيه، او في عمامته، او نحوه، وهذا فعل منه صلي الله عليه وسلم، وقد عرف وجهه، وهو صيانة ما فيه ذكر الله عز وجل عن المحلات المستخبثة، فدل علي ندبه، وليس خاصا بالخاتم، بل في كل ملبوس فيه ذكر الله.
  (وعنه) اي: عن انس رضي الله عنه (قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء: اي: اراد الخلاء) دخوله (قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث" بضم الخاء المعجمة وضم الموحدة ويجوز اسكانها جمع خبيث ( والخباءث ) جمع خبيثة يريد بالاول ذكور الشياطين، وبالثاني اناثهم (اخرجه السبعة) ولسعيد بن منصور كان يقول : "بسم الله اللهم" الحديث. قال المصنف في الفتح: ورواه العمري واسناده علي شرط مسلم، وفيه زيادة التسمية،  ولم ارها في غيره. وانما قلنا: اذا اراد دخوله، لقوله: دخل؛ لانه بعد دخول الخلاء لا يقول ذلك، وقد صرح بما قرره البخاري في الادب المفرد من حديث انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء" الحديث. وهذا في الامكنة المعدة لذلك، بقرينة الدخول، ولذا قال ابن بطال: رواية "اذا اتي" اعم لشمولها.
 ويشرع هذا الذكر في غير الاماكن المعدة لقضاء الحاجة، وان كان الحديث ورد في الحشوش، وانها تحضرها الشياطين. ويشرع القول بهذا في غير الاماكن المعدة عند ارادة رفع ثيابه، وفيها قبل دخولها، وظاهر حديث انس انه صلي الله عليه وسلم كان يجهر بهذا الذكر، فيحسن الجهر به.
  (وعن انس) كانه ترك الاضمار فلم يقل: وعنه لبعد الاسم الظاهر، بخلافه في الحديث الثاني، وفي بعض النسخ من بلوغ المرام وعنه بالاضمار ايضا (قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام) الغلام هو المترعرع قيل: الي حد السبع سنين. وقيل: الي الالتحاء، ويطلق علي غيره مجازا (نحوي اداوة) بكسر الهمزة اناء صغير من جلد يتخذ للماء (من ماء وعنزة) بفتح العين المهملة وفتح النون فزاي هي عصا طويلة في اسفلها زج، ويقال: رمح قصير (فيستنجي بالماء. متفق عليه) المراد بالخلاء هنا: الفضاء بقرينة العنزة؛ لانه كان اذا توضا صلي اليها في الفضاء، او يستتر بها: بان يضع عليها ثوبا، او لغير ذلك من قضاء الحاجات التي تعرض له، ولان خدمته في البيوت تختص باهله، والغلام الاخر اختلف فيه، فقيل: ابن مسعود، واطلق عليه ذلك مجازا، ويبعده قوله: نحوي، فان ابن مسعود كان كبيرا، فليس نحو انس في سنه، ويحتمل انه اراد نحوي: في كونه كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فيصح؛ فان ابن مسعود كان صاحب سواد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحمل نعله، وسواكه، او لانه مجاز، كما في الشرح.
 وقيل: هو ابو هريرة، وقيل: جابر بن عبد الله.
 الحديث دليل علي جواز الاستخدام للصغير، وعلي الاستنجاء بالماء.
 ونقل عن مالك انه انكر استنجاء النبي صلي الله عليه وسلم بالماء، والاحاديث قد اثبتت ذلك فلا سماع لانكار مالك.
 قيل: وعلي انه ارجح من الاستنجاء بالحجارة، وكانه اخذه من زيادة التكلف بحمل الماء بيد الغلام، ولو كان يساوي الحجارة، او هي ارجح منه، لما احتاج الي ذلك.
 والجمهور من العلماء علي ان الافضل الجمع بين الحجارة والماء: فان اقتصر علي احدهما، فالافضل الماء حيث لم يرد الصلاة، فان ارادها فخلاف، فمن يقول: تجزء الحجارة، لا يوجبه، ومن يقول: لا تجزء، يوجبه.
 ومن اداب الاستنجاء بالماء مسح اليد بالتراب بعده كما اخرجه ابو داود من حديث ابي هريرة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي الخلاء اتيت بماء في تور، او ركوة فاستنجي منه، ثم مسح يده علي الارض" .
 واخرج النساءي من حديث جرير، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي الخلاء، فقضي حاجته ثم قال: "يا جرير هات طهورا، فاتيته بماء فاستنجي، وقال بيده، فدلك بها الارض" وياتي مثله في الغسل.
  (وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذ الاداوة" : فانطلق ) اي: النبي صلي الله عليه وسلم ( حتي تواري عني فقضي حاجته، متفق علي).
 الحديث  دليل علي التواري عند قضاء الحاجة، ولا يجب؛ اذ الدليل فعل، ولا يقتضي الوجوب، لكنه يجب بادلة ستر العورات عن الاعين.
 وقد ورد الامر بالاستتار من حديث ابي هريرة عند احمد، وابي داود، وابن ماجه: انه صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره؛ فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" فدل علي استحباب الاستتار، كما دل علي رفع الحرج، ولكن هذا غير التواري عن الناس، بل هو خاص، بقرينة: "فان الشيطان"، فلو كان في فضاء ليس فيه انسان، استحب له ان يستتر بشء، ولو بجمع كثيب من رمل.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا اللاعنين" بصيغة التثنية، وفي ورواية مسلم قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم" رواه مسلم). قال الخطابي: يريد باللاعنين: الامرين الجالبين للعن الحاملين للناس عليه، والداعيين اليه، وذلك ان من فعلهما لعن وشتم، يعني: ان عادة الناس لعنة، فهو سبب، فانتساب اللعن اليهما من المجاز العقلي؛ قالوا: وقد يكون اللاعن بمعني الملعون، فاعل بمعني مفعول، فهو كذلك من المجاز العقلي. والمراد بالذي يتخلي في طريق الناس: اي: يتغوط فيما يمر به الناس؛ فانه يءذيهم بنتنه واستقذاره، ويءدي الي لعنه، فان كان لعنه جاءزا، فقد تسبب الي الدعاء عليه بابعاده عن الرحمة، وان كان غير جاءز، فقد تسبب الي تاثيم غيره بلعنه.
 فان قلت: فاي الامرين اريد هنا؟
 قلت: اخرج الطبراني في الكبير باسناد حسنه الحافظ المنذري عن حذيفة بن اسيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اذي المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم".
 واخرج في الاوسط، والبيهقي، وغيرهما برجال ثقات الا محمد بن عمرو الانصاري، وقد وثقه ابن معين من حديث ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من سل سخيمته علي طريق من طرق الناس المسلمين فعليه لعنة الله، والملاءكة، والناس اجمعين" . والسخيمة بالسين المفتوحة المهملة والخاء المعجمة فمثناة تحتية: العذرة. فهذه الاحاديث دالة علي استحقاقه اللعنة.والمراد بالظل هنا مستظل الناس الذي اتخذوه مقيلا ومناخا ينزلونه ويقعدون فيه، اذ ليس كل ظل يحرم القعود لقضاء الحاجة تحته، فقد قعد النبي صلي الله عليه وسلم تحت حاءش النخل لحاجته، وله ظل بلا شك. قلت: يدل له حديث احمد: "او ظل يستظل به".
  (وزاد ابو داود عن معاذ: والموارد، ولفظه :" اتقوا الملاعن الثلاثة البراز" بفتح الموحدة فراء مفتوحة اخره زاي، وهو: المتسع من الارض يكني به عن الغاءط، وبالكسر المبارزة في الحرب "في الموارد" جمع مورد وهو الموضع الذي ياتيه الناس من راس عين، او نهر لشرب الماء، او للتوضء "وقارعة الطريق" المراد الطريق الواسع الذي يقرعه الناس بارجلهم، اي يدقونه ويمرون عليه "والظل" تقدم المراد به.
  (ولاحمد عن ابن عباس: "او نقع ماء" بفتح النون وسكون القاف فعين مهملة.

 ولفظه بعد قوله: "اتقوا الملاعن الثلاث: ان يقعد احدكم في ظل يستظل به، او في طريق، او نقع ماء" .
 ونقع الماء المراد به الماء المجتمع، كما في النهاية (وفيهما ضعف) اي: في حديث احمد وابي داود.
 اما حديث ابي داود فلانه قال ابو داود عقبه: وهو مرسل؛ وذلك لانه من ورواية ابي سعيد الحميري، ولم يدرك معاذا فيكون منقطعا، وقد اخرجه ابن ماجه من هذه الطريق. واما حديث احمد؛ فلان فيه ابن لهيعة، والراوي عن ابن عباس مبهم.
  (واخرج الطبراني) قال الذهبي: هو الامام الحجة ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني مسند الدنيا، ولد سنة ستين وماءتين، وسمع سنة ثلاث وسبعين، وهاجر بمداءن الشام، والحرمين واليمن، ومصر، وبغداد، والكوفة، والبصرة، واصبهان، والجزيرة، وغير ذلك. وحدث عن الف شيخ، او يزيدون، وكان من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة، واثني عليه الاءمة (النهي عن قضاء الحاجة تحت الاشجار المثمرة) وان لم تكن ظلا لاحد (وضفة) بفتح الضاد المعجمة وكسرها جانب (النهر الجاري من حديث ابن عمر بسند ضعيف) ؛ لان في رواته متروكا، وهو فرات بن الساءب، ذكره المصنف في التلخيص.
 فاذا عرفت هذا، فالذي تحصل من الاحاديث ستة مواضع، منهي عن التبرز فيها: قارعة الطريق، ويقيد مطلق الطريق بالقارعة، والظل، والموارد، ونقع الماء. والاشجاء المثمرة، وجانب النهر. وزاد ابو داود في مراسيله من حديث مكحول: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ان يبال بابواب المساجد" .
  (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تغوط الرجلان فليتوار" اي يستتر وهو من المهموز جزم بحذف الهمزة: اي المنقلبة الفا "كل واحد منهما عن صاحبه" والامر للايجاب ( ولا يتحدثا ) حال تغوطهما "فان الله يمقت علي ذلك" والمقت اشد البغض (رواه احمد وصححه ابن السكن) بفتح السين المهملة وفتح الكاف، وهو الحافظ الحجة ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي، نزل مصر، وولد سنة اربع وتسعين وماءتين، وعني بهذا الشان، وجمع وصنف وبعد صيته. روي عنه اءمة من اهل الحديث، توفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 )وابن القطان) بفتح القاف وتشديد الطاء، هو الحافظ العلامة، ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الفارسي الشهير بابن القطان. كان من ابصر الناس بصناعة الحديث، واحفظهم لاسماء رجاله، واشدهم عناية بالرواية، وله تاليف. حدث ودرس، وله كتاب الوهم والايهام الذي وضعه علي الاحكام الكبري لعبد الحق، وهو يدل علي حفظه وقوة فهمه، لكنه تعنت في احوال الرجال، توفي في ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وستماءة (وهو معلول) ولم يذكر في الشرح العلة، وهي ما قاله ابو داود: لم يسنده الا عكرمة بن عمار العجلي اليماني، وقد احتج به مسلم في صحيحه، وضعف بعض الحفاظ حديث عكرمة هذا عن يحيي بن ابي كثير. وقد اخرج مسلم حديثه عن يحيي بن ابي كثير، واستشهد البخاري بحديثه عنه. وقد روي حديث النهي عن الكلام حال قضاء الحاجة ابو داود، وابن ماجه من حديث ابي سعيد، وابن خزيمة في صحيحه، الا انهم رووه كلهم من ورواية عياض  ابن هلال، او هلال بن عياض. قال الحافظ المنذري: لا اعرفه بجرح ولا عدالة، وهو في عداد المجهولين.
 والحديث دليل علي وجوب ستر العورة، والنهي عن التحدث حال قضاء الحاجة، والاصل فيه التحريم، وتعليله بمقت الله عليه، اي: شدة بغضه لفاعل ذلك زيادة في بيان التحريم، ولكنه ادعي في البحر: انه لا يحرم اجماعا، وان النهي للكراهة، فان صح الاجماع، والا فان الاصل هو التحريم، وقد ترك صلي الله عليه وسلم رد السلام الذي هو واجب عند ذلك، فاخرج الجماعة، الا البخاري عن ابن عمر: "ان رجلا مر علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو يبول فسلم عليه، فلم يرد عليه" .
  (وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمسن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه" كناية عن الغاءط، كما عرفت انه احد ما يطلق عليه "ولا يتنفس" يخرج نفسه "في الاناء" عند شربه منه (متفق عليه واللفظ لمسلم).
 فيه دليل علي تحريم مس الذكر باليمين حال البول: لانه الاصل في النهي، وتحريم التمسح بها من الغاءط، وكذلك من البول لما ياتي من حديث سلمان، وتحريم التنفس في الاناء حال الشرب. والي التحريم ذهب اهل الظاهر في الكل عملا به، كما عرفت، وكذلك جماعة من الشافعية في الاستنجاء.
 وذهب الجمهور: الي انه للتنزيه، واجمل البخاري في الترجمة فقال: "باب النهي عن الاستنجاء باليمين" وذكر حديث الكتاب، قال المصنف في الفتح: "عبر بالنهي اشارة الي انه لم يظهر له هل هو للتحريم، او للتنزيه؟ او ان القرينة الصارفة للنهي عن التحريم لم تظهر، وهذا حيث استنجي بالة كالماء والاحجار، اما لو باشر بيده، فانه حرام اجماعا. وهذا تنبيه علي شرف اليمين وصيانتها عن الاقذار. والنهي عن التنفس في الاناء لءلا يقذره علي غيره، او يسقط من فمه، او انفه ما يفسده علي الغير، وظاهره انه للتحريم، وحمله الجماهير علي الادب.
  (وعن سلمان) هو ابو عبد الله سلمان الفارسي، ويقال له: سلمان الخير، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اصله من فارس، سافر لطلب الدين، وتنصر، وقرا الكتب، وله اخبار طويلة نفيسة، ثم تنقل حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامن به وحسن اسلامه، وكان راسا في اهل الاسلام، وقال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سلمان منا اهل البيت" ، وولاه عمر المداءن، وكان من المعمرين، قيل: عاش ماءتين وخمسين سنة.
 وقيل: ثلاثماءة وخمسين، وكان ياكل من عمل يده، ويتصدق بعطاءه. مات بالمدينة سنة خمسين، وقيل: اثنتين وثلاثين.
 )قال: لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول ) المراد ان نستقبل بفروجنا عند خروج الغاءط او البول ( او ان نستنجي باليمين ) وهذا غير النهي عن مس الذكر باليمين عند البول الذي مر ( او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار ) الاستنجاء: ازالة النجو بالماء، او الحجارة ( او ان نستنجي برجيع ) وهو الروث ( او عظم . رواه مسلم ).
 الحديث فيه النهي عن استقبال القبلة، وهي الكعبة، كما فسرها حديث ابي ايوب في قوله: "فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة، فننحرف ونستغفر الله"، وسياتي،  ثم قد ورد النهي عن استدبارها ايضا، كما في حديث ابي هريرة عند مسلم مرفوعا: "اذا جلس احدكم لحاجته، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها" وغيره من الاحاديث.
 واختلف العلماء هل هذا النهي للتحريم، او لا؟
 علي خمسة اقوال:
 الاول: انه للتنزيه بلا فرق بين الفضاء والعمران، فيكون مكروها، واحاديث النهي محمولة علي ذلك بقرينة حديث جابر: "رايته قبل موته بعام مستقبل القبلة" اخرجه احمد، وابن حبان، وغيرهما، وحديث ابن عمر: "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستقبلا لبيت المقدس مستدبرا للكعبة" متفق عليه. وحديث عاءشة: "فحولوا مقعدتي الي القبلة" المراد بمقعدته ما كان يقعد عليه حال قضاء حاجته الي القبلة: رواه احمد، وابن ماجه، واسناده حسن.
 واول الحديث: انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يكرهون ان يستقبلوا بفرجهم القبلة قال: "اراهم قد فعلوا استقبلوا بمقعدتي القبلة" هذا لفظ ابن ماجه: وقال الذهبي في الميزان: في ترجمة خالد بن ابي الصلت: هذا الحديث منكر.
 الثاني: انه محرم فيهما، لظاهر احاديث النهي، والاحاديث التي جعلت قرينة علي انه للتنزيه محمولة علي انها كانت لعذر، ولانها حكاية فعل، لا عموم لها.
 الثالث: انه مباح فيهما قالوا: واحاديث النهي منسوخة باحاديث الاباحة؛ لان فيها التقييد بقبل عام ونحوه، واستقواه في الشرح.
 الرابع: يحرم في الصحاري دون العمران؛ لان احاديث الاباحة وردت في العمران فحملت عليه، واحاديث النهي عامة، وبعد تخصيص العمران باحاديث فعله التي سلفت بقيت الصحاري علي التحريم. وقد قال ابن عمر: "انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك، فلا باس به" رواه ابو داود وغيره، وهذا القول ليس بالبعيد؛ لبقاء احاديث النهي علي بابها، واحاديث الاباحة كذلك.
 الخامس: الفرق بين الاستقبال فيحرم فيهما، ويجوز الاستدبار فيهما، وهو مردود بورود النهي فيهما علي سواء. فهذه خمسة اقوال. اقربها الرابع.
 وقد ذكر عن الشعبي: ان سبب النهي في الصحراء: انها لا تخلو عن مصل من ملك او ادمي او جني: فربما وقع بصره علي عورته، رواه البيهقي. وقد سءل: اي الشعبي، عن اختلاف الحديثين: حديث ابن عمر انه راه يستدبر القبلة، وحديث ابي هريرة في النهي، فقال: صدقا جميعا. اما قول ابي هريرة فهو في الصحراء، فان لله عبادا ملاءكة وجنا يصلون، فلا يستقبلهم احد ببول ولا غاءط، ولا يستدبرهم. واما كنفكم فانما هي بيوت بنيت لا قبلة فيها، وهذا خاص بالكعبة.
 وقد الحق بها بيت المقدس لحديث ابي داود: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقبال القبلتين بغاءط او بول" ، وهو حديث ضعيف، لا يقوي علي رفع الاصل، واضعف منه القول بكراهة استقبال القمرين؛ لما ياتي في الحديث الثاني عشر.
 والاستنجاء باليمني تقدم الكلام عليه.
 وقوله: "او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار" يدل علي انه لا يجزء اقل من ثلاثة احجار، وقد ورد كيفية استعمال الثلاث في حديث ابن عباس: "حجران للصفحتين وحجر للمسربة" وهي بسين مهملة وراء مضمومة او مفتوحة مجري الحدث من الدبر.
 وللعلماء خلاف في الاستنجاء بالحجارة:
 فالهادوية علي انه لا يجب الاستنجاء الا علي المتيمم، او من خشي تعدي الرطوبة ولم تزل النجاسة بالماء، وفي غير هذه الحالة مندوب لا واجب،  وانما يجب الاستنجاء بالماء للصلاة.وذهب الشافعي الي انه مخير بين الماء، والحجارة، ايهما فعل اجزاه.
 واذا اكتفي بالحجارة، فلا بد عنده من الثلاث المسحات، ولو زالت العين بدونها، وقيل: اذا حصل الانقاء بدون الثلاث اجزا، واذا لم يحصل بثلاث، فلا بد من الزيادة، ويندب الايتار. ويستحب التثليث في القبل والدبر فتكون ستة احجار، وورد ذلك في حديث.
 قلت: الا ان الاحاديث لم تات في طلبه صلي الله عليه وسلم لابن مسعود، وابي هريرة، وغيرهما الا بثلاثة احجار، وجاء بيان كيفية استعمالها في الدبر، ولم يات في القبل، ولو كانت الست مرادة لطلبها صلي الله عليه وسلم عند ارادته التبرز، ولو في بعض الحالات، فلو كان حجر له ستة احرف اجزا المسح به.
 ويقوم غير الحجارة مما ينقي مقامها:
 خلافا للظاهرية فقالوا: بوجوب الاحجار تمسكا بظاهر الحديث.
 واجيب: بانه خرج علي الغالب؛ لانه المتيسر، ويدل علي ذلك نهيه ان يستنجي برجيع او عظم. ولو تعينت الحجارة لنهي عما سواها، وكذلك نهي عن الحمم، فعند ابي داود: "مر امتك ان لا يستنجوا بروثة او حممة؛ فان الله تعالي جعل لنا فيها رزقا" فنهي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 وكذلك ورد في العظم: انها من طعام الجن، كما اخرجه مسلم من حديث ابن مسعود، وفيه: "انه قال صلي الله عليه وسلم للجن لما سالوه الزاد: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم" .
 ولا ينافيه تعليل الروثة بانها ركس في حديث ابن مسعود، لما طلب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتيه بثلاثة احجار، فاتاه بحجرين وروثة، فالقي الروثة، وقال: "انها ركس" فقد يعلل الامر الواحد بعلل كثيرة ولا مانع ايضا ان تكون رجسا، وتجعل لدواب الجن طعاما. ومما يدل علي عدم النهي عن استقبال القمرين الحديث الاتي:
  وهو قوله (وللسبعة من حديث ابي ايوب) واسمه خالد بن زيد بن كليب الانصاري من اكابر الصحابة شهد بدرا، ونزل النبي صلي الله عليه وسلم حال قدومه المدينة عليه. مات غازيا سنة خمسين بالروم، وقيل: بعدها.
 والحديث مرفوع اوله: انه قال صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيتم الغاءط" الحديث، وفي اخره من كلام ابي ايوب قال: "فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة" الحديث تقدم؛ فقوله: "فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ببول او غاءط ولكن شرقوا او غربوا" صريح في جواز استقبال القمرين، واستدبارهما؛ اذ لا بد ان يكونا في الشرق او الغرب غالبا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي الغاءط فليستتر" رواه ابو داود.
 هذا الحديث في السنن نسبه الي ابي هريرة، وكذلك في التلخيص، وقال: مداره علي ابي سعيد الحبراني الحمصي وفيه اختلاف. قيل: انه صحابي، ولا يصح، والراوي عنه مختلف فيه.
 والحديث كالذي سلف: دال علي وجوب الاستتار، وقد قدمنا شطره، ولفظه في السنن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن،  ومن لا فلا حرج، ومن استجمر فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج، ومن اكل فما تخلل فليلفظ، وما لاك بلسانه فليبتلع، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج؛ ومن اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستتر به، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" فهذا الحديث الذي اخرجه ابو داود عن ابي هريرة، وليس له هنا عن عاءشة رواية، ثم هو مضعف بمن سمعت، فكان علي المصنف ان يعزوه الي ابي هريرة، وان يشير الي ما فيه علي عادته في الاشارة الي ما قيل في الحديث، وكانه ترك ذلك؛ لانه قال في فتح الباري: ان اسناده حسن، وفي البدر المنير: انه حديث صحيح صححه جماعة، منهم ابن حبان، والحاكم، والنووي.
  (وعنها) اي عاءشة رضي الله عنها: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال: "غفرانك" بالنصب علي انه مفعول فعل محذوف: اي: اطلب غفرانك (اخرجه الخمسة وصححه الحاكم وابو حاتم(.
 ولفظة "خرج" تشعر بالخروج من المكان كما سلف في لفظ: "دخل"، ولكن المراد اعم منه، ولو كان في الصحراء.
 قيل: واستغفاره صلي الله عليه وسلم من تركه لذكر الله وقت قضاء الحاجة؛ لانه كان يذكر الله علي كل احيانه، فجعل تركه لذكر الله في تلك الحال تقصيرا، وعده علي نفسه ذنبا، فتداركه بالاستغفار.
 وقيل: معناه التوبة من تقصيره في شكر نعمته التي انعم بها عليه، فاطعمه، ثم هضمه، ثم سهل خروج الاذي منه، فراي شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعمة، ففزع الي الاستغفار منه، وهذا انسب ليوافق حديث "انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني. رواه ابن ماجه. وورد في وصف نوح عليه السلام: انه كان يقول من جملة شكره بعد الغاءط: "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي ولو شاء حبسه في" . وقد وصفه صلي الله عليه وسلم بانه كان عبدا شكورا.
 قلت: ويحتمل ان استغفاره للامرين معا، ولما لا نعلمه، علي انه قد يقال: انه صلي الله عليه وسلم، وان ترك الذكر بلسانه حال التبرز لم يتركه بقلبه.
 وفي الباب من حديث انس: انه كان صلي الله عليه وسلم يقول: " الحمد لله الذي حسن الي في اوله واخره".
 وحديث ابن عمر: انه كان يقول اذا خرج: "الحمد لله الذي اذاقني لذته وابقي في قوته واذهب عني اذاه" . وكل اسانيدها ضعيفة.
 وقال ابو حاتم: اصح ما فيه حديث عاءشة.
 قلت: لكنه لا باس في الاتيان بها جميعا شكرا علي النعمة، ولا يشترط الصحة للحديث في مثل هذا.
  (وعن ابن مسعود) هو عبد الله بن مسعود. قال الذهبي: هو الامام الرباني ابو عبد الرحمن، عبد الله بن ام عبد الهذلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخادمه، واحد السابقين الاولين، من كبار البدريين، ومن نبلاء الفقهاء والمقربين. اسلم قديما، وحفظ من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة، وقال صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يقرا القران غضا، كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد" ، وفضاءله جمة عديدة. توفي بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وله نحو من ستين سنة (قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني  ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين ولم اجد ثالثا، فاتيته بروثة، فاخذهما والقي الروثة) زاد ابن خزيمة: انها "كانت روثة حمار" (وقال: انها ركس) بكسر الراء وسكون الكاف، في القاموس: انه الرجس (اخرجه البخاري، وزاد احمد والدارقطني: اءتني بغيرها).
 اخذ بهذا الحديث الشافعي، واحمد، واصحاب الحديث، فاشترطوا ان لا تنقص الاحجار عن الثلاث مع مراعاة الانقاء. واذا لم يحصل بها زاد حتي ينقي. ويستحب الايتار، وتقدمت الاشارة الي ذلك. ولا يجب الايتار لحديث ابي داود: "ومن لا فلا حرج" تقدم.
 قال الخطابي: لو كان القصد الانقاء فقط لخلا ذكر اشتراط العدد عن الفاءدة، فلما اشترط العدد لفظا، وعلم الانقاء معني دل علي ايجاب الامرين، واما قول الطحاوي: لو كان الثلاث شرطا لطلب صلي الله عليه وسلم ثالثا. فجوابه: انه قد طلب صلي الله عليه وسلم الثالث، كما في ورواية احمد، والدارقطني المذكورة في كلام المصنف، وقد قال في الفتح: ان رجاله ثقات، علي انه لو لم تثبت الزيادة هذه، فالجواب علي الطحاوي: انه صلي الله عليه وسلم اكتفي بالامر الاول في طلب الثلاث، وحين القي الروثة علم ابن مسعود انه لم يتم امتثاله الامر حتي ياتي بثالثة. ثم يحتمل انه صلي الله عليه وسلم اكتفي باحد اطراف الحجرين، فمسح به المسحة الثالثة، اذ المطلوب تثليث المسح ولو باطراف حجر واحد. وهذه الثلاث لاحد السبيلين.
 ويشترط للاخر ثلاثة ايضا فتكون ستة؛ لحديث ورد بذلك في مسند احمد، علي ان في النفس من اثبات ستة احجار شيءا، فانه صلي الله عليه وسلم ما علم انه طلب ستة احجار مع تكرر ذلك منه مع ابي هريرة، وابن مسعود، وغيرهما. والاحاديث بلفظ: "من اتي الغاءط"، كحديث عاءشة: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليستطب بثلاثة احجار فانها تجزء عنه" عند احمد، والنساءي، وابي داود، والدارقطني، وقال: اسناده حسن صحيح، مع ان الغاءط اذا اطلق ظاهرا في خارج الدبر، وخارج القبل يلازمه. وفي حديث خزيمة بن ثابت: "انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة فقال: "بثلاثة احجار ليس فيها رجيع" اخرجه ابو داود، والسءال عام للمخرجين معا، او احدهما، والمحل محل البيان. وحديث سلمان بلفظ: "امرنا ان لا نكتفي بدون ثلاثة احجار" وهو مطلق في المخرجين. ومن اشترط الستة؛ فلحديث اخرجه احمد، ولا ادري ما صحته، فيبحث عنه، ثم تتبعت الاحاديث الواردة في الامر بثلاثة احجار، والنهي عن اقل منها فاذا هي كلها في خارج الدبر، فانها بلفظ النهي عن الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار، وبلفظ الاستجمار: "اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا" ، وبلفظ التمسح: "نهي صلي الله عليه وسلم ان يتمسح بعظم" .
 اذا عرفت هذا: فالاستنجاء لغة: ازالة النجو، وهو الغاءط، والغاءط كناية عن العذرة، والعذرة خارج الدبر، كما يفيد ذلك كلام اهل اللغة، ففي القاموس: النجو: ما يخرج من البطن من ريح او غاءط، واستنجي: اغتسل بالماء، او تمسح بالحجر، وفيه استطاب: استنجي، واستجمر: استنجي، وفيه التمسح: امرار اليد لازالة الشء الساءل، او المتلطخ اه.
 فعرفت من هذا كله ان الثلاثة الاحجار لم يرد الامر بها والنهي عن اقل منها الا في ازالة خارج الدبر، لا غير، ولم يات بها دليل في خارج القبل، والاصل عدم التقدير بعدد، بل المطلوب الازالة لاثر  البول من الذكر، فيكفي فيه واحدة، مع انه قد ورد بيان استعمال الثلاث في الدبر: بان واحدة للمسربة واثنتين للصفحتين، ما ذاك الا لاختصاصه بها.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بعظم، او روث" وقال: "انهما لا يطهران" رواه الدارقطني وصححه.
 واخرجه ابن خزيمة بلفظ هذا، والبخاري بقريب منه، وزاد فيه انه قال له ابو هريرة لما فرغ: ما بال العظم والروث؟ قال: "هي من طعام الجن" واخرجه البيهقي مطولا كذا في الشرح، ولفظه في سنن البيهقي: "انه صلي الله عليه وسلم قال لابي هريرة رضي الله عنه: ابغني احجارا استنفض بها، ولا تاتيني بعظم ولا روث، فاتيته باحجار في ثوبي، فوضعتها الي جنبه، حتي اذا فرغ وقام تبعته، فقلت: يا رسول الله ما بال العظم والروث؟
 فقال: "اتاني وفد نصيبين، فسالوني الزاد، فدعوت الله لهم الا يمروا بروثة، ولا عظم الا وجدوا عليه طعاما" ، والنهي في الباب عن الزبير، وجابر، وسهل بن حنيف، وغيرهم باسانيد فيها ما فيه مقال، والمجموع يشهد بعضها لبعض.
 وعلل هنا بانهما لا يطهران. وعلل بانهما طعام الجن؛ وعللت الروثة بانها ركس، والتعليل بعدم التطهير فيها عاءد الي كونها ركسا. واما عدم تطهير العظم، فلانه لزج لا يكاد يتماسك فلا ينشف النجاسة ولا يقطع البلة. ولما علل صلي الله عليه وسلم بان العظم والروثة طعام الجن، قال له ابن مسعود: وما يغني عنهم ذلك يا رسول الله؟ قال: "انهم لا يجدون عظما، الا وجدوا عليه لحمه الذي كان عليه يوم اخذ، ولا وجدوا روثا، الا وجدوا فيه حبه الذي كان يوم اكل" رواه ابو عبد الله الحاكم في الدلاءل، ولا ينافيه ما ورد: ان الروث علف لدوابهم، كما لا يخفي.
 وفيه دليل علي ان الاستنجاء بالاحجار طهارة لا يلزم معها الماء، وان استحب؛ لانه علل بانهما لا يطهران، فافاد ان غيرهما يطهر.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استنزهوا" من التنزه وهو البعد بمعني: تنزهوا، او بمعني اطلبوا النزاهة "من البول فان عامة عذاب القبر" اي اكثر من يعذب فيه (منه) اي بسبب ملابسته وعدم التنزه عنه (رواه الدارقطني(.
 والحديث امر بالبعد عن البول، وان عقوبة عدم التنزه منه تعجل في القبر، وقد ثبت حديث الصحيحين: "انه صلي الله عليه وسلم مر بقبرين يعذبان، ثم اخبر: ان عذاب احدهما؛ لانه كان لا يستنزه من البول، او لانه لا يستتر من بوله" من الاستتار: اي: لا يجعل بينه وبين بوله ساترا يمنعه عن الملامسة له، او: "لانه لا يستبرء" من الاستبراء، او: "لانه لا يتوقاه"، وكلها الفاظ واردة في الروايات، والكل مفيد لتحريم ملامسة البول وعدم التحرز منه.
 وقد اختلف الفقهاء هل ازالة النجاسة فرض او لا؟
 فقال مالك: ازالتها ليست بفرض.
 وقال الشافعي: ازالتها فرض ما عدا ما يعفي عنه منها. واستدل علي الفرضية بحديث التعذيب علي عدم التنزه من البول، وهو وعيد لا يكون الا علي ترك فرض. واعتذر لمالك عن الحديث: بانه يحتمل انه عذب؛ لانه كان يترك البول يسيل عليه، فيصلي بغير طهور؛ لان الوضوء لا يصح مع وجوده، ولا يخفي ان احاديث الامر بالذهاب الي المخرج بالاحجار، والامر بالاستطابة دالة علي  وجوب ازالة النجاسة، وفيه دلالة علي نجاسة البول.والحديث نص في بول الانسان؛ لان الالف واللام في البول في حديث الباب عوض عن المضاف، اي: عن بوله، بدليل لفظ البخاري في صاحب القبرين، فانها بلفظ: "كان لا يستنزه عن بوله" ، ومن حمله في جميع الابوال، وادخل فيه ابوال الابل، كالمصنف في فتح الباري، فقد تعسف، وقد بينا وجه التعسف في هوامش فتح الباري.
  (وللحاكم) اي: من حديث ابي هريرة (اكثر عذاب القبر من البول، وهو صحيح الاسناد).
 هذا كلامه هنا، وفي التلخيص ما لفظه: وللحاكم، واحمد، وابن ماجه: "اكثر عذاب القبر من البول" ، واعله ابو حاتم، وقال: ان رفعه باطل اه. ولم يتعقبه بحرف، وهنا جزم بصحته، فاختلف كلامه كما تري، ولم يتنبه الشارح رحمه الله لذلك، فاقر كلامه هنا.
 والحديث يفيد ما افاده الاول. واختلف في عدم الاستنزاه: هل هو من الكباءر، او من الصغاءر؟ وسبب الاختلاف حديث صاحبي القبرين؛ فان فيه "وما يعذبان في كبير، بلي انه لكبير" بعد ان ذكر: ان احدهما عذب بسبب عدم الاستبراء من البول.
 فقيل: ان نفيه صلي الله عليه وسلم كبر ما يعذبان فيه يدل علي انه من الصغاءر.
 ورد هذا بان قوله: "بلي انه لكبير" يرد هذا.
 وقيل: بل اراد انه ليس بكبير في اعتقادهما، او في اعتقاد المخاطبين، وهو عند الله كبير.
 وقيل: ليس بكبير في مشقة الاحتراز، وجزم بهذا البغوي، ورجحه ابن دقيق العيد.
 وقيل: غير ذلك، وعلي هذا فهو من الكباءر.
  (وعن سراقة) رضي الله عنه بضم السين المهملة وبعد الراء قاف، وهو ابو سفيان سراقة (بن مالك) بن جعشم بضم الجيم وسكون المهملة وضم الشين المعجمة، وهو الذي ساخت قواءم فرسه، لما لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج فارا من مكة، والقصة مشهورة، قال سراقة في ذلك يخاطب ابا جهل:
 ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي حين ساخت قواءمه
 علمت ولم تشكك بان محمدا ...
 رسول ببرهان فمن ذا يقاومه
 من ابيات. توفي سراقة سنة اربع وعشرين في صدر خلافة عثمان.
 )قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخلاء ان نقعد علي اليسري) من الرجلين (وننصب اليمني. رواه البيهقي بسند ضعيف) واخرجه الطبراني. قال الحازمي: في سنده من لا نعرفه، ولا نعلم في الباب غيره.
 قيل: والحكمة في ذلك: انه يكون اعون علي خروج الخارج؛ لان المعدة في الجانب الايسر.
 وقيل: ليكون معتمدا علي اليسري، ويقل مع ذلك استعمال اليمني لشرفها.
  (وعن عيسي بن يزداد رضي الله عنه) قيل بياء موحدة وراء مهملة ودالين مهملتين بينهما الف، وضبط بمثناة تحتية وزاي معجمة وبقيته كالاول (عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات" رواه ابن ماجه بسند ضعيف) ورواه احمد في مسنده، والبيهقي، وابن قانع، وابو نعيم في المعرفة، وابو داود في المراسيل، والعقيلي في الضعفاء، كلهم من ورواية عيسي المذكور. قال ابن معين: لا يعرف عيسي، ولا ابوه.
 وقال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به. وقال النووي في شرح المهذب: اتفقوا  علي انه ضعيف، الا ان معناه في الصحيحين في ورواية صاحبي القبرين علي ورواية ابن عساكر: "كان لا يستبرء من بوله" بموحدة ساكنة، اي: لا يستفرغ البول جهده بعد فراغه منه، فيخرج بعد وضوءه. والحكمة في ذلك حصول الظن بانه لم يبق في المخرج ما يخاف من خروجه، وقد اوجب بعضهم الاستبراء؛ لحديث احد صاحبي القبرين هذا، وهو شاهد لحديث الباب.
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم سال اهل قباء) بضم القاف ممدود مذكر مصروف، وفيه لغة بالقصر وعدم الصرف (فقال :" ان الله يثني عليكم فقالوا: انا نتبع الحجارة الماء." رواه البزار بسند ضعيف). قال البزار: لا نعلم احدا رواه عن الزهري الا محمد بن عبد العزيز، ولا عنه الا ابنه. ومحمد ضعيف، وراويه عنه عبد الله بن شبيب ضعيف، (واصله في ابي داود) والترمذي في السنن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نزلت هذه الاية في اهل قباء"  {فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا}  قال: كانوا يستنجون بالماء فنزلت فيهم هذه الاية. قال المنذري: زاد الترمذي: غريب، واخرجه ابن ماجه (وصححه ابن خزيمة من حديث ابي هريرة بدون ذكر الحجارة).
 قال النووي في شرح المهذب: المعروف في طرق الحديث انهم كانوا يستنجون بالماء، وليس فيهم انهم كانوا يجمعون بين الماء والاحجار. وتبعه ابن الرفعة فقال: لا يوجد هذا في كتب الحديث. وكذا قال المحب الطبري نحوه. قال المصنف: ورواية البزار واردة عليهم، وان كانت ضعيفة.
 قلت: يحتمل انهم يريدون لا يوجد في كتب الحديث بسند صحيح، ولكن الاولي الرد بما في الالمام؛ فانه صحح ذلك. قال في البدر: والنووي معذور، فان رواية ذلك غريبة في زوايا وخبايا، لو قطعت اليها اكباد الابل لكان قليلا.
 قلت: يتحصل من هذا كله: ان الاستنجاء بالماء افضل من الحجارة، والجمع بينهما افضل من الكل بعد صحة ما في الالمام، ولم نجد عنه صلي الله عليه وسلم انه جمع بينهما.
 وعدة احاديث باب قضاء الحاجة احد وعشرون. وقال في الشرح: خمسة عشر: وكانه عد احاديث الملاعن حديثا واحدا، ولا وجه له، فانها اربعة احاديث عن ابي هريرة عند مسلم، وعن معاذ عند ابي داود، وعن ابن عباس عند احمد. وعن ابن عمر عند الطبراني، فقد اختلفت صحابة ومخرجين، وعد حديثي النهي عن استقبال القبلة واحدا وهما حديثان: عن سلمان عند مسلم، وعن ابي ايوب عند السبعة.

  AUTO باب الغسل وحكم الجنب
 ...
 باب الغسل وحكم الجنب
 الغسل بضم الغين المعجمة : اسم للاغتسال.
 وقيل: اذا اريد به الماء فهو مضموم، واما المصدر فيجوز فيه الضم والفتح.
 وقيل: المصدر بالفتح، والاغتسال بالضم.
 وقيل: انه بالفتح فعل المغتسل، وبالضم الذي يغتسل به. وبالكسر ما يجعل مع الماء كالاشنان (وحكم الجنب) اي: الاحكام المتعلقة بمن اصابته جنابة.
  (عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "

 "الماء من الماء" رواه مسلم، واصله في البخاري.
 اي: الاغتسال من الانزال، فالماء الاول المعروف، والثاني المني، وفيه من البديع الجناس التام. وحقيقة الاغتسال افاضة الماء علي الاعضاء.
 واختلف في وجوب الدلك: فقيل: يجب.
 وقيل: لا يجب. والتحقيق ان المسالة لغوية: فان الوارد في القران الغسل في اعضاء الوضوء، فيتوقف اثبات الدلك فيه علي انه من مسماه. واما الغسل فورد بلفظ: {وان كنتم جنبا فاطهروا}  وهذا اللفظ فيه زيادة علي مسمي الغسل، واقلها الدلك. وما عدل عز وجل في العبارة الا لافادة التفرقة بين الامرين. فاما الغسل فالظاهر انه ليس من مسماه الدلك؛ اذ يقال: غسله العرق، وغسله المطر، فلا بد من دليل خارجي علي شريطة الدلك في غسل اعضاء الوضوء، بخلاف غسل الجنابة والحيض، فقد ورد فيه بلفظ التطهير كما سمعت، وفي الحيض: {فاذا تطهرن}  الا انه سياتي في حديث عاءشة وميمونة ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم اكتفي في ازالة الجنابة بمجرد الغسل، وافاضة الماء من دون ذلك، فالله اعلم بالنكتة التي لاجلها عبر في التنزيل عن غسل اعضاء الوضوء بالغسل، وعن ازالة الجنابة بالتطهير، مع الاتحاد في الكيفية.
 واما المسح، فانه الامرار علي الشء باليد، يصيب ما اصاب، ويخطء ما اخطا، فلا يقال: لا يبقي فرق بين الغسل والمسح اذا لم يشترط الدلك.
 وحديث الكتاب ذكره مسلم، كما نسبه المصنف اليه في قصة عتبان بن مالك، ورواه ابو داود، وابن خزيمة، وابن حبان بلفظ الكتاب، وروي البخاري القصة ولم يذكر الحديث. ولذا قال المصنف: واصله في البخاري وهو: انه صلي الله عليه وسلم قال لعتبان بن مالك : "اذا اعجلت او اقحطت فعليك الوضوء". والحديث له طرق عن جماعة من الصحابة عن ابي ايوب، وعن رافع بن خديج، وعن عتبان بن مالك، وعن ابي هريرة، وعن انس.
 والحديث دال بمفهوم الحصر المستفاد من تعريف المسند اليه. وقد ورد عند مسلم بلفظ: "انما الماء من الماء" علي انه لا غسل الا من الانزال، ولا غسل من التقاء الختانين، واليه ذهب داود، وقليل من الصحابة، والتابعين. وفي البخاري: "انه سءل عثمان عمن يجامع امراته، ولم يمن، فقال: يتوضا، كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره".
 وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبمثله قال علي، والزبير، وطلحة، وابي ابن كعب، وابو ايوب، ورفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال البخاري: الغسل احوط.
 وقال الجمهور: هذا المفهوم منسوخ بحديث ابي هريرة الاتي:
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس" اي: الرجل المعلوم من السياق "بين شعبها" اي: المراة "الاربع" بضم الشين المعجمة وفتح العين المهملة فموحدة جمع شعبة "ثم جهدها" بفتح الجيم والهاء، معناه: كدها. بحركته، اي: بلغ جهده في العمل بها "فقد وجب الغسل" وفي ورواية مسلم: "ثم اجتهد" وعند ابي داود: "والزق الختان بالختان ثم جهدها" . قال المصنف في الفتح: وهذا يدل علي ان الجهد هنا: كناية عن معالجة الايلاج (متفق عليه. زاد مسلم: وان "لم ينزل" والشعب الاربع، وقيل: يداها ورجلاها، وقيل رجلاها وفخذاها، وقيل: ساقاها وفخذاها، وقيل: غير ذلك، والكل كناية عن الجماع.
 فهذا الحديث استدل به الجمهور علي نسخ مفهوم حديث "الماء من  الماء" ، واستدلوا علي ان هذا اخر الامرين: بما رواه احمد وغيره من طريق الزهري، عن ابي بن كعب انه قال: "ان الفتيا التي كانوا يقولون: ان الماء من الماء رخصة، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعد" صححه ابن خزيمة، وابن حبان، وقال الاسماعيلي: انه صحيح علي شرط البخاري، وهو صريح في النسخ.
 علي ان حديث الغسل وان لم ينزل ارجح لو لم يثبت النسخ، منطوق في ايجاب الغسل، وذلك مفهوم، والمنطوق مقدم علي العمل بالمفهوم، وان كان المفهوم موافقا للبراءة الاصلية، والاية تعضد المنطوق في ايجاب الغسل؛ فانه قال تعالي:  وان كنتم جنبا فاطهروا . قال الشافعي: ان كلام العرب يقتضي: ان الجنابة تطلق بالحقيقة علي الجماع، وان لم يكن فيه انزال، قال: فان كل من خوطب بان فلانا اجنب عن فلانة، عقل: انه اصابها، وان لم ينزل. قال: ولم يختلف ان الزنا الذي يجب به الجلد هو الجماع، ولو لم يكن منه انزال اه. فتعاضد الكتاب والسنة علي ايجاب الغسل من الايلاج.
  (وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في المراة تري في منامها ما يري الرجل قال: "تغتسل" . متفق عليه،زاد مسلم فقالت ام سلمة: وهل يكون هذا؟ قال: "نعم، فمن اين يكون الشبه؟"
 بكسر الشين المعجمة وسكون الموحدة وبفتحهما لغتان، اتفق الشيخان علي اخراجه من طرق عن ام سلمة، وعاءشة، وانس، ووقعت هذه المسالة لنساء من الصحابيات: لخولة بنت حكيم عند احمد، والنساءي، وابن ماجه، ولسهلة بنت سهيل عند الطبراني؛ ولبسرة بنت صفوان عند ابن ابي شيبة.
 والحديث دليل علي ان المراة تري ما يراه الرجل في منامه، والمراد اذا انزلت الماء، كما في البخاري: "قال: نعم اذا رات الماء" . اي المني بعد الاستيقاظ؛ وفي رواية: "هن شقاءق الرجال" .
 وفيه: ما يدل علي ان ذلك غالب من حال النساء كالرجال. ورد علي من زعم ان مني المراة لا يبرز. وقوله: "فمن اين يكون الشبه؟" استفهام انكار، وتقرير ان الولد تارة يشبه اباه، وتارة يشبه امه واخواله، فاي الماءين غلب كان الشبه للغالب.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، وغسل الميت" . رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة.
 ورواه احمد والبيهقي، وفي اسناده مصعب بن شيبة، وفيه مقال .
 والحديث: دليل علي مشروعية الغسل في هذه الاربعة الاحوال. فاما الجنابة فالوجوب ظاهر.
 واما الجمعة: ففي حكمه ووقته خلاف. اما حكمه فالجمهور علي انه مسنون لحديث سمرة: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل" .
 ياتي قريبا. وقال داود، وجماعة: انه واجب، لحديث: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم" ياتي قريبا، اخرجه السبعة من حديث ابي سعيد.
 واجيب: بانه يحمل الوجوب علي تاكد السنية.
 واما وقته: ففيه خلاف ايضا. فعند الهادوية: انه من فجر الجمعة الي عصرها، وعند غيرهم: انه للصلاة، فلا يشرع بعدها ما لم يدخل وقت العصر. وحديث "من اتي الجمعة فليغتسل" دليل الثاني، وحديث عاءشة هذا يناسب الاول.
 اما الغسل من الحجامة: فقيل: هو سنة، وتقدم حديث انس: "انه صلي الله  عليه وسلم احتجم، وصلي، ولم يتوضا" فدل علي انه سنة: يفعل تارة، كما افاده حديث عاءشة هذا، ويترك اخري، كما في حديث انس، ويروي عن علي عليه السلام: "الغسل من الحجامة سنة، وان تطهرت اجزاك".
 واما الغسل من غسل الميت فتقدم الكلام فيه. وللعلماء فيه ثلاثة اقوال. انه سنة وهو اقربها، وانه واجب، وانه لا يستحب.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه) انه قال: (في قصة ثمامة) بضم المثلثة وتخفيف الميم (ابن اثال) بضم الهمزة فمثلثة مفتوحة وهو الحنفي سيد اهل اليمامة (عندما اسلم) اي عند اسلامه: (وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل. رواه عبد الرزاق(.
 وهو الحافظ الكبير: عبد الرزاق بن همام الصنعاني صاحب التصانيف، روي عن عبيد الله بن عمر، وعن خلاءق. وعنه احمد، واسحاق، وابن معين، والذهلي. قال الذهبي: وثقه غير واحد، وحديثه مخرج في الصحاح، كان من اوعية العلم. مات في شوال سنة احدي عشرة وماءتين. (واصله متفق عليه) بين الشيخين.
 الحديث: دليل علي شرعية الغسل بعد الاسلام، وقوله: امره يدل علي الايجاب. وقد اختلف العلماء في ذلك:
 فعند الهادوية: انه اذا كان قد اجنب حال كفره، وجب عليه الغسل للجنابة، وان كان قد اغتسل حال كفره، فلا حكم له، وحديث: "الاسلام يجب ما قبله" لا يوافق هذا القول.
 وعند الحنفية: انه ان كان قد اغتسل حال كفره فلا غسل عليه.
 وعند الشافعية، وغيرهم: لا يجب عليه الغسل بعد اسلامه للجنابة؛ للحديث المذكور، وهو: "ان الاسلام يجب ما قبله" ، واما اذا لم يكن اجنب حال كفره، فانه يستحب له الاغتسال، لا غيره.
 اما عند احمد فقال: يجب عليه مطلقا؛ لظاهر حديث الكتاب، ولما اخرجه ابو داود من حديث قيس بن عاصم قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر" واخرجه الترمذي، والنساءي بنحوه.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم". اخرجه السبعة.
 هذا دليل داود في ايجابه غسل الجمعة، والجمهور يتاولونه بما عرفت قريبا، وقد قيل: انه كان الايجاب اول الامر بالغسل؛ لما كانوا فيه من ضيق الحال، وغالب لباسهم الصوف، وهم في ارض حارة الهواء، فكانوا يعرقون عند الاجتماع لصلاة الجمعة، فامرهم صلي الله عليه واله وسلم بالغسل، فلما وسع الله عليهم، ولبسوا القطن، رخص لهم في ذلك.
  (وعن سمرة) تقدم ضبطه (ابن جندب) بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة بعدها موحدة، هو ابو سعيد في اكثر الاقوال. سمرة بن جندب الفزاري حليف الانصار، نزل الكوفة، وولي البصرة، وعداده في البصريين، كان من الحفاظ المكثرين بالبصرة. مات اخر سنة تسع وخمسين (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فبها" اي بالسنة اخذ "ونعمت" السنة، او بالرخصة اخذ ونعمت؛ لان السنة الغسل. او بالفريضة اخذ، ونعمت الفريضة؛ فان الوضوء هو الفريضة "ومن اغتسل فالغسل افضل" رواه الخمسة، وحسنه الترمذي)، ومن صحح سماع الحسن من سمرة قال: الحديث  صحيح، وفي سماعه منه خلاف.
 والحديث: دليل علي عدم وجوب الغسل، وهو كما عرفت دليل الجمهور علي ذلك، وعلي تاويل حديث الايجاب، الا ان فيه سءالا، وهو: انه كيف يفضل الغسل وهو سنة علي الوضوء وهو فريضة والفريضة افضل اجماعا.
 والجواب: انه ليس التفضيل علي الوضوء نفسه، بل علي الوضوء الذي لا غسل معه، كانه قال: من توضا، واغتسل، فهو افضل ممن توضا فقط. ودل لعدم الفرضية ايضا حديث مسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة، فاستمع، وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام" .
 ولداود ان يقول: هو مقيد بحديث الايجاب. فالدليل الناهض حديث سمرة، فلم يخرجه الشيخان؛ فالاحوط للمءمن ان لا يترك غسل الجمعة. وفي الهدي النبوي: الامر بالغسل يوم الجمعة مءكد جدا، ووجوبه اقوي من وجوب الوتر، وقراءة البسملة في الصلاة، ووجوب الوضوء من مس النساء، ووجوبه من مس الذكر، ووجوبه من القهقهة في الصلاة، ومن الرعاف، ومن الحجامة، والقء.
  (وعن علي عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران ما لم يكن جنبا . رواه احمد والخمسة).
 هكذا في نسخ بلوغ المرام. والاولي: والاربعة قد وجد في بعضها. كذلك (وهذا لفظ الترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان)، وذكر المصنف في التلخيص: انه حكم بصحته الترمذي، وابن السكن، وعبد الحق، والبغوي، وروي ابن خزيمة باسناده عن شعبة انه قال: هذا الحديث ثلث راس مالي، وما احدث بحديث احسن منه. واما قول النووي: خالف الترمذي الاكثرون فضعفوا هذا الحديث، فقد قال المصنف: ان تخصيصه للترمذي بانه صححه: دليل علي انه لم يرو تصحيحه لغيره، وقد قدمنا من صححه غير الترمذي، وروي الدارقطني عن علي موقوفا: "اقراوا القران ما لم تصب احدكم جنابة، فان اصابته فلا، ولا حرفا"، وهذا يعضد حديث الباب.
 الا انه قال ابن خزيمة: لا حجة في الحديث لمن منع الجنب من القراءة؛ لانه ليس فيه نهي؛ وانما هي حكاية فعل، ولم يبين صلي الله عليه وسلم انه انما امتنع عن ذلك لاجل الجنابة. وروي البخاري عن ابن عباس: "انه لم ير بالقراءة للجنب باسا"، والقول به رواية: "لم يكن يحجب النبي صلي الله عليه وسلم او يحجزه عن القران شء سوي الجنابة" اخرجه احمد، واصحاب السنن، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، والبزار، والدارقطني، والبيهقي: اصرح في الدليل علي تحريم القراءة علي الجنب من حديث الباب: غير ظاهر؛ فان الالفاظ كلها اخبار عن تركه صلي الله عليه وسلم القران حال الجنابة، ولا دليل في الترك علي حكم معين.
 وتقدم حديث عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم كان يذكر الله علي كل احيانه" ، وقدمنا انه مخصص بحديث علي عليه السلام هذا، ولكن الحق انه لا ينهض علي التحريم، بل يحتمل انه ترك ذلك حال الجنابة للكراهة، او نحوها، الا انه اخرج ابو يعلي من حديث علي عليه السلام قال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ثم قرا شيءا من القران، ثم قال هكذا لمن ليس بجنب، فاما الجنب فلا، ولا اية" . قال الهيثمي: رجاله موثقون، وهو يدل علي التحريم؛ لانه نهي، واصله ذلك، ويعاضد ما سلف.
 واما حديث ابن عباس مرفوعا: "لو ان احدكم اذا اتي اهله فقال: بسم الله" الحديث، فلا دلالة فيه علي جواز القراءة للجنب؛ لانه ياتي بهذا اللفظ غير  قاصد للتلاوة، ولانه قبل غشيانه اهله وصيرورته جنبا. وحديث ابن ابي شيبة: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا غشي اهله فانزل قال: اللهم لا تجعل للشيطان فيما رزقتني نصيبا" ليس فيه تسمية، فلا يرد به اشكال.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود" الي اتيانها "فليتوضا بينهما وضوءا" كانه اكده؛ لانه قد يطلق علي غسل بعض الاعضاء، فابان التاكيد انه اراد به الشرعي، وقد ورد في ورواية ابن خزيمة، والبيهقي: "وضوءه للصلاة". (رواه مسلم، زاد الحاكم) عن ابي سعيد "فانه انشط للعود" .
 فيه دلالة علي شرعية الوضوء لمن اراد معاودة اهله، وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم غشي نساءه، ولم يحدث وضوءا بين الفعلين. وثبت انه اغتسل بعد غشيانه عند كل واحدة، فالكل جاءز.
  (وللاربعة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب، من غير ان يمس ماء" . وهو معلول.
 بين المصنف العلة: انه من ورواية ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة. قال احمد: علي انه ليس بصحيح. وقال ابو داود: وهم.
 ووجهه: ان ابا اسحاق لم يسمعه من الاسود، وقد صححه البيهقي، وقال: ان ابا اسحاق سمعه من الاسود، فبطل القول بانه اجمع المحدثون: انه خطا من ابي اسحاق. قال الترمذي: وعلي تقدير صحته، فيحتمل ان المراد لا يمس ماء الغسل. قلت: فيوافق احاديث الصحيحين، فانها مصرحة بانه يتوضا، ويغسل فرجه لاجل النوم، والاكل، والشرب، والجماع.
 وقد اختلف العلماء: هل هو واجب او غير واجب؟ فالجمهور قالوا: بالثاني؛ لحديث الباب هذا، فانه صريح انه لا يمس ماء، وحديث طوافه علي نساءه بغسل واحد. كذا قيل. ولا يخفي انه ليس فيه علي المدعي هنا دليل.
 وذهب داود، وجماعة: الي وجوبه لورود الامر بالغسل عند مسلم: "ليتوضا ثم لينم". وفي البخاري: "اغسل فرجك ثم توضا" واصله الايجاب وتاوله الجمهور: انه للاستحباب جمعا بين الادلة، ولما رواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما من حديث ابن عمر: "انه سال النبي صلي الله عليه وسلم اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم، ويتوضا ان شاء" . واصله في الصحيحين، دون قوله: "ان شاء" الا ان تصحيح من ذكرها، واخراجها في الصحيح من كتابه كاف في العمل، ويءيد حديث "ولا يمس ماء"، ولا يحتاج الي تاويل الترمذي، ويعضد الاصل، وهو عدم وجوب الوضوء علي من اراد النوم جنبا، كما قاله الجمهور.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة) اي: اراد ذلك "يبدا فيغسل يديه" في حديث ميمونة: "مرتين او ثلاثا" "ثم يفرغ" اي: الماء "بيمينه علي شماله فيغسل فرجه ثم يتوضا" في حديث ميمونة: "وضوءه للصلاة" "ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر" اي: شعر راسه، وفي ورواية البيهقي: "يخلل بها شق راسه الايمن فيتتبع بها اصول الشعر، ثم يفعل بشق راسه الايسر كذلك"، "ثم حفن علي راسه ثلاث حفنات" .

 الحفنة: بالمهملة فنون: ملء الكف، كما في النهاية، وبكسر الحاء، وفتحها كما في القاموس، وفي حديث ميمونة: "ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفيه" ، الا ان اكثر روايات مسلم: ملء كفه بالافراد "ثم افاض" اي: الماء " علي ساءر جسده" اي بقيته. ولفظ حديث: ميمونة "ثم غسل" بدل افاض "ثم غسل رجليه . متفق عليه واللفظ لمسلم).
  (ولهما) اي: الشيخين (من حديث ميمونة) في صفة الغسل من ابتداءه الي انتهاءه، الا ان المصنف اقتصر علي ما لم يذكر في حديث عاءشة فقط: "ثم افرغ علي فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بها الارض وفي رواية: "فمسحها بالتراب" وفي اخره: "ثم اتيته بالمنديل" بكسر الميم وهو معروف "فرده" وفيه: "وجعل ينفض الماء بيده" وقيل هذا اللفظ في حديثهما: "ثم تنحي عن مقامه ذلك، فغسل رجليه، ثم اتيته الي اخره".
 وهذان الحديثان مشتملان علي بيان كيفية الغسل من ابتداءه الي انتهاءه، فابتداءه غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء اذا كان مستيقظا من النوم، كما ورد صريحا، وكان الغسل من الاناء، وقد قيده في حديث ميمونة مرتين، او ثلاثا، ثم غسل الفرج. وفي الشرح: ان ظاهره مطلق الغسل، فيكفي مرة واحدة. ودلك الارض لاجل ازالة الراءحة من اليد، ولم يذكر انه اعاد غسل الفرج بعد ذلك، مع انها اذا كانت الراءحة في اليد، فهي باقية في الفرج، هذا ما يفهم من الحديث.
 ويدل علي ان الماء الذي يطهر به محل النجاسة طاهر مطهر، وعلي تشريك النية للغسل الذي يزيل النجاسة برفعها الحدث.
 واستدل به علي ان بقاء الراءحة بعد غسل المحل لا يضر. ويدل علي ان غسل الجنابة مرة واحدة، هذا كلامه، ويحتمل انها لم تبق راءحة، بل ضرب الارض؛ لازالة لزوجة اليد، ان سلم انها تفارق الراءحة.
 واما وضوءه قبل الغسل: فانه يحتمل انه وضوءه للصلاة، وانه يصح قبل رفع الحدث الاكبر، وان يكون غسل هذه الاعضاء كافيا عن غسل الجنابة، وانه تتداخل الطهارتان، وهو راي زيد بن علي، والشافعي، وجماعة، ونقل ابن بطال الاجماع علي ذلك، ويحتمل انه غسل اعضاء الوضوء للجنابة، وقدمها تشريفا لها، ثم وضاها للصلاة، لكن هذا لم ينقل اصلا، ويحتمل انه وضاها للصلاة، ثم افاض عليها الماء مع بقية الجسد للجنابة، ولكن عبارة: "افاض الماء علي ساءر جسده" لا تناسب هذا، اذ هي ظاهرة: انه افاضه علي ما بقي من جسده مما لم يمسه الماء، فان الساءر: الباقي، لا الجميع. قال في القاموس: والساءر: الباقي، لا الجميع، كما توهم جماعات. فالحديثان ظاهران في كفاية غسل اعضاء الوضوء مرة واحدة عن الجنابة والوضوء, وانه لا يشترط في صحة الوضوء رفع الحدث الاكبر.
 ومن قال: لا يتداخلان، وانه يتوضا بعد كمال الغسل، لم ينهض له علي ذلك دليل. وقد ثبت في سنن ابي داود: "انه صلي الله عليه وسلم كان يغتسل ويصلي الركعتين، وصلاة الغداة، ولا يمس ماء"، فبطل القول بانه ليس في حديث ميمونة، وعاءشة: انه صلي بعد ذلك الغسل، ولا يتم الاستدلال بالتداخل، الا اذا ثبت: انه صلي بعده. قلنا: قد ثبت في حديث السنن صلاته به. نعم لم يذكر المصنف في وضوء الغسل: انه مسح راسه، الا ان يقال: قد شمله قول ميمونة: "وضوءه للصلاة" . وقولها: "ثم افاض الماء" الافاضة الاسالة.
 وقد استدل به علي عدم وجوب الدلك، وعلي ان  مسمي الغسل لا يدخل فيه الدلك لانها عبرت ميمونة بالغسل، وعبرت عاءشة بالافاضة، والمعني واحد، والافاضة لا دلك فيها، فكذلك الغسل.
 وقال الماوردي: لا يتم الاستدلال بذلك؛ لان افاض: بمعني غسل، والخلاف في الغسل قاءم. هذا.
 واما هل يكرر غسل الاعضاء ثلاثا عند وضوء الغسل؟ فلم يذكر ذلك في حديث عاءشة، وميمونة. قال القاضي عياض: انه لم يات في شء من الروايات ذلك.
 قال المصنف: بل قد ورد ذلك في ورواية صحيحة عن عاءشة، وفي قول ميمونة: "انه صلي الله عليه وسلم اخر غسل الرجلين"، ولم يرد في رواية عاءشة.
 قيل: يحتمل انه اعاد غسل رجليه بعد ان غسلهما اولا للوضوء لظاهر قولها: "توضا وضوءه للصلاة" ، فانه ظاهر في دخول الرجلين في ذلك:
 وقد اختلف العلماء في ذلك: فمنهم من اختار غسلهما اولا، ومنهم من اختار تاخير ذلك. وقد اخذ منه جواز تفريق اعضاء الوضوء، وقول ميمونة: "ثم اتيته بالمنديل فرده".
 فيه دليل علي عدم شرعية التنشيف للاعضاء. وفيه اقوال:
 الاشهر انه يستحب تركه.
 وقيل: مباح.
 وقيل: غير ذلك.
 وفيه دلالة علي ان نفض اليد من ماء الوضوء لا باس به، وقد عارضه حديث: "لا تنفضوا ايديكم، فانها مراوح الشيطان" الا انه حديث ضعيف لا يقاوم حديث الباب.
  ( وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد شعر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ وفي رواية: والحيضة؟ فقال: "لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات" رواه مسلم.
 لكن لفظه: "اشد ضفر راسي" بدل: "شعره " وكانه رواه المصنف بالمعني، وضفر بفتح الضاد واسكان الفاء هو المشهور.
 والحديث: دليل علي انه لا يجب نقض الشعر علي المراة في غسلها من جنابة، او حيض، وانه لا يشترط وصول الماء الي اصوله، وهي مسالة خلاف:
 فعند الهادوية: لا يجب النقض في غسل الجنابة، ويجب في الحيض والنفاس. لقوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: "انقضي شعرك واغتسلي" .
 واجيب: بانه معارض بهذا الحديث.
 ويجمع بينهما: بان الامر بالنقض للندب، ويجاب: بان شعر ام سلمة كان خفيفا، فعلم صلي الله عليه وسلم انه يصل الماء الي اصوله.
 وقيل: يجب النقض ان لم يصل الماء الي اصول الشعر، وان وصل لخفة الشعر لم يجب نقضه، او بانه ان كان مشدودا نقض، والا لم يجب نقضه؛ لانه يبلغ الماء اصوله. واما حديث: "بلوا الشعر وانقوا البشر" فلا يقوي علي معارضة حديث ام سلمة. واما فعله صلي الله عليه وسلم، وادخال اصابعه، كما سلف في غسل الجنابة، ففعله لا يدل علي الوجوب، ثم هو في حق الرجال، وحديث ام سلمة في غسل النساء، هكذا حاصل ما في الشرح.
 الا انه لا يخفي : ان حديث عاءشة كان في الحج، فانها احرمت بعمرة، ثم حاضت قبل دخول مكة، فامرها صلي الله عليه وسلم ان تنقض راسها، وتمشط، وتغتسل، وتهل بالحج، وهي حينءذ لم تطهر من حيضها، فليس الا غسل تنظيف، لا حيض، فلا يعارض حديث ام سلمة اصلا، فلا حاجة الي هذه التاويل التي في غاية الركة، فان خفة شعر هذه دون هذه يفتقر الي دليل. والقول: بان هذا مشدود، وهذا خلافه والعبارة عنهما من الراوي بلفظ النقض دعوي بغير دليل.
 نعم في المسالة حديث واضح: فانه اخرج الدارقطني في الافراد، والطبراني،  والخطيب في التلخيص، والضياء المقدسي من حديث انس مرفوعا: "اذا اغتسلت المراة من حيضها نقضت شعرها نقضا، وغسلته بخطمي واشنان، وان اغتسلت من جنابة صبت الماء علي راسها صبا وعصرته" فهذا الحديث مع اخراج الضياء له، وهو يشترط الصحة فيما يخرجه، يثمر الظن في العمل به. ويحمل هذا علي الندب لذكر الخطمي والاشنان؛ اذ لا قاءل بوجوبهما، فهو قرينة علي الندب، وحديث ام سلمة محمول علي الايجاب، كما قال: "انما يكفيك" ، فاذا زادت نقض الشعر كان ندبا.
 ويدل لعدم وجوب النقض ما اخرجه مسلم، واحمد: "انه بلغ عاءشة: ان ابن عمر كان يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن. فقالت: يا عجبا لابن عمر: هو يامر النساء ان ينقضن شعرهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن، لقد كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، فما ازيد ان افرغ علي راسي ثلاث افراغات" وان كان حديثها في غسلها من الجنابة. وظاهر ما نقل عن ابن عمر: انه كان يامر النساء بالنقض في حيض، وجنابة.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا احل المسجد" اي دخوله، والبقاء فيه "لحاءض ولا جنب" . رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة).
 ولا سماع لقول ابن الرفعة: ان في رواته متروكا؛ لانه قد رد قوله بعض الاءمة.
 والحديث دليل علي انه لا يجوز للحاءض والجنب دخول المسجد ، وهو قول الجمهور، وقال داود، وغيره: يجوز، وكانه بني علي البراءة الاصلية، وان هذا الحديث لا يرفعها.
 واما عبورهما المسجد، فقيل: يجوز لقوله تعالي: {الا عابري سبيل}  في الجنب، وتقاس الحاءض عليه، والمراد به: مواضع الصلاة.
 واجيب: بان الاية فيمن اجنب في المسجد فانه يخرج منه للغسل، وهو خلاف الظاهر، وفيها تاويل اخر.
  (وعنها) اي: عاءشة (قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد تختلف ايدينا فيه ) اي: في الاغتراف منه ( من الجنابة ) بيان لنغتسل (متفق عليه، وزاد ابن حبان: وتلتقي) اي: تلتقي (ايدينا) فيه.
 وهو دليل علي جواز اغتسال الرجل والمراة، من ماء واحد، في اناء واحد، والجواز هو الاصل، وقد سلف الكلام في هذا في باب المياه.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر" ؛ لانه اذا كان تحته جنابة، فبالاولي انها فيه، ففرع غسل الشعر علي الحكم بان تحت كل شعرة جنابة "وانقوا البشر" . رواه ابو داود، والترمذي، وضعفاه(.
 لانه عندهما من ورواية الحارث بن وجيه: بفتح الواو فجيم فمثناة تحتية. قال ابو داود: وحديثه منكر؛ وهو ضعيف، وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث الحارث، وهو شيخ ليس بذاك. وقال الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت. وقال البيهقي: انكره اهل العلم بالحديث: البخاري وابو داود وغيرهما.
 ولكن في الباب من حديث علي عليه السلام مرفوعا: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يغسلها فعل به كذا وكذا، فمن ثم عاديت راسي، فمن ثم  عاديت راسي ثلاثا"، وكان يجزه. واسناده صحيح، كما قال المصنف، ولكن قال ابن كثير في الارشاد: ان حديث علي هذا من ورواية عطاء بن الساءب؛ وهو سيء الحفظ، وقال النووي: انه حديث ضعيف.
 قلت: وسبب اختلاف الاءمة في تصحيحه وتضعيفه: ان عطاء بن الساءب اختلط في اخر عمره، فمن روي عنه قبل اختلاطه، فروايته عنه صحيحة. ومن روي عنه بعد اختلاطه، فروايته عنه ضعيفة، وحديث علي هذا، اختلفوا: هل رواه قبل الاختلاط، او بعده؟ فلذا اختلفوا في تصحيحه، وتضعيفه، حتي يتبين الحال فيه. وقيل: الصواب وقفه علي علي عليه السلام.
 والحديث دليل علي انه يجب غسل جميع البدن في الجنابة، ولا يعفي عن شء منه. قيل: وهو اجماع، الا المضمضة والاستنشاق ففيهما خلاف. قيل: يجبان؛ لهذا الحديث، وقيل: لا يجبان؛ لحديث عاءشة الذي تقدم وميمونة. وحديث ايجابهما هذا غير صحيح، ولا يقاوم ذلك. واما انه صلي الله عليه وسلم توضا وضوءه للصلاة، ففعل لا ينهض علي الايجاب. الا ان يقال: انه بيان لمجمل، فان الغسل مجمل في القران، يبينه الفعل.
  (ولاحمد عن عاءشة رضي الله عنها نحوه، وفيه راو مجهول ).
 لم يذكر المصنف الحديث في التلخيص، ولا عين من فيه، واذا كان فيه مجهول، فلا تقوم به حجة.
 واحاديث الباب عدتها سبعة عشر.

  AUTO باب التيمم
 ...
 باب التيمم
 التيمم هو اللغة: القصد.
 وفي الشرع: القصد الي الصعيد لمسح الوجه واليدين، بنية استباحة الصلاة ونحوها.
 واختلف العلماء: هل التيمم رخصة او عزيمة؟
 وقيل: هو لعدم الماء عزيمة، وللعذر رخصة.
  (عن جابر) هو اذا اطلق جابر بن عبد الله (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال) متحدثا بنعمة الله، ومبينا لاحكام شريعته: "اعطيت" حذف الفاعل للعلم به "خمسا" اي: خصالا، او فضاءل، او خصاءص، والاخر يناسبه قوله: "لم يعطهن احد قبلي" ومعلوم انه لا يعطاهن احد بعده، فتكون خصاءص له؛ اذ الخاصة ما توجد في الشء ولا توجد في غيره. ومفهوم العدد غير مراد؛ لانه قد ثبت انه اعطي اكثر من الخمس، وقد عدها السيوطي في الخصاءص، فبلغت الخصاءص زيادة علي الماءتين، وهذا اجمال فصله "نصرت بالرعب" وهو: الخوف "مسيرة شهر" اي: بيني وبين العدو مسافة شهر، واخرج الطبراني: "نصرت بالرعب علي عدوي مسيرة شهرين" . واخرج ايضا تفسير ذلك عن الساءب بن يزيد: بانه شهر خلفي، وشهر امامي.
 قيل: وانما جعل مسافة شهر؛ لانه لم يكن بينه صلي الله عليه وسلم وبين احد من اعداءه اكثر من هذه المسافة، وهي حاصلة له، وان كان وحده. وفي كونها حاصلة لامته خلاف "وجعلت لي الارض مسجدا" موضع سجود، ولا يختص به موضع دون غيره، وهذه لم تكن لغيره صلي الله عليه وسلم، كما صرح به في رواية: "وكان من قبلي انما كانوا يصلون في كناءسهم" ، وفي اخري: "ولم يكن احد من الانبياء يصلي حتي يبلغ محرابه" وهو نص علي انها لم تكن هذه الخاصية لاحد من الانبياء قبله "وطهورا" بفتح الطاء: اي: مطهرة تستباح  بها الصلاة.وفيه دليل، ان التراب يرفع الحدث كالماء، لاشتراكهما في الطهورية، وقد يمنع ذلك، ويقال: الذي له من الطهورية استباحة الصلاة به، كالماء. ويدل علي جواز التيمم بجميع اجزاء الارض. وفي رواية: "وجعلت لي الارض كلها ولامتي مسجدا وطهورا" وهو من حديث ابي امامة عند احمد، وغيره.
 واما قول من منع من ذلك مستدلا بقوله في بعض روايات الصحيح: "وجعلت تربتها طهورا" اخرجه مسلم، فلا دليل فيه علي اشتراط التراب؛ لما عرفت في الاصول: من ان ذكر بعض افراد العام لا يخصص به، ثم هو مفهوم لقب لا يعمل به عند المحققين.
 نعم في قوله تعالي: في اية الماءدة في التيمم: {فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} . دليل علي ان المراد التراب؛ وذلك ان كلمة من للتبعيض كما قال في الكشاف حيث قال: انه لا يفهم احد من العرب قول القاءل: مسحت براسه من الدهن، ومن التراب الا معني التبعيض، انتهي. والتبعيض لا يتحقق الا في المسح من التراب، لا من الحجارة ونحوها "فايما رجل" هو للعموم في قوة: فكل رجل "ادركته الصلاة فليصل" اي: علي كل حال، وان لم يجد مسجدا، ولا ماء: اي: بالتيمم كما بينته ورواية ابي امامة: "فايما رجل من امتي ادركته الصلاة، فلم يجد ماء: وجد الارض طهورا، ومسجدا" .
 وفي لفظ: "فعنده طهوره ومسجده" وفيه: انه لا يجب علي فاقد الماء تطلبه (وذكر الحديث) اي: ذكر جابر بقية الحديث، فالمذكور في الاصل اثنتان.
 ولنذكر بقية الخمس، فالثالثة قوله: "واحلت لي الغناءم" ، وفي رواية: " المغانم" . قال الخطابي: كان من تقدم، اي: من الانبياء علي ضربين: منهم من لم يءذن له في الجهاد، فلم تكن لهم مغانم، ومنهم من اذن لهم فيه، ولكن اذا غنموا شيءا لم يحل لهم ان ياكلوه، وجاءت نار فاحرقته.
 وقيل: اجيز لي التصرف فيها بالتنفيل، والاصطفاء، والصرف في الغانمين، كما قال الله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} .
 والرابعة قوله: "واعطيت الشفاعة" قد عد في الشرح الشفاعات اثنتي عشرة شفاعة، واختار ان الكل من حيث هو: مختص به، وان كان بعض انواعها يكون لغيره. ويحتمل انه صلي الله عليه وسلم اراد بها الشفاعة العظمي، في اراحة الناس من الموقف؛ لانها الفرد الكامل، ولذلك يظهر شرفها لكل من في الموقف.
 والخامسة قوله: "وكان النبي يبعث في قومه خاصة وبعثت الي الناس كافة" فعموم الرسالة خاص به صلي الله عليه وسلم واله، فاما نوح فانه بعث الي قومه خاصة. نعم صار بعد اغراق من كذب به مبعوثا الي الارض؛ لانه لم يبق الا من كان مءمنا به، ولكن ليس العموم في اصل البعثة. وقيل: غير ذلك.
 وبهذا عرفت انه صلي الله عليه واله وسلم واله مختص بكل واحدة من هذه الخمس، لا انه مختص بالمجموع. واما الافراد فقد شاركه غيره فيها، كما قيل، فانه قول مردود، وفي الحديث فواءد جليلة مبينة في الكتب المطولة.
 وكان ينبغي للمصنف ان يقول بعد قوله: وذكر الحديث. متفق عليه: ثم يعطف عليه قوله: وفي حديث حذيفة الي اخره، لانه بقي حديث جابر غير منسوب الي مخرج، وان كان قد فهم انه متفق عليه بعطف قوله.
  (وفي حديث حذيفة، عند مسلم: "وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء" .
 هذا القيد قراني معتبر في الحديث الاول، كما بيناه.

  (وعن علي عند احمد: "وجعل التراب لي طهورا" .
 وعن علي رضي الله عنه عند احمد: "وجعل التراب لي طهورا" .
 هو وما قبله دليل من قال: انه لا يجزء الا التراب، وقد اجيب بما سلف: من ان التنصيص علي بعض افراد العام لا يكون مخصصا، مع انه من العمل بمفهوم اللقب، ولا يقوله جمهور اءمة الاصول.
  (عن عمار) بفتح العين المهملة وتشديد الميم اخره راء، هو ابو اليقظان عمار (بن ياسر) بمثناة تحتية وبعد الالف سين مهملة فراء. اسلم عمار قديما وعذب في مكة علي الاسلام وهاجر الي الحبشة ثم الي المدينة، وسماه صلي الله عليه وسلم الطيب والمطيب، وهو من المهاجرين الاولين، شهد بدرا، والمشاهد كلها، وقتل بصفين مع علي عليه السلام، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وهو الذي قال له صلي الله عليه وسلم: "تقتلك الفءة الباغية" .
 )قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت) اي: صرت جنبا، وقدمنا انه يقال: اجنب الرجل صار جنبا. ولا يقال: اجتنب، وان كثر في لسان الفقهاء (فلم اجد الماء فتمرغت) بفتح المثناة الفوقية والميم وتشديد الراء فغين معجمة، وفي لفظ: "فتمعكت" ومعناه: تقلبت (في الصعيد، كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت له ذلك فقال: "انما كان يكفيك ان تقول" اي: تفعل، والقول يطلق علي الفعل، كقولهم: قال بيده: هكذا "بيديك هكذا" بينه بقوله: "ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه" . متفق عليه) بين الشيخين (واللفظ لمسلم).
 استعمل عمار القياس، فراي انه لما كان التراب ناءبا عن الغسل، فلا بد من عمومه للبدن. فابان له صلي الله عليه وسلم الكيفية التي تجزءه، واراه الصفة المشروعة، واعلمه انها التي فرضت عليه.
 ودل انه يكفي ضربة واحدة، ويكفي في اليدين مسح الكفين، وان الاية مجملة، بينها صلي الله عليه وسلم بالاقتصار علي الكفين.
 وافاد ان الترتيب بين الوجه والكفين غير واجب، وان كانت الواو لا تفيد الترتيب، الا انه قد ورد العطف في ورواية للبخاري للوجه علي الكفين بثم، وفي لفظ لابي داود: "ثم ضرب بشماله علي يمينه، وبيمينه علي شماله علي الكفين، ثم مسح وجهه" ، وفي لفظ: للاسماعيلي، ما هو اوضح من هذا: "انما يكفيك ان تضرب بيديك علي الارض، ثم تنفضهما، ثم تمسح بيمينك علي شمالك وبشمالك علي يمينك، ثم تمسح علي وجهك ؛ ودل علي ان التيمم فرض من اجنب ولم يجد الماء.
 وقد اختلف في كمية الضربات، وقدر التيمم في اليدين:
 فذهب جماعة من السلف، ومن بعدهم الي انها تكفي الضربة الواحدة، وذهب الي انها لا تكفي الضربة الواحدة جماعة من الصحابة، ومن بعدهم، وقالوا: لا بد من ضربتين؛ للحديث الاتي قريبا، والذاهبون الي كفاية الضربة: جمهور العلماء، واهل الحديث؛ عملا بحديث عمار، فانه اصح حديث في الباب، وحديث الضربتين ياتي: انه لا يقوي علي معارضته. قالوا: وكل ما عدا حديث عمار فهو ضعيف، او موقوف، كما ياتي.
 واما قدر ذلك في اليدين:
 فقال جماعة من العلماء، واهل الحديث: انه يكفي في اليدين الراحتان، وظاهر الكفين؛ لحديث عمار هذا. وقد رويت عن عمار روايات بخلاف هذا، لكن الاصح ما في الصحيحين. وقد كان يفتي به عمار بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم: وقال اخرون: انها تجب ضربتان، ومسح اليدين مع المرفقين، لحديث ابن عمر  الاتي؛ وياتي ان الاصح فيه انه موقوف، فلا يقاوم حديث عمار المرفوع الوارد للتعليم.
 ومن ذلك اختلافهم في الترتيب بين الوجه واليدين، وحديث عمار كما عرفت قاض بانه لا يجب، واليه ذهب من قال: تكفي ضربة واحدة قالوا: والعطف في الاية بالواو لا ينافي ذلك.
 وذهب من قال: بالضربتين: الي انه لا بد من الترتيب بتقديم الوجه علي اليدين، واليمني علي اليسري.
 وفي حديث عمار: دلالة علي ان المشروع هو ضرب التراب. وقال بعدم اجزاء غيره: الهادوية، وغيرهم: لحديث عمار هذا، وحديث ابن عمر الاتي.
 وقال الشافعي: يجزء وضع يده في التراب؛ لان في احدي روايتي تيممه صلي الله عليه وسلم من الجدار: "انه وضع يده" ، (وفي رواية ) اي من حديث عمار. (للبخاري، وضرب بكفيه الارض ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه ) اي: ظاهرهما كما سلف، وهو كاللفظ الاول، الا انه خالفه بالترتيب، وزيادة النفخ.
 فاما نفخ التراب: فهو مندوب.
 وقيل: لا يندب، وسلف الكلام في الترتيب.
 وهذا التيمم وارد في كفاية التراب للجنب الفاقد للماء، وقد قاسوا عليه الحاءض، والنفساء، وخالف فيه ابن عمر، وابن مسعود. واما كون التراب يرفع الجنابة، او لا، فسياتي في شرح حديث ابي هريرة، وهو حديث السادس.
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين" : رواه الدارقطني(.
 وقال في سننه عقب روايته: وقفه يحيي القطان، وهشيم، وغيرهما، وهو الصواب اه، ولذا قال المصنف: (وصحح الاءمة وقفه) علي ابن عمر. قالوا: وانه من كلامه، وللاجتهاد مسرح في ذلك، وفي معناه عدة روايات كلها غير صحيحة، بل اما موقوفة، او ضعيفة، فالعمدة حديث عمار، وبه جزم البخاري في صحيحه فقال: "باب التيمم للوجه والكفين". قال المصنف في الفتح: اي: هو الواجب المجزء، واتي بصيغة الجزم في ذلك، مع شهرة الخلاف فيه؛ لقوة دليله، فان الاحاديث الواردة في صفة التيمم لم يصح منها سوي حديث ابي جهيم، وعمار. وما عداهما فضعيف، او مختلف في رفعه، ووقفه، والراجح عدم رفعه. فاما حديث ابي جهيم، فورد بذكر اليدين مجملا. واما حديث عمار، فورد بلفظ الكفين في الصحيحين، وبلفظ المرفقين في السنن. وفي رواية: الي نصف الذراع، وفي رواية، الي الاباط. فاما ورواية المرفقين، وكذا نصف الذراع ففيهما مقال.
 واما ورواية الاباط، فقال الشافعي، وغيره: ان كان ذلك وقع بامر النبي صلي الله عليه وسلم، فبكل تيمم صح عن النبي صلي الله عليه وسلم بعده، فهو ناسخ له، وان كان وقع بغير امره، فالحجة فيما امر به. ويءيد رواية الصحيحين في الاقتصار علي الوجه والكفين: ان عمارا كان يفتي بعد النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وراوي الحديث اعرف بالمراد به من غيره، ولا سيما الصحابي المجتهد.
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد" هو عند الاكثرين التراب. وعن بعض اءمة اللغة: انه وجه الارض، ترابا كان، او غيره، وان كان صخرا لا تراب عليه. وتقدم الكلام في ذلك. "وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين"

 فيه: دليل علي تسمية التيمم وضوءا "فاذا وجد" اي المسلم "الماء فليتق الله وليمسه بشرته" . رواه البزار، وصححه ابن القطان). تقدم الكلام علي ضبط الفاظهما والتعريف بحالهما (لكن صوب الدارقطني ارساله) قال الدارقطني في كتاب العلل: ارساله اصح.
 وفي قوله: "اذا وجد الماء" دليل علي انه ان وجد الماء وجب امساسه بشرته، وتمسك به من قال: ان التراب لا يرفع الحدث، وان المراد: ان يمسه بشرته لما سلف من جنابة، فانها باقية عليه، وانما اباح له التراب الصلاة، لا غير، واذا فرغ منها عاد عليه حكم الجنابة؛ ولذا قالوا: لا بد لكل صلاة من تيمم. واستدلوا بحديث عمرو بن العاص؛ وقوله صلي الله عليه وسلم له: "اصليت باصحابك وانت جنب؟"، وقول الصحابة له صلي الله عليه وسلم: "ان عمرا صلي بهم وهو جنب، فاقرهم علي تسميته جنبا. ومنهم من قال: "ان التراب حكمه حكم الماء يرفع الجنابة، ويصلي به ما شاء، واذا وجد الماء لم يجب عليه ان يمسه الا للمستقبل من الصلاة، واستدلوا: بانه تعالي جعله بدلا عن الماء، فحكمه حكمه، وبانه صلي الله عليه وسلم سماه طهورا، وسماه وضوءا، كما سلف قريبا.
 والحق ان التيمم يقوم مقام الماء، ويرفع الجنابة رفعا مءقتا الي حال وجدان الماء؛ اما انه قاءم مقام الماء، فلانه تعالي جعله عوضا عنه عند عدمه، والاصل انه قاءم مقامه في جميع احكامه، فلا يخرج عن ذلك الا بدليل. واما انه اذا وجد الماء اغتسل؛ فلتسميته صلي الله عليه وسلم عمرا جنبا، ولقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا وجد الماء فليتق الله" ، فان الاظهر انه امر بامساسه الماء لسبب قد تقدم علي وجدان الماء؛ اذ امساسه لما ياتي من اسباب وجوب الغسل، او الوضوء، معلوم من الكتاب والسنة، والتاسيس خير من التاكيد.
  (وللترمذي عن ابي ذر) بذال معجمة مفتوحة فراء، اسمه جندب بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها ايضا، ابن جنادة بضم الجيم وتخفيف النون بعد الالف دال مهملة. وابو ذر من اعيان الصحابة، وزهادهم، والمهاجرين؛ وهو اول من حيا النبي صلي الله عليه وسلم بتحية الاسلام، واسلم قديما بمكة يقال: كان خامسا في الاسلام، ثم انصرف الي قومه: الي ان قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الخندق، ثم سكن بعد وفاته صلي الله عليه وسلم الربذة، الي ان مات بها سنة اثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان، وصلي عليه ابن مسعود، ويقال: انه مات بعده بعشرة ايام (نحوه) اي: نحو حديث ابي هريرة، ولفظه: "قال ابو ذر: اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابل، فكنت فيها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: هلك ابو ذر، قال ما حالك؟ قلت: كنت اتعرض للجنابة، وليس قربي ماء. قال: الصعيد طهور لمن لم يجد الماء، ولو عشر سنين" (وصححه) اي: حديث ابي ذر الترمذي، قال المصنف في الفتح: انه صححه ايضا ابن حبان، والدارقطني.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رجلان في سفر وليس معهما ماء فحضرت الصلاة فتيمما صعيدا طيبا) هو الطاهر الحلال، وقد قيد الله الصعيد به في الايتين في القران، فاطلاقه في حديث ابي هريرة مقيد بالايات، والاحاديث (فصليا ثم وجدا الماء في الوقت) اي: وقت الصلاة التي صلياها (فاعاد احدهما الصلاة والوضوء) سماه اعادة تغليبا،  رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرا ذلك له، فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة" اي: الطريقة الشرعية "واجزاتك صلاتك" لانها وقعت في وقتها، والماء مفقود، فالواجب التراب "وقال للاخر" الذي اعاد: "لك الاجر مرتين" اجر الصلاة بالتراب، واجر الصلاة بالماء (رواه ابو داود، والنساءي).
 وفي مختصر السنن للمنذري: انه اخرجه النساءي مسندا، ومرسلا. وقال ابو داود: انه مرسل عن عطاء بن يسار. لكن قال المصنف: هذه الورواية رواها ابن السكن في صحيحه، وله شاهد من حديث ابن عباس، رواه اسحاق في مسنده : "انه صلي الله عليه وسلم بال، ثم تيمم، فقيل له: ان الماء قريب منك، قال: فلعلي لا ابلغه".
 والحديث دليل علي جواز الاجتهاد في عصره صلي الله عليه وسلم، وعلي انه لا يجب الطلب والتلوم له: اي الانتظار، ودل علي انه لا تجب الاعادة علي من صلي بالتراب، ثم وجد الماء في الوقت بعد الفراغ من الصلاة.
 وقيل: بل يعيد الواجد في الوقت؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته" . هذا قد وجد الماء.
 واجيب: بانه مطلق فيمن وجد الماء بعد الوقت، وقبل خروجه، وحال الصلاة، وبعدها. وحديث ابي سعيد هذا فيمن لم يجد الماء في الوقت حال الصلاة، فهو مقيد فيحمل عليه المطلق، فيكون معناه: فاذا وجدت الماء قبل الصلاة في الوقت فامسه بشرتك، اي: اذا وجدته، وعليك جنابة متقدمة، فيقيد به، كما قدمنا.
 واستدل القاءل بالاعادة في الوقت: بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} والخطاب متوجه مع بقاء الوقت.
 واجيب: بانه بعد فعل الصلاة لم يبق للخطاب توجه الي فاعلها، كيف؟ وقد قال صلي الله عليه وسلم: "واجزاتك صلاتك" للذي لم يعد، اذ الاجزاء: عبارة عن كون الفعل مسقطا لوجوب اعادة العبادة، والحق انه قد اجزاه.
 (وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {وان كنتم مرضي او علي سفر} قال: اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله) اي: الجهاد (والقروح) جمع قرح، وهي: البثور التي تخرج في الابدان، كالجدري، ونحوه (فيجنب) تصيبه الجنابة (فيخاف) يظن (ان يموت ان اغتسل تيمم، رواه الدارقطني موقوفا) علي ابن عباس (ورفعه) الي النبي صلي الله عليه وسلم (البزار، وصححه ابن خزيمة، والحاكم). وقال ابو زرعة، وابو حاتم: اخطا فيه علي بن عاصم. وقال البزار: لا نعلم من رفعه عن عطاء من الثقات الا جريرا. وقد قال ابن معين: انه سمع من عطاء بعد الاختلاط، وحينءذ فلا يتم رفعه.
 وفيه دليل علي شرعية التيمم في حق الجنب ان خاف الموت. فاما لو لم يخف الا الضرر، فالاية وهي قوله تعالي: {وان كنتم مرضي}  دالة علي اباحة المرض للتيمم، سواء خاف تلفه، او دونه، والتنصيص في كلام ابن عباس علي الجراحة، والقروح، انما هو مجرد مثال. والا فكل مرض كذلك. ويحتمل ان ابن عباس يخص هذين من بين الامراض، وكذلك كونها في سبيل الله مثال. فلو كانت الجراحة من سقطة، فالحكم واحد، واذا كان مثالا، فلا ينفي جواز التيمم لخشية الضرر، الا ان قوله: "ان يموت" يدل علي انه لا يجزء التيمم الا لمخافة الموت، وهو قول احمد، واحد قولي الشافعي.
 واما الهادوية،  ومالك، واحد قولي الشافعي، والحنفية، فاجازوا التيمم؛ لخشية الضرر، قالوا: لاطلاق الاية. وذهب داود، والمنصور: الي اباحته للمرض، وان لم يخف ضررا، وهو ظاهر الاية.
  (وعن علي عليه السلام قال: انكسرت احدي زندي) بتشديد المثناة التحتية تثنية زند، وهو مفصل طرف الذراع في الكف (فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم)، اي: عن الواجب من الوضوء في ذلك ( فامرني ان امسح علي الجباءر ) هي ما يجبر به العظم المكسور ويلف عليه (رواه ابن ماجه بسند واه جدا) بكسر الجيم وتشديد الدال المهملة، وهو منصوب علي المصدر، اي اجد ضعفه جدا. الجد: التحقيق، كما في القاموس، فالمراد احقق ضعفه تحقيقا. والحديث انكره يحيي بن معين، واحمد، وغيرهما، قالوا: وذلك انه من ورواية عمرو بن خالد الواسطي، وهو كذاب. ورواه الدارقطني، والبيهقي من طريقين اوهي منه. قال النووي: اتفق الحفاظ علي ضعف هذا الحديث. وقال الشافعي: لو عرفت اسناده بالصحة لقلت به، وهذا مما استخير الله فيه. وفي معناه احاديث اخر. قال البيهقي: انه لا يصح منها شء، الا انه يقويه قوله:
  (وعن جابر رضي الله عنه في الرجل الذي شج) بضم الشين المعجمة وجيم، من شجه يشجه بكسر الشين وضمها: كسره، كما في القاموس (فاغتسل فمات: انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده، رواه ابو داود بسند ضعيف).
 لانه تفرد به الزبير بن خريق: بضم الخاء المعجمة فراء مفتوحة ومثناة تحتية ساكنة وقاف. قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 قلت: وقال الذهبي: انه صدوق (وفيه اختلاف علي راويه) وهو: عطاء، فانه رواه عنه الزبير بن خريق، عن جابر.
 ورواه عنه الاوزاعي بلاغا عن عطاء، عن ابن عباس. فالاختلاف وقع في ورواية عطاء، هل عن جابر، او عن ابن عباس؟ وفي احدي الروايتين ما ليس في الاخري.
 وهذا الحديث، وحديث علي الاول: قد تعاضدا علي وجوب المسح علي الجباءر بالماء، وفيه خلاف بين العلماء. منهم من قال: يمسح لهذين الحديثين، وان كان فيهما ضعف، فقد تعاضدا، ولانه عضو تعذر غسله بالماء، فمسح ما فوقه كشعر الراس، وقياسا علي مسح اعلي الخفين، وعلي العمامة، وهذا القياس يقوي النص.
 قلت: من قال بالمسح عليهما قوي عنده المسح علي الجباءر، وهو الظاهر.
 ثم في حديث جابر دليل علي انه يجمع بين التيمم، والمسح، والغسل، وهو مشكل، حيث جمع بين التيمم والغسل.
 قيل: فيحمل علي ان اعضاء الوضوء كانت جريحة، فتعذر امساسها بالماء، فعدل الي التيمم، ثم افاض الماء علي بقية جسده. واما الشجة: فقد كانت في الراس، والواجب فيه الغسل، لكن تعذر لاجل الشجة، فكان الواجب عليه عصبها، والمسح عليها، الا انه قال المصنف في التلخيص: انه لم يقع في ورواية عطاء عن ابن عباس ذكر التيمم، فثبت: ان الزبير بن خريق تفرد به، نبه علي ذلك ابن القطان، ثم قال: ولم يقع في ورواية عطاء ذكر المسح علي الجبيرة، فهو من افراد الزبير.
 قال: ثم سياق المصنف لحديث جابر يدل علي ان قوله: انما كان يكفيه، غير مرفوع، وهو مرفوع، وانما لما اختصره المصنف فاتته العبارة  الدالة علي رفعه، وهو حديث فيه قصة.
 ولفظها عند ابي داود عن جابر قال: "خرجنا في سفر؛ فاصاب رجلا منا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل، فمات فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصب، او يعصب شك موسي علي جرحه خرقة ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده" الي اخره.
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة) اي: سنة النبي صلي الله عليه وسلم، والمراد: طريقته وشرعه (ان لا يصلي الرجل) والمراة ايضا (بالتيمم الا صلاة واحدة ثم يتيمم للصلاة الاخري. رواه الدارقطني باسناد ضعيف) لانه من ورواية الحسن بن عمارة وهو ضعيف (جدا) نصب علي المصدر، كما عرفت.
 وفي الباب عن علي رضي الله عنه، وابن عمر حديثان ضعيفان.
 وان قيل: ان اثر ابن عمر اصح، فهو موقوف، فلا تقوم بالجميع حجة. والاصل: انه تعالي قد جعل التراب قاءما مقام الماء. وقد علم انه لا يجب الوضوء بالماء الا من الحدث، فالتيمم مثله، والي هذا ذهب جماعة من اءمة الحديث، وغيرهم، وهو الاقوم دليلا.

  AUTO باب الحيض
 ...
 باب الحيض
 الحيض: مصدر حاضت المراة تحيض حيضا ومحيضا فهي حاءض، ولما كانت له احكام شرعية، من افعال، وتروك: عقد له المصنف بابا ساق فيه ما ورد فيه من احكامه.
  (عن عاءشة رضي الله عنها: ان فاطمة بنت ابي حبيش) تقدم ضبطه في اول باب النواقض (كانت تستحاض) تقدم ان الاستحاضة: جريان الدم من فرج المراة في غير اوانه، وتقدم فيه: "ان فاطمة جاءت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني امراة استحاض، فلا اطهر، افادع الصلاة؟" (فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان دم الحيض دم اسود يعرف" بضم حرف المضارعة وكسر الراء: اي له عرف وراءحة، وقيل: بفتح الراء: اي تعرفه النساء ( فاذا كان ذلك ) بكسر الكاف "فامسكي عن الصلاة. فاذا كان الاخر" اي: الذي ليس بتلك الصفة "فتوضءي وصلي" رواه ابو داود، والنساءي، وصححه ابن حبان، والحاكم، واستنكره ابو حاتم) ؛ لانه من حديث عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، وجده: لا يعرف، وقد ضعف الحديث ابو داود.
 وهذا الحديث فيه رد المستحاضة الي صفة الدم: بانه اذا كان بتلك الصفة فهو حيض، والا فهو استحاضة، وقد قال به الشافعي في حق المبتداة. وقد تقدم في النواقض انه صلي الله عليه وسلم قال لها: "انما ذلك عرق، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وصلي" ، ولا ينافيه هذا الحديث،  فانه يكون قوله: "ان دم الحيض اسود يعرف" ، بيانا لوقت اقبال الحيضة وادبارها.
 فالمستحاضة اذا ميزت ايام حيضها: اما بصفة الدم، او باتيانه في وقت عادتها ان كانت معتادة، وعلمت بعادتها، ففاطمة هذه يحتمل انها كانت معتادة، فيكون قوله: "فاذا اقبلت حيضتك" اي: بالعادة، او غير معتادة، فيراد باقبال حيضتها بالصفة، ولا مانع من اجتماع المعرفين في حقها، وحق غيرها.
 هذا، وللمستحاضة احكام خمسة، قد سلفت اشارة الي الوعد بها.
 منها: جواز وطءها في حال جريان دم الاستحاضة عند جماهير العلماء؛ لانها كالطاهر في الصلاة والصوم وغيرهما، وكذا في الجماع، ولانه لا يحرم الا عن دليل، ولم يات دليل بتحريم جماعها. قال ابن عباس: المستحاضة ياتيها زوجها اذا صلت، الصلاة اعظم.
 يريد: اذا جازت لها الصلاة ودمها جار، وهي اعظم ما يشترط له الطهارة، جاز جماعها. ومنها: انها تءمر بالاحتياط في طهارة الحدث والنجس، فتغسل فرجها قبل الوضوء، وقبل التيمم، وتحشو فرجها بقطنة او خرقة؛ دفعا للنجاسة وتقليلا لها، فان لم يندفع الدم بذلك شدت مع ذلك علي فرجها، وتلجمت، واستثفرت، كما هو معروف في الكتب المطولة، وليس بواجب عليها، وانما هو الاولي؛ تقليلا للنجاسة بحسب القدرة، ثم تتوضا بعد ذلك.
 ومنها: انه ليس لها الوضوء قبل دخول وقت الصلاة عند الجمهور؛ اذ طهارتها ضرورية، فليس لها تقديمها قبل وقت الحاجة.
  (وفي حديث اسماء بنت عميس) بضم المهملة وفتح الميم وسكون المثناة التحتية فسين مهملة. هي امراة جعفر، هاجرت معه الي ارض الحبشة، وولدت له هناك اولادا. منهم عبد الله، ثم لما قتل جعفر تزوجها ابو بكر الصديق، فولدت له محمدا، ولما مات ابو بكر تزوجها علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فولدت له يحيي (عند ابي داود: ولتجلس) هو عطف علي ما قبله في الحديث؛ لان المصنف انما ساق شطر حديث اسماء، لكن في لفظ ابي داود عنها هكذا: "سبحان الله هذا من الشيطان لتجلس" الي اخره بدون واو. وفي نسخة في بلوغ المرام: (في مركن) بكسر الميم: الاجانة التي تغسل فيها الثياب "فاذا رات صفرة فوق الماء" الذي تقعد فيه، فتصب عليها الماء، فانها تظهر الصفرة فوق الماء "فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر غسلا واحدا، وتتوضا فيما بين ذلك" ).
 هذا الحديث، وحديث حمنة الاتي فيه الامر بالاغتسال في اليوم والليلة ثلاث مرات. وقد بين في حديث حمنة، ان المراد: اذا اخرت الظهر والمغرب، ومفهومه: انها اذا وقتت اغتسلت لكل فريضة، وقد اختلف العلماء:
 فروي عن جماعة من الصحابة والتابعين: انه يجب عليها الاغتسال لكل صلاة.
 وذهب الجمهور الي انها لا يجب عليها ذلك. وقالوا: رواية: "انه صلي الله عليه وسلم امرها بالغسل لكل صلاة" ضعيفة، وبين البيهقي ضعفها. وقيل: بل هو حديث منسوخ: بحديث فاطمة بنت ابي حبيش: "انها توضات لكل صلاة".
 قلت: الا ان النسخ يحتاج الي معرفة المتاخر، ثم انه قال المنذري: ان حديث اسماء بنت عميس حسن، فالجمع بين حديثها وحديث فاطمة بنت ابي حبيش ان يقال: ان الغسل مندوب بقرينة عدم امر فاطمة به، واقتصاره علي امرها بالوضوء، فالوضوء هو الواجب، وقد جنح الشافعي الي هذا.

 (وعن حمنة) بفتح الحاء المهملة وسكون الميم فنون (بنت جحش) بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة فشين معجمة، هي اخت زينب ام المءمنين، وامراة طلحة بن عبد الله (قالت: كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة). في سنن ابي داود: بيان لكثرتها قالت: "انما اثج ثجا"، (فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه فقال: "انما هي ركضة من الشيطان" ، معناه: ان الشيطان قد وجد سبيلا الي التلبيس عليها في امر دينها وطهرها وصلاتها، حتي انساها عادتها، وصارت في التقدير كانها ركضه منه، ولا ينافي ما تقدم: من انه: عرق يقال له: العاذل؛ لانه يحمل علي ان الشيطان ركضه حتي انفجر، والاظهر: انها ركضة منه حقيقة، اذ لا مانع من حملها عليه "فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام ثم اغتسلي، فاذا استنقات فصلي اربعة وعشرين" ان كانت ايام الحيض ستة "او ثلاثة وعشرين" ان كانت ايام الحيض سبعة "وصومي وصلي" اي ما شءت من فريضة، وتطوع ( "فان ذلك يجزءك وكذلك فافعلي" فيما يستقبل من الشهور، ولفظ ابي داود: "فافعلي كل شهر" (كما تحيض النساء) في سنن ابي داود زيادة: "وكما يطهرن: ميقات حيضتهن وطهرهن" . فيه: الرد لها الي غالب احوال النساء (فان قويت) اي قدرت ( علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر ) هذا لفظ ابي داود وقوله "وتعجلي العصر" يريد ان تءخري الظهر: اي فتاتي بها في اخر وقتها قبل خروجه، وتعجلي العصر فتاتي به في اول وقته، فتكون قد اتت بكل صلاة في وقتها وجمعت بينهما جمعا صوريا ( ثم تغتسلي حين تطهرين ). هذا اللفظ ليس في سنن ابي داود، بل لفظه هكذا: "فتغسلين فتجمعين بين الصلاتين الظهر والعصر" اي جمعا صوريا، كما عرفت ( وتصلي الظهر والعصر جميعا ) هذا غير لفظ ابي داود، كما عرفت ( ثم تءخرين المغرب والعشاء ) لفظ ابي داود: "وتءخرين المغرب وتعجلين العشاء" وما كان يحسن من المصنف حذف ذلك كما عرفت ( ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الصبح وتصلين، قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم ( وهو اعجب الامرين الي ) ظاهره: انه من كلامه صلي الله عليه وسلم. الا انه قال ابو داود: رواه عمر بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة: "هذا اعجب الامرين الي" لم يجعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم (رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وحسنه البخاري).
 قال المنذري في مختصر سنن ابي داود، قال الخطابي: قد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث؛ لان ابن عقيل راويه ليس بذاك، وقال ابو بكر البيهقي: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل ، وهو مختلف في الاحتجاج به، هذا اخر كلامه. وقد اخرجه الترمذي، وابن ماجه. وقال الترمذي، هذا حديث حسن صحيح: وقال ايضا: وسالت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن. وقال احمد: هو حديث حسن صحيح اه. فعرفت ان القول: بانه حديث غير صحيح، بل قد صححه الاءمة. وقد عرفت مما سقناه من لفظ رواية ابي داود: ان المصنف نقل غير لفظ ابي داود من الفاظ احد الخمسة، ولكن لا بد من تقييد ما اطلقته  الروايات بقوله: "وتعجلين العشاء" ، كما قال: "وتعجلين العصر" ؛ لانه ارشدها صلي الله عليه وسلم الي ذلك؛ لملاحظة الاتيان بكل صلاة في وقتها، هذه في اخر وقتها، وهذه في اول وقتها.
 وقوله في الحديث: "ستة او سبعة ايام" ليست فيه كلمة "او" شكا من الراوي، ولا للتخيير، بل للاعلام: بان للنساء احد العددين، فمنهن من تحيض ستا، ومنهن من تحيض سبعا، فترجع الي من هي في سنها، واقرب الي مزاجها، ثم قوله: "فان قويت" يشعر بانه ليس بواجب عليها، وانما هو مندوب لها، والا، فان الواجب انما هو الوضوء لكل صلاة بعد الاغتسال عن الحيض: بمرور الستة او السبعة الايام، وهو الامر الاول الذي ارشدها صلي الله عليه وسلم اليه؛ فان في صدر الحديث: "امرك بامرين: ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم" . ثم ذكر لها الامر الاول: انها تحيض ستا او سبعا، ثم تغتسل وتصلي، كما ذكره المصنف، وقد علم انها تتوضا لكل صلاة؛ لان استمرار الدم ناقض، فلم يذكره في هذه الرواية، وقد ذكره في غيرها، ثم ذكر الامر الثاني من جمع الصلاتين، والاغتسال كما عرفت.
 وفي الحديث دليل علي انه لا يباح جمع الصلاتين في وقت احدهما للعذر؛ اذ لو ابيح لعذر لكانت المستحاضة اول من يباح لها ذلك، ولم يبح لها ذلك، بل امرها بالتوقيت، كما عرفت.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة) بالحاء المهملة المفتوحة (بنت جحش) قيل: الاصح ان اسمها حبيبة، وكنيتها ام حبيب بغير هاء وهي اخت حمنة التي تقدم حديثها (شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم فقال: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك" اي قبل استمرار جريان الدم "ثم اغتسلي" اي غسل الخروج عن الحيض "فكانت تغتسل لكل صلاة" من غير امر منه صلي الله عليه وسلم لها بذلك (رواه مسلم. وفي ورواية للبخاري: "وتوضءي لكل صلاة" وهي) اي هذه الورواية (لابي داود وغيره من وجه اخر). ام حبيبة: كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وبنات جحش ثلاث: زينب ام المءمنين، وحمنة، وام حبيبة، قيل: انهن كن مستحاضات كلهن. وقد ذكر البخاري ما يدل علي ان بعض امهات المءمنين كانت مستحاضة؛ فان صح ان الثلاث مستحاضات فهي زينب، وقد عد العلماء المستحاضات في عصره صلي الله عليه وسلم، فبلغن عشر نسوة.
 والحديث: دليل علي ارجاع المستحاضة الي احد المعرفات، وهي ايام عادتها، وعرفت ان المعرفات: اما العادة التي كانت لها قبل الاستحاضة، او صفة الدم بكونه اسود يعرف، او العادة التي للنساء من الستة الايام، او السبعة، او اقبال الحيضة وادبارها. كل هذه قد تقدمت في احاديث المستحاضة. فبايها وقع معرفة الحيض والمراد حصول الظن لا اليقين عملت به، سواء كانت ذات عادة، او لا، كما يفيده اطلاق الاحاديث، بل ليس المراد الا ما يحصل لها ظن انه حيض، وان تعددت الامارات كان اقوي في حقها، ثم متي حصل ظن زوال الحيض وجب عليها الغسل، ثم تتوضا لكل صلاة او تجمع جمعا صوريا بالغسل. وهل لها ان تجمع الجمع الصوري بالوضوء؟ هذا لم يرد به نص في حقها، الا انه معلوم جوازه لكل احد من غيره، واما هل لها ان تصلي النوافل بوضوء الفريضة؟ فهذا مسكوت عنه ايضا، والعلماء مختلفون في ذلك كله.

 (وعن ام عطية) اسمها نسيبة بضم النون وفتح السين المهملة وسكون المثناة التحتية وفتح الموحدة بنت كعب، وقيل بنت الحارث الانصارية، بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، كانت من كبار الصحابيات، وكانت تغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تمرض المرضي، وتداوي الجرحي (قالت: كنا لا نعد الكدرة) اي ما هو بلون الماء الوسخ الكدر (والصفرة) هو الماء الذي تراه المراة كالصديد يعلوه اصفرار (بعد الطهر) اي بعد رءية القصة البيضاء، والجفوف (شيءا) اي لا نعده حيضا (رواه البخاري وابو داود واللفظ له).
 وقولها: "كنا" قد اختلف فيه العلماء، فقيل: له حكم الرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان المراد: كنا في زمانه صلي الله عليه وسلم مع علمه، فيكون تقريرا منه، وهذا راي البخاري، وغيره من علماء الحديث، فيكون حجة؛ وهو دليل علي انه لا حكم لما ليس بدم غليظ اسود يعرف، فلا يعد حيضا بعد ان تري القصة بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة؛ قيل: انه شء كالخيط الابيض يخرج من الرحم بعد انقطاع الدم، او بعد الجفوف، وهو ان يخرج ما يحشي به الرحم جافا، ومفهوم قولها: بعد الطهر، اي باحد الامرين: ان قبله تعد الكدرة والصفرة شيءا: اي حيضا، وفيه خلاف بين العلماء معروف في الفروع.
  (وعن انس رضي الله عنه، ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا كل شء الا النكاح" . رواه مسلم.
 الحديث قد بين المراد من قوله تعالي: { قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن}  ان المامور به من الاعتزال والمنهي عنه من القربان هو النكاح: اي اعتزلوا نكاحهن ولا تقربوهن له، وما عدا ذلك من المءاكلة، والمجالسة، والمضاجعة، وغير ذلك جاءز؛ وقد كان اليهود لا يساكنون الحاءض في بيت واحد، ولا يجامعونها، ولا يءاكلونها، كما صرحت به رواية مسلم. واما الاستمتاع منهن، فقد اباحه هذا الحديث، وكما يفيده ايضا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض . متفق عليه.
 اي يلصق بشرته ببشرتي فيما دون الازار، وليس بصريح بانه يستمتع منها، انما فيه الصاق البشرة بالبشرة، والاستمتاع فيما بين الركبة والسرة في غير الفرج اجازه البعض، وحجته: "اصنعوا كل شء الا النكاح" ، ومفهوم هذا الحديث، وقال بعض بكراهته، واخر: بتحريمه، فالاول اولي؛ للدليل. فاما لو جامع وهي حاءض فانه ياثم اجماعا؛ ولا يجب عليه شء. وقيل: تجب عليه الصدقة لما يفيده.
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال: "يتصدق بدينار، او بنصف دينار" رواه الخمسة، وصححه الحاكم وابن القطان، ورجح غيرهما وقفه.
 علي ابن عباس.
 الحديث فيه روايات هذه احداها، وهي التي خرج لرجالها في الصحيح، وروايته مع ذلك مضطربة. وقد قال الشافعي: لو كان هذا الحديث ثابتا لاخذنا به. قال المصنف: الاضطراب في اسناد هذا الحديث، ومتنه كثير جدا، وقد ذهب الي ايجاب الصدقة الحسن، وسعيد، لكن قالا: يعتق رقبة قياسا علي من جامع  في رمضان. وقال غيرهما: بل يتصدق بدينار، او بنصف دينار. وقال الخطابي: قال اكثر اهل العلم لا شء عليه، وزعموا: ان هذا مرسل، او موقوف. وقال ابن عبد البر: حجة من لم يوجب: اضطراب هذا الحديث، وان الذمة علي البراءة، ولا يجب ان يثبت فيها شء لمسكين، ولا غيره الا بدليل، لا مدفع فيه، ولا مطعن عليه، وذلك معدوم في هذه المسءلة. قلت: اما من صح عنده، كابن القطان، فانه امعن النظر في تصحيحه، واجاب عن طرق الطعن فيه، واقره ابن دقيق العيد، وقواه في كتابه الالمام، فلا عذر له عن العمل به. واما من لم يصح عنده كالشافعي، وابن عبد البر، فالاصل براءة الذمة، فلا تقوم به الحجة.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم؟" متفق عليه، في حديث طويل.
 تمامه: "فذلك من نقصان دينها" . رواه مسلم من حديث ابن عمر بلفظ: "تمكث الليالي ما تصلي، وتفطر في شهر رمضان، فهذا نقصان دينها" وهو اخبار يفيد تقريرها علي ترك الصوم والصلاة، وكونهما لا يجبان عليها، وهو اجماع في انها لا يجبان حال الحيض، ويجب قضاء الصيام؛ لادلة اخر.
 واما كونها لا تدخل المسجد؛ فلحديث: "لا احل المسجد لحاءض ولا جنب" وتقدم.
 واما انها لا تقرا القران؛ فلحديث ابن عمر: "ولا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" ، وان كان فيه مقال، وكذلك لا تمس المصحف لحديث عمرو بن حزم، تقدم وتقدمت شواهده، والاحاديث لا تقصر عن الكراهة لكل ما ذكر، وان لم تبلغ درجة التحريم، اذ لا تخلو عن مقال في طرقها، ودلالة الفاظها غير صريحة في التحريم.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما جءنا) اي عام حجة الوداع، وكانت قد احرمت معه صلي الله عليه وسلم (سرف) بالسين المهملة مفتوحة وكسر الراء ففاء: اسم محل منعه من الصرف للعلمية والتانيث، وهو محل بين مكة والمدينة (حضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري" . متفق عليه في حديث طويل).
 فيه صفة حجه صلي الله عليه وسلم، وفيه دليل علي ان الحاءض يصح منها جميع افعال الحج غير الطواف بالبيت، وهو مجمع عليه. واختلف في علته، فقيل: لان من شرط الطواف الطهارة، وقيل: لكونها ممنوعة من دخول المسجد. واما ركعتا الطواف، فقد علم انهما لا يصحان منها؛ اذ هما مرتبتان علي الطواف والطهارة.
  (وعن معاذ) بضم الميم فعين مهملة خفيفة اخره ذال معجمة، وهو ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل، الانصاري الخزرجي، احد من شهد العقبة من الانصار، وشهد بدرا، وغيرها من المشاهد، وبعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا، ومعلما، وجعل اليه قبض الصدقات من العمال باليمن، وكان من اجلاء الصحابة، وعلماءهم. استعمله عمر علي الشام بعد ابي عبيدة، فمات في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، وقيل: سبع عشرة، وله ثمان وثلاثون سنة (انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما يحل للرجل من امراته، وهي حاءض؟ قال: "ما فوق الازار" ، رواه ابو داود وضعفه) وقال: ليس بالقوي.
 والحديث دليل علي تحريم مباشرة محل الازار ، وهو  ما بين السرة والركبة والحديث قد عارضه حديث: "اصنعوا كل شء الا النكاح" تقدم، وهو اصح من هذا، فهو ارجح منه، ولو ضمه المصنف اليه لكان اولي، وتقدم الكلام فيه. وفي حديث عاءشة: "كان يامرني فاتزر".
  (وعن ام سلمة رضي الله عنها: كانت النفساء تقعد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم بعد نفاسها اربعين يوما. رواه الخمسة الا النساءي، واللفظ لابي داود.
 وفي لفظ له: ولم يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، وصححه الحاكم.
 وضعفه جماعة، لكن قال النووي: قول جماعة من مصنفي الفقهاء: ان هذا الحديث ضعيف: مردود عليهم، وله شاهد عند ابن ماجه من حديث انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "وقت للنفساء اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك" ، وللحاكم من حديث عثمان بن ابي العاص: "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن اربعين يوما" .
 فهذه الاحاديث يعضد بعضها بعضا، وتدل علي ان الدم الخارج عقيب الولادة حكمه يستمر اربعين يوما تقعد فيه المراة عن الصلاة، وعن الصوم، وان لم يصرح به الحديث. فقد افيد من غيره، وافاد حديث انس: انها اذا رات الطهر قبل ذلك طهرت، وانه لا حد لاقله.

  AUTO كتاب الصلاة
  AUTO باب المواقيت
 ...
 كتاب الصلاة
 باب المواقيت
 الصلاة لغة: الدعاء سميت هذه العبادة الشرعية باسم الدعاء لاشتمالها عليه والمواقيت جمع ميقات والمراد به الوقت الذي عينه الله لاداء هذه العبادة وهو القدر المحدود للفعل من الزمان
  (عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "وقت الظهر اذا زالت الشمس" اي مالت الي جهة المغرب وهو الدلوك الذي اراده تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} "وكان ظل الرجل كطوله" اي ويستمر وقتها حتي يصير ظل كل شء مثله فهذا تعريف لاول وقت الظهر واخره فقوله وكان عطف علي زالت كما قررناه اي ويستمر وقت الظهر الي صيرورة ظل الرجل مثله "ما لم يحضر" "وقت العصر" وحضوره بمصير ظل كل شء مثله كما يفيده مفهوم هذا وصريح غيره "ووقت العصر" يستمر "ما لم تصفر الشمس" وقد عين اخره في غيره بمصير ظل الشء مثليه "ووقت صلاة المغرب" من عند سقوط قرص الشمس ويستمر "ما لم يغب الشفق الاحمر" وتفسيره بالحمرة سياتي نصا "ووقت صلاة العشا"ء من غيبوبة الشفق ويستمر "الي نصف الليل الاوسط" المراد به الاول "ووقت صلاة الصبح" اوله "من طلوع الفجر" ويستمر "ما لم تطلع الشمس" رواه مسلم تمامه في مسلم "فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني الشيطان" الحديث افاد تعيين اكثر الاوقات الخمسة اولا واخرا فاول الظهر زوال الشمس واخره مصير ظل الشء  مثله وذكر الرجل في الحديث تمثيلا واذا صار كذلك فهو اول العصر ولكنه يشاركه الظهر في قدر يتسع لاربع ركعات فانه يكون وقتا لهما كما يفيده حديث جبريل فانه صلي بالنبي صلي الله عليه وسلم الظهر في اليوم الاول بعد الزوال وصلي به العصر عند مصير ظل الشء مثله وفي اليوم الثاني صلي به الظهر عند مصير ظل الشء مثله في الوقت الذي صلي فيه العصر اليوم الاول فدل علي ان ذلك وقت يشترك فيه الظهر والعصر وهذا هو الوقت المشترك وفيه خلاف فمن اثبته فحجته ما سمعته ومن نفاه تاول قوله وصلي به الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل الشء مثله بان معناه فرغ من صلاة الظهر في ذلك الوقت وهو بعيد ثم يستمر وقت العصر الي اصفرار الشمس وبعد الاصفرار ليس بوقت للاداء بل وقت قضاء كما قاله ابو حنيفة وقيل بل اداء الي بقية تسع ركعة لحديث "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغيب الشمس فقد ادرك العصر" واول وقت المغرب اذا وجبت الشمس اي غربت كما ورد عند الشيخين وغيرهما وفي لفظ: "اذا غربت" واخره "ما لم يغب الشفق " وفيه دليل علي اتساع وقت الغروب وعارضه حديث جبريل فانه صلي به صلي الله عليه وسلم المغرب في وقت واحد في اليومين وذلك بعد غروب الشمس والجمع بينهما انه ليس في حديث جبريل حصر لوقتهما في ذلك ولان احاديث تاخير المغرب الي غروب الشفق متاخرة فانها في المدينة وامامة جبريل في مكة فهي زيادة تفضل الله بها وقيل ان حديث جبريل دال علي انه لا وقت لها الا الذي صلي فيه واول العشاء غيبوبة الشفق ويستمر الي نصف الليل وقد ثبت في الحديث التحديد لاخره بثلث الليل لكن احاديث النصف صحيحة فيجب العمل بها واول وقت صلاة الصبح طلوع الفجر ويستمر الي طلوع الشمس فهذا الحديث الذي في مسلم قد افاد اول كل وقت من الخمسة واخره وفيه دليل علي ان لوقت كل صلاة اولا واخرا وهل يكون بعد الاصفرار وبعد نصف الليل وقت لاداء العصر والعشاء او لا هذا الحديث يدل علي انه ليس بوقت لهما ولكن حديث من ادرك ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادرك العصر فانه يدل علي ان بعد الاصفرار وقتا للعصر وان كان في لفظ ادرك ما يشعر بانه اذا كان تراخيه عن الوقت المعروف لعذر او نحوه وورد في الفجر مثله وسياتي ولم يرد مثله في العشاء ولكنه ورد في مسلم وليس في النوم تفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري فانه دليل علي امتداد وقت كل صلاة الي دخول وقت الاخري الا انه مخصوص بالفجر فان اخر وقتها طلوع الشمس وليس بوقت للتي بعدها وبصلاة العشاء فان اخره نصف الليل وليس وقتا للتي بعدها وقد قسم الوقت الي اختياري واضطراري ولم يقم دليل ناهض علي غير ما سمعت وقد استوفينا الكلام علي المواقيت في رسالة بسيطة سميناها اليواقيت في المواقيت
  (وله اي لمسلم من حديث بريدة بضم الموحدة فراء فمثناة تحتية فدال مهملة فتاء تانيث هو ابو عبد الله او ابو سهل او ابو الحصيب بريدة بن الحصيب بضم الحاء المهملة فصاد  مهملة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فموحدة الاسلمي اسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان سكن المدينة ثم تحول الي البصرة ثم خرج الي خراسان غازيا فمات بمرو زمن يزيد بن معاوية سنة اثنتين او ثلاث وستين في العصر اي في بيان وقتها والشمس بيضاء نقية بالنون والقاف ومثناة تحتية مشددة اي لم يدخلها شء من الصفرة
  ( ومن حديث ابي موسي اي ولمسلم من حديث ابي موسي وهو عبد الله بن قيس الاشعري اسلم قديما بمكة وهاجر الي الحبشة وقيل رجع الي ارضه ثم وصل الي المدينة مع وصول مهاجري الحبشة ولاه عمر بن الخطاب البصرة بعد عزل المغيرة سنة عشرين فافتتح ابو موسي الاهواز ولم يزل علي البصرة الي صدر خلافة عثمان فعزله فانتقل الي الكوفة واقام بها ثم اقره عثمان عاملا علي الكوفة الي ان قتل عثمان ثم انتقل بعد امر التحكيم الي مكة ولم يزل بها حتي مات سنة خمسين وقيل بعدها وله نيف وستون سنة والشمس مرتفعة اي وصلي العصر وهي مرتفعة لم تمل الي الغروب وفي الاحاديث ما يدل علي المسارعة بالعصر واصرح الاحاديث في تحديد اول وقتها حديث جبريل انه صلاها بالنبي صلي الله عليه وسلم وظل الرجل مثله وغيره من الاحاديث كحديث بريدة وحديث ابي موسي محمولة عليه
  ( وعن ابي برزة بفتح الموحدة وسكون الراء فزاي فهاء اسمه نضلة بفتح النون فضاد ساكنة معجمة ابن عبيد وقيل ابن عبد الله اسلم قديما وشهد الفتح ولم يزل يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي صلي الله عليه وسلم فنزل بالبصرة ثم غزا خراسان وتوفي بمرو وقيل بغيرها سنة ستين الاسلمي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر ثم يرجع احدنا بعد صلاته الي رحله بفتح الراء وسكون الحاء المهملة وهو مسكنه في اقصي المدينة حال من رحله وقيل صفة له والشمس حية اي يصل الي رحله حال كون الشمس حية اي بيضاء قوية الاثر حرارة ولونا وانارة وكان يستحب ان يءخر من العشاء لم يبين الي متي وكانه يريد مطلق التاخير وقد بينه غيره من الاحاديث وكان يكره النوم قبلها لءلا يستغرق الناءم فيه حتي يخرج اختيار وقتها والحديث التحادث مع الناس بعدها فينام عقب تكفير الخطيءة بالصلاة فتكون خاتمة عمله ولءلا يشتغل بالحديث عن قيام اخر الليل الا انه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان يسمر مع ابي بكر في امر المسلمين وكان ينفتل بالفاء فمثناة بعدها فوقية مكسورة اي يلتفت الي من خلفه او ينصرف من صلاة الغداة الفجر حين يعرف الرجل جليسه اي بضوء الفجر لانه كان مسجده صلي الله عليه وسلم ليس فيه مصابيح وهو يدل علي انه كان يدخل فيها والرجل لا يعرف جليسه وهو دليل التبكير بها وكان يقرا بالستين الي الماءة يريد انه اذا اختصر قرا بالستين في صلاته في الفجر واذا طول فالي الماءة من الايات متفق عليه فيه ذكر وقت صلاة العصر والعشاء والفجر من دون تحديد للاوقات وقد سبق في الذي مضي ما هو اصرح واشمل   (وعندهما اي الشيخين المدلول عليهما بقوله متفق عليه من حديث جابر والعشاء احيانا يقدمها اول وقتها واحيانا يءخرها عنه كما فصله قوله اذا راهم اي الصحابة اجتمعوا في اول وقتها عجل رفقا بهم واذا راهم ابطءوا عن اوله اخر مراعاة لما هو الارفق بهم وقد ثبت عنه انه لولا خوف المشقة عليهم لاخر بهم الصبح كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس, الغلس محركة ظلمة اخر الليل كما في القاموس وهو اول الفجر وياتي ما يعارضه في حديث رافع بن خديج
  (ولمسلم وحده من حديث ابي موسي فاقام الفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا وهو كما افاده الحديث الاول
  (وعن رافع بن خديج بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال المهملة فمثناة تحتية فجيم ورافع هو ابو عبد الله ويقال ابو خديج الخزرجي الانصاري الاوسي من اهل المدينة تاخر عن بدر لصغر سنه وشهد احدا وما بعدها اصابه سهم يوم احد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انا اشهد لك يوم القيامة" وعاش الي زمان عبد الملك بن مروان ثم انتقضت جراحته فمات سنة ثلاث او اربع وسبعين وله ست وثمانون سنة وقيل زمن يزيد بن معاوية قال كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله بفتح النون وسكون الموحدة وهي السهام العربية لا واحد لها من لفظها وقيل واحدها نبلة كتمر وتمرة متفق عليه والحديث فيه دليل علي المبادرة بصلاة المغرب بحيث ينصرف منها والضوء باق وقد كثر الحث علي المسارعة بها
  ( وعن عاءشة رضي الله عنها قالت اعتم بفتح الهمزة وسكون العين المهملة فمثناة فوقية مفتوحة يقال اعتم اذا دخل في العتمة والعتمة محركة ثلث الليل الاول بعد غيبوبة الشفق كما في القاموس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة بالعشاء اي اخر صلاتها حتي ذهب عامة الليل كثير منه لا اكثره ثم خرج فصلي وقال انه لوقتها اي المختار والافضل لولا ان اشق علي امتي اي لاخرتها اليه رواه مسلم وهو دليل علي ان وقت العشاء ممتد وان اخره افضله وانه صلي الله عليه وسلم كان يراعي الاخف علي الامة وانه ترك الافضل وقتا وهي بخلاف المغرب فافضله اوله وكذلك غيره الا الظهر ايام الحر كما يفيده قوله
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اشتد الحر فابردوا" بهمزة مفتوحة مقطوعة وكسر الراء بالصلاة اي صلاة الظهر "فان شدة الحر من فيح جهنم" بفتح الفاء وسكون المثاة التحتية فحاء مهملة اي سعة انتشارها وتنفسها متفق عليه يقال ابرد اذا دخل في وقت البرد كاظهر اذا دخل في الظهر كما يقال انجد واتهم اذا بلغ نجدا وتهامة ذلك في الزمان وهذا في المكان والحديث دليل علي وجوب الابراد بالظهر عند شدة الحر لانه الاصل في الامر وقيل انه للاستحباب  واليه ذهب الجمهور وظاهره عام للمنفرد والجماعة والبلد الحار وغيره وفيه اقوال غير هذه وقيل الابراد سنة والتعجيل افضل لعموم ادلة فضيلة اول الوقت واجيب بانها عامة مخصوصة باحاديث الابراد وعورض حديث الابراد بحديث خباب شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا اي لم يزل شكوانا وهو حديث صحيح رواه مسلم واجيب عنه باجوبة احسنها ان الذي شكوه شدة الرمضاء في الاكف والجباه وهذه لا تذهب عن الارض الا اخر الوقت او بعد اخره ولذا قال لهم صلي الله عليه وسلم: "صلوا الصلاة لوقتها" كما هو ثابت في رواية خباب هذه بلفظ فلم يشكنا وقال: "صلوا الصلاة لوقتها" رواها ابن المنذر فانه دال علي انهم طلبوا تاخيرا زاءدا عن وقت الابراد فلا يعارض حديث الامر بالابراد وتعليل الابراد بان "شدة الحر من فيح جهنم" يعني وعند شدته يذهب الخشوع الذي هو روح الصلاة واعظم المطلوب منها قيل واذا كان العلة ذلك فلا يشرع الابراد في البلاد الباردة وقال ابن العربي في القبس ليس في الابراد تحديد الا ما ورد في حديث ابن مسعود يعني الذي اخرجه ابو داود والحاكم من طريق الاسود عنه كان قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر في الصيف ثلاثة اقدام الي خمسة اقدام وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة اقدام ذكره المصنف في التلخيص وقد بينا ما فيه وانه لا يتم به الاستدلال في المواقيت وقد عرفت ان حديث الابراد يخصص فضيلة صلاة الظهر في اول وقتها بزمان شدة الحر كما قيل انه مخصص بالفجر
  (وعن رافع بن خديج قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبحوا بالصبح" وفي رواية "اسفروا فانه اعظم لاجوركم" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان وهذا لفظ ابي داود وبه احتجت الحنفية علي تاخير الفجر الي الاسفار واجيب عنه بان استمرار صلاته صلي الله عليه وسلم بغلس وبما اخرج ابو داود من حديث انس "انه صلي الله عليه وسلم اسفر بالصبح مرة ثم كانت صلاته بعد بغلس حتي مات" يشعر بان المراد ب"اصبحوا" غير ظاهره فقيل المراد به تحقق طلوع الفجر وان اعظم ليس للتفضيل وقيل المراد به اطالة القراءة في صلاة الصبح حتي يخرج منها مسفرا وقيل: المراد به الليالي المقمرة فانه لا يتضح اول الفجر معها لغلبة نور القمر لنوره او انه صلي الله عليه وسلم فعله مرة واحدة لعذر ثم استمر علي خلافه كما يفيده حديث انس واما الرد علي حديث الاسفار بحديث عاءشة ثم ابن ابي شيبة وغيره بلفظ ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها الاخر حتي قبضه الله فليس بتام لان الاسفار ليس اخره وقت صلاة الفجر بل اخر ما يفيده
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس" اي واضاف اليها اخري بعد طلوعها "فقد ادرك الصبح" ضرورة انه ليس المراد من صلي ركعة فقط والمراد فقد ادرك صلاته لوقوع ركعة في الوقت ومن ادرك ركعة من العصر ففعلها قبل  ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر وان فعل الثلاث بعد الغروب متفق عليه وانما حملنا الحديث علي ما ذكرناه من ان المراد الاتيان بالركعة بعد الطلوع وبالثلاث بعد الغروب للاجماع علي انه ليس المراد من اتي بركعة فقط من الصلاتين صار مدركا لهما وقد ورد في الفجر صريحا في رواية البيهقي بلفظ: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس وركعة بعد ان تطلع الشمس فقد ادرك الصلاة" وفي رواية "من ادرك في الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فليصل اليها اخري" وفي العصر من حديث ابي هريرة بلفظ: "من صلي من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس ثم صلي ما بقي بعد غروبها لم يفته العصر" والمراد من الركعة الاتيان بواجباتها من الفاتحة واستكمال الركوع والسجود وظاهر الاحاديث ان الكل اداء وان الاتيان ببعضها قبل خروج الوقت ينسحب حكمه علي ما بعد خروجه فضلا من الله ثم مفهوم ما ذكر انه من ادرك دون ركعة لا يكون مدركا للصلاة الا ان قوله
  ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنها نحوه وقال: "سجدة" بدل ركعة فانه ظاهر ان من ادرك سجدة صار مدركا للصلاة الا ان قوله ثم قال اي الراوي ويحتمل انه النبي صلي الله عليه وسلم والسجدة انما هي الركعة يدفع ان يراد بالسجدة نفسها لان هذا التفسير ان كان من كلامه صلي الله عليه وسلم فلا اشكال وان كان من كلام الراوي فهو اعرف بما روي وقال الخطابي المراد بالسجدة الركعة بسجودها وركوعها والركعة انما تكون تامة بسجودها فسميت علي هذا المعني سجدة اه السجدة علي بابها لافادت ان من ادرك ركعة باحدي سجدتيها صار مدركا وليس بمراد لورود ساءر الاحاديث بلفظ الركعة فتحمل رواية السجدة عليها فيبقي مفهوم من ادرك ركعة سالما عما يعارضه ويحتمل ان من ادرك سجدة فقط صار مدركا للصلاة كمن ادرك ركعة ولا ينافي ذلك ورود من ادرك ركعة لان مفهومه غير مراد بدليل من ادرك سجدة ويكون الله تعالي قد تفضل فجعل من ادرك سجدة مدركا كمن ادرك ركعة ويكون اخباره صلي الله عليه وسلم بادراك الركعة قبل ان يعلمه الله جعل من ادرك السجدة مدركا للصلاة فلا يرد انه قد علم ان من ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة بطريق الاولي واما قوله والسجدة انما هي الركعة فهو محتمل انه من كلام الراوي وليس بحجة وقولهم تفسير الراوي مقدم كلام اغلبي والا فحديث فرب مبلغ اوعي من سامع وفي لفظ افقه يدل علي انه ياتي بعد السلف من هو افقه منهم ثم ظاهر الحديث ان من ادرك الركعة من صلاة الفجر او العصر لا تكره الصلاة في حقه عند طلوع الشمس وعند غروبها وان كانا وقتي كراهة ولكن في حق المتنفل فقط وهو الذي افاده قوله
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة" اي نافلة بعد الصبح اي صلاته او زمانه "حتي تطلع الشمس ولا صلاة بعد العصر" اي صلاته او وقته حتي تغيب الشمس متفق عليه ولفظ  مسلم: "لا صلاة بعد صلاة الفجر" فعينت المراد من قوله "بعد الفجر" فانه يحتمل ما ذكرناه كما ورد في رواية "لا صلاة بعد العصر" نسبها ابن الاثير الي الشيخين وفي رواية لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر ستاتي فالنفي قد توجه الي ما بعد فعل صلاة الفجر وفعل صلاة العصر ولكنه بعد طلوع الفجر لا صلاة الا نافلته فقط واما بعد دخول العصر فالظاهر اباحة النافلة مطلقا ما لم يصل العصر وهذا نفي للصلاة الشرعية وهو في معني النهي والاصل فيه التحريم فدل علي تحريم النفل في هذين الوقتين مطلقا والقول بان ذات السبب تجوز كتحية المسجد مثلا وما لا سبب لها لا تجوز قد بينا انه لا دليل عليه في حواشي شرح العمدة واما صلاته صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد صلاة العصر في منزله كما اخرجه البخاري من حديث عاءشة "ما ترك السجدتين بعد العصر عندي قط" وفي لفظ: "لم يكن يدعهما سرا ولا علانية" فقد اجيب عنه بانه صلي الله عليه وسلم صلاهما قضاء لنافلة الظهر لما فاتته ثم استمر عليهما لانه كان اذا عمل عملا اثبته فدل علي جواز قضاء الفاءتة في وقت الكراهة وبانه من خصاءصه جواز النفل في ذلك الوقت كما دل له حديث ابي داود عن عاءشة "انه كان يصلي بعد العصر وينهي عنها وكان يواصل وينهي عن الوصال" وقد ذهب طاءفة من العلماء الي انه لا كراهة للنفل بعد صلاتي الفجر والعصر لصلاته صلي الله عليه وسلم هذه بعد العصر ولتقريره صلي الله عليه وسلم لمن راه يصلي بعد صلاة الفجر نافلة الفجر ولكنه يقال هذان دليلان علي جواز قضاء النافلة في وقت الكراهة لا انهما دليلان علي انه لا يكره النفل مطلقا اذ الاخص لا يدل علي رفع الاعم بل يخصصه وهو من تخصيص الاقوال بالافعال علي انه ياتي النص علي ان من فاتته نافلة الظهر فلا يقضيها بعد العصر ولانه لو تعارض القول والفعل كان القول مقدما عليه فالصواب ان هذين الوقتين يحرم فيهما اذن النوافل كما تحرم في الاوقات الثلاثة التي افادها
  ( وله اي لمسلم عن عقبة بضم العين المهملة وسكون القاف فموحدة مفتوحة ابن عامر هو ابو حماد او ابو عامر عقبة بن عامر الجهني كان عاملا لمعاوية علي مصر وتوفي بها سنة ثمان وخمسين وذكر خليفتة انه قتل يوم النهروان مع علي عليه السلام وغلطه ابن عبد البر ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر بضم الباء وكسرها فيهن موتانا حتي تطلع الشمس بازغة حتي ترفع بين قدر ارتفاعها الذي عنده تزول الكراهة حديث عمرو بن عبسة بلفظ وترتفع قيس رمح او رمحين وقيس بكسر القاف وسكون المثناة التحتية فسين مهملة اي قدر اخرجه ابو داود والنساءي وحين يقوم قاءم الظهيرة في حديث ابن عبسة حتي يعدل الرمح ظله حتي تزول الشمس اي تميل عن كبد السماء وحين تتضيف بفتح المثناة الفوقية فمثناة بعدها وفتح الضاد المعجمة وتشديد الياء وفاء اي تميل الشمس للغروب فهذه ثلاثة اوقات روينا ان انضافت الي الاولين كانت خمسة الا ان الثلاثة تختص بكراهة امرين دفن الموتي والصلاة والوقتان الاولان يختصان بالنهي عن الثاني منهما وقد ورد تعليل النهي  عن هذه الثلاثة في حديث ابن عبسة عند من ذكر بان الشمس عند طلوعها تطلع بين قرني شيطان فيصلي لها الكفار وبانه عند قيام قاءم الظهيرة تسجر جهنم وتفتح ابوابها وبانها تغرب بين قرني شيطان ويصلي لها الكفار ومعني قوله قاءم الظهيرة قيام الشمس وقت الزوال من قولهم قامت به دابته وقفت والشمس اذا بلغت وسط السماء ابطات حركة الظل الي ان تزول فيتخيل الناظر المتامل انها وقفت وهي ساءرة والنهي عن هذه الاوقات الثلاثة عام بلفظه لفرض الصلاة ونفلها والنهي للتحريم كما عرفت من انه اصله وكذا يحرم قبر الموتي فيها ولكن فرض الصلاة اخرجه حديث من نام عن صلاته الحديث وفيه فوقتها حين يذكرها ففي اي وقت ذكرها او استيقظ من نومه اتي بها وكذا من ادرك ركعة قبل غروب الشمس وقبل طلوعها لا يحرم عليه بل يجب عليه اداءها في ذلك الوقت فيخص النهي بالنوافل دون الفراءض وقيل بل يعمها بدليل انه صلي الله عليه وسلم لما نام في الوادي عن صلاة الفجر ثم استيقظ لم يات بالصلاة في ذلك الوقت بل اخرها الي ان خرج الوقت المكروه واجيب عنه اولا بانه صلي الله عليه وسلم لم يستيقظ هو واصحابه الا حين اصابهم حر الشمس كما ثبت في الحديث ولا يوقظهم حرها الا وقد ارتفعت وزال وقت الكراهة وثانيا بانه قد بين صلي الله عليه وسلم وجه تاخير اداءها عند الاستيقاظ بانهم في واد حضر فيه الشيطان فخرج صلي الله عليه وسلم عنه وصلي في غيره وهذا التعليل يشعر بانه ليس التاخير لاجل وقت الكراهة لو سلم انهم استيقظوا ولم يكن قد خرج الوقت فتحصل من الاحاديث انها تحرم النوافل في الاوقات الخمسة وانه يجوز ان تقضي النوافل بعد صلاة الفجر وصلاة العصر اما صلاة العصر فلما سلف من صلاته صلي الله عليه وسلم قاضيا لنافلة الظهر بعد العصر ان لم نقل انه خاص به واما صلاة الفجر فلتقريره لمن صلي نافلة الفجر بعد صلاته وانها تصلي الفراءض في اي الاوقات الخمسة لناءم وناس ومءخر عمدا وان كان اثما بالتاخير والصلاة اداء في الكل ما لم يخرج وقت العامد فهي قضاء في حقه ويدل علي تخصيص وقت الزوال يوم الجمعة من هذه الاوقات بجواز النفل فيه الحديث الاتي وهو قوله
  والحكم الثاني وهو النهي عن الصلاة وقت الزوال والحكم الاول النهي عنها عند طلوع الشمس الا انه تسامح المصنف في تسميته حكما فان الحكم في الثلاثة الاوقات واحد وهو النهي عن الصلاة فيها وانما هذا الثاني احد محلات الحكم لا انه حكم ثان وفسر الشارح الحكم الثاني بالنهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة كما افاده حديث ابي سعد وحديث عقبة لكن فيه انه الحكم الاول لان الثاني هو النهي عن قبر الاموات فانه الثاني في حديث عقبة وفيه انه يلزم ان زيادة استثناء يوم الجمعة يعم الثلاثة الاوقات في عدم الكراهة وليس كذلك اتفاقا انما الخلاف في ساعة الزوال يوم الجمعة عند الشافعي من حديث ابي هريرة بسند ضعيف وزاد فيه "الا يوم الجمعة" والحديث المشار اليه اخرجه البيهقي في المعرفة من حديث عطاء بن عجلان عن ابي نضرة عن ابي سعيد وابي هريرة قالا  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة وقال انما كان ضعيفا لان فيه ابراهيم بن يحيي واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وهما ضعيفان ولكنه يشهد له قوله
  (وكذا لابي داود عن ابي قتادة نحوه ولفظه وكره النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" قال ابو داود انه مرسل وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف الا انه ايده فعل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا يصلون نصف النهار يوم الجمعة ولانه صلي الله عليه وسلم حث علي التبكير اليها ثم رغب في الصلاة الي خروج الامام من غير تخصيص ولا استثناء ثم احاديث النهي عامة لكل محل يصلي فيه الا انه خصها بغير مكة قوله
  (وعن جبير بضم الجيم وفتح الموحدة وسكون المثناة التحتية فراء ابن مطعم بضم الميم وسكون الطاء وكسر العين المهملة وهو ابو محمد جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي كنيته ابو امية اسلم قبل الفتح ونزل المدينة ومات بها سنة اربع او سبع او تسع وخمسين وكان جبير عالما بانساب قريش قيل انه اخذ ذلك من ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان واخرجه الشافعي واحمد والدارقطني وابن خزيمة والحاكم من حديث جبير ايضا واخرجه الدارقطني من حديث ابن عباس واخرجه غيرهم وهو دال علي انه لا يكره الطواف بالبيت ولا الصلاة فيه في اي ساعة من ساعات الليل والنهار وقد عارض ما سلف فالجمهور عملوا باحاديث النهي ترجيحا لجانب الكراهة ولان احاديث النهي ثابتة في الصحيحين وغيرهما وهي ارجح من غيرها وذهب الشافعي وغيره الي العمل بهذا الحديث قالوا لان احاديث النهي قد دخلها التخصيص بالفاءتة والنوم عنها والنافلة التي تقضي فضعفوا جانب عمومها فتخصص ايضا بهذا الحديث ولا تكره النافلة بمكة في اي ساعة من الساعات وليس هذا خاصا بركعتي الطواف بل يعم كل نافلة لرواية ابن حبان في صحيحه "يا بني عبد المطلب ان كان لكم من الامر شء فلا اعرفن احدا منكم يمنع من يصلي عند البيت اي ساعة شاء من ليل او نها" ر قال في النجم الوهاج واذا قلنا بجواز النفل يعني في المسجد الحرام في اوقات الكراهة فهل يختص ذلك بالمسجد الحرام او يجوز في جميع بيوت حرم مكة فيه وجهان والصواب انه يعم جميع الحرم
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشفق الحمرة" رواه الدارقطني وصححه ابن خزيمة وغيره وقفه علي ابن عمر وتمام الحديث "فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة" واخرجه ابن خزيمة في صحيحه من حديث ابن عمر مرفوعا "ووقت صلاة المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق" وقال البيهقي روي هذا الحديث عن علي وعمر وابن عباس وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس وابي هريرة ولا يصح منها شء قلت  البحث لغوي والمرجع فيه الي اهل اللغة وقح العرب فكلامه حجة وان كان موقوفا عليه وفي القاموس الشفق محركة الحمرة في الافق من الغروب الي العشاء والي قريبها او الي قريب العتمة اه والشافعي يري ان وقت المغرب عقيب غروب الشمس بما يتسع لخمس ركعات ومضي قدر الطهارة وستر العورة واذان واقامة لا غير وحجته حديث جبريل انه صلي به صلي الله عليه وسلم المغرب في اليومين معا في وقت واحد عقيب غروب الشمس قال فلو كان للمغرب وقت ممتد لاخره اليه كما اخر الظهر الي مصير ظل الشء مثله في اليوم الثاني واجيب عنه بان حديث جبريل متقدم في اول فرض الصلاة بمكة اتفاقا واحاديث ان اخر وقت المغرب الشفق متاخرة واقعة في المدينة اقوالا وافعالا فالحكم لها وبانها اصح اسنادا من حديث توقيت جبريل فهي مقدمة عند التعارض واما الجواب بانها اقوال وخبر جبريل فعل غير ناهض فان خبر جبريل فعل وقول فانه قال له صلي الله عليه وسلم بعد ان صلي به الاوقات الخمسة ما بين هذين الوقتين وقت لك ولامتك نعم لا بينية بين المغرب والعشاء علي صلاة جبريل فيتم الجواب بانه فعل بالنظر الي وقت المغرب والاقوال مقدمة علي الافعال عند التعارض علي الاصح واما هنا فما ثم تعارض انما الاقوال افادت زيادة في الوقت للمغرب من الله بها قلت لا يخفي انه كان الاولي تقديم هذا الحديث في اول باب الاوقات عقب اول حديث فيه وهو حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه واعلم ان هذا القول هو قول الشافعي في الجديد وقوله القديم ان لها وقتين احدهما هذا والثاني يمتد الي مغيب الشفق وصححه اءمة من اصحابه كابن خزيمة والخطابي والبيهقي وغيرهم وقد ساق النووي في شرح المهذب الادلة علي امتداده الي الشفق فاذا عرفت الاحاديث الصحيحة تعين القول به جزما لان الشافعي نص عليه في القديم وعلق القول به في الاملاء علي ثبوته وقد ثبت الحديث بل احاديث
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الفجر" اي لغة "فجران فجر يحرم الطعام" يريد علي الصاءم "وتحل فيه الصلاة" اي يدخل وقت وجوب صلاة الفجر "وفجر تحرم فيه الصلاة" اي صلاة الصبح فسره بها لءلا يتوهم انها تحرم فيه مطلق الصلاة والتفسير يحتمل انه منه صلي الله عليه وسلم وهو الاصل ويحتمل انه من الراوي ويحل فيه الطعام رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه لما كان الفجر لغة مشتركا بين الوقتين وقد اطلق في بعض احاديث الاوقات ان اول صلاة الصبح الفجر بين صلي الله عليه وسلم المراد به وانه الذي له علامة ظاهرة واضحة وهي التي افاده قوله
  ( وللحاكم من حديث جابر نحوه نحو حديث ابن عباس ولفظه في المستدرك "الفجر فجران فاما الفجر الذي يكون كذنب السرحان فلا يحل الصلاة ويحل الطعام واما الذي يذهب مستطيلا في الافق فانه يحل الصلاة ويحرم الطعام" وقد عرفت معني قول المصنف وزاد في الذي يحرم الطعام انه يذهب مستطيلا اي ممتدا في الافق وفي رواية  البخاري "انه صلي الله عليه وسلم مد يده من عن يمينه ويساره" وفي الاخر وهو الذي لا تحل فيه الصلاة ولا يحرم فيه الطعام اي وقال في الاخر انه في صفته "كذنب السرحان" بكسر السين المهملة وسكون الراء فحاء مهملة وهو الذءب والمراد انه لا يذهب مستطيلا ممتدا بل يرتفع في السماء كالعمود وبينهما ساعة فانه يظهر الاول وبعد ظهوره يظهر الثاني ظهورا بينا فهذا فيه بيان وقت الفجر وهو اول وقته واخره ما يتسع لركعة كما عرفت ولما كان لكل وقت اول واخر بين صلي الله عليه وسلم الافضل منهما في الحديث الاتي وهو
  (وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها" رواه الترمذي والحاكم وصححاه واصله في الصحيحين اخرجه البخاري عن ابن مسعود بلفظ سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل احب الي الله قال: "الصلاة لوقتها" وليس فيه لفظ اول فالحديث دل علي افضلية الصلاة في اول وقتها علي كل عمل من الاعمال كما هو ظاهر التعريف للاعمال باللام وقد عورض بحديث افضل الاعمال ايمان بالله ولا يخفي انه معلوم ان المراد من الاعمال في حديث ابن مسعود ما عدا الايمان فانه انما سال عن افضل اعمال اهل الايمان فمراده غير الايمان قال ابن دقيق العيد الاعمال هنا اي في حديث ابن مسعود محمولة علي البدنية فلا تتناول اعمال القلوب فلا تعارض حديث ابي هريرة افضل الاعمال الايمان بالله عز وجل ولكنها قد وردت احاديث اخر في انواع من اعمال البر بانها افضل الاعمال فهي التي تعارض حديث الباب ظاهرا وقد اجيب بانه صلي الله عليه وسلم اخبر كل مخاطب بما هو اليق به وهو به اقوم واليه ارغب ونفعه فيه اكثر فالشجاع افضل الاعمال في حقه الجهاد فانه افضل من تخليه للعبادة والغني افضل الاعمال في حقه الصدقة وغير ذلك او ان كلمة من مقدرة والمراد من افضل الاعمال او كلمة افضل لم يرد بها الزيادة بل الفضل المطلق وعورض تفضيل الصلاة في اول وقتها علي ما كان منها في غيره بحديث العشاء فانه قال صلي الله عليه وسلم لولا ان اشق علي امتي لاخرتها يعني الي النصف او قريب منه وبحديث الاصباح او الاسفار بالفجر وباحاديث الابراد بالظهر والجواب ان ذلك تخصيص لعموم اول الوقت ولا معارضة بين عام وخاص واما القول بان ذكر اول وقتها تفرد به علي بن حفص من بين اصحاب شعبة وانهم كلهم رووه بلفظ علي وقتها من دون ذكر اول فقد اجيب عنه من حيث الرواية بان تفرده لا يضر فانه شيخ صدوق من رجال مسلم ثم قد صحح هذه الرواية الترمذي والحاكم واخرجها ابن خزيمة في صحيحه ومن حيث الدراية ان رواية لفظ علي وقتها تفيد معني لفظ اول لان كلمة علي تقتضي الاستعلاء علي جميع الوقت ورواية لوقتها باللام تفيد ذلك لان المراد استقبال وقتها ومعلوم ضرورة شرعية انها لا تصح قبل دخوله فتعين ان المراد لاستقبالكم الاكثر من وقتها وذلك بالاتيان بها في اول وقتها ولقوله تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات}  ولانه صلي الله عليه وسلم كان دابه داءما الاتيان بالصلاة في اول وقتها ولا يفعل الا الافضل الا لما ذكرناه كالاسفار ونحوه كالعشاء ولحديث علي عند ابي داود ثلاث لا تءخر ثم  ذكر منها الصلاة اذا حضر وقتها والمراد ان ذلك الافضل والا فان تاخيرها بعد حضور وقتها جاءز ويدل له ايضا قوله
  (وعن ابي محذورة بفتح الميم وسكون الحاء المهملة وضم الذال المعجمة بعد الواو راء واختلفوا في اسمه علي اقوال اصحها انه سمرة بن معين بكسر الميم وسكون العين المهملة وفتح المثناة التحتية وقال ابن عبد البر انه اتفق العالمون بطريق انساب قريش ان اسم ابي محذورة اوس وابو محذورة مءذن النبي صلي الله عليه وسلم اسلم عام الفتح واقام بمكة الي ان مات يءذن بها للصلاة مات سنة تسع وخمسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اول الوقت" اي للصلاة المفروضة "رضوان الله" اي يحصل باداءها فيه رضوان الله تعالي عن فاعلها "واوسطه رحمة الله" اي يحصل لفاعل الصلاة فيه رحمته وهو معلوم ان رتبة الرضوان ابلغ "واخره عفو الله" ولا عفو الا عن ذنب اخرجه الدارقطني بسند ضعيف لانه من رواية يعقوب بن الوليد المدني قال احمد كان من الكذابين الكبار وكذبه ابن معين وتركه النساءي ونسبه ابن حبان الي الوضع كذا في حواشي القاضي وفي الشرح ان في اسناده ابراهيم بن زكريا البجلي وهو متهم ولذا قال المصنف جدا مءكدا لضعفه وقدمنا اعراب جدا ولا يقال انه يشهد له قوله
  (وللترمذي من حديث ابن عمر نحوه في ذكر اول الوقت واخره دون الاوسط وهو ضعيف ايضا لان فيه يعقوب بن الوليد ايضا وفيه ما سمعت وانما قلنا لا يصح شاهدا لان الشاهد والمشهود له فيهما من قال الاءمة فيه انه كذاب فكيف يكون شاهدا ومشهودا له وفي الباب عن جابر وابن عباس وانس وكلها ضعيفة وفيه عن علي عليه السلام من رواية موسي بن محمد عن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي قال البيهقي اسناده فيما اظن اصح ما روي في هذا الباب مع انه معلول فان المحفوظ روايته عن جعفر بن محمد عن ابيه موقوفا قال الحاكم لا اعرف فيه حديثا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة وانما الرواية فيه عن جعفر بن محمد عن ابيه موقوفا قلت اذا صح هذا الموقوف فله حكم الرفع لانه لا يقال في الفضاءل بالراي وفيه احتمال ولكن هذه الاحاديث وان لم تصح فالمحافظة منه صلي الله عليه وسلم علي الصلاة اول الوقت دالة علي افضليته وغير ذلك من الشواهد التي قدمناها
  (وعن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين" اي ركعتي الفجر كما يفسره ما بعده اخرجه الخمسة الا النساءي واخرجه احمد والدارقطني قال الترمذي غريب لا يعرف الا من حديث قدامة بن موسي والحديث دليل علي تحريم النافلة بعد طلوع الفجر قبل صلاته الا سنة الفجر  وذلك انه وان كان لفظه نفيا فهو في معني النهي واصل النهي التحريم قال الترمذي اجمع اهل العلم علي كراهة ان يصلي الرجل بعد الفجر الا ركعتي الفجر قال المصنف دعوي الترمذي الاجماع عجيب فان الخلاف فيه مشهور حكاه ابن المنذر وغيره وقال الحسن البصري لا باس بها وكان مالك يري ان يفعل من فاتته الصلاة في الليل والمراد ببعد الفجر بعد طلوعه كما دل له قوله وفي رواية عبد الرزاق اي عن ابن عمر "لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر" وكما يدل له قوله
  (ومثله للدارقطني عن عمرو بن العاص فانهما فسرا المراد ببعد الفجر وهذا وقت سادس من الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها وقد عرفت الخمسة الاوقات مما مضي الا انه قد عارض النهي عن الصلاة بعد العصر الذي هو احد الستة الاوقات
  (وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر ثم دخل بيتي فصلي ركعتين فسالته في سءالها ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يصلهما قبل ذلك عندها او انها قد كانت علمت بالنهي فاستنكرت مخالفة الفعل له " فقال شغلت عن ركعتين بعد الظهر" قد بين الشاغل له صلي الله عليه وسلم انه اتاه ناس من عبد القيس وفي رواية عن ابن عباس عند الترمذي انه صلي الله عليه وسلم اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر "فصليتهما الان" اي قضاء عن ذلك وقد فهمت ام سلمة انهما قضاء فلذا قالت "قلت افنقضيهما اذا فاتتا" اي كما قضيتهما في هذا الوقت قال: "لا" اي لا تقضوهما في هذا الوقت بقرينة السياق وان كان النفي غير مقيد اخرجه احمد الا انه سكت عليه المصنف هنا وقال بعد سياقه له في فتح الباري انها رواية ضعيفة لا تقوم بها حجة ولم يبين هنالك وجه ضعفها وما كان يحسن منه ان يسكت هنا عما قيل فيه والحديث دليل علي ما سلف من ان القضاء في ذلك الوقت كان من خصاءصه صلي الله عليه وسلم وقد دل علي هذا حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهي عنها ويواصل وينهي عن الوصال اخرجه ابو داود ولكن قال البيهقي الذي اختص به صلي الله عليه وسلم المداومة علي الركعتين بعد العصر لا اصل القضاء اه ولا يخفي ان حديث ام سلمة المذكور يرد هذا القول ويدل علي ان القضاء خاص به ايضا وهذا الذي اخرجه ابو داود هو الذي اشار اليه المصنف بقوله
  (ولابي داود عن عاءشة رضي الله عنها بمعناه) تقدم الكلام فيه

  AUTO باب الاذان
 ...
 باب الاذان
 الاذان لغة الاعلام قال الله تعالي {واذان من الله ورسوله}
 وشرعا الاعلام بوقت الصلاة بالفاظ مخصوصة وكان فرضه بالمدينة في السنة الاولي من الهجرة ووردت احاديث تدل علي انه شرع بمكة والصحيح الاول
  ( عن عبد الله بن زيد هو ابو محمد عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري  الخزرجي شهد عبد الله العقبة وبدرا والمشاهد بعدها مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين قال طاف بي وانا ناءم رجل وللحديث سبب وهو ما في الروايات انه لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يجمعهم لها فقالوا لو اتخذنا ناقوسا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك للنصاري فقالوا لو اتخذنا بوقا قال ذلك لليهود فقالوا لو رفعنا نارا قال ذلك للمجوس فافترقوا فراي عبد الله بن زيد فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال طاف بي الحديث وفي سنن ابي داود فطاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله اتبيع الناقوس قال وما تصنع به قلت ندعو به الي الصلاة قال افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك قلت بلي فقال تقول الله اكبر فذكر الاذان اي الي اخره بتربيع التكبير تكريره اربعا وياتي ما عاضده وما عارضه بغير ترجيع اي في الشهادتين قال في شرح مسلم هو العود الي الشهادتين برفع الصوت بعد قولهما مرتين بخفض الصوت وياتي قريبا والاقامة فرادي لا تكرير في شء من الفاظها الا قد قامت الصلاة فانها تكرر قال فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انها لرءيا حق الحديث اخرجه احمد وابو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة الحديث دليل علي مشروعية الاذان للصلاة دعاء للغاءبين ليحضروا اليها ولذا اهتم صلي الله عليه وسلم في النظر في امر يجمعهم للصلاة وهو اعلام بدخول وقتها ايضا واختلف العلماء في وجوبه ولا شك انه من شعار اهل الاسلام ومن محاسن ما شرعه الله واما وجوبه فالادلة فيه محتملة وتاتي وكمية الفاظه قد اختلف فيها وهذا الحديث دل علي انه يكبر في اوله اربع مرات وقد اختلفت الرواية فوردت بالتثنية في حديث ابي محذورة في بعض رواياته وفي بعضها بالتربيع ايضا فذهب الاكثر ان العمل بالتربيع لشهرة روايته ولانها زيادة عدل فهي مقبولة ودل الحديث علي عدم مشروعية الترجيع وقد اختلف في ذلك فمن قال انه غير مشروع عمل بهذه الرواية ومن قال انه مشروع عمل بحديث ابي محذورة وسياتي ودل علي ان الاقامة تفرد الفاظها الا لفظ الاقامة فانه يكررها وظاهر الحديث انه يفرد التكبير في اولها ولكن الجمهور علي ان التكبير في اولها يكرر مرتين قالوا ولكنه بالنظر الي تكريره في الاذان اربعا كانه غير مكرر فيها وكذلك يكرر في اخرها ويكرر لفظ الاقامة وتفرد بقية الالفاظ وقد اخرج البخاري حديث امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة الا الاقامة وسياتي وقد استدل به من قال الاذان في كل كلماته مثني مثني والاقامة الفاظها مفردة الا قد قامت الصلاة وقد اجاب اهل التربيع بان هذه الرواية صحيحة دالة علي ما ذكر لكن رواية التربيع قد صحت بلا مرية وهي زيادة من عدل مقبولة فالقاءل بتربيع التكبير اول الاذان قد عمل بالحديثين وياتي ان رواية يشفع الاذان لا تدل علي عدم التربيع للتكبير هذا ولا يخفي ان لفظ كلمة التوحيد في اخر الاذان والاقامة مفردة بالاتفاق فهو خارج عن الحكم بالامر بشفع الاذان قال العلماء والحكمة في تكرير الاذان وافراد الفاظ الاقامة هي ان الاذان لاعلام الغاءبين فاحتيج الي التكرير ولذا يشرع فيه رفع الصوت  وان يكون علي محل مرتفع بخلاف الاقامة فانها لاعلام الحاضرين فلا حاجة الي تكرير الفاظها ولذا شرع فيها خفض الصوت والحدر وانما كررت جملة قد قامت الصلاة لانها مقصود الاقامة
  ( وزاد احمد في اخره ظاهره في حديث عبد الله بن زيد قصة قول بلال في اذان الفجر الصلاة خير من النوم روي الترمذي وابن ماجه واحمد من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تثوبن في شء من الصلاة الا في صلاة الفجر" الا ان فيه ضعيفا وفيه انقطاع ايضا وكان علي المصنف ان يذكر ذلك علي عادته ويقال التثويب مرتين كما في سنن ابي داود وليس الصلاة خير من النوم في حديث عبد الله بن زيد كما ربما توهمه عبارة المصنف حيث قال في اخره وانما يريد ان احمد ساق رواية عبد الله بن زيد ثم وصل بها رواية بلال
  (ولابن خزيمة عن انس رضي الله عنه قال من السنة اي طريقة النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قال المءذن في الفجر حي علي الفلاح الفلاح هو الفوز والبقاء" اي هلموا الي سبب ذلك قال: "الصلاة خير من النوم" وصححه ابن السكن وفي رواية النساءي "الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم في الاذان الاول من الصبح" وفي هذا تقييد لما اطلقته الروايات قال ابن رسلان وصحح هذه الرواية ابن خزيمة قال فشرعية التثويب انما هي في الاذان الاول للفجر لانه لايقاظ الناءم واما الاذان الثاني فانه اعلام بدخول الوقت ودعاء الي الصلاة ولفظ النساءي في سننه الكبري من جهة سفيان عن ابي جعفر عن ابي سليمان عن ابي محذورة قال كنت اءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكنت اقول في اذان الفجر الاول حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم قال ابن حزم واسناده صحيح اه من تخريج الزركشي لاحاديث الرافعي ومثل ذلك في سنن البيهقي الكبري من حديث ابي محذورة انه كان يثوب في الاذان الاول من الصبح بامره صلي الله عليه وسلم قلت وعلي هذا ليس الصلاة خير من النوم من الفاظ الاذان المشروع للدعاء الي الصلاة والاخبار بدخول وقتها بل هو من الالفاظ التي شرعت لايقاظ الناءم فهو كالفاظ التسبيح الاخير الذي اعتاده الناس في هذه الاعصار المتاخرة عوضا عن الاذان الاول واذا عرفت هذا هان عليك ما اعتاده الفقهاء من الجدال في التثويب هل هو من الفاظ الاذان او لا وهل هو بدعة او لا ثم المراد من معناه اليقظة للصلاة خير من النوم اي من الراحة التي يعتاضونها في الاجل خير من النوم ولنا كلام في هذه الكلمة اودعناه رسالة لطيفة
  ( وعن ابي محذورة تقدم ضبطه وبيان حاله ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان اي القاه صلي الله عليه وسلم بنفسه في قصة حاصلها انه خرج ابو محذورة بعد الفتح الي حنين هو وتسعة من اهل مكة فلما سمعوا الاذان اذنوا استهزاء بالمءمنين فقال صلي الله عليه وسلم: "قد سمعت في هءلاء تاذين انسان حسن الصوت" فارسل الينا فاذنا رجلا رجلا وكنت اخرهم فقال حين اذنت تعال فاجلسني بين يديه فمسح علي ناصيتي وبرك  علي ثلاث مرات ثم قال: "اذهب فاذن ثم المسجد الحرام" فقلت يا رسول الله فعلمني الحديث فذكر فيه الترجيع اي في الشهادتين ولفظه عند ابي داود ثم تقول اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله تخفض بها صوتك قيل المراد ان يسمع من بقربه قيل والحكمة في ذلك ان ياتي بهما اولا بتدبر واخلاص ولا يتاتي كمال ذلك الا مع خفض الصوت قال ثم ترفع صوتك بالشهادة اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله فهذا هو الترجيع الذي ذهب جمهور العلماء الي انه مشروع لهذا الحديث الصحيح وهو زيادة علي حديث عبد الله بن زيد وزيادة العدل مقبولة والي عدم القول به ذهب الهادي وابو حنيفة واخرون عملا منهم بحديث عبد الله بن زيد الذي تقدم اخرجه مسلم ولكن ذكر التكبير في اوله مرتين فقط لا كما ذكره عبد الله بن زيد انفا وبهذه الرواية عملت الهادوية ومالك وغيرهم ورواه اي حديث ابي محذورة هذا الخمسة هم اهل السنن الاربعة واحمد فذكروه اي التكبير في اول الاذان مربعا كروايات حديث عبد الله بن زيد قال ابن عبد البر في الاستذكار التكبير اربع مرات في اول الاذان محفوظ من رواية الثقات من حديث ابي محذورة ومن حديث عبد الله بن زيد وهي زيادة يجب قبولها واعلم ان ابن تيمية في المنتقي نسب التربيع في حديث ابي محذورة الي رواية مسلم والمصنف لم ينسبه اليه بل نسبه الي رواية الخمسة فراجعت صحيح مسلم وشرحه فقال النووي ان اكثر اصوله فيها التكبير مرتين في اوله وقال القاضي عياض ان في بعض طرق الفارسي لصحيح مسلم ذكر التكبير اربع مرات في اوله وبه تعرف ان المصنف اعتبر اكثر الروايات وابن تيمية اعتمد بعض طرقه فلا يتوهم المنافاة بين كلام المصنف وابن تيمية
  ( وعن انس رضي الله عنه قال "امر" بضم الهمزة مبني لما لم يسم بني كذلك للعلم بالفاعل فانه لا يامر في الاصول الشرعية الا النبي صلي الله عليه وسلم ويدل له الحديث الاتي قريبا "بلال" ناءب الفاعل "ان يشفع" بفتح اوله "الاذان" ياتي بكلماته شفعا اي مثني مثني او اربعا اربعا فالكل يصدق عليه انه شفع وهذا اجمال بينه حديث عبد الله بن زيد وابي محذورة فشفع التكبير ان ياتي به اربعا اربعا وشفع غيره ان ياتي به مرتين مرتين وهذا بالنظر الي الاكثر والا فان كلمة التهليل في اخره مرة واحدة اتفاقا "ويوتر الاقامة" يفرد الفاظها الا الاقامة بين المراد بها بقوله يعني قد قامت الصلاة فانه يشرع ان ياتي بها مرتين ولا يوترها متفق عليه ولم يذكر مسلم الاستثناء اعني قوله الا الاقامة فاختلف العلماء في هذا علي ثلاثة اقوال الاول للهادوية فقالوا تشرع تثنية الفاظ الاقامة كلها لحديث ان بلالا كان يثني الاذان والاقامة رواه عبد الرزاق والدارقطني والطحاوي الا انه قد ادعي فيه الحاكم الانقطاع وله طرق فيها ضعف وبالجملة لا تعارض رواية التربيع في التكبير رواية الافراد في الاقامة لصحتها فلا يقال ان التثنية في الفاظ الاقامة زيادة عدل فيجب قبولها لانك قد عرفت انها لم تصح والثاني  لمالك فقال تفرد الفاظ الاقامة حتي قد قامت الصلاة والثالث للجمهور انها تفرد الفاظها الا قد قامت الصلاة فتكرر عملا بالاحاديث الثابتة بذلك
  (وللنساءي اي عن انس "امر" بالبناء للفاعل وهو "النبي صلي الله عليه وسلم بلالا" وانما اتي به المصنف ليفيد ان الحديث الاول متفق عليه مرفوع وان ورد بصيغة البناء للمجهول قال الخطابي اسناد تثنية الاذان وافراد الاقامة اصحها اي الروايات وعليه اكثر علماء الامصار وجري العمل به في الحرمين والحجاز والشام واليمن وديار مصر ونواحي الغرب الي اقصي حجر من بلاد الاسلام ثم عد من قاله من الاءمة قلت وكانه اراد باليمن من كان فيها شافعي المذهب والا فقد عرفت مذهب الهادوية وهم سكان غالب اليمن وما احسن ما قاله بعض المتاخرين وقد ذكر الخلاف في الفاظ الاذان هل هو مثني او اربع اي التكبير في اوله وهل فيه ترجيع الشهادتين او لا والخلاف في الاقامة ما لفظه هذه المسالة من غراءب الواقعات يقل نظيرها في الشريعة بل وفي العادات وذلك ان هذه الالفاظ في الاذان والاقامة قليلة محصورة معينة يصاح بها في كل يوم وليلة خمس مرات في اعلي مكان وقد امر كل سامع ان يقول كما يقول المءذن وهم خير القرون في غرة الاسلام شديدو المحافظة علي الفضاءل مع هذا كله لم يذكر خوض الصحابة ولا التابعين واختلافهم فيها ثم جاء الخلاف الشديد في المتاخرين ثم كل من المتفرقين ادلي بشء صالح في الجملة وان تفاوت وليس بين الروايات تناف لعدم المانع من ان يكون كل سنة كما نقوله وقد قيل في امثاله كالفاظ التشهد وصورة صلاة الخوف
  ( وعن ابي جحيفة بضم الجيم وفتح الحاء المهملة فمثناة تحتية ساكنة ففاء هو وهب بن عبد الله وقيل ابن مسلم السواءي بضم السين المهملة وتخفيف الواو وهمزة بعد الالف العامري نزل الكوفة وكان من صغار الصحابة توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبلغ الحلم ولكنه سمع منه جعله علي علي بيت المال وشهد معه المشاهد كلها توفي بالكوفة سنة اربع وسبعين قال رايت بلالا يءذن واتتبع فاه اي انظر الي فيه متتبعا ههنا اي يمنة وههنا اي يسرة واصبعاه اي ابهاماه ولم يرد تعيين الاصبعين وقال النووي هما المسبحتان في اذنيه رواه احمد والترمذي وصححه ولابن ماجه اي من حديث ابي جحيفة ايضا وجعل اصبعيه في اذنيه ولابي داود من حديثه ايضا لوي عنقه لما بلغ حي علي الصلاة يمينا وشمالا هو بيان لقوله ههنا وههنا ولم يستدر بجملة بدنه واصله في الصحيحين الحديث دل علي اداب للمءذن وهي الالتفات الي جهة اليمين والي جهة الشمال وقد بين محل ذلك لفظ ابي داود حيث قال لوي عنقه لما بلغ حي علي الصلاة واصرح منه حديث مسلم بلفظ فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا يمينا وشمالا يقول حي علي الصلاة حي علي الفلاح ففيه بيان ان الالتفات عند الحيعلتين وبوب عليه ابن خزيمة بقوله انحراف المءذن عند قوله حي علي الصلاة حي علي الفلاح بفمه  لا ببدنه كله قال وانما يمكن الانحراف بالفم بانحراف الوجه ثم ساق من طريق وكيع فجعل يقول في اذانه هكذا وحرف راسه يمينا وشمالا واما رواية ان بلالا استدار في اذانه فليست بصحيحة وكذلك رواية انه صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل اصبعيه في اذنيه رواية ضعيفة وعن احمد بن حنبل لا يدور الا اذا كان علي منارة قصدا لاسماع اهل الجهتين وذكر العلماء ان فاءدة التفاته امران احدهما انه ارفع لصوته وثانيهما انه علامة للمءذن ليعرف من يراه علي بعد او من كان به صمم انه يءذن وهذا في الاذان واما الاقامة فقال الترمذي انه استحسنه الاوزاعي
  (وعن ابي محذورة "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعجبه صوته فعلمه الاذان" رواه ابن خزيمة وصححه وقد قدمنا القصة واستحسانه صلي الله عليه وسلم لصوته وامره له بالاذان بمكة وفيه دلالة علي انه يستحب ان يكون صوت المءذن حسنا
  (وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين اي بل مرات كثيرة بغير اذان ولا اقامة اي حال كون الصلاة غير مصحوبة باذان ولا اقامة رواه مسلم فيه دليل علي انه لا يشرع لصلاة العيدين اذان ولا اقامة وهو كالاجماع وقد روي خلاف هذا عن ابن الزبير ومعاوية وعمر بن عبد العزيز قياسا منهم للعيدين علي الجمعة وهو قياس غير صحيح بل فعل ذلك بدعة اذ لم يءثر عن الشارع ولا عن خلفاءه الراشدين ويزيده تاكيدا
  (ونحوه اي نحو حديث جابر بن سمرة في المتفق عليه اي الذي اتفق علي اخراجه الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من الصحابة واما القول بانه يقال في العيد عوضا عن الاذان الصلاة جامعة فلم ترد به سنة في صلاة العيدين قال في الهدي النبوي وكان صلي الله عليه وسلم اذا انتهي الي المصلي اخذ في الصلاة اي صلاة العيد من غير اذان ولا اقامة ولا قول الصلاة جامعة والسنة ان لا يفعل شء من ذلك وبه يعرف ان قوله في الشرح ويستحب في الدعاء الي الصلاة في العيدين وغيرهما مما لا يشرع فيه اذان كالجنازة الصلاة جامعة غير صحيح اذ لا دليل علي الاستحباب ولو كان مستحبا لما تركه صلي الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون من بعده نعم ثبت ذلك في صلاة الكسوف ولا يصح فيه القياس لان ما وجد سببه في عصره ولم يفعله ففعله بعد عصره بدعة فلا يصح اثباته بقياس ولا غيره.
  ( وعن ابي قتادة في الحديث الطويل في نومهم عن الصلاة اي عن صلاة الفجر وكان عند قفولهم من غزوة خيبر قال ابن عبد البر هو الصحيح "ثم اذن بلال" اي بامره صلي الله عليه وسلم كما في سنن ابي داود "ثم امر بلالا ان ينادي بالصلاة فنادي بها" فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يصنع كل يوم" رواه مسلم فيه دلالة علي شرعية التاذين للصلاة الفاءتة بنوم ويلحق بها المنسية لانه صلي الله عليه وسلم  جمعهما في الحكم حيث قال من نام عن صلاته او نسيها الحديث وقد روي مسلم من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم امر بلالا بالاقامة ولم يذكر الاذان وبانه صلي الله عليه وسلم لما فاتته الصلاة يوم الخندق امر لها بالاقامة ولم يذكر الاذان كما في حديث ابي سعيد عند الشافعي وهذه لا تعارض رواية ابي قتادة لانه مثبت وخبر ابي هريرة وابي سعيد ليس فيهما ذكر الاذان بنفي ولا اثبات فلا معارضة اذ عدم الذكر لا يعارض
  (وله اي لمسلم عن جابر "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي المزدلفة" اي منصرفا عن عرفات "فصلي بها المغرب والعشاء" جمع بينهما "باذان واحد واقامتين" وقد روي البخاري من حديث ابن مسعود انه صلي اي بالمزدلفة المغرب باذان واقامة والعشاء باذان واقامة وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله" ويعارضهما معا قوله
  (وله اي لمسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء باقامة واحدة وظاهره انه لا اذان فيهما وهو صريح في مسلم ان ذلك بالمزدلفة فان فيه قال سعيد بن جبير افضنا مع ابن عمر حتي اتينا جمعا اي المزدلفة فانه اسم لها وهو بفتح الجيم وسكون الميم فصلي بها المغرب والعشاء باقامة واحدة ثم انصرف وقال هكذا صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المكان وقد دل علي انه لا اذان بهما وانه لا اقامة الا واحدة للصلاتين وقد دل قوله وزاد ابو داود اي من حديث ابن عمر لكل صلاة اي انه اقام لكل صلاة لانه زاد بعد قوله باقامة واحدة لكل صلاة فدل علي ان لكل صلاة اقامة فرواية مسلم تقيد برواية ابي داود هذه وفي رواية له اي لابي داود عن ابن عمر ولم يناد في واحدة منهما وهو صريح في نفي الاذان وقد تعارضت هذه الروايات فجابر اثبت اذانا واحدا واقامتين وابن عمر نفي الاذان واثبت الاقامتين وحديث ابن مسعود الذي ذكرناه اثبت الاذانين والاقامتين فان قلنا المثبت مقدم علي النافي عملنا بخبر ابن مسعود والشارح رحمه الله قال يقدم خبر جابر اي لانه مثبت للاذان علي خبر ابن عمر لانه ناف له ولكن نقول بل نقدم خبر ابن مسعود لانه اكثر اثباتا
  (وعن ابن عمر وعاءشة رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان بلالا يءذن بليل" قد بينت رواية البخاري ان المراد به قبيل الفجر فان فيها ولم يكن بينهما الا ان يرقي ذا وينزل ذا وعند الطحاوي بلفظ الا ان يصعد هذا وينزل هذا "فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" واسمه عمرو "وكان اي ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت" اي دخلت متفق عليه وفي اخره ادراج اي كلام ليس من كلامه صلي الله عليه وسلم يريد به قوله وكان رجلا اعمي الي اخره ولفظ البخاري هكذا قال وكان رجلا اعمي بزيادة لفظ قال وبين الشارح فاعل قال انه ابن عمر وقيل الزهري فهو كلام مدرج من كلام احد الرجلين وفي الحديث شرعية الاذان قبل الفجر لا لما شرع له الاذان فان الاذان شرع كما سلف  للاعلام بدخول الوقت ولدعاء السامعين لحضور الصلاة وهذا الاذان الذي قبل الفجر قد اخبر صلي الله عليه وسلم بوجه شرعيته بقوله "ليوقظ ناءمكم ويرجع قاءمكم" رواه الجماعة الا الترمذي والقاءم هو الذي يصلي صلاة الليل ورجوعه عوده الي نومه او قعوده عن صلاته اذا سمع الاذان فليس للاعلام بدخول وقت ولا لحضور الصلاة انما هو كالتسبيحة الاخيرة التي تفعل في هذه الاعصار غايته انه كان بالفاظ الاذان وهو مثل النداء الذي احدثه عثمان في يوم الجمعة لصلاتها فانه كان يامر بالنداء لها في محل يقال له الزوراء ليجتمع الناس للصلاة وكان ينادي لها بالفاظ الاذان المشروع ثم جعله الناس من بعده تسبيحا بالاية والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر الخلاف في المسالة والاستدلال للمانع والمجيز لا يلتفت اليه من همه العمل بما ثبت وفي قوله: "كلوا واشربوا" اي ايها المريدون للصيام حتي يءذن ابن ام مكتوم ما يدل علي اباحة ذلك الي اذانه وفي قوله: انه كان لا يءذن اي ابن ام مكتوم حتي يقال له اصبحت اصبحت ما يدل علي جواز الاكل والشرب بعد دخول الفجر وقال به جماعة ومن منع من ذلك قال معني قوله اصبحت اصبحت وانهم يقولون له ذلك عند اخر جزء من اجزاء الليل واذانه يقع في اول جزء من طلوع الفجر وفي الحديث دليل علي جواز اتخاذ مءذنين في مسجد واحد ويءذن واحد بعد واحد واما اذان اثنين معا فمنعه قوم وقالوا اول من احدثه بنو امية وقيل لا يكره الا ان يحصل بذلك تشويش قلت في هذا الماخذ نظر لان بلالا لم يكن يءذن للفريضة كما عرفت بل المءذن لها واحد هو ابن ام مكتوم واستدل بالحديث علي جواز تقليد المءذن الاعمي والبصير وعلي جواز تقليد الواحد وعلي جواز الاكل والشرب مع الشك في طلوع الفجر اذ الاصل بقاء الليل وعلي جواز الاعتماد علي الصوت في الرواية اذا عرفه وان لم يشاهد الراوي وعلي جواز ذكر الرجل بما فيه من العاهة اذا كان القصد التعريف به ونحوه وجواز نسبته الي امه اذا اشتهر بذلك
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان بلالا اذن قبل الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي الا ان العبد نام رواه ابو داود وضعفه فانه قال عقب اخراجه هذا حديث لم يروه عن ايوب الا حماد بن سلمة وقال المنذري قال الترمذي هذا محفوظ حديث غير محفوظ وقال علي بن المديني حديث حماد بن سلمة هو غير محفوظ واخطا فيه حماد بن سلمة وقد استدل به من قال لا يشرع الاذان قبل الفجر ولا يخفي انه لا يقاوم الحديث الذي اتفق عليه الشيخان ولو ثبت انه صحيح لتءول علي انه قبل شرعية الاذان الاول فانه كان بلال هو المءذن الاول الذي امر صلي الله عليه وسلم عبد الله بن زيد ان يلقي عليه الفاظ الاذان ثم اتخذ ابن ام مكتوم بعد ذلك مءذنا مع بلال فكان بلال يءذن الاذان الاول لما ذكره صلي الله عليه وسلم من فاءدة اذانه ثم اذا طلع الفجر اذن ابن ام مكتوم
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" متفق عليه فيه شرعية القول لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول علي اي حال كان من طهارة وغيرها ولو جنبا او حاءضا الا حال الجماع وحال التخلي لكراهة الذكر فيهما واما اذا كان السامع في حال الصلاة ففيه اقوال الاقرب انه يءخر الاجابة الي بعد خروجه منها والامر يدل علي الوجوب علي السامع لا علي من راه فوق المنارة ولم يسمعه او كان اصم وقد اختلف في وجوب الاجابة فقال به الحنفية واهل الظاهر واخرون وقال الجمهور لا يجب واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم سمع مءذنا فلما كبر قال علي الفطرة فلما تشهد قال خرجت من النار اخرجه مسلم قالوا فلو كانت الاجابة واجبة لقال صلي الله عليه وسلم كما قال المءذن فلما لم يقل دل علي ان الامر في حديث ابي سعيد للاستحباب وتعقب بانه ليس في كلام الراوي ما يدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يقل كما قال فيجوز انه صلي الله عليه وسلم قال مثل قوله ولم ينقله الراوي اكتفاء بالعادة ونقل الزاءد وقوله مثل ما يقول يدل علي انه يتبع كل كلمة يسمعها فيقول مثلها وقد روت ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم كان يقول كما يقول المءذن حتي يسكت اخرجه النساءي فلو لم يجاوبه حتي فرغ من الاذان استحب له التدارك ان لم يطل الفصل وظاهر قوله النداء انه يجيب كل مءذن اذن بعد الاول واجابة الاول افضل قال في الشرح الا في الفجر والجمعة فهما سواء لانهما مشروعان قلت يريد الاذان قبل الفجر والاذان قبل حضور الجمعة ولا يخفي ان الذي قبل الفجر قد صحت مشروعيته وسماه النبي صلي الله عليه وسلم اذانا في قوله: "ان بلالا يءذن بليل" فيدخل تحت حديث ابي سعيد واما الاذان قبل الجمعة فهو محدث بعد وفاته صلي الله عليه وسلم ولا يسمي اذانا شرعيا وليس المراد من المماثلة ان يرفع صوته كالمءذن لان رفعه لصوته لقصد الاعلام بخلاف المجيب ولا يكفي امراره الاجابة علي خاطره فانه ليس بقول وظاهر حديث ابي سعيد والحديث الاتي وهو
  ( وللبخاري عن معاوية رضي الله عنه مثله اي مثل حديث ابي سعيد ان السامع يقول كقول المءذن في جميع الفاظه الا في الحيعلتين فيقول ما افاده قوله
  ( ولمسلم عن عمر في فضل القول كما يقول المءذن كلمة كلمة سوي الحيعلتين حي علي الصلاة حي علي الفلاح فانه يخصص ما قبله فيقول اي السامع لا حول ولا قوة الا بالله عند كل واحدة منهما وهذا المتن هو الذي رواه معاوية كما في البخاري وعمر كما في مسلم وانما اختصر المصنف فقال وللبخاري عن معاوية اي القول كما يقول المءذن الي اخر ما ساقه في رواية مسلم عن عمر اذا عرفت هذا فيقولها اربع مرات ولفظه عند مسلم "اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبرفقال احدكم الله اكبر الله اكبر" الي ان قال "فاذا قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله" فيحتمل انه يريد اذا قال حي علي الصلاة حوقل واذا قالها ثانيا حوقل ومثله حي علي الفلاح فيكن اربعا ويحتمل انها تكفي حوقلة واحدة عند الاولي من الحيعلتين وقد اخرج النساءي وابن خزيمة حديث معاوية وفيه يقول ذلك وقال المصنف  في فضل القول لان اخر الحديث انه قال اذا قال السامع ذلك من قلبه دخل الجنة والمصنف لم يات بلفظ الحديث بل بمعناه هذا والحول هو الحركة اي لا حركة ولا استطاعة الا بمشيءة الله وقيل لا حول في دفع شر ولا قوة في تحصيل خير الا بالله وقيل لا حول عن معصية الله الا بعصمته ولا قوة علي طاعته الا بمعونته وحكي هذا عن ابن مسعود مرفوعا واعلم ان هذا الحديث مقيد لاطلاق حديث ابي سعيد الذي فيه فقولوا مثل ما يقول اي فيما عدا الحيعلة وقيل يجمع السامع بين الحيعلة والحوقلة عملا بالحديثين والاول اولي لانه تخصيص للحديث العام او تقييد لمطلقه ولان المعني مناسب لاجابة الحيعلة من السامع بالحوقلة فانه لما دعي الي ما فيه الفوز والفلاح والنجاة واصابة الخير ناسب ان يقول هذا امر عظيم لا استطيع مع ضعفي القيام به الا اذا وفقني الله بحوله وقوته ولان الفاظ الاذان ذكر الله فناسب ان يجيب بها اذ هو ذكر له تعالي واما الحيعلة فانما هي دعاء الي الصلاة والذي يدعو اليها هو المءذن واما السامع فانما عليه الامتثال والاقبال علي ما دعي اليه واجابته في ذكر الله لا فيما عداه والعمل بالحديثين كما ذكرنا هو الطريقة المعروفة في حمل المطلق علي المقيد او تقديم الخاص علي العام فهي اولي بالاتباع وهل يجيب عند الترجيع او لا يجيب وعند التثويب فيه خلاف وقيل يقول في جواب التثويب صدقت وبررت وهذا استحسان من قاءله والا فليس فيه سنة تعتمد فاءدة اخرج ابو داود عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال قد قامت الصلاة قال النبي صلي الله عليه وسلم اقامها الله وادامها وقال في ساءر الاقامة بنحو حديث عمر في الاذان يريد بحديث عمر ما ذكره المصنف وسقناه في الشرح من متابعة المقيم في الفاظ الاقامة كلها
  ( وعن عثمان بن ابي العاص هو ابو عبد الله عثمان بن ابي العاص بن بشر الثقفي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فلم يزل عليها مدة حياته صلي الله عليه وسلم وخلافة ابي بكر وسنين من خلافة عمر ثم عزله وولاه عمان والبحرين وكان من الوافدين عليه صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف وكان اصغرهم سنا له سبع وعشرون سنة ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عزمت ثقيف علي الردة فقال لهم يا ثقيف كنتم اخر الناس اسلاما فلا تكونوا اولهم ردة فامتنعوا من الردة مات في بالبصرة سنة احدي وخمسين( انه قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي فقال: "انت امامهم واقتد باضعفهم" اي اجعل اضعفهم بمرض او زمانة او نحوهما قدوة لك تصلي بصلاته تخفيفا "واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" اخرجه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه الحاكم) الحديث يدل علي جواز طلب الامامة في الخير وقد ورد في ادعيت عباد الرحمن الذين وصفهم الله بتلك الاوصاف انهم يقولون {واجعلنا للمتقين اماما} وليس من طلب الرياسة المكروهة فان ذلك فيما يتعلق برياسة الدنيا التي لا تعان من طلبها ولا يستحق ان يعطاها فما ياتي بيانه وانه يجب علي امام  الصلاة ان يلاحظ حال المصليين خلفه فيجعل اضعفهم كانه المقتدي به فيخفف لاجله وياتي في ابواب الامامة في الصلاة تخفيفه وانه يتخذ المتبوع مءذنا ليجمع الناس للصلاة وان من صفة المءذن المامور باتخاذه ان لا ياخذ علي اذانه اجرا اي اجرة وهو دليل علي ان من اخذ علي اذانه اجرا ليس مامورا باتخاذه وهل يجوز له اخذ الاجرة فذهب الشافعية الي جواز اخذه الاجرة مع الكراهة وذهبت الهادوية والحنفية الي انها تحرم عليه الاجرة لهذا الحديث قلت ولا يخفي انه لا يدل علي التحريم وقيل يجوز اخذها علي التاذين في محل مخصوص اذ ليست علي الاذان حينءذ بل علي ملازمة المكان كاجرة الرصد
  ( وعن مالك بن الحويرث بضم الحاء المهملة وفتح الواو وسكون المثناة التحتية وكسر الراء وثاء مثلثة وهو ابن سليمان مالك بن الحويرث الليثي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم واقام عنده عشرين ليلة وسكن البصرة ومات سنة اربع وتسعين بها قال قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم" الحديث اخرجه السبعة هو مختصر من حديث طويل اخرجه البخاري بالفاظ احدها قال مالك اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من قومي فاقمنا عنده عشرين ليلة وكان رحيما رفيقا فلما راي شوقنا الي اهلينا قال: "ارجعوا فكونوا فيهم وعلموهم وصلوا فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم" زاد في رواية "وصلوا كما رايتموني اصلي" فساق المصنف قطعة منه هي موضع ما يريده من الدلالة علي الحث علي الاذان ودليل ايجابه الامر به وفيه انه لا يشترط في المءذن غير الايمان لقوله احدكم
  ( وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال اذا اذنت فترسل اي رتل الفاظه ولا تعجل ولا تسرع في سردها " واذا اقمت فاحدر" بالحاء والدال المهملتين والدال مضمومة فراء والحدر الاسراع "واجعل بين اذانك واقامتك مقدار ما يفرغ الاكل من اكله" اي تمهل وقتا يقدر فيه افطر الاكل من اكله الحديث بالنصب علي انه مفعول فعل محذوف اي اقرا الحديث او اتم او نحوه ويجوز رفعه علي خبرية مبتدا محذوف وانما ياتون بهذه العبارة اذا لم يستوفوا لفظ الحديث ومثله قولهم الاية والبيت وهذا الحديث لم يستوفه المصنف وتمامه والشارب من شربه والمعتصر اذا دخل لقضاء الحاجة ولا تقوموا حتي تروني رواه الترمذي وضعفه قال لا نعرفه الا من حديث عبد المنعم واسناده مجهول واخرجه الحاكم ايضا وله شاهد من حديث ابي هريرة ومن حديث سليمان اخرجه ابو الشيخ ومن حديث ابي بن كعب اخرجه عبد الله ابن احمد وكلها واهية الا انه يقويها المعني الذي شرع له الاذان فانه نداء لغير الحاضرين ليحضروا للصلاة فلا بد من تقدير وقت يتسع للذاهب للصلاة وحضورها والا لضاعت فاءدة النداء وقد ترجم البخاري باب كم بين الاذان والاقامة ولكن لم يثبت التقدير قال ابن بطال لا حد لذلك غير تمكن دخول الوقت واجتماع المصلين وفيه دليل علي شرعية  الترسل في الاذان لان المراد من الاعلام للبعيد وهو مع الترسل اكثر ابلاغا وعلي شرعة الحدر والاسراع في الاقامة لان المراد منها اعلام الحاضرين فكان الاسراع بها انسب ليفرغ منها بسرعة فياتي بالمقصود وهو الصلاة
  (وله اي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءذن الا متوضء" وضعفه ايضا اي كما ضعف الاول فانه ضعف هذا بالانقطاع اذ هو عن الزهري عن ابي هريرة قال الترمذي والزهري لم يسمع من ابي هريرة والراوي عن الزهري ضعيف ورواية الترمذي من رواية يونس عن الزهري عنه موقوفا الا انه بلفظ لا ينادي وهذا اصح ورواه ابو الشيخ في كتاب الاذان من حديث ابن عباس بلفظ ان الاذان متصل بالصلاة فلا يءذن احدكم الا وهو طاهر وهو دليل علي اشتراط الطهارة للاذان من الحدث الاصغر ومن الحدث الاكبر بالاولي وقالت الهادوية يشترط فيه الطهارة من الحدث الاكبر فلا يصح اذان الجنب ويصح من غير المتوضء عملا بهذا الحديث كما قاله في الشرح قلت ولا يخفي ان الحديث دال علي شرطية كون المءذن متوضءا فلا وجه لما قالوه من التفرقة بين الحديثين واما استدلالهم لصحته من المحدث حدثا اصغر بالقياس علي جواز قراءة القرن فقياس في مقابلة النص لا يعمل به عندهم في الاصول وقد ذهب احمد واخرون الا انه لا يصح اذان المحدث حدثا اصغر عملا بهذا الحديث وان كان فيه ما عرفت والترمذي صحح وقفه علي ابي هريرة واما الاقامة فالاكثر علي شرطية الوضوء لها قالوا لانه لم يرد انها وقعت علي خلاف ذلك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يخفي ما فيه وقال قوم تجوز علي غير وضوء وان كان مكروها وقال اخرون تجوز بلا كراهة.
  ( وله اي الترمذي عن زياد بن الحارث هو زياد بن الحارث الصداءي بايع النبي صلي الله عليه وسلم واذن بين يديه يعد في البصريين وصداء بضم الصاد المهملة وتخفيف الدال المهملة وبعد الالف همزة اسم قبيلة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم::ومن اذن: عطف علي ما قبله وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "ان اخا صداء قد اذن فهو يقيم" وضعفه ايضا اي كما ضعف ما قبله قال الترمذي انما يعرف من حديث زياد ابن انعم الافريقي وقد ضعفه ابن القطان وغيره وقال البخاري هو مقارب لحديث ضعفه ابو حاتم وابن حبان وقال الترمذي والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم ان من اذن فهو يقيم والحديث دليل علي ان الاقامة حق لمن اذن فلا تصح من غيره وعليه الهادوية وعضد حديث الباب حديث ابن عمر بلفظ مهلا يا بلال فانما يقيم من اذن اخرجه الطبراني والعقيلي وابو الشيخ وان كان قد ضعفه ابو حاتم وابن حبان وقال الحنفية وغيرهم تجزا اقامة غير من اذن لعدم نهوض الدليل علي ذلك ولما يدل له قوله.
  (ولابي داود من حديث عنبد الله بن زيد) اي ابن عبد ربه الذي تقدم حديثه اول الباب (انه قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم لما امره ان يلقيه علي بلال (انا رايته: يعني الاذان) في المنام (وانا كنت اريده قال: فاقم انت. وفيه ضعف ايضا) لم يتعرض  الشارح رحمه الله لبيان وجهه ولا بينه ابو داود بل سكت عليه لكن قال الحافظ المنذري انه ذكر البيهقي ان في اسناده ومتنه اختلافا وقال ابو بكر الحازمي في اسناده مقال وحينءذ فلا يتم به الاستدلال نعم الاصل جواز كون المقيم غير المءذن والحديث يقوي ذلك الاصل
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءذن املك بالاذان" اي وقته موكول اليه لانه امين عليه "والامام املك بالاقامة" فلا يقيم الا بعد اشارته رواه ابن عدي هو الحافظ الكبير الامام الشهير ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني ويعرف ايضا بابن القصار صاحب كتاب الكامل في الجرح والتعديل كان احد الاعلام ولد سنة تسع وسبعين وماءتين وسمع علي خلاءق وعنه امم قال ابن عساكر كان ثقة علي لحن فيه قال حمزة السهمي كان ابن عدي حافظا متفننا لم يكن في زمانه احد مثله قال الخليلي كان عديم النظير حفظا وجلالة سالت عبد الله بن محمد الحافظ فقال زر قميص ابن عدي احفظ من عبد الباقي بن قانع توفي في جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثلاثماءة وضعفه لانه اخرجه في ترجمة شريك القاضي وتفرد به شريك وقال البيهقي ليس بمحفوظ ورواه ابو الشيخ وفيه ضعف والحديث دليل علي ان المءذن املك بالاذان اي ان ابتداء وقت الاذان اليه لانه الامين علي الوقت والموكول بارتقابه وعلي ان الامام املك بالاقامة فلا يقيم الا بعد اشارة الامام بذلك وقد اخرج البخاري اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني فدل علي ان المقيم يمقيم وان لم يحضر الامام فاقامته غير متوقفة علي اذنه كذا في الشرح ولكن قد ورد انه كان بلال قبل ان يقيم ياتي الي منزله صلي الله عليه وسلم يءذنه بالصلاة والايذان لها بعد الاذان استءذان في الاقامة وقال المصنف ان حديث البخاري معارض بحديث جابر بن سمرة ان بلالا كان لا يقيم حتي يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ويجمع بينهما بان بلالا كان يراقب وقت خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا راه يشرع في الاقامة قبل ان يراه غالب الناس ثم اذا راواه قاموا اه واما تعيين وقت قيام المءتمين الي الصلاة فقال مالك في الموطا لم اسمع في قيام الناس حين تقام الصلاة حدا محدودا الا اني اري ذلك علي طاقة الناس فان منهم الثقيل والخفيف وذهب الاكثرون الي ان الامام ان كان معهم في المسجد لم يقوموا حتي تفرغ الاقامة وعن انس انه كان يقوم اذا قال المءذن قد قامت الصلاة رواه ابن المنذر وغيره وعن ابن المسيب اذا قال المءذن الله اكبر وجب القيام واذا قال حي علي الصلاة عدلت الصفوف واذا قال لا اله الا الله كبر الامام ولكن هذا راي منه لم يذكر فيه سنة
  (وللبيهقي نحوه اي نحو حديث ابي هريرة عن علي عليه السلام من قوله
  ( وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة" رواه النساءي وصححه ابن خزيمة والحديث في مرفوع سنن ابي داود ايضا ولفظه هكذا عن انس بن مالك قال" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرد الدعاء بين  الاذان والاقامة" اه قال المنذري واخرجه الترمذي والنساءي في عمل اليوم والليلة اه والحديث دليل علي قبول الدعاء في هذه المواطن اذ عدم الرد يراد به القبول والاجابة ثم هو عام لكل دعاء ولا بد من تقييده بما في الاحاديث غيره من انه ما لم يكن دعاء باثم او قطيعة رحم هذا وقد ورد تعيين ادعية تقال بعد الاذان وهو ما بين الاذان والاقامة الاول: ان يقول رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا قال صلي الله عليه وسلم: "ان من قال ذلك غفر له ذنبه" الثاني: ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فراغه من اجابة المءذن قال ابن القيم: في الهدي اكمل ما يصلي به ويصل اليه كما علم امته ان يصلوا عليه فلا صلاة عليه اكمل منها قلت: وستاتي صفتها في كتاب الصلاة ان شاء الله تعالي الثالث: ان يقول بعد صلاته عليه اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته وهذا في صحيح البخاري وزاد غيره انك لا تخلف الميعاد الرابع: ان يدعو لنفسه بعد ذلك ويسال الله من فضله كما في السنن عنه صلي الله عليه وسلم قل مثل ما يقول اي المءذن فاذا انتهيت فسل تعطه وروي احمد بن حنبل عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين ينادي المنادي اللهم رب هذه الدعوة القاءمة والصلاة النافعة صل علي محمد وارض عنه رضا لا سخط بعده استجاب الله دعوته" واخرج الترمذي من حديث ام سلمة رضي الله عنها قالت علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب:: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي : واخرج الحاكم عن ابي امامة يرفعه قال كان اذا سمع المءذن قال:: اللهم رب هذه الدعوة المستجابة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة التقوي توفني عليها واحيني عليها واجعلني من صالحي اهلها عملا يوم القيامة: وقد عين صلي الله عليه وسلم ما يدعي به ايضا لما قال: "الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد" قالوا فما نقول يا رسول الله قال: "سلوا الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة" قال ابن القيم" انه حديث صحيح وذكر البيهقي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول عند كلمة الاقامة: "اقامها الله وادامها" وفي المقام ادعية اخر

  AUTO باب شروط الصلاة
 ...
 باب شروط الصلاة
 الشرط لغة العلامة ومنه قوله تعالي {فقد جاء اشراطها} اي علامات الساعة وفي لسان الفقهاء ما يلزم من عدمه العدم
  ( عن علي بن طلق تقدم طلق بن علي في نواقض الوضوء قال ابن عبد البر اظنه والد طلق بن علي الحنفي ومال احمد والبخاري الي ان علي بن طلق وطلق بن علي اسم لذات واحدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف وليتوضا وليعد الصلاة" رواه الخمسة وصححه ابن حبان كانه عبر بهذه العبارة اختصارا والا فاصلها واخرجه ابن حبان وصححه وقد تقدمت له هذه العبارة مرارا  ويحتمل ان ابن حبان صحح احاديث اخرجها غيره ولم يخرجها هو وهو بعيد وقد اعل الحديث ابن القطان بمسلم بن سلام الحنفي فانه لا يعرف وقال الترمذي قال البخاري لا اعلم لعلي بن طلق غير هذا الحديث الواحد والحديث دليل علي ان الفساء ناقض للوضوء وهو مجمع عليه ويقاس عليه غيره من النواقض وانه تبطل به الصلاة وقد تقدم حديث عاءشة فيمن اصابه قء في صلاته او رعاف فانه ينصرف ويبني علي صلاته حيث لم يتكلم وهو معارض لهذا وكل منهما فيه مقال والشارح جنح الي ترجيح هذا قال لانه مثبت لاستءناف الصلاة وذلك ناف وقد يقال هذا ناف لصحة الصلاة وذلك مثبت لها فالاولي الترجيح بان هذا قال بصحته ابن حبان وذلك لم يقل احد بصحته فهذا ارجح من حيث الصحة
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض" المراد بها المكلفة وان تكلفت بالاحتلام مثلا وانما عبر بالحيض نظرا الي الاغلب "الا بخمار" بكسر الخاء المعجمة اخره راء هو هنا ما يغطي به الراس والعنق رواه الخمسة الا النساءي وصححه ابن خزيمة واخرجه احمد والحاكم واعله الدارقطني وقال ان وقفه اشبه واعله الحاكم بالارسال ورواه الطبراني في الصغير والاوسط من حديث ابي قتادة بلفظ: "لا يقبل الله من امراة صلاة حتي تواري زينتها ولا من جارية بلغت المحيض حتي تختمر " ونفي القبول المراد به هنا نفي الصحة والاجزاء وقد يطلق القبول ويراد به كون العبادة بحيث يترتب عليها الثواب فاذا نفي كان نفيا لما يترتب عليها من الثواب لا نفيا للصحة كما ورد "ان الله لا يقبل صلاة الابق ولا من في جوفه خمر" كذا قيل وقد بينا في رسالة الاسبال وحواشي شرح العمدة ان نفي القبول يلازم نفي الصحة وفي قوله الا بخمار ما يدل علي انه يجب علي المراة ستر راسها وعنقها ونحوه مما يقع عليه الخمار وياتي في حديث ابي داود من حديث ام سلمة في صلاة المراة في درع وخمار ليس عليها ازار وانه قال صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها" فيدل علي انه لا بد في صلاتها من تغطية راسها ورقبتها كما افاده حديث الخمار ومن تغطية بقية بدنها حتي ظهر قدميها كما افاده حديث ام سلمة ويباح كشف وجهها حيث لم يات دليل بتغطيته والمراد كشفه عند صلاتها بحيث لا يراها اجنبي فهذه عورتها في الصلاة واما عورتها بالنظر الي نظر الاجنبي اليها فكلها عورة كما ياتي تحقيقه وذكره هنا وجعل عورتها في الصلاة هي عورتها بالنظر الي نظر الاجنبي وذكر الخلاف في ذلك ليس محله هنا اذ لها عورة في الصلاة وعورة في نظر الاجانب والكلام الان في الاول والثاني ياتي في
  ( وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان الثوب واسعا فالتحف به" يعني في الصلاة" ولمسلم "فخالف بين طرفيه" وذلك بان يجعل شيءا منه علي عاتقه "وان كان ضيقا فاتزر به" متفق عليه الالتحاف في معني الارتداء وهو ان يتزر باحد طرفي الثوب ويرتدي بالطرف الاخر وقوله يعني في الصلاة الظاهر  انه مدرج من كلام احد الرواة قيد به اخذا من القصة فان فيها انه قال جابر جءت اليه صلي الله عليه وسلم وهو يصلي وعلي ثوب فاشتملت به وصليت الي جانبه فلما انصرف قال لي صلي الله عليه وسلم : "ما هذا الاشتمال الذي رايت قلت كان ثوب قال فان كان واسعا فالتحف به واذا كان ضيقا فاتزر به" فالحديث قد افاد انه اذا كان الثوب واسعا التحف به بعد اتزاره بطرفيه واذا كان ضيقا اتزر به لستر عورته فعورة الرجل من تحت السرة الي الركبة علي اشهر الاقوال
  (ولهما اي الشيخين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" اي اذا كان واسعا كما دل له الحديث الاول والمراد الا يتزر في وسطه ويشد طرفي الثوب في حقويه بل يتوشح به علي عاتقه فيحصل الستر لاعالي البدن وحمل الجمهور هذا النهي علي التنزيه كما حملوا الامر في قوله فالتحف به علي الندب وحمله احمد علي الوجوب وانها لا تصح صلاة من قدر علي ذلك فتركه وفي رواية عنه تصح الصلاة وياثم فجعله علي الرواية الاولي من الشراءط وعلي الثانية من الواجبات واستدل الخطابي للجمهور بصلاته صلي الله عليه واله وسلم في ثوب واحد كان احد طرفيه علي بعض نساءه وهي ناءمة قال ومعلوم ان الطرف الذي هو لابسه من الثوب غير متسع لان يتزر به ويفضل منه ما كان لعاتقه قلت وقد يجاب عنه بان مراد احمد مع القدرة علي الالتحاف لا انه لا تصح صلاته او ياثم مطلقا كما صرح به قوله لا تصح صلاة من قدر علي ذلك ويحتمل انه في تلك الحالة لا يقدر علي غير ذلك الثوب بل صلاته فيه والحال ان بعضه علي الناءم اكبر دليل علي انه لا يجد
  ( وعن ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم اتصلي المراة في درع وخمار بغير ازار قال اذا كان الدرع سابغا بسين مهملة فموحدة بعد الالف فغين معجمة اي واسعا "يغطي ظهور قدميها" اخرجه ابو داود وصحح الاءمة وقفه وقد تقدم بيان معناه وله حكم الرفع وان كان موقوفا اذ الاقرب انه لا مسرح للاجتهاد في ذلك وقد اخرجه مالك وابو داود موقوفا ولفظه عن محمد بن زيد بن قنفذ عن امه انها سالت ام سلمة ماذا تصلي فيه المراة من الثياب قالت تصلي في الخمار والدرع السابغ اذا غيب ظهور قدميها
  (وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه هو ابو عبد الله عامر بن ربيعة بن مالك العنزي بفتح العين المهملة وسكون النون وقيل بفتحها والزاي نسبة الي عنز بن واءل ويقال له العدوي اسلم قديما وهاجر الهجرتين وشهد المشاهد كلها مات سنة اثنتين او ثلاث او خمس وثلاثين قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فاشكلت علينا القبلة فصلينا ظاهره من غير نظر في الامارات فلما طلعت الشمس اذا نحن صلينا الي غير القبلة فنزلت {فاينما تولوا فثم وجه الله} اخرجه الترمذي وضعفه  لان فيه اشعث بن سعيد السمان وهو ضعيف الحديث والحديث دليل علي ان من صلي لغير القبلة لظلمة او غيم انها تجزءه صلاته سواء كان مع النظر في الامارات والتحري او لا وسواء انكشف له الخطا في الوقت او بعده ويدل له ما رواه الطبراني من حديث معاذ بن جبل قال صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم غيم في السفر الي غير القبلة فلما قضي صلاته تجلت الشمس فقلنا يا رسول الله صلينا الي غير القبلة قال: "قد رفعت صلاتكم بحقها الي الله" وفيه ابو عيلة وقد وثقه ابن حبان وقد اختلف العلماء في هذا الحكم فالقول بالاجزاء مذهب الشعبي والحنفية والكوفيين فيما عدا من صلي بغير تحر وتيقن الخطا فانه حكي في البحر الاجماع علي وجوب الاعادة عليه فان تم الاجماع خص به عموم الحديث وذهب اخرون الي انه لا تجب عليه الاعادة اذا صلي بتحر وانكشف له الخطا وقد خرج الوقت واما اذا تيقن الخطا والوقت باق وجبت عليه الاعادة لتوجه الخطاب مع بقاء الوقت فان لم يتيقن فلا يامن من الخطا في الاخر فان خرج الوقت فلا اعادة للحديث واشترطوا التحري اذ الواجب عليه عليه تيقن الاستقبال فان تعذر اليقين فعل ما امكنه من التحري فان قصر فهو غير معذور الا اذا تيقن الاصابة وقال الشافعي تجب الاعادة عليه في الوقت وبعده لان الاستقبال واجب قطعا وحديث السرية فيه ضعف قلت الاظهر العمل بخبر السرية لتقويه بحديث معاذ بل هو حجة وحده والاجماع قد عرف كثرة دعواهم له ولا يصح
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" رواه الترمذي وقواه البخاري وفي التلخيص حديث "ما بين المشرق والمغرب قبلة" رواه الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا وقال حسن صحيح فكان عليه هنا ان يذكر تصحيح الترمذي له علي قاعدته ورايناه في الترمذي بعد سياقه له بسنده من طريقين حسن احداهما وصححها ثم قال وقد روي عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" منهم عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عباس وقال ابن عمر: اذا جعلت المغرب عن يمينك والمشرق عن يسارك فما بينهما قبلة اذا استقبلت القبلة وقال ابن المبارك: ما بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق اه والحديث دليل علي ان الواجب استقبال الجهة لا العين في حق من تعذرت عليه العين وقد ذهب اليه جماعة من العلماء لهذا الحديث ووجه الاستدلال به علي ذلك ان المراد ان بين الجهتين قبلة لغير المعاين ومن في حكمه لان المعاين لا تنحصر قبلته بين الجهتين المشرق والمغرب بل كل الجهات في حقه سواء متي قابل العين او شطرها فالحديث دليل علي ان ما بين الجهتين قبلة وان الجهة كافية في الاستقبال وليس فيه دليل علي ان المعاين يتعين عليه العين بل لا بد من الدليل علي ذلك وقوله تعالي {فول وجهك شطر المسجد الحرام} خطاب له صلي الله عليه وسلم وهو في المدينة واستقبال العين فيها متعسر او متعذر الا ما قيل في محرابه صلي الله عليه وسلم لكن الامر بتوليته وجهه شطر المسجد الحرام عام لصلاته في محرابه وغيره وقوله: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} دال علي كفاية الجهة اذ العين في كل محل تتعذر علي كل مصل وقولهم يقسم الجهات حتي يحصل له انه توجه  الي العين تعمق لم يرد به دليل ولا فعله الصحابة وهم خير قبيل فالحق ان الجهة كافية ولو لمن كان في مكة وما يليها
  (وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به" متفق عليه هو في البخاري عن عامر بن ربيعة بلفظ كان يسبح علي الراحلة واخرجه عن ابن عمر بلفظ كان يسبح علي ظهر راحلته واخرج الشافعي نحوه من حديث جابر بلفظ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو علي راحلته النوافل وقوله: زاد البخاري يومء براسه اي في سجوده وركوعه زاد ابن خزيمة ولكنه يخفض السجدتين من الركعة ولم يكن يصنعه اي هذا الفعل وهو الصلاة علي ظهر الراحلة في المكتوبة اي الفريضة الحديث دليل علي صحة صلاة النافلة علي الراحلة وان فاته استقبال القبلة وظاهره سواء كان علي محمل او لا وسواء كان السفر طويلا او قصيرا الا ان في رواية رزين في حديث جابر زيادة في سفر القصر وذهب الي شرطية هذا جماعة من العلماء وقيل لا يشترط بل يجوز في الحضر وهو مروي عن انس من قوله وفعله والراحلة هي الناقة والحديث ظاهر في جواز ذلك للراكب واما الماشي فمسكوت عنه وقد ذهب الي جوازه جماعة من العلماء قياسا علي الراكب بجامع التيسير للمتطوع الا انه قيل لا يعفي له عدم الاستقبال في ركوعه وسجوده واتمامهما وانه لا يمشي الا في قيامه وتشهده ولهم في جواز مشيه ثم الاعتدال من الركوع قولان واما اعتداله بين السجدتين فلا يمشي فيه اذ لا يمشي الا مع القيام وهو يجب عليه القعود بينهما وظاهر قوله حيث توجهت انه لا يعتدل لاجل الاستقبال لا في حال صلاته ولا في اولها الا ان في قوله
  (ولابي داود من حديث انس رضي لله عنه وكان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة فكبر ثم صلي حيث كان وجه ركابه واسناده حسن ما يدل علي انه ثم تكبيرة الاحرام يستقبل القبلة وهي زيادة مقبولة وحديثه حسن فيعمل بها وقوله ناقته وفي الاول راحلته هما بمعني واحد وليس بشرط ان يكون ركوبه علي ناقة بل قد صح في رواية مسلم انه صلي الله عليه وسلم صلي علي حماره وقوله: اذا سافر تقدم ان السفر شرط ثم بعض العلماء وكانه ياخذه من هذا وليس بظاهر في الشرطية وفي هذا الحديث والذي قبله ان ذلك في النفل لا الفرض بل صرح البخاري انه لا يصنعه في المكتوبة الا انه قد ورد في رواية الترمذي والنساءي انه صلي الله عليه وسلم اتي الي مضيق هو واصحابه والسماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم فحضرت الصلاة فامر المءذن فاذن واقام ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء فيجعل السجود اخفض من الركوع قال الترمذي حديث غريب وثبت ذلك عن انس من فعله وصححه عبد الحق وحسنه الثوري وضعفه البيهقي وذهب البعض الي ان الفريضة تصح علي الراحلة اذا كان مستقبل القبلة في هودج ولو كانت ساءرة كالسفينة فان الصلاة تصح فيها اجماعا قلت  وقد يفرق بانه قد يتعذر في البحر وجدان الارض فعفي عنه بخلاف راكب الهودج واما اذا كانت الراحلة واقفة فعند الشافعي تصح الصلاة للفريضة كما تصح عندهم في الارجوحة المشدودة بالحبال وعلي السرير المحمول علي الرجال اذا كانوا واقفين والمراد من المكتوبة التي كتبت علي جميع المكلفين فلا يرد عليه انه صلي الله عليه واله وسلم كان يوتر علي راحلته والوتر واجب عليه
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام " رواه الترمذي وله علة وهي الاختلاف في وصله وارساله فرواه حماد موصولا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد ورواه الثوري مرسلا عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم واله ورواية الثوري اصح واثبت وقال الدارقطني: المحفوظ المرسل ورجحه البيهقي والحديث دليل علي ان الارض كلها تصح فيها الصلاة ما عدا المقبرة وهي التي تدفن فيها الموتي فلا تصح فيها الصلاة وظاهره سواء كان علي القبر او بين القبور وسواء كان قبر مءمن او كافر فالمءمن تكرمة له والكافر بعدا من خبثه وهذا الحديث يخصص جعلت لي الارض كلها مسجدا الحديث وكذلك الحمام فانه لا تصح فيه الصلاة فقيل للنجاسة فيختص بما فيه النجاسة منه وقيل تكره لا غير وقال احمد بن حنبل: لا تصح فيه الصلاة ولو علي سطحه عملا بالحديث وذهب الجمهور الي صحتها ولكن مع كراهته وقد ورد النهي معللا بانه محل الشياطين والقول الاظهر مع احمد ثم ليس التخصيص لعموم حديث "جعلت لي الارض مسجدا" بهذين المحلين فقط بل بما يفيده الحديث الاتي وهو قوله
  ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبع المزبلة" هي مجتمع القاء الزبل "والمجزرة" محل جزر الانعام "والمقبرة" وهما بزنة مفعلة بفتح العين ولحوق التاء بهما شاذ "وقارعة الطريق" ما تقرعه الاقدام بالمرور عليها "والحمام" تقدم فيه الكلام "ومعاطن" بفتح الميم فعين مهملة وكسر الطاء المهملة فنون الابل وهو مبرك "الابل" حول الماء "وفوق ظهر بيت الله تعالي" رواه الترمذي وضعفه فانه قال بعد اخراجه ما لفظه وحديث ابن عمر ليس بذاك القوي وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه وجبيرة بفتح الجيم وكسر الموحدة فمثناة تحتية فراء وقال البخاري فيه متروك وقد تكلف استخراج علل للنهي عن هذه المحلات فقيل المقبرة والمجزرة للنجاسة وقارعة الطريق كذلك وقيل لان فيها حقا للغير فلا تصح فيها الصلاة واسعة كانت او ضيقة لعموم النهي ومعاطن الابل ورد التعليل فيها منصوصا بانها ماوي الشياطين  اخرجه ابو داود وورد بلفظ مبارك الابل وفي لفظ مزابل الابل وفي اخري مناخ الابل وهي اعم من معاطن الابل وعللوا النهي عن الصلاة علي ظهر بيت الله وقيدوه بانه اذا كان علي طرف بحيث يخرج عن هواءها لم تصح صلاته والا صحت الا انه لا يخفي ان هذا التعليل ابطل معني الحديث فانه اذا لم يستقبل بطلت الصلاة لعدم الشرط لا لكونها علي ظهر الكعبة فلو صح هذا الحديث لكان بقاء النهي علي ظاهره في جميع ما ذكر هو الواجب وكان مخصصا لعموم "جعلت لي الارض مسجدا" لكن قد عرفت ما فيه الا ان الحديث في القبور من بين هذه المذكورات قد صح كما يفيده
  (وعن ابي مرثد بفتح الميم وسكون الراء وفتح المثلثة الغنوي بفتح الغين المعجمة والنون وهو مرثد بن ابي مرثد اسلم هو وابوه وشهد بدرا وقتل مرثد يوم غزوة الرجيع شهيدا في حياته صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها" رواه مسلم وفيه دليل علي النهي عن الصلاة الي القبر كما نهي عن الصلاة علي القبر والاصل التحريم ولم يذكر المقدار الذي يكون به النهي عن الصلاة الي القبر والظاهر انه ما يعد مستقبلا له عرفا ودل علي تحريم الجلوس علي القبر وقد وردت به احاديث كحديث جابر في وطء القبر وحديث ابي هريرة "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيايه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر" اخرجه مسلم وقد ذهب الي تحريم ذلك جماعة من العلماء وعن مالك انه لا يكره القعود عليها ونحوه وانما النهي عن القعود لقضاء الحاجة وفي الموطا عن علي عليه السلام انه كان يتوسد القبر ويضطجع عليه ومثله في البخاري عن ابن عمر وعن غيره والاصل في النهي التحريم كما مرة وفعل الصحابي لا يعارض الحديث المرفوع الا ان يقال ان فعل الصحابي دليل لحمل النهي علي الكراهة ولا يخفي بعده
  ( وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر" اي نعليه كما دل له قوله "فان راي في نعليه اذي او قذرا" شك من الراوي "فليمسحه وليصل فيهما" اخرجه ابو داود وصححه ابن خزيمة اختلف في وصله وارساله ورجح ابو حاتم وصله ورواه الحاكم من حديث انس وابن مسعود ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس وعبد الله بن الشخير واسنادهما ضعيف وفي الحديث دلالة علي شرعية الصلاة في النعال وعلي ان مسح النعل من النجاسة مطهر له من القذر والاذي والظاهر فيهما عند الاطلاق النجاسة رطبة او جافة ويدل له سبب الحديث وهو اخبار جبريل له صلي الله عليه وسلم ان في نعله اذي فخلعه في صلاته واستمر فيها فانه سبب هذا وان المصلي اذا دخل في الصلاة وهو متلبس غير عالم ما بها او ناسيا لها ثم عرف بها في اثناء صلاته انه يجب عليه ازالتها ثم يستمر في صلاته ويبني علي ما صلي وفي الكل خلاف الا انه لا دليل للمخالف يقاوم الحديث فلا نطيل بذكره ويءيد طهورية النعال بالمسح بالتراب الحديث الاتي وهو   ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وطء احدكم الاذي بخفيه" اي مثلا او نعليه او اي ملبوس لقدميه "فطهورهما" اي الخفين "التراب" اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان واخرجه ابن السكن والحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة وسنده ضعيف واخرجه ابو داود من حديث عاءشة وفي الباب غير هذه باسانيد لا تخلو عن ضعف الا انه يشد بعضها بعضا وقد ذهب الاوزاعي الي العمل بهذه الاحاديث وكذا النخعي وقالا يجزيه ان يمسح خفيه اذا كان فيهما نجاسة فيهما ويشهد له ان ام سلمة سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت اني امراة اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر فقال: "يطهره ما بعده" اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه ونحوه ان امراة من بني عبد الاشهل قالت قلت يا رسول الله ان لنا طريقا الي المسجد منتنة فكيف نفعل اذا مطرنا؟ فقال: "اليس من بعدها طريق هي اطيب" منها قلت بلي قال: "فهذه بهذه" اخرجه ابو داود وابن ماجه قال الخطابي وفي اسناد الحديثين مقال وتاوله الشافعي بانه انما هو فيما جري علي ما كان يابسا لا يعلق بالثوب منه شء قلت ولا يناسبه قولها اذا مطرنا وقال مالك معني كون الارض يطهر بعضها بعضا ان يطا الارض القذرة ثم يصل للارض الطيبة اليابسة فان بعضها يطهر بعضا اما النجاسة تصيب الثوب او الجسد فلا يطهرها الا الماء قال وهو اجماع قيل ومما يدل لحديث الباب وانه علي ظاهره ما اخرجه البيهقي عن ابي المعلي عن ابيه عن جده قال اقبلت مع علي بن ابي طالب عليه السلام الي الجمعة وهو ماش فحال بينه وبين المسجد حوض من ماء وطين فخلع نعليه وسراويله قال قلت هات يا امير المءمنين احمله عنك قال لا فخاض فلما جاوزه لبس نعليه وسراويله ثم صلي بالناس ولم يغسل رجليه اي ومن المعلوم ان الماء المجتمع في القري لا يخلو عن
  (وعن معاوية بن الحكم هو معاوية بن الحكم السلمي كان ينزل المدينة وعداده في اهل الحجاز قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران" رواه مسلم وللحديث سبب حاصله انه عطس في الصلاة رجل فشمته معاوية وهو في الصلاة فانكر عليه من لديه من الصحابة بما افهمه ذلك ثم قال له النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك::ان هذه الصلاة..." الحديث وله عدة الفاظ والمراد من عدم الصلاحية عدم صحتها ومن الكلام مكالمة الناس ومخاطبتهم كما هو صريح السبب فدل علي ان المخاطبة في الصلاة تبطلها سواء كانت لاصلاح الصلاة او غيرها واذا احتيج الي تنبيه الداخل فياتي حكمه وبماذا يثبت ودل الحديث علي ان الكلام من الجاهل في الصلاة لا يبطلها وانه معذور لجهله فانه صلي الله عليه وسلم لم يامر معاوية بالاعادة وقوله انما هو اي الكلام الماذون فيه في الصلاة او الذي يصلح فيها التسبيح والتكبير وقراءة القران اي انما يشرع فيها ذلك وما انضم اليه من الادعية ونحوها لدليله الاتي وهو   ( وعن زيد بن ارقم قال: ان كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والمراد ما لا بد منه من الكلام كرد السلام ونحوه لا انهم كانوا يتحادثون فيها تحادث المتجالسين كما يدل له قوله يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}  وهي صلاة العصر علي اكثر الاقوال وقد ادعي فيه الاجماع {وقوموا لله قانتين} فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام. متفق عليه واللفظ لمسلم) قال النووي في شرح مسلم: فيه دليل علي تحريم جميع انواع كلام الادميين اجمع العلماء علي ان المتكلم فيها عامدا عالما بتحريمه لغير مصلحتها ولغير انقاذ هالك وشبهه مبطل للصلاة وذكر الخلاف في الكلام لمصلحتها وياتي في شرح حديث ذي اليدين في ابواب السهو وفهم الصحابة الامر بالسكوت من قوله قانتين لانه احد معاني القنوت وله احد عشر معني معروفة وكانهم اخذوا خصوص هذا المعني من القراءن او من تفسيره صلي الله عليه وسلم لهم ذلك والحديث فيه ابحاث قد سقناها في حواشي شرح العمدة فان اضطر المصلي الي تنبيه غيره فقد اباح له الشارع نوعا من الالفاظ كما يفيده الحديث
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال" وفي رواية "اذا نابكم امر فالتسبيح للرجال والتصفيق للنساء" متفق عليه زاد مسلم "في الصلاة" وهو المراد من السياق وان لم يات بلفظه والحديث دليل علي انه يشرع لمن نابه في الصلاة امر من الامور كان يريد تنبيه الامام علي امر سها عنه وتنبيه المار او من يريد منه امرا وهو لا يدري انه يصلي فينبهه علي انه في صلاة فان كان المصلي رجلا قال سبحان الله وقد ورد في البخاري بهذا اللفظ واطلق فيما عداه وان كانت المصلية امراة نبهت بالتصفيق وكيفيته كما قال عيسي بن ايوب ان تضرب باصبعين من يمينها علي كفها اليسري وقد ذهب الي القول بهذا الحديث جمهور العلماء وبعضهم فصل بلا دليل ناهض فقال ان كان ذلك للاعلام بانه في صلاة فلا يبطلها وان كان لغير ذلك فانه يبطلها ولو كان فتحا علي الامام قالوا لما اخرجه ابو داود من قوله صلي الله عليه وسلم "يا علي لا تفتح علي الامام في الصلاة " واجيب بان ابا داود ضعفه بعد سياقه له فحديث الباب باق علي اطلاقه لا تخرج منه صورة الا بدليل ثم الحديث لا يدل علي وجوب التسبيح تنبيها او التصفيق اذ ليس فيه امر الا انه قد ورد بلفظ الامر في رواية اذا نابكم امر فليسبح الرجال وليصفق النساء وقد اختلف في ذلك العلماء قال شارح التقريب الذي ذكره اصحابنا ومنهم الرافعي والنووي انه سنة وحكاه عن الاصحاب ثم قال بعد كلام والحق انقسام التنبيه في الصلاة الي ما هو واجب ومندوب ومباح بحسب ما يقتضيه الحال
  (وعن مطرف بضم الميم وفتح الطاء المهملة وتشديد الراء المكسورة وبالفاء ابن عبد الله بن الشخير بكسر الشين المعجمة وكسر الخاء المشددة ومطرف تابعي جليل  عن ابيه عبد الله بن الشخير وهو ممن وفد الي النبي صلي الله عليه وسلم في بني عامر يعد في البصريين قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز بفتح الهمزة فزاي مكسورة فمثناة تحتية ساكنة فزاي وهو صوت القدر في غليانها كازيز المرجل بكسر الميم وسكون الراء وفتح الجيم هو القدر من البكاء بيان للازيز اخرجه الخمسة هم عنده علي ما ذكره في الخطبة من عدا الشيخين فهم اصحاب السنن واحمد الا انه هنا اراد بهم غير ذلك وهم اهل السنن الثلاثة واحمد كما بينه قوله الا ابن ماجه وصححه ابن حبان وصححه ايضا ابن خزيمة والحاكم ووهم من قال ان مسلما اخرجه ومثله ما روي ان عمر صلي صلاة الصبح وقرا سورة يوسف حتي بلغ الي قوله  انما اشكوا بثي وحزني الي الله  فسمع نشيجه اخرجه البخاري مقطوعا ووصله سعيد بن منصور واخرجه ابن المنذر والحديث دليل علي ان مثل ذلك لا يبطل الصلاة وقيس عليه
  (وعن علي رضي الله عنه قال كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم مدخلان" بفتح الميم ودال مهملة وخاء معجمة تثنية مدخل بزنة مقتل اي وقتان ادخل عليه فيهما "فكنت اذا اتيته وهو يصلي تنحنح لي" رواه النساءي وابن ماجه وصححه ابن السكن وقد روي بلفظ سبح مكان تنحنح من طريق اخري ضعيفة والحديث دليل علي ان التنحنح غير مبطل للصلاة وقد ذهب اليه الناصر والشافعي عملا بهذا الحديث وعند الهادوية انه مفسد اذا كان بحرفين فصاعدا الحاقا له بالكلام المفسد قالوا وهذا الحديث فيه اضطراب ولكن قد سمعت ان رواية تنحنح صححها ابن السكن ورواية سبح ضعيفة فلا تتم دعوي الاضطراب ولو ثبت الحديثان معا لكان الجمع بينهما بانه صلي الله عليه وسلم كان تارة يسبح وتارة يتنحنح صحيحا
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قلت لبلال كيف رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم اي علي الانصار كما دل له السياق حين يسلمون عليه وهو يصلي قال يقول هكذا وبسط كفه اخرجه ابو داود والترمذي وصححه واخرجه ايضا احمد والنساءي وابن ماجه واصل الحديث انه خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء يصلي فيه فجاءت الانصار وسلموا عليه فقلت لبلال كيف رايت الحديث ورواه احمد وابن حبان والحاكم ايضا من حديث ابن عمر انه سال صهيبا عن ذلك بدل بلال وذكر الترمذي ان الحديثين صحيحان جميعا والحديث دليل علي انه اذا سلم احد علي المصلي رد عليه السلام باشارة دون النطق وقد اخرج مسلم عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه لحاجة قال ثم ادركته وهو يصلي فسلمت عليه فاشار الي فلما فرغ دعاني وقال انك سلمت علي فاعتذر اليه بعد الرد بالاشارة واما حديث ابن مسعود انه سلم عليه وهو يصلي فلم يرد عليه صلي الله عليه وسلم ولا ذكر الاشارة بل قال له بعد فراغه من الصلاة "ان في الصلاة شغلا" الا انه قد ذكر البيهقي في حديثه انه صلي الله عليه وسلم اوما له  براسه وقد اختلف العلماء في رد السلام في الصلاة علي من سلم علي المصلي فذهب جماعة الي انه يرد باللفظ وقال جماعة يرد بعد السلام من الصلاة وقال قوم يرد في نفسه وقال قوم يرد بالاشارة كما افاده هذا الحديث وهذا هو اقرب الاقوال للدليل وما عداه لم يات به دليل قيل وهذا الرد بالاشارة استحباب بدليل انه لم يرد صلي الله عليه وسلم به علي ابن مسعود بل قال له: "ان في الصلاة شغلا" قلت قد عرفت من رواية البيهقي انه صلي الله عليه وسلم رد عليه بالاشارة براسه ثم اعتذر اليه عن الرد باللفظ لانه الذي كان يرد به عليهم في الصلاة فلما حرم الكلام رد عليه صلي الله عليه وسلم بالاشارة ثم اخبره ان الله احدث من امره ان لا يتكلموا في الصلاة فالعجب من قول من قال يرد باللفظ مع انه صلي الله عليه وسلم قال هذا اي ان الله احدث من امره في الاعتذار عن رده علي ابن مسعود السلام باللفظ وجعل رده السلام في الصلاة كلاما وان الله نهي عنه والقول بانه من سلم علي المصلي لا يستحق جوابا يعني بالاشارة ولا باللفظ يرده رده صلي الله عليه وسلم علي الانصار وعلي جابر بالاشارة ولو كانوا لا يستحقون لاخبرهم بذلك ولم يرد عليهم واما كيفية الاشارة ففي المسند من حديث صهيب قال مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي فسلمت فرد علي اشارة قال الراوي لا اعلمه الا قال اشارة باصبعه وفي حديث ابن عمر في وصفه لرده صلي الله عليه وسلم السلام علي الانصار انه صلي الله عليه وسلم قال هكذا وبسط جعفر بن عون الراوي عن ابن عمر كفه وجعل بطنه اسفل وجعل ظهره الي فوق فتحصل من هذا انه يجيب المصلي بالاشارة اما براسه او بيده او باصبعه والظاهر انه واجب لان الرد بالقول واجب وقد تعذر في الصلاة فبقي الرد باي ممكن وقد امكن بالاشارة وجعله الشارع ردا وسماه الصحابة ردا ودخل تحت قوله تعالي  او ردوها واما حديث ابي هريرة انه قال صلي الله عليه وسلم: "من اشار في الصلاة اشارة تفهم عنه فليعد صلاته" ذكره الدارقطني فهو حديث باطل لانه من رواية ابي غطفان عن ابي هريرة وهو رجل مجهول
  (وعن ابي قتادة قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو حامل امامة" بضم الهمزة "بنت زينب" هي امها وهي زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوها ابو العاص بن الربيع "فاذا سجد وضعها واذا قام حملها" متفق عليه ولمسلم زيادة وهو يءم الناس في المسجد في قوله كان يصلي ما يدل علي ان هذه العبارة لا تدل علي التكرار مطلقا لان هذا الحمل لامامة وقع منه صلي الله عليه وسلم مرة واحدة لا غير والحديث دليل علي ان حمل المصلي في الصلاة حيوانا ادميا او غيره لا يضر صلاته سواء كان ذلك لضرورة او غيرها وسواء كان في صلاة فريضة او غيرها وسواء كان اماما او منفردا وقد صرح في رواية مسلم انه صلي الله عليه وسلم كان اماما فاذا جاز في حال الامامة جاز في حال الانفراد واذا جاز في الفريضة جاز في النافلة بالاولي وفيه دلالة علي طهارة ثياب الصبيان وابدانهم وانه الاصل ما لم تظهر النجاسة وان الافعال التي مثل هذه لا تبطل الصلاة فانه صلي الله عليه وسلم كان يحملها ويضعها وقد ذهب اليه  الشافعي ومنع غيره من ذلك وتاولوا الحديث بتاويلات بعيدة منها انه خاص به صلي الله عليه وسلم ومنها ان امامة كان تعلق به من دون فعل منه ومنها انه للضرورة ومنهم من قال انه منسوخ وكلها دعاوي بغير برهان واضح وقد اطال ابن دقيق العيد في شرح العمدة القول في هذا وزدناه ايضاحا في حواشيها
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:: اقتلوا الاسودين في الصلاة الحية والعقرب: اخرجه الاربعة وصححه ابن حبان وله شواهد كثيرة والاسودان اسم يطلق علي الحية والعقرب علي اي لون كانا كما يفيده كلام اءمة اللغة فلا يتوهم انه خاص بذي اللون الاسود فيهما وهو دليل علي وجوب قتل الحية والعقرب في الصلاة اذ هو الاصل في الامر وقيل انه للندب وهو دليل علي ان الفعل الذي لا يتم قتلهما الا به لا يبطل الصلاة سواء كان بفعل قليل او كثير والي هذا ذهب جماعة من العلماء وذهبت الهادوية الي ان ذلك يفسد الصلاة وتاولوا الحديث بالخروج من الصلاة قياسا علي ساءر الافعال الكثيرة التي تدعو اليها الحاجة وتعرض وهو يصلي كانقاذ الغريق ونحوه فانه يخرج لذلك من صلاته وفيه لغيرهم تفاصيل اخر لا يقوم عليها دليل والحديث حجة للقول الاول واحاديث الباب اثنان وعشرون وفي الشرح ستة وعشرون

  AUTO باب سترة المصلي
 ...
 باب سترة المصلي
  ( عن ابي جهيم بضم الجيم مصغر جهم وهو عبد الله بن جهيم وقيل هو عبد الله بن الحارث بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم الانصاري له حديثان هذا احدهما والاخر في السلام علي من يبول وقال فيه ابو داود ابو الجهيم بن الحارث بن الصمة وقد قيل ان راوي حديث البول رجل اخر هو عبد الله بن الحارث والذي هنا عبد الله بن جهيم وانهما اثنان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم::" لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم" : لفظ:من الاثم ليس من الفاظ البخاري ولا مسلم بل قال المصنف في فتح الباري انها لا توجد في البخاري الا عند بعض رواته وقدح فيه بانه ليس من اهل العلم قال وقد عيب علي الطبري نسبتها الي البخاري في كتابه الاحكام وكذا عيب علي صاحب العمدة نسبتها الي الشيخين معا اه فالعجب من نسبة المصنف لها هنا الي الشيخين فقد وقع له من الوهم ما وقع لصاحب العمدة "لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه" متفق عليه واللفظ للبخاري وليس فيه ذكر مميز  الاربعين ووقع في البزار اي من حديث ابي جهيم من وجه اخر اي من طريق رجالها غير رجال المتفق عليه اربعين خريفا اي عاما اطلق الخريف علي العام من اطلاق الجزء علي الكل والحديث دليل علي تحريم المرور بين يدي المصلي اي ما بين موضع جبهته في سجوده وقدميه وقيل غير هذا وهو عام في كل مصل فرضا او نفلا سواء كان اماما او منفردا وقيل يختص بالامام والمنفرد الا الماموم فانه لا يضره من مر بين يديه لان سترة الامام سترة له وامامه سترة له الا انه قد رد هذا القول بان السترة انما ترفع الحرج عن المصلي لا عن المار ثم ظاهر الوعيد يختص بالمار لا بمن وقف عامدا مثلا بين يدي المصلي او قعد او رقد ولكن اذا كانت العلة فيه التشويش علي المصلي فهو في معني المار
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن سترة المصلي فقال: "مثل مءخرة" بضم الميم وهمزة ساكنة وكسر الخاء المعجمة وفيها لغات اخر "الرحل" هو العود الذي في اخر الرحل اخرجه مسلم وفي الحديث ندب للمصلي الي اتخاذ سترة وانه يكفيه مثل مءخرة الرحل وهي قدر ثلثي ذراع وتحصل باي شء اقامه بين يديه قال العلماء والحكمة في السترة كف البصر عما وراءها ومنع من يجتاز بقربه واخذ من هذا انه لا يكفي الخط بين يدي المصلي وان كان قد جاء به حديث اخرجه ابو داود الا انه ضعيف مضطرب وقد اخذ به احمد بن حنبل فقال يكفي الخط وينبغي له ان يدنو من السترة ولا يزيد ما بينه وبينها علي ثلاثة اذرع فان لم يجد عصا او نحوها جمع احجارا او ترابا او متاعه قال النووي استحب اهل العلم الدنو من السترة بحيث يكون بينه وبينها قدر مكان السجود وكذلك بين الصفوف وقد ورد الامر بالدنو منها وبيان الحكمة في اتخاذها وهو ما رواه ابو داود وغيره من حديث سهل بن ابي حثمة مرفوعا اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته وياتي في الحديث الرابع ما يفيد ذلك والقول بان اقل السترة مثل مءخرة الرحل يرده الحديث الاتي
  (وعن سبرة بفتح السين المهملة وسكون الموحدة وهو ابو ثرية بضم المثلثة وفتح الراء وتشديد الشاة التحتية وهو سبرة ابن معبد الجهني سكن المدينة وعداده في البصريين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليستتر احدكم في الصلاة ولو بسهم" اخرجه الحاكم فيه الامر بالسترة وحمله الجماهير علي الندب وعرفت ان فاءدة اتخاذها انه مع اتخاذها لا يقطع الصلاة شء ومع عدم اتخاذها يقطعها ما ياتي وفي قوله لو بسهم ما يفيد انها تجزا السترة غلظت او دقت وانه ليس اقلها مثل مءخرة الرحل كما قيل قالوا والمختار ان يجعل السترة عن يمينه او شماله ولا يصمد اليها
  ( وعن ابي ذر بفتح الذال المعجمة وقد تقدمت ترجمته قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقطع صلاة المرء المسلم" اي يفسدها او يقلل ثوابها "اذا لم يكن بين يديه مثل مءخرة الرحل" اي مثلا والا فقد اجزا السهم كما عرفت  "المراة" هو فاعل يقطع اي مرور المراة "والحمار والكلب الاسود" الحديث اي اتم الحديث وتمامه قلت فما بال الاسود من الاحمر من الاصفر من الابيض قال يا ابن اخي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما سالتني فقال: "الكلب الاسود شيطان" وفيه "الكلب الاسود شيطان" الجار يتعلق بمقدر اي وقال اخرجه مسلم واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه مختصرا ومطولا الحديث دليل علي انه يقطع صلاة من لا سترة له مرور هذه المذكورات وظاهر القطع الابطال وقد اختلف العلماء في العمل بذلك فقال قوم يقطعها المراة والكلب الاسود دون الحمار لحديث ورد في ذلك عن ابن عباس انه مر بين يدي الصف علي حمار والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي ولم يعد الصلاة ولا امر اصحابه باعادتها اخرجه الشيخان فجعلوه مخصصا لما هنا وقال احمد يقطعها الكلب الاسود قال وفي نفسي من المراة والحمار اما الحمار فلحديث ابن عباس واما المراة فلحديث عاءشة عند البخاري انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل وهي معترضة بين يديه فاذا سجد غمز رجليها فكفتهما فاذا قام بسطتهما فلو كانت الصلاة يقطعها مرور المراة لقطعها اضطجاعها بين يديه وذهب الجمهور الي انه لا يقطعها شء وتاولوا الحديث بان المراد بالقطع نقص الاجر لا الابطال قالوا لشغل القلب بهذه الاشياء ومنهم من قال هذا الحديث منسوخ بحديث ابي سعيد الاتي لا يقطع الصلاة شء وياتي الكلام عليه وقد ورد انه يقطع الصلاة اليهودي والنصراني والمجوسي والخنزير وهو ضعيف اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس وضعفه
  (وله اي لمسلم عن ابي هريرة نحوه اي نحو حديث ابي ذر دون الكلب كذا في نسخ بلوغ المرام ويريد ان لفظ الكلب لم يذكر في حديث ابي هريرة ولكن راجعت الحديث فرايت لفظه في مسلم عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقطع الصلاة المراة والحمار والكلب ويقي من ذلك مثل مءخرة الرحل"
  ( ولابي داود والنساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه دون اخره وقيد المراة بالحاءض في ابي داود عن شعبة قال حدثنا قتادة قال سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس رفعه شعبة قال: " يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب" واخرجه النساءي وابن ماجه وقوله دون اخره يريد انه ليس في حديث ابن عباس اخر حديث ابي هريرة الذي في مسلم وهو قوله ويقي من ذلك مثل مءخرة الرحل فالضمير في اخره في عبارة المصنف لاخر حديث ابي هريرة مع انه لم يات بلفظه كما عرفت ولا يصح انه يريد دون اخر حديث ابي ذر كما لا يخفي من ان حق الضمير عوده الي الاقرب ثم راجعت سنن ابي داود واذا لفظه "يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب" اه فاحتملت عبارة المصنف ان مراده دون اخر حديث ابي ذر وهو قوله "الكلب الاسود شيطان" او دون حديث ابي هريرة وهو ما ذكرناه في الشرح والاول اقرب لانه ذكر لفظ حديث ابي ذر دون لفظ حديث ابي هريرة وان صح ان يعيد اليه الضمير وان لم يذكره احالة علي الناظر وتقييد المراة  بالحاءض يقتضي مع صحة الحديث حمل المطلق علي المقيد فلا تقطع الا الحاءض كما انه اطلق الكلب عن وصفه بالاسود في بعض الاحاديث وقيد في بعضها به فحملوا المطلق علي المقيد وقالوا لا يقطع الا الاسود فتعين في المراة الحاءض حمل المطلق علي المقيد
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس" مما سلف تعيينه من السترة وقدرها وقدر كم يكون بينها وبين المصلي "فاراد احد ان يجتاز" اي يمضي "بين يديه فليدفعه" ظاهره وجوبا "فان ابي" اي عن الاندفاع "فليقاتله" ظاهره كذلك "فانما هو شيطان" تعليل للامر بقتاله او لعدم اندفاعه او لهما متفق عليه وفي رواية اي لمسلم من حديث ابي هريرة "فان معه القرين" في القاموس القرين الشيطان المقرون بالانسان لا يفارقه وظاهر كلام المصنف ان رواية فان معه القرين متفق عليها بين الشيخين من حديث ابي سعيد ولم اجدها في البخاري ووجدتها في صحيح مسلم لكن من حديث ابي هريرة والحديث دال بمفهومه علي انه اذا لم يكن للمصلي سترة فليس له دفع الاشارة بين يديه وان كان له سترة دفعه قال القرطبي بالاشارة ولطيف المنع فان لم يمتنع عن الاندفاع قاتله اي دفعه دفعا اشد من الاول قال واجمعوا انه لا يلزمه ان يقاتله بالسلاح لمخالفة ذلك قاعدة الصلاة من الاقبال عليها والاشتغال بها والخشوع هذا كلامه واطلق جماعة ان له قتاله حقيقة وهو ظاهر اللفظ والقول بانه يدفعه بلعنه وسبه يرده لفظ هذا الحديث ويءيده فعل ابي سعيد راوي الحديث مع الشاب الذي اراد ان يجتاز بين يديه وهو يصلي اخرجه البخاري عن ابي صالح السمان قال رايت ابا سعيد الخدري في يوم جمعة يصلي الي شء يستره من الناس فاراد شاب من بني ابي معيط ان يجتاز بين يديه فدفعه ابو سعيد في صدره فنظر الشاب فلم يجد مساغا الا بين يديه فعاد ليجتاز فدفعه ابو سعيد اشد من الاول الحديث وقيل يرده باسهل الوجوه فاذا ابي فباشد ولو ادي الي قتله فان قتله فلا شء عليه لان الشارع اباح قتله والامر في الحديث وان كان ظاهره الايجاب لكن قال النووي لا اعلم احدا من الفقهاء قال بوجوب هذا الدفع بل صرح اصحابنا بانه مندوب ولكن قال المصنف قد صرح بوجوبه اهل الظاهر وفي قوله فانما هو شيطان تعليل بان فعله فعل الشيطان في ارادة التشويش علي المصلي وفيه دلالة علي جواز اطلاق لفظ الشيطان علي الانسان الذي يريد افساد صلاة المصلي وفتنته في دينه كما قال تعالي: {شياطين الانس والجن} وقيل المراد بان الحامل له علي ذلك شيطان ويدل له رواية مسلم "فان معه القرين" وقد اختلف في الحكمة المقتضية للامر بالدفع الاثم عن المار وقيل: لدفع الخلل الواقع بالمرور في الصلاة وهذا الارجح لان عناية المصلي بصيانة صلاته اهم من دفعه الاثم عن غيره قلت ولو قيل انه لهما معا لما بعد الاثم فيكون لدفع الاثم عن المار الذي افاد حديث "لو لم يعلم المار" ولصيانة الصلاة عن النقصان من اجرها فقد اخرج ابو نعيم عن  عمر" لو يعلم المصلي ما ينقص من صلاته بالمرور بين يديه ما صلي الا الي شء يستره من الناس" واخرج ابن ابي شيبة عن ابن مسعود "ان المرور بين يدي المصلي يقطع نصف صلاته" ولهما حكم الرفع وان كانا موقوفين الا ان الاول فيمن لم يتخذ سترة والثاني: مطلق فيحمل عليه واما من اتخذ السترة فلا نقص في صلاته بمرور المار لانه قد صرح الحديث انه مع اتخاذ السترة لا يضره مرور من مر فامره بدفعه للمار لعل وجهه انكار المنكر علي المار لتعديه ما نهاه عنه الشارع ولذا يقدم الاخف علي الاغلظ
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا فان لم يجد فلينصب عصا فان لم يكن فليخط خطا ثم من مر بين يديه..." اخرجه احمد وابن ماجه وصححه ابن حبان ولم يصب من زعم وهو ابن الصلاح انه مضطرب فانه اورده مثالا للمضطرب فيه بل هو حسن ونازعه المصنف في النكت وقد صححه احمد وابن المديني وفي مختصر السنن قال سفيان بن عيينة لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث ولم يجء الا من هذا الوجه وكان اسماعيل بن امية اذا حدث بهذا الحديث يقول هل عندكم شء تشدونه به وقد اشار الشافعي الي ضعفه وقال البيهقي لا باس به في مثل هذا الحكم ان شاء الله تعالي والحديث دليل علي ان السترة تجزء باي شء كانت وفي مختصر السنن قال سفيان بن عيينة رايت شريكا صلي بنا في جنازة العصر فوضع قلنسوته بين يديه وفي الصحيحين من رواية ابن عمر "انه صلي الله عليه وسلم كان يعرض راحلته فيصلي اليها" وقد تقدم انه اي المصلي اذا لم يجد جمع ترابا او احجارا واختار احمد بن حنبل ان يكون الخط كالهلال وفي قوله: "ثم لا يضره شء ما" يدل انه يضره اذا لم يفعل اما بنقصان من صلاته او بابطالها علي ما ذكر انه يقطع الصلاة اذ في المراد بالقطع الخلاف كما تقدم وهذا فيما اذا كان المصلي اماما او منفردا لا اذا كان مءتما فان الامام سترته سترة له وقد سبق قريبا وقد بوب له البخاري وابو داود واخرج الطبراني في الاوسط من حديث انس مرفوعا سترة الامام لمن خلفه وان كان فيه ضعف واعلم ان الحديث عام في الامر باتخاذ السترة في الفضاء وغيره فقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي الي جدار جعل بينه وبينه قدر ممر الشاة ولم يكن يتباعد منه بل امر بالقرب من السترة وكان اذا صلي الي عود او عمود او شجرة جعله علي جانبه الايمن او الايسر ولم يصمد له صمدا وكان يركز الحربة في السفر او العنزة فيصلي اليها فتكون سترته وكان يعرض راحلته فيصلي اليها وقاس الشافعية علي ذلك بسط المصلي لنحو سجادة بجامع اشعار الكفار انه في الصلاة وهو صحيح.
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقطع الصلاة شء وادرءوا ما استطعتم" اخرجه ابو داود وفي سنده ضعف  في مختصر المنذري في اسناده مجالد وهو ابو سعيد بن عمير الهمداني الكوفي وقد تكلم واحد واخرج له مسلم حديثا مقرونا بغيره من اصحاب الشعبي واخرج نحوه ايضا الدارقطني من حديث انس وابي امامة والطبراني من حديث جابر وفي اسنادهما ضعف وهذا الحديث معارض لحديث ابي ذر وفيه انه يقطع صلاة من ليس له سترة المراة والحمار والكلب الاسود ولما تعارض الحديثان اختلف نظر العلماء فيهما فقيل المراد بالقطع في حديث ابي ذر نقص الصلاة بشغل القلب بمرور المذكورات وبعدم القطع في حديث ابي سعيد عدم البطلان اي انه لا يبطلها شء وان نقص ثوابها بمرور ما ذكر في حديث ابي ذر وقيل حديث ابي سعيد هذا ناسخ لحديث ابي ذر وهذا ضعيف لانه لا نسخ مع امكان الجمع لما عرفت ولانه لا يتم النسخ الا بمعرفة التاريخ ولا يعلم هنا المتقدم من المتاخر علي انه لو تعذر الجمع بينهما لرجع الي الترجيح وحديث ابي ذر ارجح لانه اخرجه مسلم في صحيحه وحديث ابي سعيد في سنده ضعف كما عرفت

  AUTO باب الحث علي الخشوع في الصلاة
 ...
 باب الحث علي الخشوع في الصلاة
 في القاموس الخشوع الخضوع او قريب من الخضوع او هو في البدن والخشوع في الصوت والبصر والسكون والتذلل وفي الشرع الخضوع تارة يكون في القلب وتارة يكون من قبل البدن كالسكوت وقيل لا بد من اعتبارهما حكاه الفخر الرازي في تفسيره ويدل علي انه من عمل القلب حديث علي عليه السلام الخشوع في القلب اخرجه الحاكم قلت ويدل له حديث "لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه" وحديث الدعاء في الاستعاذة "واعوذ بك من قلب لا يخشع" وقد اختلف في وجوب الخشوع في الصلاة فالجمهور علي عدم وجوبه وقد اطال الغزالي في الاحياء الكلام في ذلك وذكر ادلة وجوبه وادعي النووي الاجماع علي عدم وجوبه
  (عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم" هذا اخبار من ابي هريرة عن نهيه صلي الله عليه وسلم ولم يات بلفظه الذي افاد النهي لكن هذا له حكم الرفع "ان يصلي الرجل" ومثله المراة "مختصرا" بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح المثناة الفوقية فصاد مهملة مكسورة فراء وهو منتصب علي الحال وعامله يصلي وصاحبه الرجل متفق عليه واللفظ لمسلم وفسره المصنف ايضا بقوله ومعناه ان يجعل يده اليمني او اليسري علي خاصرته كذلك اي الخاصرة اليمني او اليسري او هما معا عليهما الا ان تفسيره بما ذكر يعارضه ما في القاموس من قوله وفي الحديث المختصرون يوم القيامة علي وجوههم النور اي المصلون بالليل فاذا تعبوا وضعوا ايديهم علي خواصرهم اه الا اني لم اجد الحديث مخرجا فان صح فالجمع بينه وبين حديث الكتاب ان يتوجه النهي الي من  فعل ذلك بغير تعب كما يفيده قوله في تفسيره فاذا تعبوا الا انه يخالفه تفسير النهاية فانه قال اراد انهم ياتون ومعهم اعمال صالح يتكءون عليها وفي القاموس الخاصرة الشاكلة وما بين الحرقفة والقصيري وفسر الحرقفة بعظم الحجبة اي راس الورك وهذا التفسير الذي ذكره المصنف عليه الاكثر وقيل الاختصار في الصلاة هو ان ياخذ بيده عصا يتوكا عليها وقيل ان يختصر السورة ويقرا من اخرها اية او ايتين وقيل ان يحذف من الصلاة فلا يمد قيامها وركوعها وسجودها وحدودها والحكمة في النهي عنه بينها قوله
  ( وفي البخاري عن عاءشة ان ذلك اي الاختصار في الصلاة فعل اليهود في صلاتهم وقد نهينا عن التشبه بهم في جميع احوالهم فهذا وجه حكمة النهي لا ما قيل انه فعل الشيطان او ان ابليس اهبط من الجنة كذلك او انه فعل المتكبرين لان هذه علل تخمينية وما ورد منصوصا اي عن الصحابي هو العمدة لانه اعرف بسبب الحديث ويحتمل انه مرفوع وما ورد في الصحيح مقدم علي غيره لورود هذه الاشياء اثرا وفي ذكر المصنف للحديث في باب الخشوع ما يشعر بان العلة في النهي عن الاختصار انه ينافي الخشوع
  (وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:: اذا قدم العشاء : ممدود كسماء طعام العشي كما في القاموس "فابداوا به" اي باكله "قبل ان تصلوا المغرب" متفق عليه وقد ورد باطلاق لفظ الصلاة قال ابن دقيق العيد فيحمل المطلق علي المقيد وورد بلفظ اذا وضع العشاء واحدكم صاءم فلا يقيد به لما عرف في الاصول من ان ذكر حكم الخاص الموافق لا يقتضي تقييدا ولا تخصيصا والحديث دال علي ايجاب تقديم اكل العشاء اذا حضر علي صلاة المغرب والجمهور حملوه علي الندب وقالت الظاهرية بل يجب تقديم اكل العشاء فلو قدم الصلاة لبطلت عملا بظاهر الامر ثم الحديث ظاهر في انه يقدم العشاء مطلقا سواء كان محتاجا الي الطعام او لا وسواء خشي فساد الطعام او لا وسواء كان خفيفا او لا وفي معني الحديث تفاصيل اخر بغير دليل بل تتبعوا علة الامر بتقديم الطعام فقالوا هو تشويش الخاطر بحضور الطعام وهو يفضي الي ترك الخشوع في الصلاة وهي علة ليس عليها دليل الا ما يفهم من كلام بعض الصحابة فانه اخرج ابن ابي شيبة عن ابي هريرة وابن عباس انهما كانا ياكلان طعاما وفي التنور شواء فاراد المءذن ان يقيم الصلاة فقال له ابن عباس لا تعجل لا نقوم وفي انفسنا منه شء وفي رواية لءلا يعرض لنا في صلاتنا وله عن الحسن بن علي عليهما السلام انه قال العشاء قبل الصلاة يذهب النفس اللوامة ففي هذه الاثار اشارة الي التعليل بما ذكر ثم هذا اذا كان الوقت موسعا واختلف اذا تضيق بحيث لو قدم اكل العشاء خرج الوقت فقيل يقدم الاكل وان خرج الوقت محافظة علي تحصيل الخشوع في الصلاة قيل وهذا علي قول من يقول بوجوب الخشوع في الصلاة وقيل بل يبدا بالصلاة محافظة علي حرمة الوقت وهو قول الجمهور من العلماء وفيه ان حضور الطعام عذر في ترك الجماعة عند من اوجبها وعند غيره قيل وفي قوله "فابداوا" ما يشعر بانه اذا كان حضور الصلاة وهو  ياكل فلا يتمادي فيه وقد ثبت عن ابن عمر انه كان اذا حضر عشاءه وسمع قراءة الامام في الصلاة لم يقم حتي يفرغ من طعامه وقد قيس علي الطعام غيره مما يحصل بتاخيره تشويش الخاطر فالاولي البداءة به
  (وعن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم في الصلاة " اي دخل فيها "فلا يمسح الحصي" اي من جبهته او من محل سجوده "فان الرحمة تواجهه" رواه الخمسة باسناد صحيح وزاد احمد في روايته واحدة او دع في هذا النقل قلق لانهم يفهم انه زاد احمد علي هذا اللفظ الذي ساقه المصنف ومعناه علي هذا فلا يمسح واحدة او دع وهو غير مراد ولفظه عند احمد عن ابي ذر سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مسح الحصاة فقال واحدة او دع اي امسح واحدة او اترك المسح فاختصار المصنف اخل بالمعني كانه اتكل في بيان معناه علي لفظه لمن عرفه ولو قال وفي رواية لاحمد الاذن بمسحة واحدة لكان واضحا والحديث دليل علي النهي عن مسح الحصاة بعد الدخول في الصلاة لا قبله فالاولي له ان يفعل ذلك لءلا يشغل باله وهو في الصلاة والتقييد بالحصي او التراب كما في رواية للغالب ولا يدل علي نفيه عما عداه قيل والعلة في النهي المحافظة علي الخشوع كما يفيده سياق المصنف للحديث في هذا الباب او لءلا يكثر العمل في الصلاة وقد نص الشارع علي العلة بقوله فان الرحمة تواجهه اي تكون تلقاء وجهه فلا يغير ما تعلق بوجهه من التراب والحصي ولا ما يسجد عليه الا ان يءلمه فله ذلك ثم النهي ظاهر في التحريم
  (وفي الصحيح اي المتفق عليه عن معيقيب بضم الميم وفتح العين المهملة والمثناة التحتية وكسر القاف بعدها تحتية ساكنة بعدها موحدة هو معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي شهد بدرا وكان اسلم قديما بمكة وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية واقام بها حتي قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم واستعمله ابو بكر وعمر رضي الله عنهما علي بيت المال مات سنة ست واربعين وقيل في اخر خلافة عثمان نحوه اي نحو حديث ابي ذر ولفظه "لا تمسح الحصي وانت تصلي فان كنت لا بد فاعلا فواحدة لتسوية الحصي" بغير تعليل اي ليس فيه ان الرحمة تواجهه
 ( وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة فقال: "هو اختلاس" بالخاء المعجمة فمثناة فوقية اخره سين مهملة هو الاخذ للشء علي غفلة "يختلسه الشيطان من صلاة العبد" رواه البخاري قال الطيبي سماه اختلاسا لان المصلي يقبل علي ربه تعالي ويترصد الشيطان فوات ذلك عليه فاذا التفت استلبه ذلك وهو دليل علي كراهة الالتفات في الصلاة وحمله الجمهور علي ذلك اذا كان التفاتا لا يبلغ الي استدبار القبلة بصدره او عنقه كله والا كان مبطلا للصلاة وسبب الكراهة نقصان الخشوع كما افاده ايراد المنصف للحديث في هذا الباب او ترك  استقبال القبلة ببعض البدن او لما فيه من الاعراض عن التوجه الي الله تعالي كما افاده ما اخرجه احمد وابن ماجه من حديث ابي ذر لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف اخرجه ابو داود والنساءي وللترمذي اي عن عاءشة وصححه اياك بكسر الكاف لانه خطاب المءنث والالتفات بالنصب لانه محذر منه في الصلاة فانه هلكة لاخلاله بافضل العبادات واي هلكة اعظم من هلكة الدين فان كان لا بد من الالتفات ففي التطوع قيل والنهي عن الالتفات اذا كان لغير حاجة والا فقد ثبت ان ابا بكر رضي الله عنه التفت لمجء النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الظهر والتفت الناس لخروجه صلي الله عليه وسلم في مرض موته حيث اشار اليهم ولو لم يلتفتوا ما علموا بخروجه ولا اشارته واقرهم علي
  (وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه" وفي رواية في البخاري "فان ربه بينه وبين القبلة" والمراد من المناجاة اقباله تعالي عليه بالرحمة والرضوان "فلا يبصقن بين يديه ولا عن يمينه" قد علل في حديث ابي هريرة بان عن يمينه ملكا "ولكن عن شماله تحت قدمه" متفق عليه وفي رواية "او تحت قدمه" الحديث نهي عن البصاق الي جهة القبلة او جهة اليمين اذا كان العبد في الصلاة وقد ورد النهي مطلقا عن ابي هريرة وابي سعيد "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي نخامة في جدار المسجد فتناول حصاة فحتها" وقال: "اذا تنخم احدكم فلا يتنخمن قبل وجهه ولا عن يمينه وليبصقن عن يساره او تحت قدمه اليسري" متفق عليه وقد جزم النووي بالمنع في كل حالة داخل الصلاة وخارجها سواء كان في المسجد او غيره وقد افاده حديث انس في حق المصلي الا ان غيره من الاحاديث قد افادت تحريم البصاق الي القبلة مطلقا في المسجد وفي غيره وعلي المصلي وغيره ففي صحيح ابن خزيمة وابن حبان من حديث حذيفة مرفوعا "من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفلته بين عينيه" ولابن خزيمة من حديث ابن عمر مرفوعا "يبعث صاحب النخامة في القبلة يوم القيامة وهي في وجهه" واخرج ابو داود وابن حبان من حديث الساءب بن خلاد ان رجلا ام قوما فبصق في القبلة فلما فرغ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي لكم" ومثل البصاق الي القبلة البصاق عن اليمين فانه منهي عنه مطلقا ايضا واخرج عبد الرزاق عن ابن مسعود انه كره ان يبصق عن يمينه وليس في الصلاة وعن معاذ بن جبل ما بصقت عن يميني منذ اسلمت وعن عمر بن عبد العزيز انه نهي عنه ايضا وقد ارشد صلي الله عليه وسلم الي اي جهة يبصق فقال عن شماله تحت قدمه فبين الجهة انها جهة الشمال والمحل انه تحت القدم وورد في حديث انس عند احمد ومسلم بعد قوله: "ولكن عن يساره او تحت قدم" ه زيادة ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه ورد بعضه علي بعض فقال او يفعل هكذا وقوله او تحت قدمه خاص بمن ليس في المسجد واما اذا كان فيه ففي ثوبه لحديث "البصاق في المسجد  خطيءة" الا انه قد يقال المراد البصاق الي جهة القبلة او جهة اليمين خطيءة لا تحت القدم او عن شماله لانه قد اذن فيه الشارع ولا ياذن في خطيءة هذا وقد سمعت انه علل صلي الله عليه وسلم النهي عن البصاق علي اليمين بان عن يمينه ملكا فاورد سءال وهو ان علي الشمال ايضا ملكا وهو كاتب السيءات واجيب بانه اختص بذلك ملك اليمين تخصيصا له وتشريفا واكراما واجاب بعض المتاخرين بان الصلاة ام الحسنات البدنية فلا دخل لكاتب السيءات فيها واستشهد لذلك بما اخرجه ابن ابي شيبة من حديث حذيفة موقوفا في هذا الحديث ولا عن يمينه فان عن يمينه كاتب الحسنات وفي الطبراني من حديث امامة في هذا الحديث فانه يقوم بين يدي الله وملك عن يمينه وقرينه عن يساره واذا ثبت هذا فالتفل يقع علي القرين وهو الشيطان ولعل ملك اليسار حينءذ بحيث لا يصيبه شء من ذلك او انه يتحول في الصلاة الي جهة اليمين
  (وعنه اي انس رضي الله عنه قال كان قرام بكسر القاف وتخفيف الراء الستر الرقيق وقيل الصفيق من صوف ذي الوان لعاءشة سترت به جانب بيتها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم "اميطي عنا" اي ازيلي "قرامك هذا فانه لا تزال تصاويره تعرض" بفتح المثناة الفوقية وكسر الراء "لي في صلاتي" رواه البخاري في الحديث دلالة علي ازالة ما يشوش علي المصلي صلاته مما في منزله او في محل صلاته ولا دليل فيه علي بطلان الصلاة لانه لم يرو انه صلي الله عليه وسلم اعادها ومثله
  (واتفقا اي الشيخان علي حديثها اي عاءشة في قصة انبجانية بفتح الهمزة وسكون النون وكسر الموحدة وتخفيف الجيم وبعد النون ياء النسبة كساء غليظ لا علم فيه ابي جهم بفتح الجيم وسكون الهاء هو عامر بن حذيفة وفيه فانها اي الخميصة وكانت ذات اعلام اهداها له صلي الله عليه وسلم ابو جهم فالضمير لها وان لم يتقدم في كلام المصنف ذكرها ولفظ الحديث عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في خميصة لها اعلام فنظر الي اعلامها نظرة فلما انصرف قال: "اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم واتوني بانبجانية ابي جهم فانها الهتني انفا عن صلاتي" هذا لفظ البخاري وعبارة المصنف تفهم ان ضمير فانها للانبجانية وكذا ضمير الهتني عن صلاتي وذلك ان ابا جهم اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم خميصة لها اعلام كما روي مالك في الموطا عن عاءشة قالت اهدي ابو جهم بن حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة لها علم فشهد فيها الصلاة فلما انصرف قال: "ردي هذه الخميصة الي ابي جهم" وفي رواية عنها "كنت انظر الي علمها وانا في الصلاة فاخاف ان يفتنني" قال ابن بطال انما طلب منه ثوبا غيرها ليعلمه انه لم يرد عليه هديته استخفافا به وفي الحديث دليل علي كراهة ما يشغل عن الصلاة من النقوش ونحوها مما يشغل القلب وفيه مبادرته صلي الله عليه وسلم الي صيانه الصلاة عما يلهي وازاله ما يشغل عن الاقبال عليها قال الطيبي فيه ايذان بان للصور والاشياء الظاهرة تاثيرا في القلوب الطاهرة والنفوس الزكية فضلا عما دونها وفيه  كراهة الصلاة علي المفارش والسجاجيد المنقوشة وكراهة نقش المساجد ونحوه
  (وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لينتهين" بفتح اللام وفتح المثناة التحتية وسكون النون وفتح المثناة الفوقية وكسر الهاء "اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء" في الصلاة اي الي ما فوقهم مطلقا "او لا ترجع اليهم" رواه مسلم قال النووي في شرح مسلم فيه النهي الاكيد والوعيد الشديد في ذلك وقد نقل الاجماع علي ذلك والنهي يفيد تحريمه وقال ابن حزم تبطل به الصلاة قال القاضي عياض واختلفوا في غير الصلاة في الدعاء فكرهه قوم وجوزه الاكثرون
  (وله اي لمسلم عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بحضرة طعام" تقدم الكلام في ذلك الا ان هذا يفيد انها لا تقام الصلاة في موضع حضر فيه الطعام وهو عام للنفل والفرض وللجاءع وغيره والذي تقدم اخص من هذا "ولا" اي لا صلاة "وهو" اي المصلي "يدافعه الاخبثان" البول والغاءط ويلحق بهما مدافعة الريح فهذا مع المدافعة واما اذا كان يجد في نفسه ثقل ذلك وليس هناك مدافعة فلا نهي عن الصلاة معه ومع المدافعة فهي مكروهة قيل تنزيها لنقصان الخشوع فلو خشي خروج الوقت ان قدم التبرز واخراج الاخبثين قدم الصلاة وهي صحيحة مكروهة كذا قال النووي ويستحب اعادتها وعن الظاهرية انها باطلة
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التثاءب من الشيطان" لانه يصدر عن الامتلاء والكسل وهما مما يحبه الشيطان فكان التثاءب منه "فاذا تثاءب احدكم فليكظم اي يمنعه ويمسكه ما استطاع" رواه مسلم والترمذي وزاد اي الترمذي "في الصلاة" فقيد الامر بالكظم بكونه في الصلاة ولا ينافي النهي عن تلك الحالة مطلقا لموافقة المقيد والمطلق في الحكم وهذه الزيادة هي في البخاري ايضا وفيه بعدها ولا يقل ها فانما ذلك من الشيطان يضحك منه وكل هذا مما ينافي الخشوع وينبغي ان يضع يده علي فيه لحديث اذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه فان الشيطان يدخل مع التثاءب واخرجه احمد والشيخان وغيرهم

  AUTO باب المساجد
 ...
 باب المساجد
 المساجد جمع مسجد بفتح الجيم وكسرها فان اريد به المكان المخصوص فهو بكسر الجيم لا غير وان اريد به موضع السجود وهو موضع وقوع الجبهة في الارض فانه بالفتح لا غير وفي فضاءل المساجد احاديث واسعة وانها احب البقاع الي الله وان "من بني لله مسجدا من مال حلال بني الله له بيتا في الجنة" واحاديثها في مجمع الزواءد وغيره
  (عن عاءشة رضي الله عنها قالت" امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور" يحتمل ان المراد بها البيوت ويحتمل ان المراد المحال التي تبني فيها  الدور "وان تنظف" عن الاقذار "وتطيب" رواه احمد وابو داود والترمذي وصحح ارساله والتطييب بالبخور ونحوه والامر بالبناء للندب لقوله اينما ادركتك الصلاة فصل اخرجه مسلم ونحوه عند غيره قيل وعلي ارادة المعني الاول في الدور ففي الحديث دليل علي ان المساجد شرطها قصد التسبيل اذ لو كان يتم مسجدا بالتسمية لخرجت تلك الاماكن التي اتخذت في المساكن عن ملك اهلها وفي شرح السنة ان المراد المحال التي فيها الدور ومنه  ساريكم دار الفاسقين لانهم كانوا يسمون المحال التي اجتمعت فيها القبيلة دارا قال سفيان بناء المساجد في الدور يعني القباءل
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاتل الله اليهود" اي لعن كما جاء في رواية وقيل معناه قتلهم واهلكهم "اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" متفق عليه وفي مسلم عن عاءشة قالت ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راتاها بالحبشة فيها تصاوير فقال: "ان اولءك اذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا علي قبره مسجدا وصوروا تلك التصاوير اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" واتخاذ القبور مساجد اعم من ان يكون بمعني الصلاة اليها او بمعني الصلاة عليها وفي مسلم لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها ولا عليها قال البيضاوي: لما كانت اليهود والنصاري يسجدون لقبور انبياءهم تعظيما لشانهم ويجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة نحوها اتخذوها اوثانا لهم ومنع المسلمين من ذلك قال واما من اتخذ مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا لتعظيم له ولا لتوجه نحوه فلا يدخل في ذلك الوعيد قلت قوله لا لتعظيم له يقال اتخاذ المساجد بقربه وقصد التبرك به تعظيم له ثم احاديث النهي مطلقة ولا دليل علي التعليل بما ذكر والظاهر ان العلة سد الذريعة والبعد عن التشبه بعبدة الاوثان الذين يعظمون الجمادات التي لا تسمع ولا تنفع ولا تضر ولما في انفاق المال في ذلك من العبث والتبذير الخالي عن النفع بالكلية ولانه سبب لايقاد السرج عليها الملعون فاعله ومفاسد ما يبني علي القبور من المشاهد والقباب لا تحصر وقد اخرج ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج" وزاد مسلم والنصاري زاد في حديث ابي هريرة هذا بعد قوله اليهود وقد استشكل ذلك لان النصاري ليس لهم نبي الا عيسي عليه السلام اذ لا نبي بينه وبين محمد صلي الله عليه وسلم وهو حي في السماء واجيب بانه كان فيهم انبياء غير المرسلين كالحواريين ومريم في قول وان المراد من قوله انبياءهم المجموع من اليهود والنصاري او المراد الانبياء وكبار اتباعهم واكتفي بذكر الانبياء ويءيد ذلك قوله في رواية مسلم "كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد" ولهذا لما افرد النصاري كما في الحديث الاتي
  (ولهما اي البخاري ومسلم من حديث عاءشة "كانوا اذا مات فيهم" اي النصاري "قال الرجل الصالح" ولما افرد اليهود كما في حديث ابي هريرة قال انبياءهم واحسن من هذا ان يقال انبياء اليهود انبياء النصاري لان النصاري مامورون بالايمان  بكل رسول فرسل بني اسراءيل يسمون انبياء في حق الفريقين بنوا علي قبره مسجدا وفيه "اولءك شرار الخلق" اسم الاشارة عاءد الي الفريقين وكفي به ذما والمراد من الاتخاذ اعم من ان يكون ابتداعا او اتباعا فاليهود ابتدعت والنصاري اتبعت
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا فجاءت برجل فربطوه بسارية من سواري المسجد الحديث متفق عليه الرجل هو ثمامة بن اثال صرح بذلك في الصحيحين وغيرهما وليس فيه ان الربط عن امره صلي الله عليه وسلم ولكنه صلي الله عليه وسلم قرر ذلك لان في القصة انه كان يمر به ثلاثة ايام ويقول ما عندك يا ثمامة الحديث وفيه دليل علي جواز ربط الاسير بالمسجد وان كان كافرا وان هذا تخصيص لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان المسجد لذكر الله والطاعة" وقد انزل صلي الله عليه وسلم وفد ثقيف في المسجد قال الخطابي: فيه جواز دخول المشرك المسجد اذا كان له فيه حاجة مثل ان يكون له غريم في المسجد لا يخرج اليه ومثل ان يحاكم الي قاض هو في المسجد وقد كان الكفار يدخلون مسجده صلي الله عليه وسلم ويطيلون فيه الجلوس وقد اخرج ابو داود من حديث ابي هريرة ان اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد واما قوله تعالي: {فلا يقربوا المسجد الحرام} فالمراد به لا يمكنون من حج ولا عمرة كما ورد في القصة التي بعث لاجلها صلي الله عليه وسلم بايات براءة الي مكة وقوله فلا يحجن بعد هذا العام مشرك وكذلك قوله تعالي: {ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} لا يتم بها دليل علي تحريم المساجد علي المشركين لانها نزلت في حق من استولي عليها وكانت له الحكمة والمنعة كما وقع في سبب نزول الاية الكريمة فانها نزلت في شان النصاري واستيلاءهم علي بيت المقدس والقاء الاذي فيه والازبال او انها نزلت في شان قريش ومنعهم له صلي الله عليه وسلم عام الحديبية عن العمرة واما دخوله من غير استيلاء ومنع وتخريب فلم تفده الاية الكريمة وكان المصنف ساقه لبيان جواز دخول المشرك المسجد وهو مذهب امامه فيما عدا المسجد الحرام
  (وعنه اي ابي هريرة ان عمر رضي الله عنه مر بحسان بالحاء المهملة مفتوحة فسين مهملة مشددة هو ابن ثابت شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم يكني ابا عبد الرحمن اطال ابن عبد البر في ترجمته في الاستيعاب قال وتوفي حسان قبل الاربعين في خلافة علي عليه السلام وقيل بل مات سنة خمسين وهو ابن ماءة وعشرين سنة ينشد بضم حرف المضارعة وسكون النون وكسر الشين المعجمة في المسجد فلحظ اليه اي نظر اليه وكان حسان فهم منه نظر الانكار فقال قد كنت انشد فيه وفيه اي المسجد من هو خير منك يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم متفق عليه وقد اشار البخاري في باب بدء الخلق في هذه القصة ان حسان انشد في المسجد ما اجاب به المشركين عنه صلي الله عليه وسلم ففي الحديث دلالة علي جواز انشاد الشعر في المسجد  وقد عارضه احاديث اخرج ابن خزيمة وصححه الترمذي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تناشد الاشعار في المسجد وله شواهد وجمع بينها وبين حديث الباب بان النهي محمول علي تناشد اشعار الجاهلية واهل البطالة وما لم يكن فيه غرض صحيح والماذون فيه ما سلم من ذلك وقيل الماذون فيه مشروط بان لا يكون ذلك مما يشغل من في المسجد وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله عليك فان المساجد لم تبن لهذا" رواه مسلم
  (وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع رجلا ينشد" بفتح المثناة التحتية وسكون النون وضم الشين المعجمة من نشد الدابة اذا طلبها "ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله عليك" عقوبة له لارتكابه في المسجد ما لا يجوز وظاهره انه يقول جهرا وانه واجب "فان المساجد لم تبن لهذا" رواه مسلم اي بل بنيت لذكر الله والصلاة والعلم والمذاكرة في الخير ونحوه والحديث دليل علي تحريم السءال عن ضالة الحيوان في المسجد وهل يلحق به السءال عن غيرها من المتاع ولو ذهب في المسجد قيل يلحق للعلة وهي قوله: "فان المساجد لم تبن لهذا" وان من ذهب له متاع فيه او في غيره قعد في باب المسجد يسال الخارجين والداخلين اليه واختلف ايضا في تعليم الصبيان القران في المسجد وكان المانع يمنعه لما فيه من رفع الاصوات المنهي عنه في حديث واثلة جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم ورفع اصواتكم اخرجه عبد الرزاق والطبراني في الكبير وابن ماجه
  (وعنه) اي ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتم من يبيع او يبتاع" يشتري "في المسجد فقولوا له لا اربح الله تجارتك" رواه الترمذي والنساءي وحسنه) فيه دلالة علي تحريم البيع والشراء في المساجد وانه يجب علي من راي ذلك فيه ان يقول لكل من الباءع والمشتري لا اربح الله تجارتك جهرا زجزا للفاعل لذلك يقول والعلة هي قوله فيما سلف فان المساجد لم تبن لذلك وهل ينعقد البيع قال الماوردي: انه ينعقد اتفاقا
  ( وعن حكيم بن حزام بالحاء المهملة مكسورة والزاي وحكيم صحابي كان من اشراف قريش في الجاهلية والاسلام اسلم عام الفتح عاش ماءة وعشرين سنة ستين في الجاهلية وستين في الاسلام وتوفي بالمدينة سنة اربع وخمسين وله اربعة اولاد صحابيون كلهم عبد الله وخالد ويحيي وهشام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقام الحدود في المساجد ولا يستقاد فيها" اي يقام القود فيها رواه احمد وابو داود بسند ضعيف ورواه الحاكم وابن السكن واحمد بن حنبل والدارقطني والبيهقي وقال المصنف في التلخيص لا باس باسناده والحديث دليل علي تحريم اقامة الحدود في المساجد وعلي تحريم الاستقادة فيها
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت اصيب سعد هو ابن معاذ بضم الميم  فعين مهملة بعد الالف ذال معجمة هو ابو عمرو سعد بن معاذ الاوسي اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي والثانية واسلم باسلامه بنو عبد الاشهل وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد الانصار وكان مقداما مطاعا شريفا في قومه من كبار الصحابة شهد بدرا واحدا واصيب يوم الخندق في اكحله فلم يرقا دمه حتي مات بعد شهر توفي في شهر ذي القعدة سنة خمس من الهجرة يوم الخندق فضرب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اي نصب عليه خيمة في المسجد ليعوده من قريب اي ليكون مكانه قريبا منه صلي الله عليه وسلم فيعوده متفق عليه فيه دلالة علي جواز النوم في المسجد وبقاء المريض فيه وان كان جريحا وضرب الخيمة وان منعت من الصلاة
  (وعنها اي عن عاءشة قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد الحديث متفق عليه قد بين في رواية للبخاري ان لعبهم كان بالدرق والحراب وفي رواية لمسلم يلعبون في المسجد بالحراب وفي رواية للبخاري وكان يوم عيد فهذا يدل علي جواز مثل ذلك في المسجد في يوم مسرة وقيل انه منسوخ بالقران والسنة اما القران فقوله تعالي {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} واما السنة فبحديث "جنبوا مساجدكم صبيانكم" الحديث وتعقب بانه حديث ضعيف وليس فيه ولا في الاية تصريح بما ادعاه ولا عرف التاريخ فيتم النسخ وقد حكي ان لعبهم كان خارج المسجد وعاءشة كانت في المسجد وهذا مرود بما ثبت في بعض طرق هذا الحديث ان عمر انكر عليهم لعبهم في المسجد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "دعهم" وفي الفاظه انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر: "لتعلم اليهود ان في ديننا فسحة واني بعثت بحنيفية سمحة" وكان عمر بني علي الاصل في تنزيه المساجد فبين له صلي الله عليه وسلم ان التعمق والتشدد ينافي قاعدة شريعته صلي الله عليه وسلم من التسهيل والتيسير وهذا يدفع قول الطبري انه يغتفر للحبش ما لا يغتفر لغيرهم فيقر حيث ورد ويدفع قول من قال ان اللعب بالحراب ليس لعبا مجردا بل فيه تدريب الشجعان علي مواضع الحروب والاستعداد للعدو ففي ذلك من المصلحة التي تجمع عامة المسلمين ويحتاج اليها في اقامة الدين فاجيز فعلها في المسجد هذا واما نظر عاءشة اليهم وهم يلعبون وهي اجنبية ففيه دلالة علي جواز نظر المراة الي جملة الناس من دون تفصيل لافرادهم كما تنظرهم اذا خرجت للصلاة في المسجد وعند الملاقاة في الطرقات وياتي تحقيق هذه المسالة في محلها
  (وعنها اي عاءشة (ان الوليدة) الوليد الامة سوداء كان لها خباء بكسر الخاء المعجمة وموحدة فهمزة ممدودة الخيمة من وبر او غيره وقيل لا تكون الا من شعر في المسجد فكانت تاتيني فتحدث عندي الحديث متفق عليه والحديث برمته في البخاري عن عاءشة ان وليدة سوداء كان لحي من العرب فاعتقوها فكانت معهم فخرجت صبية لهم عليها وشاح احمر من سيور قال فوضعته او وقع منها فمرت حدياة وهو  ملقي فحسبته لحما فخطفته قالت فالتمسوه فلم يجدوه فاتهموني به فجعلوا يفتشوني حتي فتشوا قبلها قالت والله اني لقاءمة معهم اذ مرت الحدياة فالقته قالت فوقع بينهم فقلت هذا الذي اتهموني به زعمتم وانا بريءة منه وهاهو ذا قالت فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت قال عاءشة فكان لها خباء في المسجد او حفش فكانت تاتيني فتحدث عندي قالت فلا تجلس الا قالت ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا الا انه من دارة الكفر نجاني قالت عاءشة قلت لها ما شانك لا تقعدين الا قلت هذا فحدثتني بهذا الحديث فهذا الذي اشار اليه المصنف بقوله الحديث وفي الحديث دلالة علي اباحة المبيت والمقيل في المسجد لمن ليس له مسكن من المسلمين رجلا كان او امراة عند امن الفتنة وجواز ضرب الخيمة له ونحوها
  (وعن انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البصاق" في القاموس البصاق كغراب والبساق والبزاق ماء الفم اذ خرج منه وما دام فيه فهو ريق وفي لفظ للبخاري البزاق ولمسلم "االتفل في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها" متفق عليه الحديث دليل علي ان البصاق في المسجد خطيءة والدفن يكفرها وقد عارضه ما تقدم من حديث فليبصق عن يساره او تحت قدمه فان ظاهره سواء كان في المسجد او غيره قال النووي هما عمومان لكن الثاني مخصوص بما اذا لم يكن في المسجد ويبقي عموم الخطيءة اذا كان في المسجد من دون تخصيص وقال القاضي عياض انما يكون البصاق في المسجد خطيءة اذا لم يدفنه واما اذا اراد دفنه فلا وذهب الي هذا اءمة من اهل الحديث ويدل له حديث احمد والطبراني باسناد حسن من حديث ابي امامة مرفوعا من تنخع في المسجد فلم يدفنه فسيءة فان دفنه فحسنه فلم يجعله سيءة الا بقيد عدم الدفن ونحوه حديث ابي ذر ثم مسلم مرفوعا وجدت في مساوء امتي النخاعة تكون في المسجد لا تدفن وهكذا فهم السلف ففي سنن سعيد بن منصور عن ابي عبيدة بن الجراح انه تنخم في المسجد ليلة فنسي ان يدفنها حتي رجع الي منزله فاخذ شعلة من نار ثم جاء فطلبها حتي دفنها وقال الحمد لله حيث لم تكتب علي خطيءة الليلة فدل علي انه فهم ان الخطيءة مختصة بمن تركها وقدمنا وجها من الجمع وهو ان الخطيءة حيث كان التفل عن اليمين او الي جهة القبلة لا اذا كان عن الشمال وتحت القدم فالحديث هذا مخصص بذلك ومقيد به قال الجمهور والمراد اي من دفنها دفنها في تراب المسجد ورمله وحصاه وقول من قال المراد من دفنها اخراجها من المسجد بعيد
  (وعنه اي انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقوم الساعة حتي يتباهي" يتفاخر "الناس في المساجد " بان يقول واحد في مسجدي احسن من مسجدك علوا وزينة وغير ذلك اخرجه الخمسة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة الحديث من اعلام  النبوة وقوله : "لا تقوم الساعة" قد يءخذ منه انه من اشراطها والتباهي اما بالقول كما عرفت او بالفعل كان يبالغ كل واحد في تزيين مسجده ورفع بناءه وغير ذلك وفيه دلالة مفهمة بكراهة ذلك وانه من اشراط الساعة وان الله لا يحب تشييد المساجد ولا عمارتها الا بالطاعة
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما امرت بتشيد المساجد" اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان وتمام الحديث قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفتها اليهود والنصاري وهذا مدرج من كلام ابن عباس كانه فهمه من الاخبار النبوية من ان هذه الامة تحذو حذو بني اسراءيل والتشييد رفع البناء وتزيينه بالشيد وهو الجص كذا في الشرح والذي في القاموس شاد الحاءط يشيده طلاه بالشيد وهو ما يطلي به الحاءط من جص ونحوه انتهي فلم يجعل رفع البناء من مسماه والحديث ظاهر في الكراهة او التحريم لقول ابن عباس كما زخرفت اليهود والنصاري فان التشبه بهم محرم وذلك انه ليس المقصود من بناء المساجد الا ان تكن الناس من الحر والبرد وتزيينها يشغل القلوب عن الخشوع الذي هو روح جسم العبادة والقول بانه يجوز تزيين المحراب باطل قال المهدي في البحر: ان تزيين الحرمين لم يكن براي ذي حل وعقد ولا سكوت رضا اي من العلماء وانما فعله اهل الدول الجبابرة من غير مءاذنة لاحد من اهل الفضل وسكت المسلمون والعلماء من غير رضا وهو كلام حسن وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "ما امرت" اشعار بانه لا يحسن ذلك فانه لو كان حسنا لامره الله به صلي الله عليه وسلم واخرج البخاري من حديث ابن عمر ان مسجده صلي الله عليه وسلم كان علي عهده صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه ابو بكر شيءا وزاد فيه عمر وبناه علي بناءه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد واعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كبيرة وبني جدرانه بالاحجار المنقوشة والجص وجعل عمدة من حجارة منقوشة وسقفه بالساج قال ابن بطال: وهذا يدل علي ان السنة في بنيان المساجد القصد وترك الغلو في تحسينها فقد كان عمر مع كثرة الفتوحات في ايامه وكثرة المال عنده لم يغير المسجد عما كان عليه وانما احتاج الي تجديده لان جريد النخل كان قد نخر في ايامه ثم قال: عند عمارته اكن الناس من المطر واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس ثم كان عثمان والمال في زمنه اكثر فحسنه بما لا يقتضي الزخرفة ومع ذلك انكر بعض الصحابة عليه واول من زخرف المساجد الوليد بن عبد الملك وذلك في اواخر عصر الصحابة وسكت كثير من اهل العلم عن انكار ذلك خوفا من الفتنة
  (وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد" رواه ابو داود والترمذي واستغربه وصححه ابن خزيمة القذاة بزنة حصاة هي مستعملة في كل شء يقع في البيت وغيره اذا كان يسيرا وهذا اخبار بان ما يخرجه الرجل من المسجد وان قل وحقر ماجور  فيه لان فيه تنظيف بيت الله وازالة ما يءذي المءمنين ويفيد بمفهومه ان من الاوزار ادخال القذاة الي المسجد
  (وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين" متفق عليه الحديث نهي عن جلوس الداخل الي المسجد الا بعد صلاته ركعتين وهما تحية المسجد وظاهره وجوب ذلك وذهب الجمهور الي انه ندب واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم للذي راه يتخطي "اجلس فقد اذيت" ولم يامره بصلاتهما وبانه قال صلي الله عليه وسلم لمن علمه الاركان الخمسة فقال: لا ازيد عليها "افلح ان صدق" الاول: مردود بانه لا دليل علي انه لم يصلهما فانه يجوز انه صلاهما في طرف المسجد ثم جاء يتخطي الرقاب والثاني: بانه قد وجب غير ما ذكر كصلاة الجناءز ونحوها ولا مانع من انه وجب بعد قوله لا ازيد واجبات واعلمه صلي الله عليه وسلم بها ثم ظاهر الحديث انه يصليهما في اي وقت شاء ووقت الكراهة وفيه خلاف وقررناه في حواشي شرح العمدة انه لا يصليهما من دخل المسجد في اوقات الكراهة وقررنا ايضا ان وجوبهما هو الظاهر لكثرة الاوامر الواردة به وظاهره انه اذا جلس ولم يصلهما لا يشرع له ان يقوم فيصليهما وقال جماعة يشرع له التدارك لما رواه ابن حبان في صحيحه من حديث ابي ذر انه دخل المسجد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ركعت ركعتين" قال لا قال: "قم فاركعهما" وترجم عليه ابن حبان تحية المسجد لا تفوت بالجلوس وكذلك ما ياتي من قصة سليك الغطفاني وقوله ركعتين لا مفهوم له في جانب الزيادة بل في جانب القلة فلا تتادي سنة التحية بركعة واحدة قال في الشرح: وقد اخرج من عموم المسجد المسجد الحرام فتحيته الطواف وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم بدا فيه بالطواف قلت هكذا ذكره ابن القيم في الهدي وقد يقال انه لم يجلس فلا تحية للمسجد الحرام اذ التحية انما تشرع لمن جلس والداخل المسجد الحرام يبدا بالطواف ثم يصلي صلاة المقام فلا يجلس الا وقد صلي نعم لو دخل المسجد الحرام واراد القعود قبل الطواف فانه يشرع له صلاة التحية كغيره من المساجد وكذلك قد استثنوا صلاة العيد لانه صلي الله عليه وسلم لم يصل قبلها ولا بعدها ويجاب عنه بانه صلي الله عليه وسلم ما جلس حتي يتحقق في حقه انه ترك التحية بل وصل الي الجنانة او الي المسجد فانه صلي العيد في مسجده مرة واحدة ولم يقعد بل وصل الي المسجد ودخل في صلاة العيد واما الجنابة فلا تحية لها اذ ليست بمسجد اذا واما اذا اشتغل الداخل بالصلاة كان يدخل وقد اقيمت الفريضة فيدخل فيها فانها تجزءه عن ركعتي التحية بل هو منهي عنها بحديث اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة 

  AUTO باب صفة الصلاة
 ...
 باب صفة الصلاة
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال مخاطبا للمسء في صلاته وهو خلاد بن رافع "اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء" تقدم ان اسباغ  الوضوء اتمامه "ثم استقبل القبلة فكبر تكبيرة الاحرام ثم اقرا ما تيسر معك من القران" فيه انه لا يجب دعاء الاستفتاح اذ لو وجب لامره به وظاهره انه يجزءه من القران غير الفاتحة وياتي تحقيقه "ثم اركع حتي تطمءن راكعا" فيه ايجاب الركوع والاطمءنان فيه "ثم ارفع من الركوع حتي تعتدل قاءما" من الركوع "ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا" فيه ايضا وجوب السجود ووجوب الاطمءنان فيه "ثم ارفع من السجود حتي تطمءن جالسا" بعد السجدة الاولي "ثم اسجد الثانية حتي تطمءن ساجدا" كالاولي فهذه صفة ركعة من ركعات الصلاة قياما وتلاوة وركوعا واعتدالا منه وسجودا وطمانينة وجلوسا بين السجدتين ثم سجدة باطمءنان كالاولي فهذه صفة ركعة كاملة "ثم افعل ذلك" اي جميع ما ذكر من الاقوال والافعال الا تكبيرة الاحرام فانها مخصوصة بالركعة الاولي لما علم شرعا من عدم تكرارها "في صلاتك" في ركعات صلاتك "كلها" اخرجه السبعة بالفاظ متقاربة وهذا اللفظ الذي ساقه هنا للبخاري وحده ولابن ماجه اي من حديث ابي هريرة باسناد مسلم اي باسناد رجاله رجال مسلم "حتي تطمءن قاءما" عوضا عن قوله في لفظ البخاري "حتي تعتدل" فدل علي ايجاب الاطمءنان عند الاعتدال من الركوع ومثله اي مثل ما اخرجه ابن ماجه ما في قوله
  (في حديث رفاعة بكسر الراء هو ابن رافع صحابي انصاري شهد بدرا واحدا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وشهد مع علي عليه السلام الجمل وصفين وتوفي اول امارة معاوية عند احمد وابن حبان فانه عندهما بلفظ حتي تطمءن قاءما وفي لفظ لاحمد فاقم صلبك حتي ترجع العظام اي التي انخفضت حال الركوع ترجع الي ما كانت عليه حال القيام للقراءة وذلك بكمال الاعتدال وللنساءي وابي داود من حديث رفاعة بن رافع اي مرفوعا " انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله تعالي" في اية الماءدة "ثم يكبر الله" تكبيرة الاحرام "ويحمده" بقراءة الفاتحة الا ان قوله: "فان كان معك قران" يشعر بان المراد بقوله "يحمده" غير القراءة وهو دعاء الافتتاح فيءخذ منه وجوب مطلق الحمد والثناء بعد تكبيرة الاحرام وياتي الكلام في ذلك ويثني عليه بها وفيها اي في رواية النساءي وابي داود عن رفاعة " فان كان معك قران فاقرا والا اي وان لم يكن معك قران " فاحمد الله" اي الفاظ الحمد الله والاظهر ان يقول الحمد لله وكبره بلفظ الله اكبر وهلله بقول لا اله الا الله فدل علي ان هذه عوض القراءة لمن ليس له قران يحفظه ولابي داود اي من رواية رفاعة ثم اقرا بام الكتاب وبما شاء الله ولابن حبان ثم بما شءت هذ حديث جليل يعرف بحديث المسء صلاته وقد اشتمل علي تعليم ما يجب في الصلاة وما لا تتم الا به فدل علي وجوب الوضوء لكل قاءم الي الصلاة وهو كما دلت عليه الاية {اذا قمتم الي الصلاة}  والمراد لمن كان محدثا كما عرف من غيره وقد فصل ما اجملته رواية البخاري رواية النساءي بلفظ: "حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين" وهذا التفصيل دل علي عدم وجوب المضمضة والاستنشاق ويكون هذا قرينة علي حمل الامر بهما حيث ورد علي الندب ودل علي ايجاب استقبال القبلة قبل تكبيرة الاحرام وقد تقدم وجوبه وبيان عفو الاستقبال للمتنفل الراكب ودل علي وجوب تكبيرة الاحرام وعلي تعيين الفاظها رواية الطبراني لحديث رفاعة بلفظ ثم يقول الله اكبر ورواية ابن ماجه التي صححها ابن خزيمة وابن حبان من حديث ابي حميد من فعله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه ثم قال الله اكبر ومثله اخرجه البزار من حديث علي عليه السلام باسناد صحيح علي شرط مسلم انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة قال الله اكبر فهذا يبين ان المراد من تكبيرة الاحرام هذا اللفظ ودل علي وجوب قراءة القران في الصلاة سواء كان الفاتحة او غيرها لقوله "ما تيسر معك من القرن" وقوله "فان كان معك قران" ولكن رواية ابي داود بلفظ: "فاقرا بام الكتاب" وعند احمد وابن حبان "ثم اقرا بام القران ثم اقرا بما شءت" وترجم له ابن حبان باب فرض المصلي فاتحة الكتاب في كل ركعة فمع تصريح الرواية بام القران يحمل قوله ما تيسر معك علي الفاتحة لانها كانت المتيسرة لحفظ المسلمين لها او يحمل انه صلي الله عليه وسلم عرف من حال المخاطب انه لا يحفظ الفاتحة ومن كان كذلك وهو يحفظ غيرها فله ان يقراه او انه منسوخ بحديث تعيين الفاتحة او ان المراد ما تيسر فيما زاد علي الفاتحة ويءيده رواية احمد وابن حبان فانها عينت الفاتحة وجعلت ما تيسر لما عداها فيحتمل ان الراوي حيث قال ما تيسر ولم يذكر الفاتحة ذهل عنها ودل علي ايجاب غير الفاتحة معها لقوله بام الكتاب وبما شاء الله او شءت ودل علي ان من لم يحفظ القران يجزءه الحمد والتكبير والتهليل وانه لا يتعين عليه منه قدر مخصوص ولا لفظ مخصوص وقد ورد تعيين الالفاظ بان يقول سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ودل علي وجوب الركوع ووجوب الاطمءنان فيه وفي لفظ لاحمد كيفيته فقال فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك ومكن ركوعك وفي رواية ثم تكبر وتركع حتي تطمءن مفاصلك وتسترخي ودل علي وجوب الرفع من الركوع وعلي وجوب الانتصاب قاءما وعلي وجوب الاطمءنان لقوله حتي تطمءن قاءما وقد قال المصنف انها باسناد مسلم وقد اخرجها السراج ايضا باسناد علي شرط البخاري فهي علي شرط الشيخين ودل علي وجوب السجود والطمانينة فيه وقد فصلتها رواية النساءي عن اسحاق بن ابي طلحة بلفظ ثم يكبر ويسجد حتي يمكن وجهه وجبهته حتي تطمءن مفاصله وتسترخي ودل علي وجوب القعود بين السجدتين وفي رواية النساءي ثم يكبر فيرفع راسه حتي يستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم صلبه وفي رواية فاذا رفعت راسك فاجلس علي فخذك اليسري فدل علي ان هيءة القعود بين السجدتين بافتراش اليسري ودل علي انه يجب ان يفعل كل ما ذكر في بقية ركعات صلاته الا تكبيرة الاحرام فانه  معلوم ان وجوبها خاص بالدخول في الصلاة اول ركعة ودل علي ايجاب القراءة في كل ركعة وعلي ما عرفت من تفسير ما تيسر بالفاتحة وتجب الفاتحة في كل ركعة وتجب قراءة ما شاء معها في كل ركعة وياتي الكلام علي ايجاب ما عدا الفاتحة في الاخرتين والثالثة من المغرب واعلم ان هذا حديث جليل تكرر من العلماء الاستدلال به علي وجوب كل ما ذكر فيه وعدم وجوب كل ما لم يذكر فيه اما الاستدلال علي ان كل ما ذكر فيه واجب فلانه ساقه صلي الله عليه وسلم بلفظ الامر بعد قوله لن تتم الصلاة الا بما ذكر فيه واما الاستدلال بان كل ما لم يذكر فيه لا يجب فلان المقام مقام تعليم الواجبات في الصلاة فلو ترك ذكر بعض ما يجب لكان فيه تاخير البيان عن وقت الحاجة وهو لا يجوز بالاجماع فاذا حصرت الفاظ هذا الحديث الصحيح اخذ منها بالزاءد ثم ان عارض الوجوب الدال عليه الفاظ هذا الحديث او عدم الوجوب دليل اقوي منه عمل به وان جاءت صيغة امر بشء لم يذكر في هذا الحديث احتمل ان يكون هذا الحديث قرينة علي حمل الصيغة علي الندب واحتمل البقاء علي الظاهر فيحتاج الي مرجح للعمل به ومن الواجبات المتفق عليها ولم تذكر في هذا الحديث النية قلت كذا في الشرح ولقاءل ان يقول قوله اذا قمت الي الصلاة دال علي ايجابها اذ ليس النية الا القصد الي فعل الشء وقوله فتوضا اي قاصدا له ثم قال والقعود الاخير اي من الواجب المتفق عليه ولم يذكره في الحديث ثم قال ومن المختلف فيه التشهد الاخير والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه والسلام في اخر الصلاة
  (وعن ابي حميد بصيغة التصغير الساعدي هو ابو حميد بن عبد الرحمن بن سعد الانصاري الخزرجي الساعدي منسوب الي ساعدة وهو ابو الخزرج المدني غلب عليه كنيته مات اخر ولاية معاوية قال " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر" اي للاحرام "جعل يديه" اي كفيه "حذو" بفتح الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة "منكبيه" وهذا هو رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام "واذا ركع امكن يديه من ركبتيه" تقدم بيانه في رواية احمد لحديث المسء صلاته "فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك ومكن ركوعك" "ثم هصر" بفتح الهاء فصاد مهملة مفتوحة فراء "ظهره" قال الخطابي اي ثناه في استواء من غير تقويس وفي رواية للبخاري "ثم حني" بالحاء المهملة والنون وهو بمعناه وفي رواية "غير مقنع راسه ولا مصوبه" وفي رواية "وفرج بين اصابعه" "فاذا رفع راسه" اي من الركوع "استوي" زاد ابو داود "فقال سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد ورفع يديه" وفي رواية لعبد الحميد زيادة "حتي يحاذي بهما منكبيه" معتدلا "حتي يعود كل فقار" بفتح الفاء والقاف اخره راء جمع فقارة وهي عظام الظهر وفيها رواية بتقديم القاف علي الفاء "مكانه" وهي التي عبر عنها في حديث رفاعة بقوله حتي ترجع العظام "فاذا سجد وضع يديه غير مفترش"

 اي لهما وعند ابن حبان "غير مفترش ذراعيه" "ولا قابضهما" بان يضمهما اليه "واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة" وياتي بيانه في شرح حديث " امرت ان اسجد علي سبعة اعظم" "واذا جلس في الركعتين" جلوس التشهد الاوسط "جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني واذا جلس في الركعة الاخيرة " للتشهد الاخير "قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته" اخرجه البخاري حديث ابي حميد هذا روي عنه قولا وروي عنه فعلا واصفا فيهما صلاته صلي الله عليه وسلم وفيه بيان صلاته صلي الله عليه وسلم وانه كان عند تكبيرة الاحرام يرفع يديه حذو منكبيه ففيه دليل علي ان ذلك من افعال الصلاة وان رفع اليدين مقارن للتكبير وهو الذي دل عليه حديث واءل بن حجر عند ابي داود وقد ورد تقديم الرفع علي التكبير وعكسه فورد بلفظ رفع يديه ثم كبر وبلفظ كبر ثم رفع يديه وللعلماء قولان الاول: مقارنة الرفع للتكبير والثاني: تقديم الرفع علي التكبير ولم يقل احد بتقديم التكبير علي الرفع فهذه صفته وفي المنهاج وشرحه النجم الوهاج الاول: رفعه وهو الاصح مع ابتداءه لما رواه الشيخان عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه حين يكبر فيكون ابتداءه مع ابتداءه ولا استصحاب في انتهاءه فان فرغ من التكبير قبل تمام الرفع او بالعكس اتم الاخر فان فرغ منهما حط يديه ولم يستدم الرفع والثاني: يرفع غير مكبر ثم يكبر ويداه قارتان فاذا فرغ ارسلهما لان ابا داود رواه كذلك باسناد حسن وصحح هذا البغوي واختاره الشيخ ودليله في مسلم من رواية ابن عمر والثالث يرفع مع ابتداء التكبير ويكون انتهاءه مع انتهاءه ويحطهما بعد فراغ التكبير لا قبل فراغه لان الرفع للتكبير فكان معه وصححه المصنف ونسبه الي الجمهور انتهي بلفظه وفيه تحقيق الاقوال وادلتها ودلت الادلة انه من العمل المخير فيه فلا يتعين شء بحكمه واما حكمه فقال داود والاوزاعي والحميدي شيخ البخاري وجماعة انه واجب لثبوته من فعله صلي الله عليه وسلم فانه قال المصنف انه روي رفع اليدين في اول الصلاة خمسون صحابيا منهم العشرة المشهود لهم الجنة وروي البيهقي عن الحاكم قال لا تعلم سنة اتفق علي روايتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلفاء الاربعة ثم العشرة المشهود لهم بالجنة فمن بعدهم من الصحابة مع تفرقهم في البلاد الشاسعة غير هذه السنة قال البيهقي هو كما قال استاذنا ابو عبد الله قال الموجبون قد ثبت الرفع عند تكبيرة الاحرام هذا الثبوت وقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي " فلذا قلنا بالوجوب وقال غيرهم انه سنة من سنن الصلاة وعليه الجمهور وزيد بن علي والقاسم والناصر والامام يحيي وبه قالت الاءمة الاربعة من اهل المذاهب ولم يخالف فيه ويقول انه ليس سنة الا الهادي وبهذا تعرف ان من روي عن الزيدية انهم لا يقولون به فقد عمم النقل بلا علم هذا واما الي اي محل يكون الرفع فرواية ابي حميد هذه تفيد انه الي مقابل المنكبين والمنكب مجمع راس عظم الكتف والعضد وبه اخذت الشافعية وقيل انه يرفع حتي يحاذي بهما فروع اذنه  لحديث واءل بن حجر بلفظ حتي حاذي اذنيه وجمع بين الحديثين بان المراد انه يحاذي بظهر كفيه المنكبين وباطراف انامله الاذنين كما تدل له رواية لواءل عند ابي داود بلفظ حتي كانت حيال منكبيه ويحاذي بابهاميه اذنيه وقوله امكن يديه من ركبتيه قد فسر هذا الامكان رواية ابي داود كانه قابض عليهما وقوله هصر ظهره تقدم قول الخطابي فيه وتقدم في رواية ثم حني بالحاء المهملة والنون وهو بمعناه وفي رواية غير مقنع راسه ولا مصوبه في رواية وفرج بين اصابعه وقد سبق وقوله حتي يعود كل فقار المراد منه كمال الاعتدال وتفسره رواية ثم يمكث قاءما حتي يقع كل عضو موضعه وفي ذكره كيفية الجلوسين الجلوس الاوسط والاخير دليل علي تغايرهما وانه في الجلسة الاخيرة يتورك اي يفضي بوركه الي الارض وينصب رجله اليمني وفيه خلاف بين العلماء سياتي وبهذا الحديث عمل الشافعي ومن تابعه
  (وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات" اي قصدت بعبادتي الي قوله "من المسلمين" وفيه روايتان ان يقول "وانا اول المسلمين" بلفظ الاية ورواية وانا من المسلمين واليها اشار المصنف "اللهم انت الملك لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك الي اخره" رواه مسلم تمامه "ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك" وقوله "فطر السموات والارض" اي ابتدا خلقهما مثال سبق وقوله "حنيفا" اي ماءلا الي الدين الحق وهو الاسلام وزيادة وما انا من المشركين بيان للحنيف وايضا لمعناه النسك العبادة وكل ما يتقرب به الي الله وعطفه علي الصلاة من عطف العام علي الخاص وقوله: "ومحياي ومماتي" اي حياتي وموتي لله اي هو المالك لهما والمختص بهما وقوله: "رب العالمين" الرب الملك والعالمين جمع عالم مشتق من العلم وهو اسم لجميع المخلوقات كذا قيل وفي القاموس العالم الخلق كله او ما حواه بطن الفلك ولا يجمع فاعل بالواو والنون غيره وغير ياسي وقوله: "لا شريك له"  تاكيد لقوله "رب العالمين" المفهوم منه الاختصاص وقوله "اللهم انت الملك" اي المالك لجميع المخلوقات وقوله: "ظلمت نفسي" اعتراف بظلم نفسه قدمه علي سءال المغفرة ومعني "لبيك" اقيم علي طاعتك وامتثال امرك اقامة متكررة وسعديك اي اسعد امرك واتبعه اسعادا متكررا ومعني الخير كله في يديك الاقرار بان كل خير واصل الي العباد ومرجو وصوله فهو في يديه تعالي ومعني "والشر ليس اليك" اي ليس مما يتقرب اليه به اي يضاف اليك فلا يقال يا رب الشر او لا يصعد اليك فانه انما يصعد اليه الكلم الطيب ومعني "انا بك واليك" اي التجاءي وانتهاءي اليك وتوفيقي بك ومعني "تباركت"

 استحققت الثناء او ثبت الخير عندك فهذا ما يقال في الاستفتاح مطلقا وفي رواية له اي لمسلم ان ذلك كان يقوله صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل ونقل المصنف في التلخيص عن الشافعي وابن خزيمة انه يقال في المكتوبة وان حديث علي عليه السلام ورد فيها فعلي كلامه هنا يحتمل انه مختص بها هذا الذكر ويحتمل انه عام وانه يخير العبد بين قوله عقيب التكبير او قول ما افاده
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة" اي تكبيرة الاحرام "سكت هنيهة" بضم الهاء فنون فمثناة تحتية فهاء مفتوحة فنون اي ساعة لطيفة قبل ان يقرا فينبغي اي عن سكوته ما يقول فيه فقال اقول: "اللهم باعد ببين وبين خطاياي" المباعدة المراد بها محو ما حصل منها او العصمة عما ياتي منها "كما باعدت بين المشرق والمغرب" لا يجتمع المشرق والمغرب لا يجتمع هو وخطاياه "اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس" بفتح الدال المهملة والنون فسين مهملة في القاموس انه الوسخ والمراد ازل عني الخطايا بهذه الانالة "اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد" بالتحريك جمع بردة قال الخطابي: ذكر الثلج والبرد تاكيد او لانهما ماءان لم تستعملها الايدي وقال ابن دقيق العيد: عبر بذلك عن غاية المحو فان الثوب للذي تكرر عليه ثلاثة اشياء منقية يكون في غاية النقاء وفيه اقوال اخر متفق عليه وفي الحديث دليل علي انه يقول هذا الذكر بين التكبيرة والقراءة سرا وانه يخير العبد بين هذا الدعاء والدعاء الذي في حديث علي عليه السلام او يجمع بينهما
  (وعن عمر رضي الله عنه انه كان يقول اي بعد تكبيرة الاحرام "سبحانك اللهم وبحمدك" اي اسجد حال كوني متلبسا بحمدك "تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك" رواه مسلم بسند منقطع قال الحاكم قد صح عن عمر وقال في الهدي النبوي: انه قد صح عن عمر انه كان يستفتح به في مقام النبي صلي الله عليه وسلم ويجهر به ويعلمه الناس وهو بهذا الوجه في حكم المرفوع ولذا قال الامام احمد اما انا فاذهب الي ما روي عن عمر ولو ان رجلا استفتح ببعض ما روي لكان حسنا وقد ورد في التوجه بالفاظ كثيرة والقول بانه يخير العبد بينها قول حسن واما الجمع بين هذا وبين وجهت وجهي الذي تقدم فقد ورد في حديث ابن عمر رواه الطبراني في الكبير وفي رواته ضعف والدارقطني عطف علي مسلم اي ورواه الدارقطني موصولا وموقوفا علي عمر واخرجه ابو داود والحاكم من حديث عاءشة مرفوعا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال سبحانك الحديث ورجال اسناده ثقات وفيه انقطاع واعله ابو داود وقال الدارقطني ليس بالقوي
  (ونحوه اي نحو حديث عمر عن ابي سعيد مرفوعا ثم الخمسة وفيه وكان  يقول بعد التكبير "اعوذ بالله السميع" لاقوالهم "العليم" باقوالهم وافعالهم وضماءرهم "من الشيطان الرجيم" المرجوم "من همزه" المراد به الجنون "ونفخه" بالنون فالفاء فالخاء المعجمة والمراد به الكبر "ونفثه" بالنون والفاء المثلثة المراد به الشعر وكانه اراد به الهجاء والحديث دليل علي الاستعاذة وانها بعد التكبيرة والظاهر انها ايضا بعد التوجه بالادعية لانها تعوذ القراءة وهو قبلها
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح" اي يفتتح "الصلاة بالتكبير" اي يقول الله اكبر كما ورد بهذا اللفظ في الحلية لابي نعيم والمراد تكبيرة الاحرام ويقال لها تكبيرة الافتتاح والقراءة منصوب عطف علي الصلاة اي ويستفتح القراءة "بالحمد" بضم الدال علي الحكاية "لله رب العالمين وكان اذا ركع لم يشخص" بضم الشاة التحتية فشين فخاء معجمتان فصاد مهملة "راسه" اي لم يرفعه "ولم يصوبه" بضمها ايضا وفتح الصاد المهملة وكسر الواو المشددة اي لم يخفضه خفضا بليغا بل بين الخفض والرفع وهو التسوية كما دل له قوله ولكن بين ذلك اي بين المذكور من الخفض والرفع "وكان اذا رفع" اي "راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما" تقدم في حديث ابي هريرة في اول الباب "ثم ارفع حتي تعتدل قاءما" " وكان اذا رفع راسه من السجود" اي الاول "لم يسجد" الثانية "حتي يستوي" بينهما "جالسا" وتقدم ثم ارفع حتي تطمءن جالسا "وكان يقول في كل ركعتين" اي بعدهما "التحية" اي يتشهد بالتحيات لله كما ياتي ففي الثلاثية والرباعية المراد به الاوسط وفي الثناءية الاخير "وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني" ظاهره ان هذا جلوسه في جميع الجلسات بين السجودين وحال التشهدين وتقدم في حديث ابي حميد واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني "وكان ينهي عن عقبة الشيطان" بضم العين المهملة وسكون القاف فموحدة وياتي تفسيرها "وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع" بان يبسطهما في سجوده وفسر السبع بالكلب وورد في رواية بلفظه وكان يختم الصلاة بالتسليم اخرجه مسلم وله علة وهي انه اخرجه مسلم من رواية ابي الجوزاء بالجيم والزاي عن عاءشة قال ابن عبد البر هو مرسل ابو الجوزاء لم يسمع من عاءشة واعل ايضا بانه اخرجه مسلم من طريق الاوزاعي مكاتبة والحديث فيه دلالة علي تعيين التكبير ثم الدخول في الصلاة وتقدم الكلام فيه في حديث ابي هريرة اول الباب واستدل بقولها والقراءة بالحمد علي ان البسملة ليست من الفاتحة وهو قول انس وابي من الصحابة وقال به مالك وابو حنيفة واخرون وحجتهم هذا الحديث وقد اجيب عنه بان مرادها بالحمد لله رب العالمين السورة نفسها لا هذا اللفظ فان الفاتحة تسمي ب {الحمد لله رب العالمين} كما ثبت ذلك في صحيح البخاري فلا حجة فيه علي ان البسملة ليست من الفاتحة وياتي الكلام عليه مستوفي في حديث انس قريبا وتقدم  الكلام علي انه في ركوعه لا يرفع راسه ولا يخفضه كما تقدم علي قوله "وكان اذا رفع راسه" الي قوله "وكان يقول التحية" والمراد بها الثناء المعروف بالتحيات لله الاتي لفظه في حديث ابن مسعود ان شاء الله تعالي ففيه شرعية التشهد الاوسط والاخير ولا يدل علي الوجوب لانه فعل الا ان يقال انه بيان لاجمال الصلاة في القران المامور بها وجوبا والافعال لبيان الواجب واجبة او يقال بايجاب افعال الصلاة لقوله صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" وقد اختلف في التشهدين فقيل واجبان وقيل سنتان وقيل الاول سنة والاخير واجب وياتي الكلام في حديث ابن مسعود ان شاء الله تعالي علي التشهد الاخير واما الاوسط فانه استدل من قال بالوجوب بهذا الحديث كما قررناه وبقوله صلي الله عليه وسلم "اذا صلي احدكم فليقل التحيات لله" الحديث ومن قال بانها سنة استدل بانه صلي الله عليه وسلم لما سها عنه لم يعد لاداءه وجبره بسجود السهو ولو وجب لم يجبره سجود السهو كالركوع وغيره من الاركان وقد رد هذا الاستدلال بانه يجوز ان يكون الوجوب مع الذكر فان نسي حتي دخل في فرض اخر جبره سجود السهو وفي قولها "وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني" ما يدل انه كان جلوسه صلي الله عليه وسلم بين السجدتين وحال التشهد وقد ذهب اليها الهادوية والحنفية ولكن حديث ابي حميد الذي تقدم فرق بين الجلوسين فجعل هذا صفة الجلوس بعد الركعتين وجعل صفة الجلوس الاخير تقديم رجله اليسري ونصب الاخري والقعود علي مقعدته وللعلماء خلاف في ذلك والظاهر انه من الافعال المخير فيها وفي قولها "ينهي عن عقبة الشيطان" اي في القعود وفسرت بتفسيرين احدهما انه يفترش قدميه ويجلس باليتيه علي عقبيه ولكن هذه القعدة اختارها العبادلة في القعود في غير الاخير وهذه تسمي اقعاء وجعلوا المنهي عنه هو الهيءة الثانية وتسمي ايضا اقعاء وهي ان يلصق الرجل اليتيه في الارض وينصب ساقيه وفخذيه ويضع يديه علي الارض كما يقعي الكلب وافتراش الذراعين تقدم انه بسطهما علي الارض حال السجود وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن التشبه بالحيوانات نهي عن بروك كبروك البعير والتفات كالتفات الثعلب وافتراش كافتراش السبع واقعاء كاقعاء الكلب ونقر كنقر الغراب ورفع الايدي وقت السلام كاذناب خيل شمس وفي قولها "وكان يختم الصلاة بالتسليم" دلالة علي شرعية التسليم واما ايجابه فيستدل له بما قدمناه سابقا
  (وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يرفع يديه حذو" بفتح الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة اي مقابل "منكبيه اذا افتتح الصلاة" تقدم في حديث ابي حميد الساعدي "واذا كبر للركوع" رفعهما "واذا رفع راسه" اي اراد ان يرفعه من الركوع متفق عليه فيه شرعية رفع اليدين في هذه الثلاثة المواضع اما عند تكبيرة الاحرام فتقدم فيه الكلام واما عند الركوع والرفع منه فهذا الحديث دل علي مشروعية ذلك قال محمد بن نصر المروزي اجمع علماء الامصار علي ذلك الا اهل الكوفة  قلت والخلاف فيه للهادوية مطلقا في المواضع الثلاثة واستدل للهادي في البحر بقوله صلي الله عليه وسلم مالي اراكم الحديث قلت وهو اشارة الي حديث جابر بن سمرة اخرجه مسلم وابو داود والنساءي ولفظه عنه قال "كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا بايدينا السلام الله واشار بيديه الي الجانبين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علام تومءون بايديكم مالي اري ايديكم كاذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة وانما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه عن يمينه وشماله" انتهي بلفظه وهو حديث صريح في انه كان ذلك في ايماءهم بايديهم ثم السلام والخروج من الصلاة وسببه صريح في ذلك واما قوله اسكنوا في الصلاة فهو عاءد الي ما انكره عليهم من الايماء الي كل حركة في الصلاة فانه معلوم ان الصلاة مركبة من حركات وسكون وذكر الله قال المقبلي في المنار علي كلام الامام المهدي ان كان هذا غفلة من الامام الي هذا الحد فقد ابعد وان كان مع معرفته حقيقة الامر فهو اورع وارفع من ذلك والاكثار في هذا لجاج مجرد وامر الرفع اوضح من ان تورد له الاحاديث المفردات وقد كثرت كثرة لا توازي وصحت صحة لا تمنع ولذا لم يقع الخلاف المحقق فيه الا للهادي فقط فهي من النوادر التي تقع لافراد العلماء مثل مالك والشافعي وغيرهما ما احد منهم الا له نادرة ينبغي ان تغمر في جنب فضله وتجتنب انتهي وخالفت الحنفية فيما عدا الرفع عند تكبيرة الاحرام واحتجوا برواية مجاهد انه صلي خلف ابن عمر فلم يره يفعل ذلك وبما اخرجه ابو داود من حديث ابن مسعود بانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه عند الافتتاح ثم لا يعود واجيب بان الاول فيه ابو بكر بن عياش وقد ساء حفظه ولانه معارض برواية نافع وسالم ابني ابن عمر لذلك وهما مثبتان ومجاهد ناف والمثبت مقدم وبان تركه لذلك اذا ثبت كما رواه مجاهد يكون مبينا لجوازه وانه لا يراه واجبا وبان الثاني وهو حديث ابن مسعود لم يثبت كما قال الشافعي ولو ثبت لكانت رواية ابن عمر مقدمة عليها لانها اثبات وذلك نفي والاثبات مقدم وقد نقل البخاري عن الحسن وحميد بن هلال ان الصحابة كانوا يفعلون ذلك قال البخاري ولم يستثن الحسن احدا ونقل عن شيخه علي بن المديني انه قال حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم عند الركوع والرفع منه لحديث ابن عمر هذا وزاد البخاري في موضع اخر بعد كلام ابن المديني وكان علي اعلم اهل زمانه قال ومن زعم انه بدعة فقد طعن في الصحابة ويدل له قوله
  (وفي حديث ابي حميد عند ابي داود "يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه ثم يكبر" تقدم حديث ابي حميد من رواية البخاري لكن ليس فيه ذكر الرفع الا عند تكبيرة الاحرام بخلاف حديثه عند ابي داود ففيه اثبات الرفع في الثلاثة المواضع كما افاده حديث ابن عمر ولفظه عند ابي داود "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه" الحديث تمامه "ثم قال الله اكبر وركع ثم اعتدل فلم يصوب راسه  ولم يقنع ووضع يديه علي ركبتيه ثم قال سمع الله لمن حمد ورفع يديه واعتدل حتي رجع كل عظم الي موضعه معتدلا" الحديث وافاد رفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم يديه في الثلاثة المواضع وكان علي المصنف ان يقول بعد قوله ثم يكبر الحديث ليفيد ان الاستدلال به جميعه فانه قد يتوهم ان حديث ابي حميد ليس فيه الا الرفع عند تكبيرة الاحرام كما ان قوله
  (ولمسلم عن مالك بن الحويرث نحو حديث ابن عمر اي الرفع في الثلاثة المواضع لكن قال حتي يحاذي بهما اي اليدين فروع اذنيه اطرافهما فخالف رواية ابن عمر وابي حميد في هذا اللفظ فذهب البعض الي ترجيح رواية ابن عمر لكونها متفقا عليها وجمع اخرون بينهما فقالوا يحاذي بظهر كفيه المنكبين وباطراف انامله الاذنين وايدوا ذلك برواية ابي داود عن واءل بلفظ حتي كانت حيال منكبيه وحاذي بابهاميه اذنيه وهذا جمع حسن
  (وعن واءل بفتح الواو والف فهمزة هو ابو هنيد بضم الهاء وفتح النون بن حجر بن ربيعة الحضرمي كان ابوه من ملوك حضرموت وفد واءل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الراوي ويقال "انه صلي الله عليه واله وسلم بشر اصحابه قبل قدومه فقال يقدم عليكم واءل بن حجر من ارض بعيدة طاءعا راغبا في الله عز وجل وفي رسوله وهو بقية ابناء الملوك فلما دخل عليه صلي الله عليه واله وسلم رحب به وادناه من نفسه وبسط له رداءه فاجلسه عليه وقال اللهم بارك علي واءل وولده واستعمله علي الاقيال من حضرموت" روي له الجماعة الا البخاري وعاش الي زمن معاوية وبايع له قال "صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره" اخرجه ابن خزيمة واخرج ابو داود والنساءي بلفظ ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد الرسغ بضم الراء وسكون السين المهملة بعدها معجمة هو المفصل بين الساعد والكف والحديث دليل علي مشروعية الوضع المذكور في الصلاة ومحله علي الصدر كما افاد هذا الحديث وقال النووي في المنهاج: ويجعل يديه تحت صدره قال في شرح النجم الوهاج: عبارة الاصحاب تحت صدره يريد والحديث بلفظ علي صدره قال وكانهم جعلوا التفاوت بينهما يسيرا وقد ذهب الي مشروعيته زيد بن علي واحمد بن عيسي وروي احمد بن عيسي حديث واءل هذا في كتابه الامالي واليه ذهبت الشافعية والحنفية وذهبت الهادوية الي عدم مشروعيته وانه يبطل الصلاة لكونه فعلا كثيرا قال ابن عبد البر لم يات عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه خلاف وهو قول جمهور الصحابة والتابعين قال: وهو الذي ذكره مالك في الموطا ولم يحك ابن المنذر وغيره عن مالك غيره وروي عن مالك الارسال وصار اليه اكثر
  (وعن عبادة بضم العين المهملة وتخفيف الموحدة وبعد الالف دال مهملة وهو ابو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس الخزرجي الانصاري السالمي كان من نقباء الانصار وشهد العقبة الاولي والثانية والثالثة وشهد بدرا والمشاهد كلها وجهه عمر الي  الشام قاضيا ومعلما فاقام بحمص ثم انتقل الي فلسطين ومات بها في الرملة وقيل في بيت المقدس سنة اربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لم يقرا بام القران" متفق عليه هو دليل علي نفي الصلاة الشرعية اذا لم يقرا فيها المصلي بالفاتحة لان الصلاة مركبة من اقوال وافعال والمركب ينتفي بانتفاء جميع اجزاءه وبانتفاء البعض ولا حاجة الي تقدير نفي الكمال لان التقدير انما يكون عند تعذر صدق نفي الذات الا ان الحديث الذي افاده قوله وفي رواية لابن حبان والدارقطني "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب" فيه دلالة علي ان النفي متوجه الي الاجزاء وهو كالنفي للذات في المال لان ما لا يجزء فليس بصلاة شرعية والحديث دليل علي وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة ولا يدل علي ايجابها في كل ركعة بل في الصلاة جملة وفيه احتمال انه في كل ركعة لان الركعة تسمي صلاة وحديث المسء صلاته قد دل علي ان كل ركعة تسمي صلاة لقوله صلي الله عليه وسلم بعد ان علمه ما يفعله في ركعة "وافعل ذلك في صلاتك كلها" فدل علي ايجابها في كل ركعة لانه امر ان يقرا فيها بفاتحة الكتاب والي وجوبها في كل ركعة ذهبت الشافعية وغيرهم وعند الهادوية واخرين انها لا تجب قراءتها في كل ركعة بل في جملة الصلاة والدليل ظاهر مع اهل القول الاول وبيانه من وجهين الاول ان في بعض الفاظه بعد تعليمه صلي الله عليه وسلم واله له ما ذكره من القراءة والركوع والسجود والاطمءنان الي اخره انه قال الراوي فوصف اي رسول الله صلي الله عليه وسلم واله الصلاة هكذا اربع ركعات حتي فرغ ثم قال "لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك" ومعلوم ان المراد من قوله يفعل ذلك اي كل ما ذكره من القراءة بام الكتاب وغيرها في كل ركعة لقوله فوصف الصلاة هكذا اربع ركعات والثاني ان ما ذكره صلي الله عليه وسلم واله مع القراءة من صفات الركوع والسجود والاعتدال ونحوه مامور به في كل ركعة كما يفيده هذا الحديث والمخالف في قراءة الفاتحة في كل ركعة لا يقول انه يكفي الركوع والسجود والاطمءنان في ركعة واحدة من صلاته او يفرقها في ركعاتها فكيف يقول ان القراءة بالفاتحة تنفرد من بين هذه المامورات بانها لا تجب الا في ركعة واحدة او يفرق بين الركعات وهذا تفريق بين اجزاء الدليل بلا دليل فتعين حينءذ ان المراد من قوله " ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" في ركعاتها ثم رايت بعد كتبه انه اخرج والبيهقي وابن حبان بسند صحيح انه صلي الله عليه وسلم واله قال لخلاد بن رافع وهو المسء صلاته "ثم اصنع ذلك" في كل ركعة ولانه صلي الله عليه وسلم واله كان يقرا بها في كل ركعة كما رواه مسلم وقال: "صلوا كما رايتموني اصلي" ثم ظاهر الحديث وجوب قراءتها في سرية وجهرية للمنفرد والمءتم اما المنفرد فظاهر واما المءتم فدخوله في ذلك واضح وزاده ايضاحا في قوله وفي اخري من رواية عبادة لاحمد وابي داود والترمذي وابن حبان "لعلكم تقرءون خلف امامكم" قلنا نعم قال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه  لا صلاة لمن لم يقرا بها" فانه دليل علي ايجاب قراءة الفاتحة خلف الامام تخصيصا كما دل اللفظ الذي عند الشيخين بعمومه وهو ايضا ظاهر في عموم الصلاة الجهرية والسرية وفي كل ركعة ايضا والي هذا ذهب الشافعية وذهبت الهادوية الي انه لا يقرءها المءتم خلف امامه في الجهرية اذا كان يسمع قراءته ويقرءها في السرية وحيث لا يسمع في الجهرية وقالت الحنفية لا يقرءها الماموم في سرية ولا جهرية وحديث عبادة حجة علي الجميع واستدلالهم بحديث "من صلي خلف الامام فقراءة الامام قراءة له" مع كونه ضعيفا قال المصنف في التلخيص بانه مشهور من حديث جابر وله طرق عن جماعة من الصحابة كلها معلومة انتهي وفي المنتهي رواه الدارقطني من طرق كلها ضعاف والصحيح انه مرسل لا يتم به الاستدلال لانه عام لان لفظ قراءة الامام اسم جنس مضاف يعم كل ما يقرءه الامام وكذلك قوله تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} وحديث "اذا قرا فانصتوا" فان هذه عمومات في الفاتحة وغيرها وحديث عبادة خاص بالفاتحة فيختص به العامة ثم اختلف القاءلون بوجوب قراءتها خلف الامام فقيل في محل سكتاته بين الايات وقيل في سكوته بعد تمام قراءة الفاتحة ولا دليل علي هذين القولين في الحديث بل حديث عبادة دال انها تقرا عند قراءة الامام الفاتحة ويزيده ايضاحا ما اخرجه ابو داود من حديث عبادة انه صلي خلف ابي نعيم وابو نعيم يجهر بالقراءة فجعل عبادة يقرا بام القران فلما انصرفوا من الصلاة قال لعبادة بعض من سمعه يقرا سمعتك تقرا بام القران وابو نعيم يجهر قال اجل صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة قال فالتبست عليه القراءة فلما فرغ اقبل علينا بوجهه فقال هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة فقال بعضنا نعم انا نصنع ذلك قال فلا وانا اقول "مال ينازعني القران فلا تقرءوا بشء اذا جهرت الا بام القران" فهذا عبادة راوي الحديث قرا بها جهرا خلف الامام لانه فهم من كلامه صلي الله عليه وسلم انه يقرا بها خلف الامام جهرا وان نازعه واما ابو هريرة فانه اخرج عنه ابو داود انه لما حدث بقوله صلي الله عليه وسلم "من صلي صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج" غير تمام قال له الراوي عنه وهو ابو الساءب مولي هشام بن زهرة يا ابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام فغمز ذراعه وقال اقرا بها يا فارسي في نفسك الحديث واخرج عن مكحول انه كان يقول اقرا في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب وفي كل ركعة سرا ثم قال مكحول اقرا بها فيما جهر به الامام اذا قرا بفاتحة الكتاب وسكت سرا فان لم يسكت قراتها قبله ومعه وبعده لا تتركها علي حال وقد اخرج ابو داود من حديث ابي هريرة انه امره صلي الله عليه وسلم ان ينادي في المدينة انه لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد وفي لفظ الا بقران ولو بفاتحة الكتاب فما زاد الا انه يحمل علي المنفرد جمعا بينه وبين حديث عبادة الدال علي انه لا يقرا خلف الامام الا بفاتحة الكتاب
  (وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر  كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين} اي القراءة في الصلاة بهذا اللفظ متفق عليه ولا يتم هنا ان يقال ما قلناه في حديث عاءشة ان المراد بالحمد لله رب العالمين السورة فلا يدل علي حذف البسملة بل يكون دليلا عليها اذ هي من مسمي السورة لقوله زاد مسلم لا يذكرون { بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة ولا في اخرها زيادة في المبالغة في النفس والا فانه ليس في اخرها بسملة ويحتمل ان يريد باخرها السورة الثانية التي تقرا بعد الفاتحة والحديث دليل علي ان الثلاثة كانوا لا يسمعون من خلفهم لفظ البسملة عند قراءة الفاتحة جهرا مع احتمال انهم يقرءون البسملة سرا ولا يقرءونها اصلا الا ان قوله وفي رواية اي عن انس لاحمد والنساءي وابن خزيمة لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم يدل بمفهومه انهم يقرءونها سرا ودل قوله وفي اخري اي رواية اخري عن انس لابن خزيمة كانوا يسرون فمنطوقه انهم كانوا يقرءون بها سرا ولذا قال المصنف وعلي هذا اي علي قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر البسملة سرا يحمل النفي في رواية مسلم حيث قال لا يذكرون اي لا يذكرونها جهرا خلافا لمن اعلها اي ابدي علة لما زاده مسلم والعلة هي ان الاوزاعي روي هذه الزيادة عن قتادة مكاتبة وقد ردت هذه العلة بان الاوزاعي لم ينفرد بها بل قد رواها غيره رواية صحيحة والحديث قد استدل به من يقول ان البسملة لا يجهر بها في الفاتحة ولا في غيرها بناء علي ان قوله ولا في اخرها مراد به اول السورة الثانية ومن اثبتها قال المراد انه لم يجهر بها الثلاثة حال جهرهم بالفاتحة بل يقرءونها سرا كما قرره المصنف وقد اطال العلماء في هذه المسءلة الكلام والف فيها بعض الاعلام وبين ان حديث انس مضطرب قال ابن عبد البر في الاستذكار بعد سرده روايات حديث انس هذه ما لفظه هذا الاضطراب لا تقوم معه حجة لاحد من الفقهاء الذين يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم والذين لا يقرءونها وقد سءل عن ذلك انس فقال كبرت سني ونسيت انتهي فلا حجة فيه والاصل ان البسملة من القران واطال الجدال بين العلماء من الطواءف لاختلاف المذاهب والاقرب انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا بها تارة جهرا وتارة يخفيها, وقد استوفينا البحث في حواشي شرح العمدة بما لا زيادة عليه واختار جماعة من المحققين انها مثل ساءر ايات القران يجهر بها فيما يجهر فيه ويسر بها فيما يسر فيه واما الاستدلال بكونه صلي الله عليه وسلم لم يقرا بها في الفاتحة ولا في غيرها في صلاته علي انها ليست باية والقراءة بها تدل علي انها اية فلا ينهض لان ترك القراءة بها في الصلاة لو ثبت لا يدل علي نفي قرانيتها فانه ليس الدليل علي القرانية الجهر بالقراءة بالاية في الصلاة بل الدليل اعم من ذلك واذا انتفي الدليل الخاص لم ينتف الدليل العام
  (وعن نعيم بضم النون وفتح العين المهملة مصغر المجمر بضم الميم وسكون الجيم وكسر الميم وبالراء ويقال وتشديد الميم الثانية ذكره الحلبي في شرح العمدة هو ابو عبد الله مولي عمر بن الخطاب سمع من ابي هريرة وغيره وسمي مجمرا لانه امر ان يجمر مسجد المدينة كل جمعة حين ينتصف النهار قال صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله  الرحمن الرحيم ثم قرا بام القران حتي اذا بلغ {ولا الضالين} قال امين ويقول كلما سجد واذا قام من الجلوس اي التشهد الاوسط وكذلك اذا قام من السجدة الاولي والثانية الله اكبر وهو تكبير النقل ثم يقول اي ابو هريرة اذا سلم والذي نفسي بيده اي روحي في تصرفه اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم رواه النساءي وابن خزيمة وذكره البخاري تعليقا واخرجه السراج وابن حبان وغيرهم وبوب عليه النساءي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وهو اصح حديث ورد في ذلك فهو مءيد للاصل وهو كون البسملة حكمها حكم الفاتحة في القراءة جهرا واسرارا اذ هو ظاهر في انه كان صلي الله عليه وسلم يقرا بالبسملة لقول ابي هريرة اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم وان كان محتملا انه يريد في اكثر افعال الصلاة واقوالها الا انه خلاف الظاهر ويبعد من الصحابي ان يبتدع في صلاته شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ثم يقول والذي نفسي بيده اني لاشبهكم وفيه دليل علي شرعية التامين للامام وقد اخرج الدارقطني في السنن من حديث واءل بن حجر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال امين يمد بها صوته وقال انه حديث صحيح ودليل علي تكبير النقل وياتي ما فيه مستوفي في حديث ابي
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قراتم الفاتحة فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فانها احدي اياتها" رواه الدارقطني وصوب وقفه لا يدل الحديث هذا علي الجهر بها ولا الاسرار بل يدل علي الامر بمطلق قراءتها وقد ساق الدارقطني في السنن له احاديث في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة واسعة مرفوعة عن علي عليه السلام وعن عمار وعن ابن عباس وعن ابن عمرو وعن ابي هريرة وعن ام سلمة وعن جابر وعن انس بن مالك ثم قال بعد سرد احاديث هءلاء وغيرهم ما لفظه وروي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم عن النبي صلي الله عليه وسلم من اصحابه ومن ازواجه غير من سمينا كتبنا احاديثهم بذلك في كتاب الجهر بها مفردا واقتصرنا علي ما ذكرنا هنا طلبا للاختصار والتخفيف انتهي لفظه والحديث دليل علي قراءة البسملة وانها احدي ايات الفاتحة وتقدم الكلام في ذلك
  (عنه اي ابي هريرة قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من قراءة ام القرن رفع صوته وقال امين" رواه الدارقطني وحسنه والحاكم وصححه قال الحاكم اسناده صحيح علي شرطهما وقال البيهقي حسن صحيح والحديث دليل علي انه يشرع للامام التامين بعد قراءة الفاتحة جهرا وظاهره في الجهرية وفي السرية وبشرعيته قالت الشافعية وذهبت الهادوية الي عدم شرعيته لما ياتي وقالت الحنفية يسر بها في الجهرية ولمالك قولان الاول كالحنفية والثاني انه لا يقولها والحديث حجة بينة للشافعية وليس في الحديث تعرض لتامين الماموم والمنفرد وقد اخرج البخاري في شرعية التامين للماموم من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا امن  الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" واخرج ايضا من حديثه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قال الامام {ولا الضالين} فقولوا امين" الحديث واخرج ايضا من حديث مرفوعا "اذا قال احدكم امين وقالت الملاءكة في السماء امين فوافق احدهما الاخر غفر الله له ما تقدم من ذنبه" فدلت الاحاديث علي شرعيته للماموم والاخير يعم المنفرد وقد حمله الجمهور من القاءلين به علي الندب وعن بعض اهل الظاهر انه للوجوب عملا بظاهر الامر فاوجبوه علي كل مصل واستدلت الهادوية علي انه بدعة مفسدة للصلاة بحديث "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس" الحديث ولا يتم به الاستدلال لان هذا قام الدليل علي انه من اذكار الصلاة كالتسبيح ونحوه وكلام الناس المراد به مكالمتهم ومخاطبتهم كما عرفت
  (ولابي داود والترمذي من حديث واءل بن حجر نحوه اي نحو حديث ابي هريرة ولفظه في السنن "اذا قرا الامام ولا الضالين قال امين ورفع بها صوته" وفي لفظ له عنه "انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجهر بامين" وامين بالمد والتخفيف في جميع الروايات وعن جميع القراء وحكي فيها لغات ومعناها اللهم استجب وقيل غير ذلك
  (وعن عبد الله بن ابي اوفي هو ابو ابراهيم او محمد او معاوية واسم ابي اوفي علقمة بن قيس بن الحرث الاسلمي شهد الحديبية وخيبر وما بعدهما ولم يزل في المدينة حتي قبض صلي الله عليه وسلم فتحول الي الكوفة ومات بها وهو اخر من مات بالكوفة من الصحابة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزءني عنه فقال قل: "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم" الحديث بالنصب اي اتم الحديث وتمامه في سنن ابي داود قال اي الرجل يا رسول الله هذا لله فما لي قال قل: "اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني" فلما قام قال هكذا بيديه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هذا فقد ملا يديه من الخي" ر انتهي الا انه ليس في سنن ابي داود العلي العظيم رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والدارقطني والحاكم الحديث دليل علي ان هذه الاذكار قاءمة مقام القراءة للفاتحة وغيرها لمن لا يحسن ذلك وظاهره انه لا يجب عليه تعلم القران ليقرا به في الصلاة فان معني لا استطيع لا احفظ الان منه شيءا فلم يامره بحفظه وامره بهذه الالفاظ مع انه يمكنه حفظ الفاتحة كما يحفظ هذه وقد تقدم في حديث المسء صلاته
  (وعن ابي قتادة رضي الله عنه قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واله يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين" بياءين تثنية اولي "بفاتحة الكتاب" اي في كل ركعة منهما "وسورتين" اي يقرءهما في كل ركعة سورة "ويسمعنا الاية احيانا" وكانه من هنا علموا مقدار قراءته "ويطول الركعة الاولي" يجعل السورة فيها اطول من التي في الثانية "ويقرا في الاخريين" تثنية اخري "بفاتحة الكتاب" من غير زيادة عليها متفق عليه فيه دليل علي شرعية قراءة الفاتحة في الاربع الركعات  في كل واحدة وقراءة سورة معها في كل ركعة من الاوليين وان هذا كان عادته عليه السلام كما يدل له كان يصلي اذ هي عبارة تفيد الاستمرار غالبا واسماعهم الاية احيانا دليل علي انه لا يجب الاسرار في السرية وان ذلك لا يقتضي سجود السهو وفي قوله احيانا ما يدل علي انه تكرر ذلك منه صلي الله عليه وسلم وقد اخرج النساءي من حديث البراء قال "كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم الظهر ونسمع منه الاية بعد الاية من سورة لقمان والذاريات واخرج ابن خزيمة من حديث انس نحوه ولكن قال سبح اسم ربك الاعلي وهل اتاك حديث الغاشية" وفي الحديث دليل علي تطويل الركعة الاولي ووجهه ما اخرجه عبد الرزاق في اخر حديث ابي قتادة هذا وظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي واخرج ابو داود من حديث عبد الرزاق عن عطاء اني لاحب ان يطول الامام الركعة الاولي وقد ادعي ابن حبان ان التطويل انما هو بترتيل القراءة فيها مع استواء المقروء وقد روي مسلم من حديث حفصة كان يرتل السورة حتي تكون اطول من اطول منها وقيل انما طالت الاولي بدعاء الافتتاح والتعوذ واما القراءة فيها فهما سواء وفي حديث ابي سعيد الاتي ما يرشد الي ذلك وقال البيهقي يطول في الاولي ان كان ينتظر احدا والا فيسوي بين الاوليين وفيه دليل علي انه لا يزاد في الاخريين علي الفاتحة وكذلك الثالثة في المغرب وان كان مالك قد اخرج في الموطا من طريق الصنابحي انه سمع ابا بكر يقرا فيها  ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا  الاية وللشافعي قولان في استحباب قراءة السورة في الاخريين وفيه دليل علي جواز ان يخبر الانسان بالظن والا فمعرفة القراءة بالسورة لا طريق فيه الي اليقين واسماع الاية احيانا لا يدل علي قراءة كل السورة وحديث ابي سعيد الاتي يدل علي الاخبار عن ذلك بالظن وكذا حديث خباب حين سءل بم كنتم تعرفون قراءة النبي صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر قال باضطراب لحيته ولو كانوا يعلمون قراءته فيهما بخبر عنه صلي الله عليه وسلم لذكروه
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال "كنا نحزر" بفتح النون وسكون الحاء المهملة وضم الزاي نخرص ونقدر وفي قوله كنا نحزر ما يدل علي ان المقدرين لذلك جماعة وقد اخرج ابن ماجه رواية ان الحازرين ثلاثون رجلا من الصحابة "قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين في الظهر قدر الم تنزيل السجدة" اي في كل ركعة بعد قراءة الفاتحة "وفي الاخريين قدر النصف من ذلك" فيه دلالة علي قراءة غير الفاتحة معها في الاخريين ويزيده دلالة علي ذلك قوله "وفي الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر" ومعلوم انه كان يقرا في الاوليين من العصر سورة غير الفاتحة "والاخريين" اي من العصر "علي النصف من ذلك" اي من الاوليين منه رواه مسلم الاحاديث في هذا قد اختلفت فقد ورد "انها كانت صلاة الظهر تقام فيذهب الذاهب الي البقيع فيقضي حاجته ثم ياتي الي اهله فيتوضا ويدرك النبي صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي مما يطيلها" اخرجه مسلم  والنساءي عن ابي سعيد واخرج احمد ومسلم من حديث ابي سعيد ايضا "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية او قال نصف ذلك وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية وفي الاخريين قدر نصف ذلك" هذا لفظ مسلم وفيه دليل علي انه لا يقرا في الاخريين من العصر الا الفاتحة وانه يقرا في الاخريين من الظهر غيرها معها وتقدم حديث ابي قتادة "انه صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الاخريين من الظهر بام الكتاب ويسمعنا الاية احيانا" وظاهره انه لا يزيد علي ام الكتاب فيهما ولعله ارجح من حديث ابي سعيد من حيث الرواية لانه اتفق عليه الشيخان من حيث الرواية ومن حيث الدراية لانه اخبار مجزوم به وخبر ابي سعيد انفرد به مسلم ولانه خبر عن حزر وتقدير وتظنن ويحتمل ان يجمع بينهما بانه صلي الله عليه وسلم كان يصنع هذا تارة فيقرا في الاخريين غير الفاتحة معها ويقتصر فيهما احيانا فتكون الزيادة عليها فيهما سنة تفعل احيانا وتترك احيانا
  (وعن سليمان بن يسار هو ابو ايوب سليمان بن يسار بفتح المثناة التحتية وتخفيف السين المهملة وهو مولي ميمونة ام المءمنين واخو عطاء بن يسار من اهل المدينة وكبار التابعين كان فقيها فاضلا ثقة عابدا ورعا حجة وهو احد الفقهاء السبعة قال كان فلان في شرح السنة للبغوي ان فلانا يريد به اميرا كان علي المدينة قيل اسمه عمرو بن سلمة وليس هو عمر بن عبد العزيز كما قيل لان ولادة عمر بن عبد العزيز كانت بعد وفاة ابي هريرة والحديث مصرح بان ابا هريرة صلي خلف فلان هذا يطيل الاوليين في الظهر ويخفف العصر ويقرا في المغرب بقصار المفصل اختلف في اول المفصل فقيل انها من الصافات او الجاثية او القتال او الفتح او الحجرات او الصف او تبارك او سبح او الضحي واتفق ان منتهاه اخر القران وفي العشاء بوسطه وفي الصبح بطواله فقال ابو هريرة ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا اخرجه النساءي باسناد صحيح قال العلماء السنة ان يقرا في الصبح والظهر بطوال المفصل ويكون الصبح اطول وفي العشاء والعصر باوسطه وفي المغرب بقصاره قالوا والحكمة في تطويل الصبح والظهر انهما وقتا غفلة بالنوم في اخر الليل ليدركهما المتاخرون لغفلة او نوم ونحوهما وفي العصر ليست كذلك بل هي في وقت الاعمال فخفت لذلك وفي المغرب لضيق الوقت فاحتيج الي زيادة تخفيفها ولحاجة الناس الي عشاء صاءمهم وضيفهم وفي العشاء لغلبة النوم ولكن وقتها واسع فاشبهت العصر هكذا قالوه وستعرف اختلاف احوال صلاته صلي الله عليه وسلم مما ياتي بما لا يتم به هذا التفصيل
  (وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه تقدم ضبطهما وبيان حال جبير قال " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور" متفق عليه قد بين في فتح الباري ان سماعه لذلك كان قبل اسلامه وهو دليل علي ان المغرب لا يختص بقصار المفصل  وقد ورد انه صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب ب المص وانه قرا فيها بالصافات وانه قرا فيها بحم الدخان وانه قرا فيها {سبح اسم ربك الاعلي} وانه قرا فيها بالتين والزيتون وانه قرا فيها بالمعوذتين وانه قرا فيها بالمرسلات وانه كان يقرا فيها بقصار المفصل وكلها احاديث صحيحة واما المداومة في المغرب علي قصار المفصل فانما هو فعل مروان بن الحكم وقد انكر عليه زيد بن ثابت وقال له مالك تقرا بقصار المفصل وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين تثنية طولي والمراد بهما الاعراف والانعام والاعراف اطول من الانعام الي هنا اخرجه البخاري وهي الاعراف وقد اخرج النساءي انه صلي الله عليه وسلم فرق الاعراف في ركعتي المغرب وقد قرا في العشاء بالتين والزيتون ووقت لمعاذ فيها ب {الشمس وضحاها }{ والليل اذا يغشي} {سبح اسم ربك الاعلي} ونحوه والجمع بين هذه الروايات انه وقع ذلك منه صلي الله عليه وسلم باختلاف الحالات والاوقات والاشغال عدما ووجودا
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل السجدة" اي في الركعة الاولي و{هل اتي علي الانسان} اي في الثانية متفق عليه فيه دليل علي ان ذلك كان دابه صلي الله عليه وسلم في تلك الصلاة وزاد استمراره علي ذلك بيانا قوله
  (وللطبراني من حديث ابن مسعود يديم ذلك اي يجعله عادة داءمة له قال شيخ الاسلام ابن تيمية السر في قراءتهما في صلاة فجر يوم الجمعة انهما تضمنتا ما كان وما يكون في يومهما فانهما اشتملتا علي خلق ادم وعلي ذكر المعاد وحشر العباد وذلك يكون في يوم الجمعة ففي قراءتهما تذكير للعباد بما كان فيه ويكون قلت ليعتبروا بذكر ما كان ويستعدوا لما يكون
  (وعن حذيفة رضي الله عنه قال "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فما مرت به اية رحمة الا وقف عندها يسال" اي يطلب من الله رحمته "ولا اية عذاب الا تعوذ منها" مما ذكر فيها اخرجه الخمسة وحسنه الترمذي في الحديث دليل علي انه ينبغي للقارء في الصلاة تدبر ما يقرءه وسءال رحمته والاستعاذة من عذابه ولعل هذا كان في صلاة الليل وانما قلنا ذلك لان حديث حذيفة مطلق وورد تقييده بحديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة ليست بفريضة فمر بذكر الجنة والنار فقال: "اعوذ بالله من النار ويل لاهل النار" رواه احمد وابن ماجه بمعناه واخرج احمد عن عاءشة "قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة التمام فكان يقرا بالبقرة والنساء وال عمران ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله عز وجل واستعاذ ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله عز وجل ورغب اليه" واخرج النساءي وابو داود من حديث عوف بن مالك قمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فبدا فاستاك وتوضا ثم قام فصلي فاستفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف فسال ولا يمر باية عذاب الا  وقف وتعوذ الحديث وليس لابي داود ذكر السواك والوضوء فهذا كله في النافلة كما هو صريح الاول وفي قيام الليل كما يفيده الحديثان الاخران فانه لم يات عنه صلي الله عليه وسلم في رواية قط انه ام الناس بالبقرة وال عمران في فريضة اصلا ولفظ قمت يشعر انه في الليل فتم ما ترجينا بقولنا ولعل هذا في صلاة الليل باعتبار ما ورد فلو فعله احد في الفريضة فلعله لا باس فيه ولا يخل بصلاته سيما اذا كان منفردا لءلا يشق علي غيره اذا كان اماما وقولها ليلة التمام في القاموس ليلة التمام ككتاب وليل تمام اطول ليالي الشتاء او هي ثلاث لا يستبان نقصانها او هي اذا بلغت اثنتي عشرة ساعة فصاعدا انتهي
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا" فكانه قيل فماذا تقول فيهما فقال: "فاما الركوع فعظموا فيه الرب" قد بين كيفية هذا التعظيم حديث مسلم عن حذيفة فجعل يقول اي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان ربي العظيم "واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن" بفتح القاف وكسر الميم ومعناه حقيق "ان يستجاب لكم" رواه مسلم الحديث دليل علي تحريم قراءة القران حال الركوع والسجود لان الاصل في النهي التحريم وظاهره وجوب تسبيح الركوع ووجوب الدعاء في السجود للامر بهما وقد ذهب الي ذلك احمد بن حنبل وطاءفة من المحدثين وقال الجمهور انه مستحب لحديث المسء صلاته فانه لم يعلمه صلي الله عليه وسلم ذلك ولو كان واجبا لامره به ثم ظاهر قوله فعظموا فيه الرب انها المساجد المرة الواحدة ويكون بها ممتثلا ما امر به وقد اخرج ابو داود من حديث ابن مسعود " اذا ركع احدكم فليقل ثلاث مرات سبحان ربي العظيم" وذلك ادناه ورواه الترمذي وابن ماجه الا انه قال ابو داود فيه ارسال وكذا قال البخاري والترمذي وفي قوله ذلك ادناه ما يدل علي انها لا المساجد المرة الواحدة والحديث دليل علي مشروعية الدعاء حال السجود باي دعاء كان من طلب خيري الدنيا والاخرة والاستعاذة من شرهما وانه محل الاجابة وقد بين بعض الادعية ما افاده قوله
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده سبحانك اللهم ربنا وبحمدك" الواو للعطف والمعطوف عليه ما يفيده ما قبله والمعطوف متعلق بحمدك والمعني انزهك واتلبس بحمدك ويحتمل ان تكون للحال والمراد اسبحك وانا متلبس بحمدك اي حال كوني متلبسا به "اللهم اغفر لي" متفق عليه الحديث ورد بالفاظ منها انها قالت عاءشة "ما صلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان انزلت عليه {اذا جاء نصر الله والفتح} الا يقول سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" والحديث دليل علي ان هذا من اذكار الركوع والسجود ولا ينافيه حديث اما الركوع فعظموا في الرب لان هذا الذكر زيادة علي ذلك التعظيم الذي كان يقوله صلي الله عليه وسلم فيجمع بينه وبين هذا وقوله "اللهم اغفر لي" امتثال لقوله تعالي {فسبح بحمد ربك واستغفره} وفيه مسارعته صلي الله عليه وسلم الي امتثال ما امره الله به قياما بحق  العبودية وتعظيما لشان الربوية زاده الله شرفا وفضلا وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة" اي اذا قام فيها "يكبر" اي تكبيرة الاحرام "حين يقوم" فيه دليل علي انه لا يتوجه ولا يصنع قبل التكبيرة شيءا "ثم يكبر حين يركع" تكبيرة النقل "ثم يقول سمع الله لمن حمده" اي اجاب الله من حمده فان من حمد الله تعالي متعرضا لثوابه استجاب الله له واعطاه ما تعرض له فناسب بعده ان يقول ربنا ولك الحمد "حين يرفع صلبه من الركوع" فهذا في حال اخذه في رفع صلبه من هويه للقيام ثم يقول "وهو قاءم ربنا ولك الحمد" باثبات الواو للعطف علي مقدر اي ربنا اطعناك وحمدناك او للحال او زاءدة وورد في رواية بحذفها وهي نسخة في بلوغ المرام "ثم يكبر حين يهوي ساجدا" تكبير النقل "ثم يكبر حين يرفع راسه" اي من السجود الاول "ثم يكبر حين يسجد" اي السجدة الثانية "ثم يكبر حين يرفع" اي من السجدة الثانية هذا كله تكبير النقل "ثم يفعل ذلك" اي ما ذكر ما عدا التكبيرة الاولي التي للاحرام "في الصلاة" اي ركعاتها كلها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس "للتشهد" الاوسط متفق عليه الحديث دليل علي شرعية ما ذكر فيه من الاذكار فاما اول التكبير فهي تكبيرة الاحرام وقد تقدم الدليل علي وجوبها هذا الحديث واما ما عداها من التكبير الذي وصفه فقد كان وقع من بعض امراء بني امية تركه تساهلا ولكنه استقر العمل من الامة علي فعله في كل خفض ورفع في كل ركعة خمس تكبيرات كما عرفته من لفظ هذا الحديث ويزيد في الرباعية والثلاثية تكبير النهوض من التشهد الاوسط فيتحصل في المكتوبات الخمس بتكبيرة الاحرام اربع وتسعون تكبيرة ومن دونها تسع وثمانون تكبيرة واختلف العلماء في حكم تكبير النقل فقيل انه واجب وروي قولا لاحمد بن حنبل وذلك لانه صلي الله عليه وسلم داوم عليه وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" وذهب الجمهور الي ندبه لانه صلي الله عليه وسلم لم يعلمه المسء صلاته وانما علمه تكبيرة الاحرام وهو موضع البيان للواجب ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة واجيب عنه بانه قد اخرج تكبيرة النقل في حديث المسء ابو داود من حديث رفاعة بن رافع فانه ساقه وفيه ثم يقول الله اكبر ثم يرفع وذكر فيه قوله سمع الله لمن حمده وبقية تكبيرات النقل واخرجها الترمذي والنساءي ولذا ذهب احمد وداود الي وجوب تكبير النقل وظاهر قوله يكبر حين كذا وحين كذا ان التكبير يقارن هذه الحركات فيشرع في التكبير عند ابتداءه للركن واما القول بانه يمد التكبير حتي يمد الحركة كما في الشرح وغيره فلا وجه له بل ياتي باللفظ من غير زيادة علي اداءه ولا نقصان منه وظاهر قوله ثم يقول: "سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد" انه يشرع ذلك لكل مصل من امام وماموم اذ هو حكاية لمطلق صلاته صلي الله عليه وسلم وان كان يحتمل انه حكاية لصلاته صلي الله عليه وسلم اماما اذ المتبادر  من الصلاة عند اطلاقها الواجبة وكانت صلاته صلي الله عليه وسلم الواجبة جماعة وهو الامام فيها الا انه لو فرض هذا فان قوله صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" امر لكل مصل ان يصلي كصلاته صلي الله عليه وسلم من امام ومنفرد وذهبت الشافعية والهادوية وغيرهم الي ان التسميع مطلقا لمتنفل او مفترض وللامام والمنفرد والحمد للمءتم لحديث "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد" اخرجه ابو داود واجيب بان قوله "اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد" لا ينفي قول المءتم سمع الله لمن حمده وانما يدل علي انه يقول المءتم ربنا لك الحمد عقب قول الامام سمع الله لمن حمده والواقع هو ذلك لان الامام يقول سمع الله لمن حمده في حال انتقاله والماموم يقول التحميد في حال اعتداله واستفيد الجمع بينهما من الحديث الاول قلت لكن اخرج ابو داود عن الشعبي لا يقول المءتم خلف الامام سمع الله لمن حمده ولكن يقول ربنا لك الحمد ولكنه موقوف علي الشعبي فلا تقوم به حجة وقد ادعي الطحاوي وابن عبد البر الاجماع علي كون المنفرد يجمع بينهما وذهب اخرون الي انه يجمع بينهما الامام والمنفرد ويحمد المءتم قالوا والحجة جمع الامام بينهما لاتحاد حكم الامام والمنفرد
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا رفع راسه من الركوع قال: "اللهم " لم اجد لفظ اللهم في مسلم في رواية ابي سعيد ووجدتها في رواية ابن عباس "ربنا لك الحمد ملء" بنصب الهمزة علي المصدرية ويجوز رفعه خبر مبتدا محذوف "السموات والارض" وفي سنن ابي داود وغيره "وملء الارض" وهي في رواية ابن عباس عند مسلم فهذه الرواية كلها ليست لفظ ابي سعيد لعدم وجود اللهم في اوله ولا لفظ ابن عباس لوجود ملء الارض فيها ( وملء ما شءت من شء بعد) بضم الدال علي البناء للقطع عن الاضافة ونية المضاف اليه "اهل" بنصبه علي النداء او رفعه اي انت اهل "الثناء والمجد احق" بالرفع خبر مبتدا محذوف وما مصدرية تقديره هذا اي قوله اللهم لك الحمد احق قول العبد وانما لم يجعل لا مانع لما اعطيت خبرا واحق مبتدا لانه محذوف في بعض الروايات فجعلناه جملة استءنافية اذا حذف تم الكلام من دون ذكره وفي الشرح جعل احق مبتدا وخبره لا مانع لما اعطيت وفي شرح المهذب نقلا عن ابن الصلاح معناه احق ما قال العبد قوله "لا مانع لما اعطيت" الي اخره وقوله وكلنا لك عبد اعتراض بين المبتدا والخبر قال او يكون قوله احق ما قال العبد خبرا لما قبله اي قوله ربنا لك الحمد الي اخره احق ما قال العبد قال والاول اولي قال النووي لما فيه من كمال التفويض الي الله تعالي والاعتراف بكمال قدرته وعظمته وقهره وسلطانه وانفراده بالوحدانية وتدبير مخلوقاته انتهي ما قال العبد وكلنا لك عبد ثم استانف فقال "اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" رواه مسلم الحديث دليل علي مشروعية هذا الذكر في هذا الركن لكل مصل وقد جعل الحمد كالاجسام وجعله سادا لما ذكره  من الظروف مبالغة في كثرة الحمد وزاد مبالغة بذكر ما يشاءه تعالي مما لا يعلمه العبد والثناء الوصف بالجميل والمدح والمجد والعظمة ونهاية الشرف والجد بفتح الجيم معناه الحظ اي لا ينفع ذا الحظ من عقوبتك حظه بل ينفعه العمل الصالح وروي بالكسر للجيم اي لا ينفعه جده واجتهاده وقد ضعفت رواية
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعظم علي الجبهة واشار بيده الي انفه واليدين والركبتين واطراف القدمين" متفق عليه وفي رواية امرنا اي ايها الامة وفي رواية امر النبي صلي الله عليه وسلم والثلاث الروايات للبخاري وقوله "واشار بيده الي انفه" فسرتها رواية النساءي قال ابن طاوس وضع يده علي جبهته وامرها علي انفه وقال هذا واحدا قال القرطبي هذا يدل علي ان الجبهة الاصل في السجود والانف تبع لها قال ابن دقيق العيد معناه انه جعلهما كانهما عضو واحد والا لكانت الاعضاء ثمانية والمراد من اليدين الكفان وقد وقع بلفظهما في رواية والمراد من قوله واطراف القدمين ان يجعل قدميه قاءمتين علي بطون اصابعهما وعقباه مرتفعتان فيستقبل بظهور قدميه القبلة وقد ورد هذا في حديث ابي حميد في صفة السجود وقيل يندب ضم اصابع اليدين لانها لو انفرجت انحرفت رءوس بعضها عن القبلة واما اصابع الرجلين فقد تقدم في حديث ابي حميد الساعدي في باب صفة الصلاة بلفظ واستقبل باصابع رجليه القبلة هذا والحديث دليل علي وجوب السجود علي ما ذكر لانه ذكر صلي الله عليه وسلم بلفظ الاخبار عن امر الله له ولامته والامر لا يرد الا بنحو صيغة افعل وهي تفيد الوجوب وقد اختلف في ذلك فالهادوية واحد قولي الشافعي انه للوجوب لهذا الحديث وذهب ابو حنيفة الي انه يجزء السجود علي الانف فقط مستدلا بقوله "واشار بيده الي انفه" قال المصنف في فتح الباري وقد احتج لابي حنيفة بهذا في السجود علي الانف قال ابن دقيق العيد والحق ان مثل هذا لا يعارض التصريح بالجبهة وان امكن ان يعتقد انهما كعضو واحد فذلك في التسمية والعبارة لا في الحكم الذي دل عليه انتهي واعلم انه وقع هنا في الشرح انه ذهب ابو حنيفة واحد قولي الشافعي واكثر الفقهاء الي ان الواجب الجبهة فقط لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث المسء صلاته ومكن جبهتك فكان قرينة علي حمل الامر هنا علي غير الوجوب واجيب عنه بان هذا لا يتم الا بعد معرفة تقدم هذا علي حديث المسء صلاته ليكون قرينة علي حمل الامر علي الندب واما لو فرض تاخره لكان في هذا زيادة شرع ويمكن ان تتاخر شرعيته ومع جهل التاريخ يرجح العمل بالموجب لزيادة الاحتياط كذا قاله الشارح وجعل السجود علي الجبهة والانف مذهبا للعترة فحولنا عبارته الي الهادوية مع انه ليس مذهبهم الا السجود علي الجبهة فقط كما في البحر وغيره ولفظ الشرح هنا والحديث فيه دلالة علي وجوب السجود علي ما ذكر فيه وقد ذهب الي هذا العترة واحد قولي الشافعي انتهي وعرفت انه وهم في قوله ان  ابا حنيفة يوجبه علي الجبهة فانه يجيزه عليها او علي الانف وانه مخير في ذلك ثم ظاهره وجوب السجود علي العضو جميعه ولا يكفي بعض ذلك والجبهة يضع منها علي الارض ما امكنه بدليل وتمكن جبهتك وظاهره انه لا يجب كشف شء من هذه الاعضاء لان مسمي السجود عليها يصدق بوضعها من دون كشفها ولا خلاف ان كشف الركبتين غير واجب لما يخاف من كشف العورة واختلف في الجبهة فقيل يجب كشفها لما اخرجه ابو داود في المراسيل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي رجلا يسجد علي جنبه وقد اعتم علي جبهته فحسر عن جبهته الا انه قد علق البخاري عن الحسن كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسجدون وايديهم في ثيابهم ويسجد الرجل منهم علي عمامته ووصله البيهقي وقال هذا اصح ما في السجود موقوفا علي الصحابة وقد وردت احاديث انه صلي الله عليه وسلم كان يسجد علي كور عمامته من حديث ابن عباس اخرجه ابو نعيم في الحلية وفي اسناده ضعف ومن حديث ابن ابي اوفي اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه ضعف ومن حديث جابر عند ابن عدي وفيه متروكان ومن حديث انس عند ابن ابي حاتم في العلل وفيه ضعف وذكر هذه الاحاديث وغيرها البيهقي ثم قال احاديث كان يسجد علي كور عمامته لا يثبت فيها شء يعني مرفوعا والاحاديث من الجانين غير ناهضة علي الايجاب وقوله سجد علي جبهته يصدق علي الامرين وان كان مع عدم الحاءل اظهر فالاصل جواز الامرين واما حديث خباب شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء في جباهنا واكفنا فلم يشكنا الحديث فلا دلالة فيه علي كشف هذه الاعضاء ولا عدمه وفي حديث انس عند مسلم انه كان احدهم يبسط ثوبه من شدة الحر ثم يسجد عليه ولعل هذا مما لا خلاف فيه والخلاف في السجود علي محموله فهو محل النزاع وحديث انس
  (وعن ابن بحينة هو عبد الله بن مالك بن بحينة بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وبعدها نون وهو اسم لام عبد الله واسم ابيه مالك بن القشب بكسر القاف وسكون الشين المعجمة فموحدة الازدي مات عبد الله في ولاية معاوية بين سنة اربع وخمسين وثمان وخمسين " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي وسجد فرج" بفتح الفاء وتشديد الراء اخره جيم "بين يديه" اي باعد بينهما اي نحي كل يد عن الجنب الذي يليها "حتي يبدو بياض ابطيه" متفق عليه الحديث دليل علي فعل هذه الهيءة في الصلاة قيل والحكمة في ذلك ان يظهر كل عضو بنفسه ويتميز حتي يكون الانسان الواحد في سجوده كانه عدد ومقتضي هذا ان يستقل كل عضو بنفسه ولا يعتمد بعض الاعضاء علي بعض وقد ورد هذا المعني مصرحا به فيما اخرجه الطبراني وغيره من حديث ابن عمر باسناد ضعيف انه قال: "لا تفترش افتراش السبع واعتمد علي راحتيك وابد ضبعيك فاذا فعلت ذلك سجد كل عضو منك" وعند مسلم من حديث ميمونة كان النبي صلي الله  عليه وسلم يجافي بيديه فلو ان بهيمة ارادت ان تمر مرت" وظاهر الحديث الاول وهذا مع قوله صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" يقتضي الوجوب ولكنه قد اخرج ابو داود من حديث ابي هريرة ما يدل علي ان ذلك غير واجب بلفظ شكا اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم له مشقة السجود عليهم اذا تفرجوا فقال استعينوا بالركب وترجم له الرخصة في ترك التفريج قال ابن عجلان احد رواته وذلك ان يضع مرفقيه علي ركبتيه اذا اطال السجود وقوله "حتي يري بياض ابطيه" ليس فيه كما قيل دلالة علي انه لم يكن صلي الله عليه وسلم لابسا القميص لانه وان كان لابسا فانه قد يبدو منه اطراف ابطيه لانها كانت اكمام قمصان اهل ذلك العصر غير طويلة فيمكن ان يري الابط من كمها ولا دلالة فيه علي انه لم يكن علي ابطيه شعر كما قيل لانه يمكن ان المراد يري اطراف ابطيه لا باطنهما حيث الشعر فانه لا يري الا بتكلف وان صح ما قيل ان من خواصه انه ليس علي ابطيه شعر فلا اشكال
  (وعن البراء بفتح الموحدة فراء وقيل بالقصر ثم همزة ممدودة هو ابو عمارة في الاشهر وهو ابن عازب بعين مهملة فزاي بعد الالف مكسورة فموحدة ابن الحرث الاوسي الانصاري الحارثي، اول مشهد شهده الخندق نزل الكوفة وافتتح الري سنة اربع وعشرين في قول وشهد مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الجمل وصفين والنهروان مات بالكوفة ايام مصعب بن الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك" رواه مسلم الحديث دليل علي وجوب هذه الهيءة للامر بها وحمله العلماء علي الاستحباب قالوا والحكمة فيه انه اشبه بالتواضع واتم في تمكين الجبهة والانف من الارض وابعد من هيءة الكسالي فان المنبسط يشبه الكلب ويشعر حاله بالتهاون بالصلاة وقلة الاعتناء بها والاقبال عليها وهذا في حق الرجل لا المراة فانها تخالفه في ذلك لما اخرجه ابو داود في مراسيله عن زيد بن ابي حبيب ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي امراتين يصليان فقال اذا سجدتما فضما بعض اللحم الي الارض فان المراة في ذلك ليست كالرجل قال البيهقي وهذا المرسل احسن من موصولين فيه يعني من حديثين موصولين ذكرهما البيهقي في سننه وضعفهما ومن السنة تفريج الاصابع في الركوع لما رواه ابو داود من حديث ابي حميد الساعدي "انه كان صلي الله عليه وسلم يمسك يديه علي ركبتيه كالقابض عليهما ويفرج بين اصابعه" ومن السنة في الركوع ان يوتر يديه فيجافي عن جنبيه كما في حديث ابي حميد عند ابي داود بهذا اللفظ ورواه ابن خزيمة بلفظ "ونحي يديه عن جنبيه" وتقدم قريبا وذكر المصنف حديث ابن بحينة هذا الذي ذكره في بلوغ المرام في التلخيص مرتين اولا في وصف ركوعه وثانيا في وصف سجوده دليلا علي التفريج في الركوع وهو صحيح فانه قال اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه فانه يصدق علي حالة الركوع والسجود
 (وعن واءل بن حجر ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان اذا ركع فرج بين  اصابعه" اي اصابع يديه "واذا سجد ضم اصابعه" رواه الحاكم قال العلماء الحكمة في ضمه اصابعه عند سجوده لتكون متوجهة الي سمت القبلة
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا" رواه النساءي وصححه ابن خزيمة وروي البيهقي من حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو هكذا ووضع يديه علي ركبتيه وهو متربع جالس ورواه البيهقي عن حميد رايت انسا يصلي متربعا علي فراشه وعلقه البخاري قال العلماء وصفة التربع ان يجعل باطن قدمه اليمني تحت الفخذ اليسري وباطن اليسري تحت اليمني مطمءنا وكفيه علي ركبتيه مفرقا انامله كالراكع والحديث دليل علي كيفية قعود العليل اذا صلي من قعود اذ الحديث وارد في ذلك وهو في صفة صلاته صلي الله عليه وسلم لما سقط عن فرسه فانفكت قدمه فصلي متربعا وهذه القعدة اختارها الهادوية في قعود المريض لصلاته ولغيرهم اختيار اخر والدليل مع الهادوية وهو هذا الحديث
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين "اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني" رواه الاربعة الا النساءي واللفظ لابي داود وصححه الحاكم ولفظ الترمذي "واجبرني" بدل "وارحمني" ولم يقل وعافني وجمع ابن ماجه في لفظ روايته بين ارحمني واجبرني ولم يقل اهدني ولا عافني وجمع الحاكم بينهما الا انه لم يقل وعافني والحديث دليل علي شرعية الدعاء في القعود بين السجدتين وظاهره انه كان صلي الله عليه وسلم يقوله جهرا
  (وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه "انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا" رواه البخاري وفي لفظ له "فاذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض ثم قام" واخرج ابو داود من حديث ابي حميد في صفة صلاته صلي الله عليه وسلم وفيه "ثم اهوي ساجدا ثم ثني رجليه وقعد حتي رجع كل عضو في موضعه ثم نهض" وقد ذكرت هذه القعدة في بعض الفاظ رواية حديث المسء صلاته وفي الحديث دليل علي شرعية هذه القعدة بعد السجدة الثانية من الركعة الاولي والركعة الثالثة ثم ينهض لاداء الركعة الثانية او الرابعة وتسمي جلسة الاستراحة وقد ذهب الي القول بشرعيتها الشافعي في احد قوليه وهو غير المشهور عنه المشهور عنه وهو راي الهادوية والحنفية ومالك واحمد واسحاق انه لا يشرع القعود مستدلين بحديث واءل بن حجر في صفة صلاته صلي الله عليه وسلم بلفظ "فكان اذا رفع راسه من السجدتين استوي قاءما" اخرجه البزار في مسنده الا انه ضعفه النووي وبما رواه ابن المنذر من حديث النعمان بن ابي عياش واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا رفع راسه من السجدة في اول ركعة وفي الثالثة قام كما هو ولم يجلس ويجاب عن الكل بانه لا منافاة اذ من فعلها فلانها سنة ومن تركها فكذلك وان كان ذكرها في حديث المسء يشعر بوجوبها لكن لم يقل به احد فيما اعلم   ( وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من العرب" وورد تعيينهم انهم رعل وعصية وبنو لحيان ثم تركه متفق عليه لفظه في البخاري مطولا عن عاصم الاحول قال سالت انس بن مالك عن القنوت فقال قد كان القنوت قلت قبل الركوع او بعده قال قبله قلت فان فلانا اخبرني عنك انك قلت بعد الركوع قال كذب انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا اراه كان بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا الي قوم من المشركين فغدروا وقتلوا القراء دون اولءك وكان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد فقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم ولاحمد والدارقطني نحوه اي من حديث انس من وجه اخر وزاد فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا فقوله في الحديث الاول ثم تركه اي فيما عدا الفجر ويدل علي انه اراده قوله فلم يزل يقنت في كل صلاته هذا والاحاديث عن انس في القنوت قد اضطربت وتعارضت في صلاة الغداة وقد جمع بينها في الهدي النبوي فقال احاديث انس كلها صحاح يصدق بعضها بعضا ولا تناقض فيها والقنوت الذي ذكره قبل الركوع غير الذي ذكره بعده والذي وقته غير الذي اطلقه فالذي ذكره قبل الركوع هو اطالة القيام للقراءة الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم افضل الصلاة طول القيام والذي ذكره بعد هو اطالة القيام للدعاء ففعله شهرا يدعو الي قوم ويدعو لقوم ثم استمر تطويل هذا الركن للدعاء والثناء الي ان فارق الدنيا كما دل له الحديث ان انسا كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل قد نسي واخبرهم ان هذه صفة صلاته صلي الله عليه وسلم اخرجه عنه في الصحيحين فهذا هو القنوت قال فيه انس انه ما زال صلي الله عليه وسلم حتي فارق الدنيا والذي تركه هو الدعاء علي اقوام من العرب وكان بعد الركوع فمراد انس بالقنوت قبل الركوع وبعده الذي اخبر انه ما زال عليه هو اطالة القيام في هذين المحلين بقراءة القران وبالدعاء هذا مضمون كلامه ولا يخفي انه لا يوافق قوله فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا وانه دل علي ان ذلك خاص بالفجر واطالة القيام بعد الركوع عام للصلوات جميعها واما حديث ابي هريرة الذي اخرجه الحاكم وصححه بانه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا رفع راسه من الركوع من صلاة الصبح الركعة الثانية يرفع يديه فيدعو بهذا الدعاء اللهم اهدني فيمن هديت" الي اخره ففيه عبد الله بن سعيد المقبري ولا تقوم به حجة وقد ذهب الي ان الدعاء عقيب اخر ركوع من الفجر سنة جماعة من السلف ومن الخلف الهادي والقاسم وزيد بن علي والشافعي وان اختلفوا في الفاظه فعند الهادي بدعاء من القران وعند الشافعي بحديث اللهم اهدني فيمن هديت الي اخره
  ( وعنه اي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان لا يقنت الا اذا دعا  لقوم او دعا علي قوم صححه ابن خزيمة اما دعاءه فكما ثبت انه كان يدعو للمستضعفين من اهل مكة واما دعاءه علي قوم فكما عرفته قريبا ومن هنا قال بعض العلماء يسن القنوت في النوازل فيدعو بما يناسب الحادثة واذا عرفت هذا فالقول بانه يسن في النوازل قول حسن تاسيا بما فعله صلي الله عليه وسلم في دعاءه علي اولءك الاحياء من العرب الا انه قد يقال قد نزل به صلي الله عليه وسلم حوادث كحصار الخندق وغيره ولم يرو انه قنت فيه ولعله يقال الترك لبيان الجواز وقد ذهب ابو حنيفة وابو يوسف الي انه منهي عن القنوت في الفجر وكانهم استدلوا بقوله
  ( وعن سعيد كذا في نسخ البلوغ سعيد وهو سعد بغير مثناة تحتية بن طارق الاشجعي قال قلت لابي وهو طارق بن اشيم بفتح الهمزة فشين معجمة فمثناة تحتية مفتوحة بزنة احمر قال ابن عبد البر يعد في الكوفيين روي عنه ابنه ابو مالك سعد بن طارق يا ابت انك صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي افكانوا يقنتون في الفجر فقال اي بني محدث رواه الخمسة الا ابا داود وقد روي خلافه عمن ذكر والجمع بينهما انه وقع القنوت لهم تارة وتركوه اخري واما ابو حنيفة ومن ذكر معه فانهم جعلوه منهيا عنه لهذا الحديث لانه اذا كان محدثا فهو بدعة والبدعة منهي عنها
  ( وعن الحسن بن علي عليهما السلام هو ابو محمد الحسن بن علي سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة قال ابن عبد البر انه اصح ما قيل في ذلك وقال ايضا كان الحسن حليما ورعا فاضلا ودعاه ورعه وفضله الي انه ترك الدنيا والملك رغبة فيما عند الله بايعوه بعد ابيه عليه السلام فبقي نحوا من سبعة اشهر خليفة بالعراق وما وراءها من خراسان وفضاءله لا تحصي وقد ذكرنا منها شطرا صالحا في الروضة الندية وفاته سنة احدي وخمسين بالمدينة النبوية ودفن في البقيع وقد اطال ابن عبد البر في الاستيعاب في عده لفضاءله قال "علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر" اي في دعاءه وليس فيه بيان لمحله "اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك وانه لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت" رواه الخمسة وزاد الطبراني والبيهقي بعد قوله "ولا يذل من واليت ولا يعز من عاديت" زاد النساءي في وجه اخر في اخره وصلي الله علي النبي الخ الا انه قال المصنف في تخريج احاديث الاذكار ان هذه الزيادة غريبة لا تثبت لان فيها عبد الله بن علي لا يعرف وعلي القول بانه عبد الله بن علي بن الحسن بن علي فالسند منقطع فانه لم يسمع من عمه الحسين ثم قال فتبين ان هذا الحديث ليس من شرط الحسن لانقطاعه او جهالة رواته انتهي فكان عليه ان يقول ولا تثبت  هذه الزيادة والحديث دليل علي مشروعية القنوت في صلاة الوتر وهو مجمع عليه في النصف الاخير من رمضان وذهب الهادوية وغيرهم الي انه يشرع ايضا في غيره الا ان الهادوية لا يجيزونه بالدعاء من غير القران والشافعية يقولون انه يقنت بهذا الدعاء في صلاة الفجر ومستندهم في ذلك قوله
  ( وللبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح قلت اجمله هنا وذكره في تخريج الاذكار من رواية البيهقي وقال: "اللهم اهدني" الحديث الي اخره رواه البيهقي من طرق احدها عن بريد بالموحدة والراء تصغير برد وهو ثقبة بن ابي مريم سمعت ابن الحنفية وابن عباس يقولان كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح ووتر الليل بهءلاء الكلمات وفي اسناده مجهول وروي من طريق اخري وهي التي ساق المصنف لفظها عن ابن جريج بلفظ يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت وصلاة الصبح وفيه عبد الرحمن بن هرمز ضعيف ولذا قال المصنف وفي سنده ضعف.
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه" اخرجه الثلاثة هذا الحديث اخرجه اهل السنن وعلله البخاري والترمذي والدارقطني قال البخاري محمد بن عبد الله بن الحسن لا يتابع عليه وقال لا ادري سمع من ابي الزناد ام لا وقال الترمذي غريب لا نعرفه من حديث ابي الزناد وقد اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة ايضا عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكر فيه وليضع يديه قبل ركبتيه وقد اخرج ابن ابي داود من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا سجد بدا بيديه قبل ركبتيه" ومثله اخرج الدراوردي من حديث ابن عمر وهو الشاهد الذي سيشير المصنف اليه وقد اخرج ابن خزيمة في صحيحه من حديث مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال "كنا نضع اليدين قبل الركبتين فامرنا بوضع الركبتين قبل اليدين" والحديث دليل علي انه يقدم المصلي يديه قبل ركبتيه عند الانحطاط الي السجود وظاهر الحديث الوجوب لقوله "لا يبركن" وهو نهي وللامر بقوله "وليضع" قيل ولم يقل احد بوجوبه فتعين انه مندوب وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب الهادوية ورواية عن مالك والاوزاعي الي العمل بهذا الحديث حتي قال الاوزاعي ادركنا الناس يضعون ايديهم قبل ركبهم وقال ابن ابي داود وهو قول اصحاب الحديث وذهبت الشافعية والحنفية ورواية عن مالك الي العمل بحديث واءل وهو قوله وهو اي حديث ابي هريرة هذا اقوي في سنده من حديث واءل بن حجر وهو انه قال
  ( رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه" اخرجه الاربعة فان الاول اي حديث ابي هريرة شاهدا من حديث ابن عمر صححه ابن خزيمة تقدم ذكر الشاهد هذا قريبا وذكره اي الشاهد البخاري معلقا موقوفا قال قال نافع كان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه وحديث واءل اخرجه اصحاب السنن  الاربعة وابن خزيمة وابن السكن في صحيحيهما من طريق شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه قال البخاري والترمذي وابو داود والبيهقي تفرد به شريك ولكن له شاهد عن عاصم الاحول عن انس قال " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم انحط بالتكبير حتي سبقت ركبتاه يديه" اخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي وقال الحاكم هو علي شرطهما وقال البيهقي تفرد به العلاء بن العطار والعلاء مجهول هذا وحديث واءل هو دليل الحنفية والشافعية وهو مروي عن عمر اخرجه عبد الرزاق وعن ابن مسعود اخرجه الطحاوي وقال به احمد واسحاق وجماعة من العلماء وظاهر كلام المصنف ترجيح حديث ابي هريرة وهو خلاف مذهب امامه الشافعي وقال النووي: لا يظهر ترجيح احد المذهبين علي الاخر ولكن اهل هذا المذهب رجحوا حديث واءل وقالوا في ابي هريرة انه مضطرب اذ قد روي عنه الامران وحقق ابن القيم المسالة واطال فيها وقال ان في حديث ابي هريرة قلبا من الراوي حيث قال وليضع يديه قبل ركبتيه وان اصله وليضع ركبتيه قبل يديه قال ويدل عليه اول الحديث وهو قوله "فلا يبرك كما يبرك البعير" فان المعروف من بروك البعير هو تقديم اليدين علي الرجلين وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الامر بمخالفة ساءر الحيوانات في هيءات الصلاة فنهي عن التفات كالتفات الثعلب وعن افتراش كافتراش السبع واقعاء كاقعاء الكلب ونقر كنقر الغراب ورفع الايدي كاذناب خيل شمس اي حال السلام وقد تقدم ويجمعها قولنا
 اذا نحن قمنا في الصلاة فاننا ... نهينا عن الاتيان فيها بستة
 بروك بعير والتفات كثعلب ... ونقر غراب في سجود الفريضة
 واقعاء كلب او كبسط ذراعه ... واذناب خيل عند فعل التحية
 وزدنا علي ما ذكره في الشرح قولنا
 وزدنا كتدبيح الحمار بمده ... لعنق وتصويب لراس بركعة
 هذا السابع وهو بالدال بعدها موحدة ومثناة تحتية وحاء مهملة وروي بالذال المعجمة قيل وهو تصحيف قال في النهاية هو ان يطاطء المصلي راسه حتي يكون اخفض من ظهره انتهي الا انه قال النووي حديث التدبيح ضعيف وقيل كان وضع اليدين قبل الركبتين ثم امروا بوضع الركبتين قبل اليدين وحديث ابن خزيمة الذي اخرجه عن سعد بن ابي وقاص وقدمناه قريبا يشعر بذلك وقول المصنف ان لحديث ابي هريرة شاهدا يقوي به معارض بان لحديث واءل ايضا شاهدا قد قدمناه وقال الحاكم انه علي شرطهما وغايته وان لم يتم كلام الحاكم فهو مثل شاهد ابي هريرة الذي تفرد به شريك فقد اتفق حديث واءل وحديث ابي هريرة في القوة وعلي تحقيق ابن القيم فحديث ابي هريرة عاءد الي حديث واءل وانما وقع فيه قلب ولا ينكر ذلك فقد وقع القلب في الفاظ الحديث
  ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري واليمني علي اليمني وعقد  ثلاثا وخمسين واشار باصبعه السبابة" قال العلماء خصت السبابة بالاشارة لاتصالها بنياط القلب فتحريكها سبب لحضوره رواه مسلم وفي رواية له "وقبض اصابعه كلها واشار بالتي تلي الابهام" ووضع اليدين علي الركبتين مجمع علي استحبابه وقوله "وعقد ثلاثا وخمسين" قال المصنف في التلخيص صورتها انه يجعل الابهام مفتوحة تحت المسبحة وقوله فاتي اصابعه كلها اي اصابع يده اليمني قبضها علي الراحة واشار بالسبابة وفي رواية واءل بن حجر حلق بين الابهام والوسطي اخرجه ابن ماجه فهذه ثلاث هيءات جعل الابهام تحت المسبحة مفتوحة وسكت في هذه عن بقية الاصابع هل تضم الي الراحة او تبقي منشورة علي الركبة الثانية ضم الاصابع كلها علي الراحة والاشارة بالمسبحة الثالثة التحليق بين الابهام والوسطي ثم الاشارة بالسبابة وورد بلفظ الاشارة كما هنا وكما في حديث ابن الزبير "انه صلي الله عليه وسلم كان يشير بالسبابة ولا يحركها" اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه وعند ابن خزيمة والبيهقي من حديث واءل انه صلي الله عليه وسلم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها قال البيهقي يحتمل ان يكون مراده بالتحريك الاشارة لا تكرير تحريكها حتي لا يعارض حديث ابن الزبير وموضع الاشارة عند قوله لا اله الا الله لما رواه البيهقي من فعل النبي صلي الله عليه وسلم وينوي بالاشارة التوحيد والاخلاص فيه فيكون جامعا في التوحيد بين الفعل والقول والاعتقاد ولذلك نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الاشارة بالاصبعين وقال احد احد لمن راه يشير باصبعيه ثم الظاهر انه مخير بين هذه الهيءات ووجه الحكمة شغل كل عضو بعبادة وورد في اليد اليسري عند الدارقطني من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم القم كفه اليسري ركبته وفسر الالقام بعطف الاصابع علي الركبة وذهب الي هذا بعضهم عملا بهذه الرواية قال وكان الحكمة فيه منع اليد عن العبث واعلم ان قوله في حديث ابن عمر وعقد ثلاثا وخمسين اشارة الي طريقة معروفة تواطات عليها العرب في عقود الحساب وهي انواع من الاحاد والعشرات والمءين والالوف اما الاحاد فللواحد عقد الخنصر الي اقرب ما يليه من باطن الكف وللاثنين عقد البنصر معها كذلك وللثلاثة عقد الوسطي معها كذلك وللاربعة حل الخنصر وللخمسة حل البنصر معها دون الوسطي وللستة عقد البنصر وحل جميع الانامل وللسبعة بسط البنصر الي اصل الابهام مما يلي الكف وللثمانية بسط البنصر فوقها كذلك وللتسعة بسط الوسطي فوقها كذلك واما العشرات فلها الابهام والسبابة فللعشرة الاولي عقد راس الابهام علي طرف السبابة وللعشرين ادخال الابهام بين السبابة والوسطي وللثلاثين عقد راس السبابة علي راس الابهام عكس العشرة وللاربعين تركيب الابهام علي العقد الاوسط من السبابة وعطف الابهام علي اصلها وللخمسين عطف الابهام الي اصلها وللستين تركيب السبابة علي ظهر الابهام عكس الاربعين وللسبعين القاء راس الابهام علي العقد الاوسط من السبابة ورد طرف السبابة الي الابهام وللثمانين رد طرف السبابة الي اصلها وبسط الابهام علي جنب  السبابة من ناحية الابهام وللتسعين عطف السبابة الي اصل الابهام وضمها بالابهام واما المءين فكالاحاد الي تسعماءة في اليد اليسري والالوف كالعشرات في اليسري
  ( وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "التفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اذا صلي احدكم فليقل التحيات" جمع تحية ومعناها البقاء والدوام او العظمة او السلامة من الافات او كل انواع التعظيم "لله والصلوات" قيل الخمس او ما هو اعم من الفرض والنفل او العبادات كلها او الدعوات او الرحمة وقيل التحيات العبادات القولية والصلوات العبادات الفعلية "والطيبات" اي ما طاب من الكلام وحسن ان يثني به علي الله او ذكر الله او الاقوال الصالحة او الاعمال الصالحة او ما هو اعم من ذلك وطيبها كونها كاملة خالصة عن الشواءب والتحيات مبتدا خبرها "لله والصلوات والطيبات" عطف عليه وخبرهما محذوف وفيه تقادير اخر "السلام" اي السلام الذي يعرف كل احد "عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" خصوه صلي الله عليه وسلم اولا بالسلام عليه لعظم حقه عليهم وقدموه علي التسليم علي انفسهم لذلك ثم اتبعوه بالسلام عليهم في قولهم "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" وقد ورد انه يحمل كل عبد صالح في السماء والارض وفسر الصالح بحقوق الله وحقوق عباده ودرجاتهم متفاوتة "اشهد ان لا اله الا الله" لا مستحق للعبادة بحق غيره فهو قصر افراد لان المشركين كانوا يعبدونه ويشركون معه غيره "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" هكذا هو بلفظ عبده ورسوله في جميع روايات الامهات الست ووهم ابن الاثير في جامع الاصول فساق حديث ابن مسعود بلفظ وان محمدا رسول الله ونسبه الي الشيخين وغيرهما وتبعه علي وهمه صاحب تيسير الوصول وتبعهما علي الوهم الجلال في ضوء النهار وزاد انه لفظ البخاري ولفظ البخاري كما قاله المصنف فتنبه "ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو" متفق عليه واللفظ للبخاري قال البزار اصح حديث عندي في التشهد حديث ابن مسعود يروي عنه من نيف وعشرين طريقا ولا نعلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد اثبت منه ولا اصح اسنادا ولا اثبت رجالا ولا اشد تظافرا بكثرة الاسانيد والطرق وقال مسلم انما اجمع الناس علي تشهد ابن مسعود لان اصحابه لا يخالف بعضهم بعضا وغيره قد اختلف عنه اصحابه وقال محمد بن يحيي الذهلي هو اصح ما روي في التشهد وقد روي حديث التشهد اربعة وعشرون صحابيا بالفاظ مختلفة اختار الجماهير منها حديث ابن مسعود والحديث فيه دلالة علي وجوب التشهد لقوله فليقل وقد ذهب الي وجوبه اءمة من الال وغيرهم من العلماء وقالت طاءفة انه غير واجب لعدم تعليمه المسء صلاته ثم اختلفوا في الالفاظ التي تجب عند من اوجبه او عند من قال انه سنة وقد سمعت ارجحية حديث ابن مسعود وقد اختاره الاكثر فهو الارجح وقد رجح جماعة غيره من الفاظ التشهد الواردة عن الصحابة وزاد ابن ابي شيبة قول وحده لا شريك له في حديث ابن مسعود  من رواية ابي عبيدة عن ابيه وسنده ضعيف لكن ثبتت هذه الزيادة من حديث ابي موسي عند مسلم وفي حديث عاءشة الموقوف في الموطا وفي حديث ابن عمر عند الدارقطني الا انه بسند ضعيف وفي سنن ابي داود قال ابن عمر زدت فيه وحده لا شريك له وظاهره انه موقوف علي ابن عمر وقوله ثم ليتخير من الدعاء اعجبه زاد ابو داود فيدعو به ونحوه للنساءي من وجه اخر بلفظ فليدع وظاهره الوجوب ايضا للامر به وانه يدعو بما شاء من خير الدنيا والاخرة وقد ذهب الي وجوب الاستعاذة الاتية طاوس فانه امر ابنه بالاعادة للصلاة لما لم يتعوذ من الاربع الاتي ذكرها وبه قال بعض الظاهرية وقال ابن حزم ويجب ايضا في التشهد الاول والظاهر مع القاءل بالوجوب وذهب الحنفية والنخعي وطاوس الي انه لا يدعو في الصلاة الا بما يوجد في القران وقال بعضهم لا يدعو الا بما كان ماثورا ويرد القولين قوله صلي الله عليه وسلم "ثم ليتخير من الدعاء اعجبه" وفي لفظ "ما احب" وفي لفظ للبخاري "من الثناء ما شاء" فهو اطلاق للداعي ان يدعو بما اراد وقال ابن سيرين: لا يدعو في الصلاة الا بامر الاخرة وقد اخرج سعيد بن منصور من حديث ابن مسعود فعلمنا التشهد في الصلاة اي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يقول اذا فرغ احدكم من التشهد فليقل: "اللهم اني اسالك من الخير ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم اللهم اني اسالك من خير ما سالك منه عبادك الصالحون واعوذ بك من شر ما استعاذك منه عبادك الصالحون {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} " الاية ومن ادلة وجوب التشهد ما افاده قوله وللنساءي اي من حديث ابن مسعود كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد حذف المصنف تمامه وهو السلام علي الله السلام علي جبريل وميكاءيل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا هذا ولكن قولوا التحيات الي اخره ففي قوله يفرض عليه دليل الايجاب الا انه اخرج النساءي هذا الحديث من طريق ابن عيينة قال ابن عبد البر في الاستذكار تفرد ابن عيينة بذلك واخرج مثله الدارقطني والبيهقي وصححاه ولاحمد اي من حديث ابن مسعود وهو من ادلة الوجوب ايضا "ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه التشهد وامره ان يعلمه الناس" اخرجه احمد عن ابن عبيدة عن عبد الله قال "علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد وامره ان يعلمه الناس التحيات" وذكره الخ
  (ولمسلم عن ابن عباس قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد التحيات المباركات الصوات الطيبات لله" الي اخره تمامه "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله" هذا لفظ مسلم وابي داود ورواه الترمذي وصححه كذلك لكنه ذكر السلام منكرا بنو ورواه ابن ماجه كمسلم لكنه قال "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" ورواه الشافعي واحمد بتنكير السلام ايضا وقالا فيه وان محمدا ولم يذكرا اشهد وفيه زيادة المباركات وحذف الواو من الصلوات ومن الطيبات وقد اختار الشافعي تشهد  ابن عباس هذا قال المصنف انه قال الشافعي لما قيل له كيف صرت الي حديث ابن عباس في التشهد قال لما رايته واسعا وسمعته عن ابن عباس صحيحا كان عندي اجمع واكثر لفظا من غيره فاخذت به غير معنف لمن ياخذ بغيره مما صح
  (وعن فضالة بفتح الفاء بزنة سحابة هو ابو محمد فضالة بن عبيد بصيغة التصغير لعبد انصاري اوسي اول مشاهده احد ثم شهد ما بعدها وبايع تحت الشجرة ثم انتقل الي الشام وسكن دمشق وتولي القضاء بها ومات بها وقيل غير ذلك قال "سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته ولم يحمد الله ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال عجل هذا" اي بدعاءه قبل تقديم الامرين "ثم دعاه فقال اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه" هو عطف تفسيري ويحتمل ان يراد بالتحميد نفسه وبالثناء ما هو اعم اي عبارة فيكون من عطف العام علي الخاص "ثم يصلي" هو خبر محذوف اي ثم هو يصلي عطف جملة علي جملة فلذا لم تجزم "علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو بما شاء" من خير الدنيا والاخرة رواه احمد والثلاثة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم الحديث دليل علي وجوب ما ذكر من التحميد والثناء والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم والدعاء بما شاء وهو موافق في المعني لحديث ابن مسعود وغيره فان احاديث التشهد تتضمن ما ذكر من الحمد والثناء وهي مبينة لما اجمله هذا وياتي الكلام في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وهذا اذا ثبت ان هذا الدعاء الذي سمعه النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الرجل كان في قعدة التشهد والا فليس في هذا الحديث دليل علي انه كان ذلك حال قعدة التشهد الا ان ذكر المصنف له هنا يدل علي انه كان في قعود التشهد وكانه عرف ذلك من سياقه وفيه دليل علي تقديم الوساءل بين يدي المساءل وهي نظير اياك نعبد واياك نستعين  حيث قدم الوسيلة وهي العبادة علي طلب الاستعانة
  (وعن ابي مسعود الانصاري ابو مسعود اسمه عقبة بن عامر بن ثعلبة الانصاري الخزرجي البدري شهد العقبة الثانية وهو صغير ولم يشهد بدرا وانما نزل به فنسب اليه سكن الكوفة ومات بها في خلافة امير المءمنين علي عليه السلام قال قال بشير بن سعد هو ابو النعمان بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي والد النعمان بن بشير شهد العقبة وما بعدها "يا رسول الله امرنا الله ان نصلي عليك" يريد في قوله تعالي  {صلوا عليه وسلموا تسليما}  "فكيف نصلي عليك فسكت " اي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعند احمد ومسلم زيادة "حتي تمنينا انه لم يساله" "ثم قال قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد الحميد" صيغة مبالغة فعيل بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث اي انك محمود بمحامدك اللاءقة بعظمة شانك وهو تعليل لطلب الصلاة اي لانك محمود ومن محامدك افاضتك انواع العنايات وزيادة  البركات علي نبيك الذي تقرب اليك بامتثال ما اهلته له من اداء الرسالة ويحتمل ان حميدا بمعني حامد اي انك حامد من يستحق ان يحمد ومحمد من احق عبادك بحمدك وقبول دعاء من يدعو له ولاله وهذا انسب بالمقام مجيد مبالغة ماجد والمجد الشرف والسلام كما علمتم بالبناء للمجهول وتشديد اللام وفيه رواية بالبناء للمعلوم وتخفيف اللام رواه مسلم وزاد ابن خزيمة "فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا" وهذه الزيادة رواها ايضا ابن حبان والدارقطني والحاكم واخرجها ابو حاتم وابن خزيمة في صحيحيهما وحديث الصلاة اخرجه الشيخان عن كعب بن عجرة عن ابي حميد الساعدي واخرجه البخاري عن ابي سعيد والنساءي عن طلحة والطبراني عن سهل بن سعد واحمد والنساءي عن زيد بن خارجة والحديث دليل علي وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم في الصلاة لظاهر الامر اعني قولوا والي هذا ذهب جماعة من السلف والاءمة والشافعي واسحق ودليلهم الحديث مع زيادته الثابتة ويقتضي ايضا وجوب الصلاة علي الال وهو قول الهادي والقاسم واحمد بن حنبل ولا عذر لمن قال بوجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم مستدلا بهذا الحديث من القول بوجوبها علي الال اذ المامور به واحد ودعوي النووي وغيره الاجماع علي ان الصلاة علي الال مندوبة غير مسلمة بل نقول الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لا تتم ويكون العبد ممتثلا بها حتي ياتي بهذا اللفظ النبوي الذي فيه ذكر الال لانه قال الساءل كيف نصلي عليك فاجابه بالكيفية انها الصلاة عليه وعلي اله فمن لم يات بالال فما صلي عليه بالكيفية التي امر بها فلا يكون ممتثلا للامر فلا يكون مصليا عليه صلي الله عليه وسلم وكذلك بقية الحديث من قوله كما صليت الي اخره يجب اذ هو من الكيفية المامور بها ومن فرق بين الفاظ هذه الكيفية بايجاب بعضها وندب بعضها فلا دليل له علي ذلك واما استدلال المهدي في البحر علي ان الصلاة علي الال سنة بالقياس علي الاذان فانهم لم يذكروا معه صلي الله عليه وسلم فيه فكلام باطل فانه كما قيل لا قياس مع النص لانه لا يذكر الال في تشهد الاذان لا ندبا ولا وجوبا ولانه ليس في الاذان دعاء له صلي الله عليه وسلم بل شهادة بانه رسول الله والال لم يات تعبد بالشهادة بانهم اله ومن هنا تعلم ان حذف لفظ الال من الصلاة كما يقع في كتب الحديث ليس علي ما ينبغي وكنت سءلت عنه قديما فاجبت انه قد صح عند اهل الحديث بلا ريب كيفية الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وهم رواتها وكانهم حذفوها خطا تقية لما كان في الدولة الاموية من يكره ذكرهم ثم استمر عليه عمل الناس متابعة من الاخر للاول فلا وجه له وبسطت هذا الجواب في حواشي شرح العمدة بسطا شافيا واما من هم الال ففي ذلك اقوال الاصح انهم من حرمت عليهم الزكاة فانه بذلك فسرهم زيد بن ارقم والصحابي اعرف بمراده صلي الله عليه وسلم فتفسيره قرينة علي تعيين المراد من اللفظ المشترك وقد فسرهم بال علي وال جعفر وال عقيل وال العباس فان قيل يحتمل ان يراد بقوله "اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا" اي اذا نحن دعونا لك في دعاءنا فلا يدل  علي ايجاب الصلاة عليه في الصلاة قلت الجواب من وجهين الاول المتبادر في لسان الصحابة من الصلاة في قوله صلاتنا الشرعية لا اللغوية والحقيقة العرفية مقدمة اذا ترددت بين المعنيين الثاني انه قد ثبت وجوب الدعاء في اخر التشهد كما عرفت من الامر به والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم قبل الدعاء واجبة لما عرفت من حديث فضالة وبهذا يتم ايجاب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم بعد التشهد قبل الدعاء الدال علي وجوبه
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تشهد احدكم" مطلق في التشهد الاوسط والاخير "فليستعذ بالله من اربع" بينها بقوله يقول "اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال" متفق عليه وفي رواية لمسلم "اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير" هذه الرواية قيدت اطلاق الاولي وابانت ان الاستعاذة المامور بها بعد التشهد الاخير ويدل التعقيب بالفاء انها تكون قبل الدعاء المخير فيه بما شاء والحديث دليل علي وجوب الاستعاذة مما ذكر وهو مذهب الظاهرية وقال ابن حزم منهم ويجب ايضا في التشهد الاول عملا منه باطلاق اللفظ المتفق عليه وامر طاوس ابنه باعادة الصلاة لما لم يستعذ فيها فانه يقول بالوجوب وبطلان صلاة من تركها والجمهور حملوه علي الندب وفيه دلالة علي ثبوت عذاب القبر والمراد من فتنة المحيا ما يعرض للانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا والشهوات والجهالات واعظمها والعياذ بالله امر الخاتمة عند الموت وقيل هي الابتلاء مع عدم الصبر وفتنة الممات قيل المراد بها الفتنة عند الموت اضيفت اليه لقربها منه ويجوز ان يراد بها فتنة القبر وقيل اراد بها السءال مع الحيرة وقد اخرج البخاري انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال ولا يكون هذا تكريرا لعذاب القبر لان عذاب القبر متفرع علي ذلك وقوله فتنة المسيح الدجال قال العلماء اهل اللغة الفتنة الامتحان والاختبار وقد يطلق علي القتل والاحراق والتهمة وغير ذلك والمسيح بفتح الميم وتخفيف السين المهملة واخره حاء مهملة وفيه ضبط اخر وهذا الاصح ويطلق علي الدجال وعلي عيسي ولكن اذا اريد به الدجال قيد باسمه سمي المسيح لمسحه الارض وقيل لانه ممسوح العين واما عيسي فقيل له المسيح لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن وقيل لان زكريا مسحه وقيل لانه كان لا يمسح ذا عاهة الا برا وذكر صاحب القاموس انه جمع في وجه تسميته بذلك خمسين قولا
  (وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني دعاء ادعو به في صلاتي قال: "قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا " يروي بالمثلثة وبالموحدة فيخير الداعي بين اللفظين ولا يجمع بينهما لانه لم يرد الا احدهما "ولا يغفر الذنوب الا انت" اقرار بالوحدانية "فاغفر لي" استجلاب للمغفرة "مغفرة" نكرها للتعظيم اي مغفرة عظيمة وزادها تعظيما بوصفها بقوله "من عندك"

 لان ما يكون من عنده تعالي لا تحيط بوصفه عبارة "وارحمني انك انت الغفور الرحيم" توسل الي نيل مغفرة الله ورحمته بصفتي غفرانه ورحمته متفق عليه الحديث دليل علي شرعية الدعاء في الصلاة علي الاطلاق من غير تعيين محل له ومن محلاته بعد التشهد والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم والاستعاذة لقوله فليتخير من الدعاء ما شاء والاقرار بظلم نفسه اعتراف بانه لا يخلو احد من البشر عن ظلم نفسه بارتكابه ما نهي عنه او تقصيره عن اداء ما امر به وفيه التوسل الي الله تعالي باسماءه عند طلب الحاجات واستدفاع المكروهات وانه ياتي من صفاته في كل مقام ما يناسبه كلفظ الغفور الرحيم عند طلب المغفرة ونحو وارزقنا وانت خير الرازقين عند طلب الرزق والقران والادعية النبوية مملوءة بذلك وفي الحديث دليل علي طلب التعليم من العالم سيما في الدعوات المطلوب فيها جوامع الكلم واعلم انه قد ورد في الدعاء بعد التشهد الفاظ غير ما ذكر اخرج النساءي عن جابر انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في صلاته بعد التشهد احسن الكلام كلام الله واحسن الهدي هدي محمد واخرج ابو داود عن ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الدعاء بعد التشهد "اللهم الف علي الخير بين قلوبنا واصلح ذات بيننا واهدنا ونجنا من الظلمات الي النور وجنبنا الفواحش والفتن ما ظهر منها وما بطن وبارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم واجعلنا شاكرين لنعمتك مثنين بها قابليها واتمها علينا" اخرجه ابو داود واخرج ابو داود ايضا عن بعض الصحابة انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل كيف تقول في الصلاة قال اتشهد ثم اقول اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ فقال صلي الله عليه وسلم: "حول ذلك ندندن انا ومعاذ" ففيه انه يدعو الانسان باي لفظ شاء من ماثور وغيره
  ( وعن واءل بن حجر قال "صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته" رواه ابو داود باسناد صحيح هذا الحديث اخرجه ابو داود من حديث علقمة بن واءل عن ابيه ونسبه المصنف في التلخيص الي عبد الجبار بن واءل وقال لم يسمع من ابيه فاعله بالانقطاع وهنا قال صحيح وراجعنا سنن ابي داود فرايناه رواه عن علقمة بن واءل عن ابيه وقد صح سماع علقمة عن ابيه فالحديث سالم عن الانقطاع فتصحيحه هنا هو الاولي وان خالف ما في التلخيص وحديث التسليمتين رواه خمسة عشر من الصحابة باحاديث مختلفة ففيها صحيح وحسن وضعيف ومتروك وكلها بدون زيادة وبركاته الا في رواية واءل هذه ورواية عن ابن مسعود وعند ابن ماجه وعند ابن حبان ومع صحة اسناد حديث واءل كما قال المصنف هنا يتعين قبول زيادته اذ هي زيادة عدل وعدم ذكرها في رواية غيره ليست رواية لعدمها قال الشارح انه لم ير من قال وجوب زيادة وبركاته الا انه قال قال الامام يحيي اذا زاد وبركاته ورضوانه وكرامته  اجزا اذ هو زيادة فضيلة وقد عرفت ان الوارد زيادة وبركاته وقد صحت ولا عذر عن القول بها وقال به السرخسي والامام والروياني في الحلية وقول ابن الصلاح انها لم تثبت قد تعجب منه المصنف وقال هي ثابتة عند ابن حبان في صحيحه وعند ابي داود وعند ابن ماجه قال المصنف الا انه قال ابن رسلان في شرح السنن لم نجدها في ابن ماجه قلت راجعنا سنن ابن ماجه من نسخة صحيحة مقروءة فوجدنا فيه ما لفظه باب التسليم حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عمر بن عبيد عن ابن اسحاق عن الاحوص عن عبد الله "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتي يري بياض خده السلام عليكم ورحمة الله وبركاته" انتهي بلفظه وفي تلقيح الافكار تخريج الاذكار للحافظ ابن حجر لما ذكر النووي ان زيادة وبركاته زيادة فردة ساق الحافظ طرقا عدة لزيادة وبركاته ثم قال فهذه عدة طرق ثبتت بها وبركاته بخلاف ما يوهمه كلام الشيخ انها رواية فردة انتهي كلامه وحيث ثبت ان التسليمتين من فعله صلي الله عليه وسلم في الصلاة وقد ثبت قوله "صلوا كما رايتموني اصلي" وثبت حديث تحريمها التكبير وتحليلها السلام اخرجه اصحاب السنن باسناد صحيح فيجب التسليم لذلك وقد ذهب الي القول بوجوبه الهادوية والشافعية وقال النووي: انه قول جمهور العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وذهب الحنفية واخرون الي انه سنة مستدلين علي ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر "اذا رفع الامام راسه من السجدة وقعد ثم احدث قبل التسليم فقد تمت صلاته" فدل علي ان التسليم ليس بركن واجب والا لوجبت الاعادة ولحديث المسء صلاته فانه صلي الله عليه وسلم لم يامره بالسلام واجيب عنه بان حديث ابن عمر ضعيف باتفاق الحفاظ فانه اخرجه الترمذي وقال هذا حديث اسناده ليس بذاك القوي وقد اضطربوا في اسناده وحديث المسء صلاته لا ينافي الوجوب فان هذه زيادة وهي مقبولة والاستدلال بقوله تعالي {اركعوا واسجدوا} علي عدم وجوب السلام استدلال غير تام لان الاية مجملة بين المطلوب منها فعله صلي الله عليه وسلم ولو عمل بها وحدها لما وجبت القراءة ولا غيرها ودل الحديث علي وجوب التسليم علي اليمين واليسار واليه ذهبت الهادوية وجماعة وذهب الشافعي الي ان الواجب تسليمة واحدة والثانية مسنونة قال النووي اجمع العلماء الذين يعتد بهم انه لا يجب الا تسليمة واحدة فان اقتصر عليها استحب له ان يسلم تلقاء وجهه فان سلم تسليمتين جعل الاولي عن يمينه والثانية عن يساره ولعل حجة الشافعي حديث عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة فيحمد الله ويذكره ويدعو ثم ينهض ولا يسلم ثم يصلي التاسعة فيجلس ويذكر الله ويدعو ثم يسلم تسليمة اخرجه ابن حبان واسناده علي شرط مسلم واجيب عنه بانه لا يعارض حديث الزيادة كما عرفت من قبول الزيادة اذا كانت من عدل وعند مالك ان المسنون تسليمة واحدة وقد بين ابن عبد البر ضعف ادلة هذا القول من الاحاديث واستدل المالكية علي كفاية  التسليمة الواحدة بعمل اهل المدينة وهو عمل توارثوه كابرا عن كابر واجيب عنه بانه قد تقرر في الاصول ان عملهم ليس بحجة وقوله عن يمينه وعن شماله اي منحرفا الي الجهتين بحيث يري بياض خده كما ورد في رواية سعد "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سلم عن يمينه وعن شماله حتي كاني انظر الي صفحة خده" وفي لفظ حتي اري بياض خده اخرجه مسلم والنساءي
  ( وعن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يقول في دبر" قال في القاموس الدبر بضم الدال وبضمتين نقيض القبل من كل شء عقبه ومءخره وقال في الدبر محركة الدال والباء بالفتح الصلاة في اخر وقتها وتسكن الباء ولا يقال بضمتين فانه من لحن المحدثين "كل صلاة مكتوبة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت" ووقع عند عبد بن حميد بعده "ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد" متفق عليه زاد الطبراني من طريق اخري عن المغيرة بعد قوله له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير ورواته موثوقون وثبت مثله عند البزار من حديث عبد الرحمن بن عوف بسند صحيح لكنه في القول اذا اصبح واذا امسي ومعني "لا مانع لما اعطيت" ان من قضيت له بقضاء من رزق او غيره لا يمنعه احد عنه ومعني "لا معطي لما منعت" انه من قضيت له بحرمان لا معطي له والجد بفتح الجيم كما سلف قال البخاري معناه: الغني والمراد لا ينفعه ولا ينجيه حظه في الدنيا بالمال والولد والعظمة والسلطان وانما ينجيه فضلك ورحمتك والحديث دليل علي استحباب هذا الدعاء عقب الصلوات لما اشتمل علي توحيد الله ونسبة الامر كله اليه والمنع والاعطاء وتمام القدرة
  (وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "كان يتعوذ بهن دبر كل صلاة اللهم اني اعوذ بك" اي التجء اليك "من البخل" بضم الموحدة وسكون الخاء المعجمة وفيه لغات "واعوذ بك من الجبن" بزنة البخل "واعوذ بك من ان اراد الي ارذل العمر واعوذ بك من فتنة الدنيا واعوذ بك من عذاب القبر" رواه البخاري قوله دبر الصلاة هنا وفي الاول يحتمل انه قبل الخروج لان دبر الحيوان منه وعليه بعض اءمة الحديث ويحتمل انه بعدها وهو اقرب والمراد بالصلاة عند الاطلاق المفروضة والتعوذ من البخل قد كثر في الاحاديث قيل والمقصود منه منع ما يجب بذله من المال شرعا او عادة والجبن هو المهابة للاشياء والتاخر عن فعلها يقال منه جبان كسحاب لمن قام به والمتعوذ منه هو التاخر عن الاقدام بالنفس الي الجهاد الواجب والتاخر عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك والمراد من الرد الي ارذل العمر هو بلوغ الهرم والخرف حتي يعود كهيءته الاولي في اوان الطفولية ضعيف البنية سخيف العقل قليل الفهم واما فتنة الدنيا فهي الافتتان بشهواتها وزخارفها حتي تلهيه  عن القيام بالواجبات التي خلق لها العبد وهي عبادة بارءه وخالقه وهو المراد من قوله تعالي  {نما اموالكم واولادكم فتنة}  وتقدم الكلام علي عذاب القبر
  ( وعن ثوبان رضي الله عنه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا انصرف من صلاته" اي سلم منها "استغفر الله ثلاثا" بلفظ استغفر الله وفي الاذكار للنووي قيل للاوزاعي وهو احد رواة هذا الحديث كيف الاستغفار قال تقول استغفر الله استغفر الله وقال "اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام " رواه مسلم والاستغفار اشارة الي ان العبد لا يقوم بحق عبادة مولاه لما يعرض له من الوساوس والخواطر فشرع له الاستغفار تداركا لذلك وشرع له ان يصف ربه بالسلام كما وصف به نفسه والمراد ذو السلامة من كل نقص وافة مصدر وصف به للمبالغة ومنك السلام اي منك نطلب السلامة من شرور الدنيا والاخرة والمراد بقوله يا ذا الجلال والاكرام يا ذا الغني المطلق والفضل التام وقيل الذي عنده الجلال والاكرام لعباده المخلصين وهو من عظاءم صفاته تعالي ولذا قال صلي الله عليه وسلم الظوا بيا ذا الجلال والاكرام ومر برجل يصلي وهو يقول يا ذا الجلال والاكرام فقال قد استجيب لك
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين" يقول سبحان الله "وحمد الله ثلاثا وثلاثين" يقول الحمد لله "وكبر الله ثلاثا وثلاثين" يقول الله اكبر "فتلك تسع وتسعون" عدد اسماء الله الحسني "وقال تمام الماءة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر" هو ما يعلو عليه عند اضطرابه رواه مسلم وفي رواية اخري لمسلم عن ابي هريرة "ان التكبير اربع وثلاثون" وبه تتم الماءة فينبغي العمل بهذا تارة وبالتهليل اخري ليكون قد عمل بالروايتين واما الجمع بينهما كما قال الشارح وسبقه غيره فليس بوجه لانه لم يرد الجمع بينهما ولانه يخرج العدد عن الماءة هذا وللحديث سبب وهو "ان فقراء المهاجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم فقال: "وما ذلك" قالوا يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم" قالوا بلي قال " سبحوا الله.. " الحديث وكيفية التسبيح واخويه كما ذكرناه وقيل يقول سبحان الله والحمد لله والله اكبر ثلاثا وثلاثين وقد ورد في البخاري من حديث ابي هريرة ايضا "يسبحون عشرا ويحمدون عشرا ويكبرون عشرا" وفي صفة اخري "يسبحون خمسا وعشرين تسبيحة ومثلها تحميدا ومثلها تكبيرا ومثلها لا اله الا الله وحده  لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" فتتم الماءة واخرج ابو داود من حديث زيد بن ارقم "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول دبر كل صلاة اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد انك انت الرب وحدك لا شريك لك اللهم ربنا ورب كل شء انا نشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبدك ورسولك اللهم ربنا ورب كل شء انا شهيد ان العباد كلهم اخوة اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة من الدنيا والاخرة يا ذا الجلال والاكرام استمع واستجب الله اكبر الله اكبر الاكبر الله نور السموات والارض الله اكبر الاكبر حسبي الله ونعم الوكيل الله اكبر الاكبر" واخرج ابو داود من حديث علي عليه السلام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت" واخرج ابو داود والنساءي من حديث عقبة بن عامر "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذات دبر كل صلاة" واخرج مسلم من حديث البراء انه صلي الله عليه وسلم كان يقول بعد الصلاة: "رب قني عذابك يوم تبعث عبادك" وورد بعد صلاة المغرب وبعد صلاة الفجر بخصوصهما قول "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات" اخرجه احمد وهو زيادة علي ما ذكر في غيرهما واخرج الترمذي عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه وحرز من الشيطان ولم ينبغ لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله عز وجل" قال الترمذي غريب حسن صحيح واخرجه النساءي من حديث معاذ وزاد فيه بيده الخير وزاد فيه ايضا وكان له بكل واحدة قالها عتق رقبة واخرج الترمذي والنساءي من حديث عمارة بن شبيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب بعث الله له ملاءكة يحفظونه من الشيطان الرجيم حتي يصبح وكتب له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات موبقات وكانت له بعدل عشر رقبات مءمنات" قال الترمذي حسن لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد ولا نعرف لعمارة سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم واما قراءة الفاتحة بنية كذا وبنية كذا كما يفعل الان فلم يرد بها دليل بل هي بدعة واما الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد تمام التسبيح واخويه من الثناء فالدعاء بعد الذكر سنة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امام الدعاء كذلك سنة انما الاعتياد لذلك وجعله في حكم السنن الراتبة ودعاء الامام مستقبل القبلة مستدبرا للمامومين فلم يات به سنة بل الذي ورد انه صلي الله عليه وسلم كان يستقبل المامومين اذا سلم قال البخاري باب يستقبل الامام الناس اذا سلم وورد حديث سمرة بن جندب وحديث زيد بن خالد كان اذا صلي اقبل علينا بوجهه وظاهره المداومة علي ذلك   ( وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "اوصيك يا معاذ لا تدعن" هو نهي من ودعه الا انه هجر ماضيه في الاكثر استغناء عنه بترك وقد ورد قليلا وقرء {ما ودعك ربك}  دبر كل صلاة ان تقول "اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" رواه احمد وابو داود والنساءي بسند قوي النهي اصله التحريم فيدل علي ايجاب هذه الكلمات دبر الصلاة وقيل انه نهي ارشاد ولا بد من قرينة علي ذلك وقيل يحتمل انها في حق معاذ نهي تحريم وفيه بعد وهذه الكلمات عامة لخير الدنيا والاخرة
  (وعن ابي امامة هو اياس علي الاصح كما قاله ابن عبد البر ابن ثعلبة الحارثي الانصاري الخزرجي لم يشهد بدرا الا انه عذره صلي الله عليه وسلم عن الخروج لعلته بمرض والدته وابو امامة الباهلي تقدم في اول الكتاب فاذا اطلق فالمراد به هذا واذا اريد الباهلي قيد به قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة" اي مفروضة "لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت" رواه النساءي وصححه ابن حبان وزاد فيه الطبراني وقل هو الله احد وقد ورد نحوه من حديث علي عليه السلام بزيادة من قراها حين ياخذ مضجعه امنه الله علي داره ودار جاره واهل دويرات حوله رواه البيهقي في شعب الايمان وضعف اسناده وقوله "لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت" هو علي حذف مضاف اي لا يمنعه الا عدم موته حذف لدلالة المعني عليه واختصت اية الكرسي بذلك لما اشتملت عليه من اصول الاسماء والصفات الالهية والوحدانية والحياة والقيومية والعلم والملك والقدرة والارادة وقل هو الله احد متمحضة لذكر صفات الله تعالي
  (وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" رواه البخاري هذا الحديث اصل عظيم في دلالته علي ان افعاله صلي الله عليه وسلم في الصلاة واقواله بيان لما اجمل من الامر بالصلاة في القران وفي الاحاديث وفيه دلالة علي وجوب التاسي به صلي الله عليه وسلم فيما فعله في الصلاة فكل ما حافظ عليه من افعالها واقوالها وجب علي الامة الا لدليل يخصص شيءا من ذلك وقد اطال العلماء الكلام في الحديث واستوفاه ابن دقيق العيد في شرح العمدة وزدناه تحقيقا في حواشيها
  (وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صل قاءما فان لم تستطع" اي الصلاة قاءما "فقاعدا فان لم تستطع" اي وان لم تستطع الصلاة قاعدا "فعلي جنب والا" اي وان لم تستطع الصلاة علي جنب "فاوم" لم نجده في نسخ بلوغ المرام منسوبا وقد اخرجه البخاري دون قوله والا فاوم والنساءي وزاد "فان لم تستطع فمستلق" {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقد رواه الدارقطني  من حديث علي عليه السلام بلفظ "فان لم تستطع ان تسجد اوم واجعل سجودك اخفض من ركوعك فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا رجلاه مما يلي القبلة" وفي اسناده ضعف وفيه متروك وقال المصنف لم يقع في الحديث ذكر الايماء وانما اورده الرافعي قال ولكنه ورد في حديث جابر ان استطعت والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك اخرجه البزار البيهقي في المعرفة قال البزار وقد سءل عنه ابو حاتم فقال الصواب عن جابر موقوفا ورفعه خطا وقد روي ايضا من حديث ابن عمر وابن عباس وفي اسناد يهما ضعف والحديث دليل علي انه لا يصلي الفريضة قاعدا الا لعذر وهو عدم الاستطاعة ويلحق به ما اذا خشي ضررا لقوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وكذا قوله فان لم تستطع فعلي جنب وفي قوله في حديث الطبراني فان نالته مشقة فجالسا فان نالته مشقة فناءما اي مضجعا وفيه حجة علي من قال ان العاجز عن القعود تسقط عنه الصلاة وهو يدل علي ان من نالته مشقة ولو بالتالم يباح له الصلاة من قعود وفيه خلاف والحديث مع من قال ان التالم يبيح ذلك ومن المشقة صلاة من يخاف دوران راسه ان صلي قاءما في السفينة او يخاف الغرق ابيح له القعود هذا ولم يبين الحديث هيءة القعود علي اي صفة ومقتضي اطلاقه صحته علي اي هيءة شاءها المصلي واليه ذهب جماعة من العلماء وقال الهادي وغيره انه يتربع واضعا يده علي ركبتيه ومثله عند الحنفية وذهب زيد بن علي وجماعة الي انه مثل قعود التشهد قيل والخلاف في الافضل قال المصنف في فتح الباري اختلف في الافضل فعند الاءمة الثلاثة التربع وقيل مفترشا وقيل متوركا وفي كل منها احاديث وقوله في الحديث علي جنب الكلام في الاستطاعة هنا كما مر وهو هنا مطلق وقيده في حديث علي عليه السلام عند الدار قطني علي جنبه الايمن مستقبل القبلة بوجهه وهو حجة الجمهور وانه يكون علي هذه الصفة كتوجه الميت في القبر ويءخذ من الحديث انه لا يجب شء بعد تعذر الايماء علي الجنب وعن الشافعي والمءيد يجب الايماء بالعينين والحاجبين وعن زفر الايماء بالقلب وقيل يجب امرار القران والذكر علي اللسان ثم علي القلب الا ان هذه الكلمة لم تات في الاحاديث وفي الاية {فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} وان كان عدم الذكر لا ينفي الوجوب بدليل اخر وقد وجبت الصلاة علي الاطلاق وثبت "اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم" فاذا استطاع شيءا مما يفعل في الصلاة وجب عليه لانه مستطيع له
  ( وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمريض صلي علي وسادة فرمي بها وقال "صل علي الارض ان استطعت والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك" رواه البيهقي بسند قوي ولكن صحح ابو حاتم وقفه الحديث اخرجه البيهقي في المعرفة من طريق سفيان الثوري وفي الحديث فرمي بها واخذ عودا ليصلي عليه فاخذه ورمي به وذكر الحديث وقال البزار لا يعرف احد رواه عن الثوري غير ابي بكر الحنفي وقد سءل عنه ابو حاتم فقال الصواب عن جابر موقوفا ورفعه خطا وقد  روي الطبراني من حديث طارق بن شهاب عن ابن عمر قال "عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا" فذكره وفي اسناده ضعف والحديث دليل علي انه لا يتخذ المريض ما يسجد عليه حيث تعذر سجوده علي الارض وقد ارشده الي انه يفصل بين ركوعه وسجوده ويجعل سجوده اخفض من ركوعه فان تعذر عليه القيام والركوع فانه يومء من قعود لهما جاعلا الايماء بالسجود اخفض من الركوع او لم يتعزر عليه القيام فانه يومء للركوع من قيام ثم يباع ويومء للسجود من قعود وقيل في هذه الصورة يومء لهما من قيام ويقعد للتشهد وقيل يومء لهما كليهما من القعود ويقوم للقراءة وقيل يسقط عنه القيام ويصلي قاعدا فان صلي قاءما جاز وان تعذر عليه القعود اوما لهما من قيام

  AUTO باب سجود السهو وغيره
 ...
 باب سجود السهو وغيره من سجود التلاوة والشكر
  ( وعن عبد الله بن بحينة رضي الله عنه تقدم ضبطه وترجمته وتكرر علي الشارح ترجمته فاعادها هنا "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين" بالمثناتين التحتيتين "ولم يجلس" هو تاكيد لقام من باب اقول له ارحل لا تقيمن عندنا "فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس وسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم" اخرجه السبعة وهذا لفظ البخاري الحديث دليل علي ان ترك التشهد الاول سهوا يجبره سجود السهو وقوله صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" يدل علي وجوب التشهد الاول وجبرانه هنا عند تركه دل علي انه وان كان واجبا فانه يجبر بسجود السهو والاستدلال علي عدم وجوبه بانه لو كان واجبا لما جبره السجود اذ حق الواجب ان يفعل بنفسه لا يتم اذ يمكن انه كما قال احمد بن حنبل واجب ولكنه ان ترك سهوا جبره سجود السهو وحاصله انه لا يتم الاستدلال علي عدم وجوبه حتي يقوم الدليل علي ان كل واجب لا يجزء عنه سجود السهو ان ترك سهوا وقوله كبر دليل علي شرعية تكبيرة الاحرام لسجود السهو وانها غير مختصة بالدخول في الصلاة وانه يكبرها وان كان لم يخرج من صلاته بالسلام منها واما تكبيرة النقل فلم تذكر هنا ولكنها ذكرت في قوله وفي رواية لمسلم اي عن عبد الله بن بحينة "يكبر في كل سجدة وهو جالس ويسجد ويسجد معه الناس" فيه دليل علي شرعية تكبير النقل كما سلف في الصلاة وقوله "مكان ما نسي من الجلوس" كانه عرف الصحابي ذلك من قرينة الحال فهذا لفظ مدرج من كلام الراوي ليس حكاية لفعله صلي الله عليه وسلم الذي شاهده ولا لقوله صلي الله عليه وسلم ثم فيه دليل علي ان محل مثل هذا السجود قبل السلام وياتي ما يخالفه والكلام عليه وفي رواية مسلم دلالة علي وجوب متابعة الامام وفي الحديث دلالة ايضا علي وجوب متابعته وان ترك ما هذا حاله فانه صلي الله عليه وسلم اقرهم علي  متابعته مع تركهم للتشهد عمدا وفيه تامل لاحتمال انه ما ذكر انه ترك وتركوا الا بعد تلبسه وتلبسهم بواجب اخر
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال "صلي النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي" هو بفتح العين المهملة وكسر الشين المعجمة وتشديد المثناة التحتية قال الازهري هو ما بين زوال الشمس وغروبها وقد عينها ابو هريرة في رواية لمسلم انها الظهر وفي اخري انها العصر وياتي وقد جمع بينهما بانها تعددت القصة "ركعتين ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها وفي القوم" المصلين "ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه" اي بانه سلم علي ركعتين "وخرج" من المسجد "سرعان الناس" بفتح السين المهملة وفتح الراء هو المشهور ويروي باسكان الراء هم المسرعون الي الخروج قيل وبضمها وسكون الراء علي انه جمع سريع كقفيز وقفزان "فقالوا اقصرت" بضم القاف وكسر الصاد " الصلاة" وروي بفتح الصاد وكلاهما صحيح والاول اشهر "ورجل يدعوه" اي يسميه "النبي صلي الله عليه وسلم ذا اليدين" وفي رواية " رجل يقال له الخرباق بن عمرو" بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء فباء موحدة اخره قاف لقب ذي اليدين لطول كان في يديه وفي الصحابة رجل اخر يقال له ذو الشمالين ذي اليدين ووهم الزهري فجعل ذا اليدين وذا الشمالين واحدا وقد بين العلماء وهمه "فقال يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة" اي شرع الله قصر الرباعية الي اثنتين فقال "لم انس ولم تقصر" اي في ظني "فقال بلي قد نسيت فصلي ركعتين ثم سلم ثم كبر ثم سجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه فكبر ثم وضع راسه فكبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر" متفق عليه واللفظ العالمين هذا الحديث قد اطال العلماء الكلام عليه وتعرضوا لمباحث اصولية وغيرها واكثرهم استيفاء لذلك القاضي عياض ثم المحقق ابن دقيق العيد في شرح العمدة وقد وفينا المقام حقه في حواشيها والمهم هنا الحكم الفرعي الماخوذ منه وهو ان الحديث دليل علي ان نية الخروج من الصلاة وقطعها اذا كانت بناء علي ظن التمام لا يوجب بطلانها ولو سلم التسليمتين وان كلام الناسي لا يبطل الصلاة وكذا كلام من ظن التمام وبهذا قال جمهور العلماء من السلف والخلف وهو قول ابن عباس وابن الزبير واخيه عروة وعطاء والحسن وغيرهم وقال به الشافعي واحمد وجميع اءمة الحديث وقال به الناصر من اءمة الال وقالت الهادوية والحنفية التكلم في الصلاة ناسيا او جاهلا يبطلها مستدلين بحديث ابن مسعود وحديث زيد بن ارقم في النهي عن التكلم في الصلاة وقالوا هما ناسخان لهذا الحديث واجيب بان حديث ابن مسعود كان بمكة متقدما علي حديث الباب باعوام والمتقدم لا ينسخ المتاخر وبان حديث زيد بن ارقم وحديث ابن مسعود ايضا عمومان وهذا الحديث خاص بمن تكلم ظانا لتمام صلاته فيخص به الحديثان المذكوران فتجتمع الادلة من غير ابطال لشء منها ويدل الحديث ايضا علي ان الكلام عمدا لاصلاح الصلاة لا يبطلها كما في كلام ذي اليدين وقوله فقالوا يريد الصحابة نعم كما في رواية تاتي فانه كلام عمد لاصلاح الصلاة وقد روي عن مالك ان  الامام اذا تكلم بما تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم من الاستفسار والسءال عند الشك واجابة الماموم ان الصلاة لا تفسد وقد اجيب بانه صلي الله عليه وسلم تكلم معتقدا للتمام وتكلم الصحابة معتقدين للنسخ وظنوا حينءذ التمام قلت ولا يخفي ان الجزم باعتقادهم التمام محل نظر بل فيهم متردد بين القصر والنسيان وهو ذو اليدين نعم سرعان الناس اعتقدوا القصر ولا يلزم اعتقاد الجميع ولا يخفي انه لا عذر عن العمل بالحديث لمن يتفق له مثل ذلك وما احسن كلام صاحب المنار فانه ذكر كلام الهدي ودعواه نسخه كما ذكرناه ثم رده بما رددناه ثم قال وانا اقول ارجو الله للعبد اذا لقي الله عاملا لذلك ان يثبته في الجواب بقوله صح لي ذلك عن رسولك ولم اجد ما يمنعه وان ينجو بذلك ويثاب عن العمل به واخاف علي المتكلفين وعلي المجبرين علي الخروج من الصلاة للاستءناف فانه ليس باحوط كما تري لان الخروج بغير دليل ممنوع وابطال للعمل وفي الحديث دليل علي ان الافعال الكثيرة التي ليست من جنس الصلاة اذا وقعت سهوا او مع ظن التمام لا تفسد بها الصلاة فان في رواية "انه صلي الله عليه وسلم خرج الي منزله" وفي اخري "يجر رداءه مغضبا" وكذلك خروج سرعان الناس فانها افعال كثيرة قطعا وقد ذهب الي هذا الشافعي وفيه دليل علي صحة البناء علي الصلاة بعد السلام وان طال زمن الفصل بينهما وقد روي هذا عن ربيعة ونسب الي مالك وليس بمشهور عنه ومن العلماء من قال يختص جواز البناء اذا كان الفصل بزمن قريب وقيل بمقدار ركعة وقيل بمقدار الصلاة ويدل ايضا انه يجبر ذلك سجود السهو وجوبا لحديث صلوا كما رايتموني اصلي ويدل ايضا علي ان سجود السهو لا يتعدد بتعدد اسباب السهو ويدل علي ان سجود السهو بعد السلام خلاف الحديث الاول وياتي فيه الكلام واما تعيين الصلاة التي اتفقت فيها القصة فيدل له قوله وفي رواية لمسلم اي من حديث ابي هريرة صلاة العصر عوضا عن قوله في الرواية الاولي احدي صلاتي العشي ولابي داود اي من حديثه ايضا فقال اي النبي صلي الله عليه وسلم "اصدق ذو اليدين" فاومءوا اي نعم وهي في الصحيحين لكن بلفظ فقالوا قلت وهي في رواية لابي داود بلفظ فقال الناس نعم وقال ابو داود انه لم يذكر فاومءوا الا حماد بن زيد وفي رواية له اي لابي داود من حديث ابي هريرة "ولم يسجد حتي يقنه الله ذلك" ولفظ ابي داود "ولم يسجد سجدتي السهو حتي يقنه الله ذلك" اي صير تسليمه علي ثنتين يقينا عنده اما بوحي او تذكر حصل له اليقين به والله اعلم ما مستند ابي هريرة في هذا
  (وعن عمران بن حصين رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم" رواه ابو داود والترمذي وحسنه الحاكم وصححه في سياق حديث السنن ان هذا السهو سهوه صلي الله عليه وسلم الذي في خبر ذي اليدين فان فيه بعد ان ساق حديث ابي هريرة مثل ما سلف من سياق الصحيحين الي قوله ثم رفع وكبر ما لفظه فقيل لمحمد اي ابن سيرين الراوي سلم في السهو فقال لم احفظه من ابي هريرة ولكن نبءت ان عمران بن حصين قال ثم سلم وفي السنن ايضا من حديث  عمران بن حصين قال سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث ركعات من العصر ثم دخل فقام اليه رجل يقال له الخرباق كان طويل اليدين الي قوله فقال اصدق فقالوا نعم فصلي تلك الركعة ثم سجد سجدتيها ثم سلم انتهي ويحتمل انها تعددت القصة وفي الحديث دليل انه يستحب عقيب الصلاة كما تدل له الفاء وفيه تصريح بالتشهد قيل ولم يقل احد بوجوبه ولفظ تشهد يدل انه اتي بالشهادتين وبه قال بعض العلماء وقيل يكفي التشهد الاوسط واللفظ في الاول اظهر وفيه دليل علي شرعية التسليم كما تدل له رواية عمران بن حصين التي ذكرناها لا الرواية التي اتي بها المصنف فانها ليست بصريحة ان التسليم كان لسجدتي السهو فانها تحتمل انه لم يكن سلم للصلاة وانه سجد لها قبل السلام ثم سلم تسليم الصلاة
  (وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا" في رباعية "شفعن" اي السجدتان " له صلاته" صيرنها شفعا لان السجدتين قامتا مقام ركعة وكان المطلوب من الرباعية الشفع وان زادت علي الاربع "وان كان صلي تماما كانتا ترغيما للشيطان" اي الصاقا لانفه بالرغام والرغام بزنة غراب التراب والصاق الانف به في قولهم رغم انفه كناية عن اذلاله واهانته والمراد اهانة الشيطان حيث لبس عليه صلاته رواه مسلم الحديث فيه دلالة علي ان الشاك في صلاته يجب عليه البناء علي اليقين عنده ويجب عليه ان يسجد سجدتين والي هذا ذهب جماهير العلماء ومالك والشافعي واحمد وذهب الهادوية وجماعة من التابعين الي وجوب الاعادة عليه حتي يستيقن وقال بعضهم يعيد ثلاث مرات فاذا شك في الرابعة فلا اعادة عليه والحديث مع الاولين والحديث ظاهر في ان هذا حكم الشاك مطلقا مبتدا كان او مبتلي وفرق الهادوية بينهم فقالوا في الاول يجب عليه الاعادة وفي الثاني يتحري بالنظر في الامارات فان حصل له ظن التمام او النقص عمل به وان كان النظر في الامارات لا يحصل له بحسب العادة شيءا فانه يبني علي الاقل كما في هذا الحديث وان كان عادته ان يفيده النظر ولكنه لم يفده في هذه الحالة وجب عليه ايضا الاعادة وهذا التفصيل يرد عليه هذا الحديث الصحيح ويرد عليه ايضا حديث عبد الرحمن بن عوف عند احمد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر واحدة صلي او اثنتين فليجعلها واحدة واذا لم يدر ثنتين صلي او ثلاثا فليجعلها ثنتين واذا لم يدر ثلاثة صلي او اربعا فليجعلها ثلاثا ثم يسجد اذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم سجدتين"
  ( وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم" اي احدي الرباعيات خمسا وفي رواية انه قال ابراهيم النخعي "زاد او نقص" "فلما سلم قيل له  يا رسول الله احدث في الصلاة شء قال وما ذاك قالوا صليت كذا وكذا فثني رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به ولكن انما انا بشر مثلكم" في البشرية وبين وجه المثلية بقوله "انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني واذا شك احد في صلاته" هل زاد او نقص "فليتحر الصواب" بان يعمل بظنه من غير تفرقة بين الشك في ركعة او ركن وقد فسره حديث عبد الرحمن بن عوف الذي قدمناه "فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين" متفق عليه ظاهر هذا الحديث انهم تابعوه صلي الله عليه وسلم علي الزيادة ففيه دليل علي ان متابعة المءتم للامام فيما ظنه واجبا لا يفسد صلاته فانه صلي الله عليه وسلم لم يامرهم بالاعادة وهذا في حق اصحابه في مثل هذه الصورة لتجويزهم التغيير في عصر النبوة فاما لو اتفق الان قيام الامام الي الخامسة سبح له من خلفه فان لم يقعد انتظروه قعودا حتي يتشهدوا بتشهده ويسلموا بتسليمه فانها لم تفسد عليه حتي يقال يعزلون بل فعل ما هو واجب في حقه وفي هذا دليل علي ان محل سجود السهو بعد السلام الا انه قد يقال انه صلي الله عليه وسلم ما عرف سهوه في الصلاة الا بعد ان سلم منها فلا يكون دليلا واعلم انه قد اختلفت الاحاديث في محل سجود السهو واختلفت بسبب ذلك اقوال الاءمة قال بعض اءمة الحديث احاديث باب سجود السهو قد تعددت منها حديث ابي هريرة فيمن شك فلم يدر كم صلي وفيه الامر ان يسجد سجدتين ولم يذكر موضعهما وهو حديث اخرجه الجماعة ولم يذكروا فيه محل السجدتين هل هو قبل السلام او بعده نعم عند ابي داود وابن ماجه فيه زيادة قبل ان يسلم ومنها حديث ابي سعيد من شك وفيه انه يسجد سجدتين قبل التسليم ومنها حديث ابي هريرة وفيه القيام الي الخشبة وانه سجد بعد السلام ومنها حديث ابن بحينة وفيه السجود قبل السلام ولما وردت هكذا اختلفت اراء العلماء في الاخذ بها فقال داود تستعمل في مواضعها علي ما جاءت به ولا يقاس عليها ومثله قال احمد في هذه الصلاة خاصة عدا وخالف فيما سواها فقال يسجد قبل السلام لكل سهو وقال اخرون هو مخير في كل سهو ان شاء سجد بعد السلام وان شاء قبل السلام في الزيادة والنقص وقال مالك ان كان السجود لزيادة سجد بعد السلام وان كان لنقصان سجد قبله وقالت الهادوية والحنفية الاصل في سجود السهو بعد السلام وتاولوا الاحاديث الواردة في السجود قبله وستاتي ادلتهم وقال الشافعي الاصل السجود قبل السلام ورد ما خالفه من الاحاديث بادعاءه نسخ السجود بعد السلام وروي عن الزهري قال سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدتي السهو قبل السلام وبعده واخر الامرين قبل السلام وايده برواية معاوية "انه صلي الله عليه وسلم سجدهما قبل السلام" وصحبته متاخرة وذهب الي مثل قولي الشافعي ابو هريرة ومكحول والزهري وغيرهم قال في الشرح وطريق الانصاف ان الاحاديث الواردة في ذلك قولا وفعلا فيها نوع تعارض وتقدم بعضها وتاخر البعض غير ثابت برواية صحيحة موصولة حتي يستقيم القول بالنسخ فالاولي الحمل علي التوسع في جواز الامرين ومن ادلة الهادوية  والحنفية رواية البخاري التي افادها قوله وفي رواية للبخاري اي من حديث ابن مسعود "فليتم ثم يسلم ثم يسجد" ما يدل علي انه بعد السلام وكذلك رواية مسلم التي افادها قوله ولمسلم اي من حديث ابن مسعود "ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام" من الصلاة والكلام اي الذي خوطب به واجاب عنه بما افاده اللفظ الاول ويدل له ايضا
  ( ولاحمد وابي داود والنساءي من حديث عبد الله بن جعفر مرفوعا "من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم" وصححه ابن خزيمة فهذه ادلة من يقول انه يسجد بعد السلام مطلقا ولكنه قد عارضها ما عرفت فالقول بالتخيير اقرب الطرق الي الجمع بين الاحاديث كما عرفت قال الحافظ ابو بكر البيهقي روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد للسهو قبل السلام وانه امر بذلك وروينا انه سجد بعد السلام وانه امر به وكلاهما صحيح ولهما شواهد يطول بذكرها الكلام ثم قال الاشبه بالصواب جواز الامرين جميعا قال وهذا مذهب كثير من اصحابنا
  (وعن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم فقام في الركعتين فاستتم قاءما فليمض ولا يعود للتشهد الاول "وليسجد سجدتين" لم يذكر محلهما " فان لم يستتم قاءما فليجلس" لياتي بالتشهد الاول "ولا سهو عليه" رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني واللفظ له بسند ضعيف وذلك ان مداره في جميع طرقه علي جابر الجعفي وهو ضعيف وقد قال ابو داود ليس في كتابي عن جابر غير هذا الحديث وفي الحديث دلالة علي انه لا يسجد للسهو الا لفوات التشهد الاول لا لفعل القيام لقوله ولا سهو عليه وقد ذهب الي هذا جماعة وذهبت الهادوية وابن حنبل الي انه يسجد للسهو لما اخرجه البيهقي من حديث انس انه تحرك للقيام من الركعتين الاخريين من العصر علي جهة السهو فسبحوا فقعد ثم سجد للسهو واخرجه الدارقطني والكل من فعل انس موقوف عليه الا ان في بعض طرقه انه قال هذه السنة وقد رجح حديث المغيرة عليه لكونه مرفوعا ولانه يءيده حديث ابن عمر مرفوعا "لا سهو الا في قيام عن جلوس او جلوس عن قيام" اخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي وفيه ضعف ولكن يءيد ذلك انها قد وردت احاديث كثيرة في الفعل القليل وافعال صدرت منه صلي الله عليه وسلم ومن غيره مع علمه بذلك ولم يامر فيها بسجود السهو ولا سجد لما صدر عنه منها قلت واخرج النساءي من حديث ابن بحينة انه صلي الله عليه وسلم صلي فقام في الركعتين فسبحوا به فمضي فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين ثم سلم واخرج احمد والترمذي وصححه من حديث زياد بن علاقة قال صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس فسبح له من خلفه فاشار اليهم ان قوموا فلما فرغ من صلاته سلم ثم سجد سجدتين وسلم ثم قال هكذا صنع بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان هذه فيمن مضي بعد ان يسبحوا له فيحتمل انه سجد لترك التشهد وهو الظاهر
  (وعن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي من خلف الامام سهو فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه" رواه الترمذي والبيهقي  بسند ضعيف واخرجه الدارقطني في السنن بلفظ اخر وفيه زيادة وان سها من خلف الامام فليس عليه سهو والامام كافيه والكل من الروايات فيها خارجة بن مصعب ضعيف وفي الباب عن ابن عباس الا ان فيه متروكا والحديث دليل علي انه لا يجب علي المءتم سجود السهو اذا سها في صلاته وانما يجب عليه اذا سها الامام فقط والي هذا ذهب زيد بن علي والناصر والحنفية والشافعية وذهب الهادي الي انه يسجد للسهو لعموم ادلة سجود السهو للامام والمنفرد والمءتم والجواب انه لو ثبت هذا الحديث لكان مخصصا لعمومات ادلة سجود السهو ومع عدم ثبوته فالقول قول الهادي
  (وعن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لكل سهو سجدتان بعدما يسلم" رواه ابو داود وابن ماجه بسند ضعيف قالوا لان في اسناده اسماعيل بن عياش وفيه مقال وخلاف قال البخاري اذا حدث عن اهل بلده يعني الشاميين فصحيح وهذا الحديث من روايته عن الشاميين فتضعيف الحديث به فيه نظر والحديث دليل لمسالتين الاولي انه اذا تعدد المقتضي لسجود السهو تعدد لكل سهو سجدتان وقد حكي عن ابن ابي ليلي وذهب الجمهور الي انه لا يتعدد السجود وان تعدد موجبه لان النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذي اليدين سلم وتكلم ومشي ناسيا ولم يسجد الا سجدتين ولءن قيل ان القول اولي بالعمل به من الفعل فالجواب انه لا دلالة فيه علي تعدد السجود لتعدد مقتضيه بل هو للعموم لكل ساه فيفيد الحديث ان كل من سها في صلاته باي سهو كان يشرع له سجدتان ولا يختصان بالمواضع التي سها فيها النبي صلي الله عليه وسلم ولا بالانواع التي سها بها والحمل علي هذا المعني اولي من حمله علي المعني الاول وان كان هو الظاهر فيه جمعا بينه وبين حديث ذي اليدين علي ان لك ان تقول ان حديث ذي اليدين لم يقع فيه السهو المذكور حال الصلاة فانه محل النزاع فلا يعارض حديث الكتاب والمسالة الثانية يحتج به من يري سجود السهو بعد السلام وتقدم فيه تحقيق الكلام
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في  {اذا السماء انشقت} و{اقرا باسم ربك الذي خلق}  رواه مسلم هذا من احاديث سجود التلاوة وهو داخل في ترجمة المصنف الماضية كما عرفت حيث قال باب سجود السهو وغيره والحديث دليل علي مشروعية سجود التلاوة وقد اجمع علي ذلك العلماء وانما اختلفوا في الوجوب وفي مواضع السجود فالجمهور انه سنة وقال ابو حنيفة واجب غير فرض ثم هو سنة في حق التالي والمستمع ان سجد التالي وقيل وان لم يسجد فاما مواضع السجود فقال الشافعي يسجد فيما عدا المفصل فيكون احد عشر موضعا وقالت الهادوية والحنفية في اربعة عشر محلا الا ان الحنفية لا يعدون في الحج الا سجدة واعتبروا بسجدة سور ص والهادوية عكسوا ذلك كما ذكر ذلك المهدي في البحر وقال احمد وجماعة يسجد في خمسة عشر موضعا عدا سجدتي الحج وسجدة ص واختلفوا ايضا هل يشترط فيها ما يشترط في الصلاة من الطهارة وغيرها فاشترط ذلك جماعة وقال قوم لا يشترط وقال البخاري كان ابن عمر يسجد وضوء وفي مسند ابن ابي شيبة كان ابن عمر ينزل عن راحلته  فيهريق الماء ثم يركب فيقرا السجدة فيسجد وما يتوضا ووافقه الشعبي علي ذلك وروي عن ابن عمر انه لا يسجد الرجل الا وهو طاهر وجمع بين قوله وفعله علي الطهارة من الحدث الاكبر قلت والاصل انه لا يشترط الطهارة الا بدليل وادلة وجوب الطهارة وردت للصلاة والسجدة لا تسمي صلاة فالدليل علي من شرط ذلك وكذلك اوقات الكراهة ورد النهي عن الصلاة فيها فلا تشمل السجدة الفردة وهذا الحديث دل علي السجود للتلاوة في المفصل وياتي الخلاف في ذلك ثم رايت لابن حزم كلاما في شرح المحلي لفظه السجود في قراءة القران ليس ركعة او ركعتين فليس صلاة واذا كان ليس صلاة فهو جاءز بلا وضوء وللجنب والحاءض القبلة كساءر الذكر ولا فرق اذ لا يلزم الوضوء الا للصلاة ولم يات بايجابه لغير الصلاة قران ولا سنة ولا اجماع ولا قياس فان قيل السجود من الصلاة وبعض الصلاة صلاة قلنا والتكبير بعض الصلاة والجلوس والقيام والسلام بعض الصلاة فهل يلتزمون ان لا يفعل احد شيءا من هذه الافعال والاقوال الا وهو علي وضوء هذا لا يقولونه ولا يقوله احد
  (وعن ابن عباس رضي الله عنه قال ص ليست من عزاءم السجود وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد فيها" رواه البخاري اي ليست مما ورد في السجود فيها امر ولا تحريض ولا تخصيص ولا حث وانما ورد بصيغة الاخبار عن داود عليه السلام بانه فعلها وسجد نبينا صلي الله عليه وسلم فيها اقتداء به لقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} وفيه دلالة علي ان المسنونات قد يكون بعضها اكد من بعض وقد روي انه قال صلي الله عليه وسلم سجدها داود توبة وسجدناها شكرا وروي ابن المنذر وغيره باسناد حسن عن علي بن ابي طالب عليه السلام ان العزاءم حم والنجم واقرا والم تنزيل وكذا ثبت عن ابن عباس في الثلاثة الاخر وقيل في الاعراف وسبحان وحم والم اخرجه ابن ابي شيبة
  (وعنه اي ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد بالنجم" رواه البخاري هو دليل علي السجود في المفصل كما ان الحديث الاول دليل علي ذلك وقد خالف فيه مالك وقال لا سجود لتلاوة في المفصل وقد قدمنا لك الخلاف في اول الفصل محتجا بما روي عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة اخرجه ابو داود وهو ضعيف الاسناد وفيه ابو قدامة واسمه الحارث بن عبد الله ايادي بصري لا يحتج بحديثه كما قال الحافظ المنذري في مختصر السنن ومحتجا ايضا بقوله
  ( وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال "قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها" متفق عليه وزيد بن ثابت من اهل المدينة وقراءته بها كانت في المدينة قال مالك فايد حديث ابن عباس واجيب عنه بان ترك السجود تارة وفعله تارة دليل السنية او لمانع عارض ذلك ومع ثبوت حديث زيد فهو ناف وحديث غيره وهو ابن عباس مثبت والمثبت
  (وعن خالد بن معدان رضي الله عنه بفتح الميم وسكون العين المهملة وتخفيف الدال وخالد هو ابو عبد الله بن معدان الشامي الكلاعي بفتح الكاف تابعي من اهل حمص  قال لقيت سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكان من ثقات الشاميين مات سنة اربع وماءة وقيل سنة ثلاث قال فضلت سورة الحج بسجدتين رواه ابو داود في المراسيل كذا نسبه المصنف الي مراسيل ابي داود وهو موجود في سننه مرفوعا من حديث عقبة بن عامر بلفظ " قلت يا رسول الله في سورة الحج سجدتان قال "نعم ومن لم يسجدهما فلا يقراهما" فالعجب كيف نسبه المصنف الي المراسيل مع وجوده في سننه مرفوعا ولكنه قد وصل في
  (رواه احمد والترمذي موصولا من حديث عقبة بن عامر وزاد اي الترمذي في روايته "فمن لم يسجدهما فلا يقراها" بضمير مفرد اي السورة او اية السجدة ويراد الجنس وسنده ضعيف لان فيه ابن لهيعة قيل انه تفرد به وايده الحاكم بان الرواية صحت فيه من قول عمر وابنه وابن مسعود وابن عباس وابي الدرداء وابي موسي وعمار وساقها موقوفة عليهم واكده البيهقي بما رواه في المعرفة من طريق خالد بن معدان وفي الحديث رد علي ابي حنيفة وغيره ممن قال انه ليس بواجب كما قال انه ليس في سورة الحج الا سجدة واحدة في الاخيرة منها وفي قوله "فمن لم يسجدها فلا يقراها" تاكيد لشرعية السجود فيها ومن قال بايجابه فهو من ادلته ومن قال ليس بواجب قال لما ترك السنة وهو سجود التلاوة بفعل المندوب وهو القران كان الاليق الاعتناء بالمسنون وان لا يتركه فاذا تركه فالاحسن له ان لا يقرا السورة
  (وعن عمر رضي الله عنه قال يا ايها الناس انا نمر بالسجود اي بايته فمن سجد فقد اصاب اي السنة ومن لم يسجد فلا اثم عليه رواه البخاري وفيه اي البخاري عن عمر ان الله لم يفرض السجود اي لم يجعله فرضا الا ان نشاء وهو في الموطا فيه دلالة علي ان عمر كان لا يري وجوب سجود التلاوة واستدل بقوله الا ان نشاء ان من شرع في السجود وجب عليه اتمامه لانه مخرج من بعض حالات عدم فرضية السجود واجيب بانه استثناء منقطع والمراد ولكن ذلك موكول الي
  (وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا معه" رواه ابو داود بسند فيه لين لانه من رواية عبد الله المكبر العمري وهو ضعيف واخرجه الحاكم من رواية عبيد الله المصغر وهو ثقة وفي الحديث دلالة علي التكبير وانه مشروع وكان الثوري يعجبه هذا الحديث قال ابو داود يعجبه لانه كبر وهل هو تكبير الافتتاح او النقل الاول اقرب ولكنه يجتزء بها عن تكبيرة النقل لعدم ذكر تكبيرة اخري وقيل يكبر له وعدم الذكر ليس دليلا قال بعضهم ويتشهد ويسلم قياسا للتحليل علي التحريم واجيب بانه لا يجزء هذا القياس فلا دليل علي ذلك وفي الحديث دليل علي مشروعية سجود التلاوة للسامع لقوله وسجدنا وظاهره سواء كانا مصليين معا او احدهما في الصلاة وقالت الهادوية اذا كانت الصلاة فرضا اخرها حتي يسلم قالوا لانها زيادة عن الصلاة فتفسدها ولما رواه نافع عن ابن عمر انه قال "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا السورة في غير الصلاة فيسجد ونسجد" معه اخرجه ابو داود  قالوا ويشرع له ان يسجد اذا كانت الصلاة نافلة لان النافلة مخفف فيها واجيب عن الحديث بانه استدلال بالمفهوم وقد ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم انه قرا سورة الانشقاق في الصلاة وسجد وسجد من خلفه وكذلك سورة تنزيل السجدة قرا بها وسجد فيها وقد اخرج ابو داود والحاكم والطحاوي من حديث ابن عمر "انه صلي الله عليه وسلم سجد في الظهر فراي اصحابه انه قرا اية سجدة فسجدوها"
 واعلم انه قد ورد الذكر في سجود التلاوة بان يقول: "سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته" اخرجه احمد واصحاب السنن والحاكم والبيهقي وصححه ابن السكن وزاد في اخره ثلاثا وزاد الحاكم في اخره  فتبارك الله احسن الخالقين  وفي حديث ابن عباس "انه صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجود التلاوة "اللهم اكتب لي بها عندك اجرا واجعلها لي عندك ذخرا وضع عني بها وزرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود"
  ( وعن ابي بكرة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه خبر يسره خر ساجدا لله" رواه الخمسة الا النساءي هذا مما شملته الترجمة بقوله وغيره وهو دليل علي شرعية سجود الشكر وذهب الي شرعيته الهادوية والشافعي واحمد خلافا لمالك ورواية ابي حنيفة بانه لا كراهة فيه ولا ندب والحديث دليل للاولين وقد سجد صلي الله عليه وسلم في اية ص وقال هي لنا شكر واعلم انه قد اختلف هل يشترط لها الطهارة ام لا فقيل يشترط قياسا علي الصلاة وقيل لا يشترط لانها ليست بصلاة وهو الاقرب كما قدمناه وقال المهدي انه يكبر لسجود الشكر وقال ابو طالب ويستقبل القبلة وقال الامام يحيي ولا يسجد للشكر في الصلاة قولا واحدا اذ ليس من توابعها قيل ومقتضي شرعيته حدوث نعمة او اندفاع مكروه فيفعل ذلك في الصلاة ويكون كسجود التلاوة
  (وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال "سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال السجود ثم رفع راسه فقال ان جبريل اتاني فبشرني" وجاء تفسير البشري بانه تعالي قال "من صلي عليه صلي الله عليه وسلم صلاة صلي الله عليه بها عشرا" رواه احمد في المسند من طرق "فسجدت لله شكرا" رواه احمد وصححه الحاكم اخرجه البزار وابن ابي عاصم في فضل الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم قال البيهقي وفي الباب عن جابر وابن عمر وانس وجرير وابي جحيفة
  (وعن البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا الي اليمن فذكر الحديث قال فكتب علي باسلامهم "فلما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا شكرا لله تعالي علي ذلك " رواه البيهقي واصله في البخاري وفي معناه سجد كعب بن مالك لما انزل الله توبته فانه يدل علي ان شرعية ذلك كانت متقررة عندهم
 تم ا لجزء الاول من " سبل السلام شرح بلوغ المرام "
 ويليه الجزء الثاني واوله باب صلاة التطوع

  AUTO المجلد الثاني
 (تابع) كتاب الصلاة
  AUTO باب صلاة التطوع
 ...
 باب صلاة التطوع
 اي صلاة العبد التطوع فهو من اضافة المصدر الي مفعوله وحذف فاعله. في القاموس صلاة التطوع: النافلة.
   عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه" من اهل الصفة كان خادما لرسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه قديما ولازمه حضرا وسفرا، مات سنة ثلاث وستين من الهجرة، وكنيته ابو فراس بكسر الفاء فراء اخره سين مهملة، "قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، فقال او غير ذلك" ، قلت: هو ذاك، قال: "فاعني علي نفسك" اي علي نيل مراد نفسك، "بكثرة السجود". رواه مسلم. حمل المصنف السجود علي الصلاة نفلا فجعل الحديث دليلا علي التطوع، وكانه صرفه عن الحقيقة كون السجود بغير صلاة غير مرغب فيه علي انفراده والسجود وان كان يصدق علي الفرض، لكن الاتيان بالفراءض لا بد منه لكل مسلم، وانما ارشده صلي الله عليه وسلم الي شء يختص به ينال به ما طلبه.
 وفيه دلالة علي كمال ايمان المذكور وسمو همته الي اشرف المطالب واغلي المراتب وعزف نفسه عن الدنيا وشهواتها. ودلالة علي ان الصلاة افضل الاعمال في حق من كان مثله فانه لم يرشده صلي الله عليه وسلم الي نيل ما طلبه الا بكثرة الصلاة مع ان مطلوبة اشرف المطالب.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات" هذا اجمال فصله بقوله: "ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها وركعتين بعد المغرب في بيته" تقييدها يدل علي ان ما عداها كان يفعله في المسجد، "وكذلك" قوله: "ركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل الصبح" لم يقيدهما مع انه كان يصليهما صلي الله عليه وسلم في بيته وكانه ترك التقييد لشهرة ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. وفي رواية لهما "وركعتين بعد الجمعة في بيته" فيكون قوله عشر ركعات نظرا الي التكرار كل يوم، ولمسلم: اي من حديث ابن عمر "كان اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين" هما المعدوتان في العشر، وانما افاد لفظ مسلم خفتهما، وانه لا يصلي بعد طلوعه  سواهما وتخفيفهما مذهب مالك والشافعي وغيرهما. وقد جاء في حديث عاءشة . "حتي اقول اقرا بام الكتاب" ياتي قريبا.
 والحديث دليل علي ان هذه النوافل للصلاة، وقد قيل في حكمة شرعيتها ان ذلك ليكون ما بعد الفريضة جبرا لما فرط فيها من ادابها وما قبلها لذلك وليدخل في الفريضة ، وقد انشرح صدره للاتيان بها واقبل قلبه علي فعلها.
 قلت: قد اخرج احمد، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم من حديث تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته فان كان اتمها كتبت له تامة وان لم يكن اتمها، قال الله لملاءكته: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون بها فريضته ثم الزكاة كذلك ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك". انتهي وهو دليل لما قيل من حكمة شرعيتها، وقوله في حديث مسلم: "انه لا يصلي بعد طلوع الفجر الا ركعتيه". قد استدل به من يري كراهة النفل بعد طلوع الفجر وقد قدمنا ذلك.
   وعن عاءشة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة. رواه البخاري" لا ينافي حديث ابن عمر في قوله ركعتين قبل الظهر لان هذه زيادة علمتها عاءشة ولم يعلمها ابن عمر، ثم يحتمل ان الركعتين اللتين ذكرهما من الاربع وانه صلي الله عليه وسلم كان يصليهما مثني، وان ابن عمر شاهد اثنتين فقط ويحتمل انهما من غيرها، وانه صلي الله عليه وسلم كان يصليهما اربعا متصلة.
 ويءيد هذا حديث ابي ايوب عند ابي داود، والترمذي في الشماءل، وابن ماجه، وابن خزيمة بلفظ: "اربع قبل الظهر ليس فيهن تسليم تفتح لهن ابواب السماء". وحديث انس: "اربع قبل الظهر كعدلهن بعد العشاء واربع بعد العشاء كعدلهن من ليلة القدر". اخرجه الطبراني في الاوسط، وعلي هذا فيكون قبل الظهر ست ركعات، ويحتمل انه كان يصلي الاربع تارة ويقتصر عليها وعنها اخبرت عاءشة، وتارة يصلي ركعتين وعنهما اخبر ابن عمر.
   وعنها" اي عن عاءشة "قالت: لم النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر . متفق عليه" تعاهدا، اي محافظة، وقد ثبت انه كان لا يتركهما حضرا ولا سفرا، وقد حكي وجوبهما عن الحسن البصري "ومسلم" اي عن عاءشة مرفوعا، "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها" ، اي اجرهما خير من الدنيا، وكانه اريد بالدنيا الارض وما فيها اثاثها ومتاعها. وفيه دليل علي الترغيب في فعلهما وانها ليستا بواجبتين اذ لم يذكر العقاب في تركهما بل الثواب في فعلهما.
   وعن ام حبيبة ام المءمنين" تقدم ذكر اسمها وترجمتها، "قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي اثنتي عشرة ركعة في يومه وليلته" كان المراد في كل يوم وليلة لا في يوم من الايام وليلة من الليالي، "بني له بهن بيت في الجنة" ، وياتي تفصيلها في رواية الترمذي، "رواه مسلم وفي رواية" اي مسلم عن ام حبيبة "تطوعا" تمييز للاثنتي عشرة زيادة في البيان والا فانه معلوم، "وللترمذي" اي عن  ام حبيبة "نحوه" اي نحو حديث مسلم، "وزاد" تفصيل ما اجملته رواية مسلم "اربعا قبل الظهر" هي التي ذكرتها عاءشة في حديثها السابق، "وركعتين بعدها" هي التي في حديث ابن عمر، "وركعتين بعد المغرب" هي التي قيدها حديث ابن عمر بفي بيته، "وركعتين بعد العشاء" هي التي قيدها ايضا بفي بيته، "وركعتين قبل الصلاة الفجر" هما اللتان اتفق عليهما ابن عمر وعاءشة في حديثيهما السابقين، "وللخمسة عنها" اي عن ام حبيبة، "من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها" يحتمل انها غير الركعتين المذكورتين سابقا، ويحتمل ان المراد اربع فيها الركعتان اللتان مر ذكرهما، "حرمه الله علي النار" اي منعه عن دخولها كما يمنع الشء المحرم ممن حرم عليه.
   وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر"" هذه الاربع لم تذكر فيما سلف من النوافل، فاذا ضمت الي حديث ام حبيبة الذي عند الترمذي كانت النوافل قبل الفراءض وبعدها ست عشرة ركعة، "رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن خزيمة وصححه". واما صلاة ركعتين قبل العصر فقط فيشملها حديث: "بين كل اذانين صلاة" .
   وعن عبد الله بن مغفل المزني" بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء مفتوحة هو ابو سعيد في الاشهر عبد الله بن مغفل بن غنم كان من اصحاب الشجرة سكن المدينة المنورة ثم تحول الي البصرة وابتني بها دارا، وكان احد العشرة الذين بعثهم عمر الي البصرة يفقهون الناس، ومات عبد الله بها سنة ستين وقيل قبلها بسنة، "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم صلوا قبل المغرب صلوا قبل المغرب، ثم قال في الثالثة "لمن شاء كراهية" اي لكراهية "ان يتخذها الناس"" اي طريقة مالوفة لا يتخلفون عنها فقد يءدي الي فوات اول الوقت، "رواه البخاري" وهو دليل علي انها تندب الصلاة قبل صلاة المغرب، اذ هو المراد من قوله: "قبل المغرب" لا ان المراد قبل الوقت لما علم من انه منهي عن الصلاة فيه، "وفي رواية لابن حبان" اي من حديث عبد الله المذكور "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين" فثبت شرعيتهما بالقول والفعل.
   ولمسلم عن انس قال: كنا نصل ركعتين بعد غروب الشمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرانا فلم يامرنا ولم ينهنا" فتكون ثابتة بالتقرير ايضا، فثبتت هاتان الركعتان باقسام السنة الثلاثة، ولعل انسا لم يبلغه حديث عبد الله الذي فيه الامر بهما، وبهذه تكون النوافل عشرين ركعة تضاف الي الفراءض وهي سبع عشرة ركعة فيتم لمن حافظ علي هذه النوافل في اليوم والليلة سبع وثلاثون ركعة وثلاث ركعات الوتر تكون اربعين ركعة في اليوم والليلة، وقال ابن القيم: ثبت انه كان صلي الله عليه وسلم يحافظ في اليوم والليلة علي اربعين ركعة سبع عشرة الفراءض واثنتي عشرة التي روت ام حبيبة واحدي عشرة صلاة الليل فكانت اربعين ركعة انتهي. ولا يخفي انه بلغ عدد ما ذكر هنا من النوافل غير  الوتر اثنتين وعشرين ان جعلنا الاربع قبل الظهر وبعده داخلة تحتها الاثنتان اللتان في حديث ابن عمر ويزاد ما في حديث ام حبيبة التي بعد العشاء فالجميع اربع وعشرون ركعة من دون الوتر والفراءض.
   وعن عاءشة رضي الله عنه قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل الصبح" اي نافلة الفجر "حتي اني اقول اقرا بام الكتاب" يعني ام لا لتخفيفه قيامها متفق عليه:" ، والي تخفيفهما ذهب الجمهور وياتي تعيين قدر ما يقرا فيهما وذهبت الحنفية الي تطويلهما ونقل عن النخعي، واورد فيه البيهقي حديثا مرسلا عن سعيد بن جبير وفيه لم يسم، وما ثبت في الصحيح لا يعارضه مثل ذلك.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر {قل يا ايها الكافرون} " اي في الاولي بعد الفاتحة، و{قل هو الله احد} اي في الثانية بعد الفاتحة، "رواه مسلم" ، وفي رواية لمسلم اي عن ابي هريرة: "قرا الايتين اي في ركعتي الفجر: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الي اخر الاية في البقرة عوضا عن: {قل يا ايها الكافرون} ، و{قل يا اهل الكتاب تعالوا} الاية في ال عمران عوضا عن {قل هو الله احد} ، وفيه دليل علي جواز الاقتصار علي اية من وسط السورة.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. رواه البخاري" العلماء في هذه الضجعة بين مفرط ومفرط ومتوسط فافرط جماعة من اهل الظاهر منهم ابن حزم ومن تابعه فقالوا بوجوبها، وابطلوا صلاة الفجر بتركها، وذلك لفعله المذكور في هذا الحديث، ولحديث الامر بها في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم " اذا صلي احدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن". قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب، وقال ابن تيمية: ليس بصحيح لانه تفرد به عبد الواحد ابن زياد وفي حفظ مقال.
 قال المصنف: والحق انه تقوم به الحجة الا انه صرف الامر عن الوجوب ما ورد من عدم مداومته صلي الله عليه وسلم علي فعلها.
 وفرط جماعة فقالوا بكراهتها واحتجوا بان ابن عمر كان لا يفعل ذلك ويقول: "كفي بالتسليم" اخرجه عبد الرزاق وبانه كان يحصب من يفعلها، وقال ابن مسعود: "ما بال الرجل اذا صلي الركعتين تمعك كما يتمعك الحمار"، وتوسط فيها طاءفة منهم مالك وغيره فلم يروا بها باسا لم فعلها راحة، وكرهوها لمن فعلها استنانا. ومنهم من قال باستحبابها علي الاطلاق سواء فعلها استراحة ام لا.
 قيل: وقد شرعت لمن يتجهد من الليل لما اخرجه عبد الرزاق عن عاءشة كانت تقول: "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يضطجع لسنة لكنه كان يداب ليلة فيضطجع ليستريح منه". وفيه راو لم يسم، وقال النووي: المختار انها سنة لظاهر حديث ابي هريرة. قلت: وهو الاقرب وحديث عاءشة لو صح فغايته انه اخبار عن فهمها، وعدم استمراره صلي الله عليه وسلم عليها دليل سنيتها ثم انه يسن علي الشق الايمن، قال ابن حزم: فان تعذر علي الايمن فانه يومء ولا يضطجع علي الايسر.

   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن . رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه" تقدم الكلام، وانه كان صلي الله عليه وسلم يفعلها، وهذه رواية في الامر بها وتقدم انه صرفه عن الايجاب ما عرفت وعرفت كلام الناس فيه.
   وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي متفق عليه.
 الحديث دليل علي مشروعية نافلة الليل مثني مثني، فيسلم علي كل ركعتين. واليه ذهب جماهير العلماء، وقال مالك: لا تجوز الزيادة علي اثنتين لان مفهوم الحديث الحصر، لانه في قوة ما صلاة الليل الا مثني مثني لان تعريف المبتدا قد يفيد ذلك علي الاغلب، واجاب الجمهور بان الحديث وقع جوابا لمن سال عن صلاة الليل فلا دلالة فيه علي الحصر، وبانه لو سلم فقد عارضه فعله صلي الله عليه وسلم وهو ثبوت ايتاره بخمس، كما في حديث عاءشة عند الشيخين والفعل قرينة علي عدم ارادة الحصر.
 وقوله: "فاذا خشي احدكم الصبح اوتر بركعة" دليل علي انه لا يوتر بركعة واحدة الا لخشية طلوع الفجر والا اوتر بخمس او سبع او نحوها لا بثلاث للنهي عن الثلاث، فانه اخرج الدارقطني، والحاكم، وابن حبان من حديث ابي هريرة مرفوعا "اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او احدي عشرة" ، زاد الحاكم: "ولا توتروا بثلاث لا تشبهوا بصلاة المغرب" . قال المصنف: ورجاله كلهم ثقات ولا يضره وقف من وقفه، الا انه قد عارضه حديث ابي ايوب: "من احب ان يوتر بثلاث فليفعل" ، اخرجه ابو داود والنساءي، وابن ماجه وغيرهم.
 وقد جمع بينهما بان النهي عن الثلاثة اذا كان يقعد للتشهد الاوسط لانه يشبه المغرب، واما اذا لم يقعد الا في اخرها فلا يشبه المغرب، وهو جمع حسن قد ايده حديث عاءشة عند احمد، والنساءي، والبيهقي، والحاكم: "كان صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث لا يجلس الا في اخرتهن". ولفظ احمد: "كان يوتر بثلاث لا يفصل بينهن". ولفظ الحاكم: "لا يقعد".
 هذا واما مفهوم انه لا يوتر بواحدة الا لخشية طلوع الفجر، فانه يعارضه حديث ابي ايوب هذا فان فيه: "ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل". وهو اقوي من مفهوم حديث الكتاب، وفي حديث ابي ايوب دليل علي صحة الاحرام بركعة واحدة، وسياتي قريبا.
 "وللخمسة" اي من حديث ابي هريرة، "وصححه ابن حبان بلفظ: "صلاة الليل والنهار مثني مثني" ، وقال النساءي: هذا خطا" اخرجه المذكورين من حديث علي بن عبد الله البارقي عن ابن عمر بهذا، واصله في الصحيحين بدون ذكر النهار.
 وقال ابن عبد البر: لم يقله احد عن ابن عمر غير علي وانكروه عليه، وكان ابن معين يضعف حديثه هذا ولا يحتج به، ويقول: ان نافعا وعبد الله بن دينار وجماعة رووه عن ابن عمر بدون ذكر النهار، وروي بسنده عن يحيي بن معين انه قال: صلاة النهار اربع لا يفصل بينهن فقيل له: فان احمد بن حنبل يقول: صلاة الليل والنهار مثني مثني، قال: باي حديث؟ قيل بحديث  الازدي، قال: ومن الازدي؟ حتي اقبل منه؟ قال النساءي: هذا الحديث عندي خطا، وكذا قال الحاكم في علوم الحديث، وقال الدارقطني في العلل: ذكر النهار فهي وهم، وقال الخطابي: روي هذا الحديث طاوس ونانع وغيرهما عن ابن عمر فلم يذكر احد فيه النهار الا ان سبيل الزيادة من الثقة ان تقبل، وقال البيهقي: هذا حديث صحيح، وقال: والبارقي احتج به مسلم والزيادة من الثقة مقبولة، انتهي كلام المصنف في التلخيص.
 فانظر الي كلام الاءمة في هذه الزيادة فقد اختلفوا فيها اختلافا شديدا. ولعل الامرين جاءزان، وقال ابو حنيفة: يخير في النهار بين ان يصلي ركعتين ركعتين او اربعا اربعا ولا يزيد علي ذلك. وقد اخرج البخاري ثمانية احاديث في "صلاة النهار ركعتين".
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افضل الصلاة بعد الفريضة" فانها افضل الصلاة، "صلاة الليل" اخرجه مسلم" يحتمل انه يريد بالليل جوفه، لحديث ابي هريرة عند الجماعة الا البخاري قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: "الصلاة في جوف الليل". وفي حديث عمرو بن عبسة عند الترمذي وصححه: "اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن". وفي حديثه ايضا عند ابي داود: "قلت: يا رسول الله اي الليل اسمع"؟ قال: "جوف الليل الاخر فصل ما شءت فان الصلاة فيه مكتوبة مشهودة". والمراد من جوفه الاخر هو الثلث الاخر كما وردت به الاحاديث.
   وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الوتر حق علي كل مسلم" هو دليل لمن قال بوجوب الوتر، "من احب ان يوتر بخمس فليفعل ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل" ، قد قدمنا الجمع بينه وبين ما عارضه، "ومن احب ان يوتر بواحدة" من دون ان يضيف اليها غيرها كما هو الظاهر، "فليفعل" رواه الاربعة الا الترمذي وصححه ابن حبان ورجح النساءي وقفه" ، وكذا صحح ابو حاتم، والذهلي، والدارقطني في العلل، والبيهقي وغير واحد وقفه.
 قال المصنف: وهو الصواب، قلت: وله حكم الرفع اذ لا مسرح للاجتهاد فيه اي في المقادير.
 والحديث دليل علي ايجاب الوتر، ويدل له ايضا حديث ابي هريرة عند احمد: "من لم يوتر فليس منا". والي وجوبه ذهبت الحنفية، وذهب الجمهور الي انه ليس بواجب مستدلين بحديث علي رضي الله عنه: "الوتر ليس بحتم كهيءة المكتوبة ولكنه سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم" وياتي، ولفظه عند ابن ماجه: "ان الوتر ليس بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر وقال: يا اهل القران اوتروا فان الله وتر يحب الوتر".
 وذكر المجد ابن تيمية ان ابن المنذر روي حديث ابي ايوب، بلفظ: "الوتر حق وليس بواجب"، وبحديث: "ثلاث هن علي فراءض ولكم تطوع".
 وعد منها الوتر وان كان ضعيفا فله متابعات يتايد بها، علي ان حديث ابي ايوب الذي استدل به علي الايجاب قد عرفت ان  الاصح وقفه عليه، وان سبق ان له حكم المرفوع فهو لا يقاوم الادلة الدالة علي عدم الايجاب، والايجاب قد يطلق علي المسنون تاكيدا كما سلف في غسل الجمعة، وقوله: "بخمس وبثلاث" اي: ولا يقعد الا في اخرها، وياتي حديث عاءشة في الخمس. وقوله: "بواحدة" ظاهره مقتصرا عليها، وقد روي فعل ذلك عن جماعة من الصحابة، فاخرج محمد بن نصر وغيره باسناد صحيح عن الساءب بن يزيد: "ان عمر قرا القران ليلة في ركعة لم يصل غيرها". وروي البخاري: "ان معاوية اوتر بركعة وان ابن عباس استصوبه".
   وعن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: ليس الوتر بحتم كهيءة المكتوبة ولكن سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم" رواه الترمذي والنساءي وحسنه والحاكم وصححه" تقدم انه من ادلة الجمهور علي عدم الوجوب.
 وفي حديث علي هذا عاصم بن ضمرة تكلم في غير واحد وذكره القاضي الخيمي في حواشيه علي بلوغ المرام ولم اجده في التلخيص، بل ذكر هنا انه صححه الحاكم ولم يتعقبه فما ادري من اين نقل القاضي ثم رايت في التقريب ما لفظه: عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق من السادسة، مات سنة اربع وسبعين.
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في شهر رمضان ثم انتظروه من القابلة فلم يخرج، وقال: اني خشيت ان يكتب عليكم الوتر . وراه ابن حبان" ابعد المصنف النجعة.
 والحديث في البخاري الا انه بلفظ: "ان تفرض عليكم صلاة الليل"، واخرجه ابو داود من حديث عاءشة، ولفظه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا في الليلة الثالثة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم ولم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم" هذا، والحديث في البخاري بقريب من هذا.
 واعلم انه قد اشكل التعليل لعدم الخروج بخشية الفرضية عليهم مع ثبوت حديث: "هي خمس وهن خمسون لا يبدل القول لدي" ، فاذا امن التبديل كيف يقع الخوف من الزيادة، وقد نقل المصنف عنه اجوبة كثيرة وزيفها، واجاب بثلاثة اجوبة، قال: انه فتح الباري عليه بها وذكرها واستجود منها ان خوفه صلي الله عليه وسلم كان من افتراض قيام الليل يعني جعل التهجد في المسجد جماعة شرطا في صحة التنقل بالليل قال: ويومء اليه قوله في حديث زيد بن ثابت: "حتي خشيت ان يكتب عليكم ولو كتب عليكم ما قمتم به فصلوا ايها الناس في بيوتكم" فمنعهم من التجمع في المسجد اشفاقا عليهم من اشتراطه انتهي.
 قلت: ولا يخفي انه لا يطابق قوله: "ان تفرض عليكم صلاة الليل" كما في البخاري، فانه ظاهر انه خشية فرضها مطلقا، وكان ذلك في رمضان، فدل علي انه صلي بهم ليلتين. وحديث الكتاب انه صلي بهم ليلة واحدة وفي رواية احمد: "انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم ثلاث ليال  وغص المسجد باهله في الليلة الرابعة" ، وفي قوله: "خشيت ان يكتب عليكم الوتر" دلالة علي ان الوتر غير واجب.
 واعلم ان اثبت صلاة التراويح وجعلها سنة في قيام رمضان استدل بهذا الحديث علي ذلك، وليس فيه دليل علي كيفية ما يفعلونه ولا كميته، فانهم يصلونها جماعة عشرين يتروحون بين كل ركعتين، فاما الجماعة فان عمر اول من جمعهم علي امام معين وقال: "انها بدعة" كما اخرجه مسلم في صحيحه، واخرجه غيره من حديث ابي هريرة: "انه صلي الله عليه وسلم كان يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، قال: وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، وفي خلافة ابي بكر وصدر من خلافة عمر"، زاد في رواية عند البيهقي: "قال عروة فاخبرني عبد الرحمن القاري ان عمر بن الخطاب خرج ليلة فطاف في رمضان في المسجد واهل المسجد اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط"، فقال عمر: والله لاظن لو جمعناهم علي قارء واحد فامر ابي بن كعب ان يقوم بهم في رمضان فخرج عمر والناس يصلون بصلاته فقال عمر: "نعم البدعة هذه"، وساق البيهقي في السنن عدة روايات في هذا المعني.
 واعلم انه يتعين حمل قوله بدعة علي جمعه لهم علي معين والزامهم بذلك لا انه اراد ان الجماعة بدعة فانه صلي الله عليه وسلم قد جمع بهم كما عرفت. اذا عرفت هذا عرفت ان عمر هو الذي جعلها جماعة علي معين وسماها بدعة.
 واما قوله: "نعم البدعة"، فليس في البدعة ما يمدح بل كل بدعة ضلالة، واما الكمية وهي جعلها عشرين ركعة، فليس فيه حديث مرفوع الا ما رواه عبد بن حميد والطبراني من طريق ابي شيبة ابراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي في رمضان عشرين ركعة والوتر"، قال في سبل الرشاد: ابو شيبة ضعفه احمد، وابن معين، والبخاري، ومسلم، وداود، والترمذي والنساءي، وغيرهم وكذبه شعبة، وقال ابن معين: ليس بثقة، وعد هذا الحديث من منكراته، وقال الاذرعي في المتوسط: واما ما نقل انه صلي الله عليه وسلم صلي في الليلتين اللتين خرج فيهما عشرين ركعة فهو منكر، وقال الزركشي في الخادم: دعوي انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم في تلك الليلة عشرين ركعة لم تصح، بل الثابت في الصحيح الصلاة من غير ذكر بالعداد ولما في رواية جابر: "انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم ثمان ركعات والوتر، ثم انتظروه في القابلة فلم يخرج اليهم". رواه ابن حبان في صحيحهما انتهي.
 واخرج البيهقي رواية ابن عباس من طريق ابي شيبة، ثم قال: انه ضعيف وساق روايات: "ان عمر امر ابيا وتميما الداري يقومان بالناس بعشرين ركعة". وفي رواية: "انهم كانوا يقومون في زمن عمر بعشرين ركعة"، وفي رواية بثلاث وعشرين ركعة. وفي رواية: "ان عليا رضي الله عنه كان يءمهم بعشرين ركعة ويوتر بثلاث"، قال: وفيه قوة.
 اذا عرفت هذا علمت انه ليس في العشرين رواية مرفوعة، بل ياتي حديث عاءشة المتفق عليه قريبا: "انه صلي الله عليه وسلم ما كان  يزيد في رمضان ولا غيره علي احدي عشرة ركعة" ، فعرفت من هذا كله ان صلاة التراويح علي هذا الاسلوب الذي اتفق عليه الاكثر بدعة نعم قيام رمضان سنة بلا خلاف، والجماعة في نافلته لا تنكر، وقد اءتم ابن عباس رضي الله عنه وغيره به صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل، لكن جعل هذه الكيفية والكمية سنة، والمحافظة عليها هو الذي نقول: انه بدعة، وهذا عمر رضي الله عنه خرج اولا، والناس اوزاع متفرقون منهم من يصلي منفردا ومنهم من يصلي جماعة علي ما كانوا في عصره صلي الله عليه وسلم وخير الامور ما كان علي عهده.
 واما تسميتها بالتراويح فكان وجهه ما اخرجه البيهقي من حديث عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اربع ركعات في الليل ثم يتروح فاطال حتي رحمته ". الحديث، قال البيهقي: تفرد به المغيرة بن دياب وليس بالقوي، فان ثبت فهو اصل في تروح الامام في صلاة التراويح. انتهي.
 واما حديث: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ". اخرجه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والترمذي، وصححه الحاكم، وقال: علي شرط الشيخين. ومثله حديث: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" اخرجه الترمذي، وقال: حسن، واخرجه احمد، وابن ماجه، وابن حبان، وله طرق فيها مقال الا انه يقوي بعضها بعضا. فانه ليس المراد بسنة الخلفاء الراشدين الا طريقتهم الموافقة لطريقته صلي الله عليه وسلم من جهاد الاعداء وتقوية شعاءر الدين ونحوها، فان الحديث عام لكل خليفة راشد لا يخص الشيخين، ومعلوم من قواعد الشريعة ان ليس لخليفة راشد ان يشرع طريقة غير ما كان عليها النبي صلي الله عليه وسلم ثم عمر رضي الله عنه نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته ليالي رمضان بدعة ولم يقل: انها سنة فتامل علي ان الصحابة رضي الله عنهم خالفوا الشيخين في مواضع ومساءل، فدل انه لم يحملوا الحديث علي ان ما قالوه وفعلوه حجة، وقد حقق البرماوي الكلام في شرح الفيته في اصول الفقه مع انه قال: انما الحديث الاول يدل انه اذا اتفق الخلفاء الاربعة علي قول كان حجة لا اذا انفرد واحد منهم والتحقيق ان الاقتداء ليس هو التقليد بل هو غيره كما حققناه في شرح نظم الكافل في بحث الاجماع.
   وعن خارجة" بالخاء المعجمة فراء بعد الالف فجيم هو "ابن حذافة" بضم المهلمة فذال بعدها معجمة ففاء بعد الالف وهو قرشي عدوي كان يعدل بالف فارس، روي ان عمرو بن العاص استمد من عمر بثلاثة الاف فارس فامده بثلاثة وهم خارجة بن حذافة والزبير بن العوام والمقداد بن الاسود. ولي خارجة القضاء بمصر لعمرو بن العاص، وقيل: كان علي شرطته وعداده في اهل مصر، قتله الخارجي ظنا منه انه عمرو بن العاص حين تعاقدت الخوارج علي قتل ثلاثة علي عليه السلام ومعاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهما فتم امر الله في امير المءمنين علي عليه السلام دون الاخرين والي الغلط بخارجة اشار من قال شعرا:
 فليتها اذ فدت عمرا بخارجة ... فدت عليا بمن شاءت من البشر
 وكان قتل خارجة سنة اربعين "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم" قلنا: وما هي يا رسول الله؟ قال :

 "الوتر ما بين الصلاة العشاء الي طلوع الفجر". رواه الخمسة الا النساءي وصححه الحاكم".
 قلت: قال الترمذي عقيب اخراجه له: حديث خارجة بن حذافة، حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي حبيب، وقد وهم بعض المحدثين في هذا الحديث ثم ساق الوهم فيه؟ فكان يحسن من المصنف التنبيه علي ما قاله الترمذي هذا.
 وفي الحديث ما يفيد عدم وجوب الوتر لقوله: "امدكم"، فان الامداد هو الزيادة بما يقوي المزيد عليه، يقال: مد الجيش وامده اذا زاده والحق به ما يقويه ويكثره ومد الدواة وامدها زادها ما يصلحها، ومددت السراج والارض اذا اصلحتهما بالزيت والسماد.
 "فاءدة في حكمة شرعية النوافل"
 اخرج احمد، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم من حديث تميم الداري مرفوعا: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته، فان كان اتمها كتبت له تامة، وان لم يكن اتمها، قال الله تعالي لملاءكته: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون بها فريضته ثم الزكاة كذلك ، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك" ، واخرجه الحاكم في الكني من حديث ابن عمر مرفوعا: "اول ما افترض الله علي امتي الصلوات الخمس، واول ما يرفع من اعمالهم الصلوات الخمس، واول ما يسالون عنه الصلوات الخمس، فمن كان ضيع شيءا منها يقول نقص من الفريضة؟ وانظروا صيام عبدي شهر رمضان فان كان ضيع شيءا منه فانظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صيام تتمون بها ما نقص من الصيام؟ وانظروا في زكاة عبدي، فان كان ضيع شيءا فانظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صدقة تتمون بها ما نقص من الزكاة؟ فيءخذ ذلك علي فراءض الله وذلك برحمة الله وعدله، فان وجد له فضل وضع في ميزانه، وقيل له: ادخل الجنة مسرورا وان لم يوجد له شء من ذلك امرت الزبانية، فاخذت بيديه ورجليه ثم قذف في النار" ، وهو كالشرح والتفصيل لحديث تميم الداري "وروي احمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحوه" اي نحو حديث خارجة فشرحه شرحه.
   وعن عبد الله بن بريدة" بضم الموحدة بعدها راء مهملة مفتوحة ثم مثناة تحتية ساكنة فدال مهملة مفتوحة هو ابن الحصيب بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة والمثناة التحتية والباء الموحدة الاسلمي وعبد الله من ثقات التابعين سمع اباه وسمرة بن جندب واخرين وتولي قضاء مرو وماب بها "عن ابيه" بريدة بن الحصيب تقدم ذكره "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوتر حق" اي لازم فهو من ادلة الايجاب، "فمن لم يوتر فليس منا" اخرجه ابو داود بسند لين" لان فيه عبد الله بن عبد الله العتكي، ضعفه البخاري والنساءي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، "وصححه الحاكم" ، وقال ابن معين: انه موقوف "وله شاهد ضعيف عن ابي هريرة عند احمد" ، رواه بلفظ: "من لم يوتر فليس منا" ، وفيه الخليل بن مرة منكر الحديث، واسناده منقطع كما قاله احمد، ومعني "ليس منا" ليس علي سنتنا وطريقتنا، والحديث محمول علي تاكد السنية للوتر جمعا بينه وبين الاحاديث الدالة علي عدم الوجوب.

   وعن عاءشة رضي الله عنه قالت: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة" ، ثم فصلتها بقولها "يصلي اربعا" يحتمل انها متصلا وهو الظاهر، ويحتمل انها مفصلات وهو بعيد الا انه يوافق حديث "صلاة الليل مثني مثني" ، "فلا تسال عن حسنهن وطولهن" نهت عن سءال ذلك اما انه لا يقدر المخاطب علي مثله فاي حاجة له في السءال، او لانه قد علم حسنهن وطولهن لشهرته فلا يسءل عنه او لانها لا تقدر تصف ذلك، "ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت: فقلت يا رسول الله اتنام قبل ان يوتر" كانه كان ينام بعد الاربع ثم يقوم فيصلي الثلاث وكانه كان قد تقرر عند عاءشة ان النوم ناقض للوضوء فسالته فاجابها بقوله: "قال: يا عاءشة ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" دل علي ان الناقض نوم القلب وهو حاصل مع كل من نام مستغرقا فيكون من الخصاءص ان النوم لا ينقض وضوءه صلي الله عليه وسلم، وقد صرح المصنف بذلك في التلخيص، واستدل بهذا الحديث وبحديث ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم نام حتي نفخ ثم قام فصلي ولم يتوضا". وفي البخاري: "ان الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم" متفق عليه:".
 اعلم انه قد اختلفت الروايات عن عاءشة في كيفية صلاته صلي الله عليه وسلم في الليل وعددها، فقد روي عنها سبع وتسع واحدي عشرة سوي ركعتي الفجر ومنها هذه الرواية التي افادها قوله: "وفي رواية لهما" اي الشيخين "عنها" اي عن عاءشة "كان يصلي من الليل عشر ركعات" وظاهره انها موصولة لا قعود فيها، "ويوتر بسجدة" اي ركعة، "ويركع ركعتي الفجر" اي بعد طلوعه، "فتلك" اي الصلاة في الليل مع تغليب ركعتي الفجر او فتلك الصلاة جميعا، "ثلاث عشرة ركعة" ، وفي رواية: "انه كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ثم يصلي اذا سمع النداء ركعتين خفيفتين فكانت خمس عشرة ركعة". ولما اختلفت الفاظ حديث عاءشة زعم البعض انه حديث مضطرب، وليس كذلك، بل الروايات محمولة علي اوقات متعددة واوقات مختلفة بحسب النشاط وبيان الجواز وان الكل جاءز، وهذا لا يناسبه قولها ولا في غيره، والاحسن ان يقال: انها اخبرت عن الاغلب من فعله صلي الله عليه وسلم فلا ينافيه ما خالفه لانه اخبار عن النادر.
   وعنها" اي عاءشة، "قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة" لم تفصلها وتبين علي كم كان يسلم كما ثبت ذلك في الحديث السابق انما بينت هذا في الوتر بقولها: "ويوتر من ذلك" اي العدد المذكور "بخمس لا يجلس في شء الا في اخرها" كان هذا احد انواع ايتاره صلي الله عليه وسلم كما ان الايتار بثلاث احدها كما افاده حديثها السابق.
   وعنها" اي عاءشة "قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم" اي من اوله واوسطه واخره، "وانتهي وتره الي السحر . متفق عليهما" اي علي الحديثين وهذا الحديث بيان لوقت الوتر وانه الليل كله من بعد صلاة العشاء، وقد افاد ذلك حديث  خارجة حيث قال: "الوتر ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر" ، وقد ذكرنا انواع الوتر التي وردت في حاشية ضوء النهار.
   وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل. متفق عليه".
 قوله: "مثل فلان" قال المصنف في فتح الباري: لم اقف علي تسميته في شء من الطرق وكان ابهام هذا القصد للستر عليه، قال ابن العربي: هذا الحديث دليل علي ان قيام الليل ليس بواجب، اذ لو كان واجبا لم يكتف لتاركه بهذا القدر، بل كان يذمه ابلغ ذم. وفيه استحباب الدوام علي ما اعتداه المرء من الخير من غير تفريط ويستنبط منه كراهة قطع العبادة.
   وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اوتروا يا اهل القران فان الله وتر" " في النهاية اي واحد في ذاته لا يقبل الانقسام ولا التجزءة واحد في صفاته لا شبيه له ولا مثل. واحد في افعاله لا شريك له ولا معين، "يحب الوتر" يثيب عليه ويقبله من عامله، "رواه الخمسة وصححه ابن خزيمة".
 المراد باهل القران المءمنون لانهم الذي صدقوا القران وخاصة من يتولي حفظه ويقوم بتلاوته ومراعاة حدوده واحكامه. والتعليل بانه تعالي وتر فيه كما قال القاضي عياض: ان كل ما ناسب الشء ادني مناسبة كان احب اليه وقد عرفت ان الامر للندب للادلة التي سلفت الدالة علي عدم وجوب الوتر.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" متفق عليه" في فتح الباري انه اختلف السلف في موضعين: احدهما في مشروعية ركعتين بعد الوتر من جلوس. والثاني: من اوتر ثم اراد ان ينتفل من الليل هل يكتفي بوتره الاول وينتفل ما شاء او يشفع وتره بركعة ثم ينتفل، ثم اذا فعل هذا هل يحتاج الي وتر اخر او لا.
 اما الاول فوقع عند مسلم من طريق ابي سلمة عن عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ركعتين بعد الوتر وهو جالس". وقد ذهب اليه بعض اهل العلم وجعل الامر في قوله: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" مختصا بمن اوتر اخر الليل، واجاب من لم يقل بذلك بان الركعتين المذكورتين هما ركعتا الفجر، وحمله النووي علي انه صلي الله عليه وسلم فعل ذلك لبيان جواز النفل بعد الوتر وجواز التنفل جالسا.
 واما الثاني: فذهب الاكثر الي انه يصلي شفعا ما اراد ولا ينقض وتره الاول عملا بالحديث.وهو
   وعن طلق بن علي رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا وتران في ليلة" رواه احمد والثلاثة وصححه ابن حبان" ، فدل علي انه لا يوتر بل يصلي شفعا ما شاء، وهذا نظر الي ظاهر فعله والا فانه لما شفع وتره الاول لم يبق الا وتر واحد هو ما يفعله اخرا. وقد روي، عن ابن عمر انه قال: لما سءل عن ذلك: "اذا كنت لا تخاف الصبح ولا النوم فاشفع ثم صل ما بدا لك ثم اوتر".
  وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر" اي يقرا في صلاة الوتر " بسبح اسم ربك الاعلي " اي في الاولي بعد قراءة الفاتحة،  "وقل يا ايها الكافرون" اي في الثانية بعدها، " وقل هو الله احد " اي في الثالثة بعدها. "رواه احمد وابو داود والنساءي وزاد" اي النساءي "ولا يسلم الا في اخرهن" الحديث دليل علي الايتار بثلاث، وقد عارضه حديث: "لا توتروا بثلات" وهو عن ابي هريرة، صححه الحاكم، وقد صحح الحاكم عن ابن عباس، وعاءشة كراهية الوتر بثلاث، وقد قدمنا وجه الجمع ثم الوتر بثلاث احد انواعه كما عرفت فلا يتعين فيه.
 فذهبت الحنفية والهادوية الي تعيين الايتار بالثلاث تصلي موصولة، قالوا: لان الصحابة اجمعوا علي ان الايتار بثلاث موصولة جاءز، اختلفوا فيما عداه، فالاخذ به اخذ بالاجماع ورد عليهم بعدم صحة الاجماع كما عرفت.
   ولابي داود والترمذي نحوه" اي حديث ابي "عن عاءشة وفيه كل سورة" من سبح والكافرون "في ركعة" من الاولي والثانية كما بيناه، "وفي الاخيرة {قل هو الله احد} والمعوذتين" في حديث عاءشة لين لان فيه خصيفا الجزري، ورواه ابن حبان والدارقطني من حديث يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة. قال العقيلي: اسناده صالح. وقال ابن الجوزي: انكر احمد ويحيي بن معين زيادة المعوذتين، وروي ابن السكن له شاهدا من حديث عبد الله بن سرجس باسناد غريب.
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اوتروا قبل ان تصبحوا . رواه مسلم" هو دليل علي ان الوتر قبل الصبح "ولابن حبان" اي من حديث ابي سعيد، "من ادرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له" وهو دليل علي انه لا يشرع الوتر بعد خروج الوقت.
 واما انه لا يصح قضاءه فلا، اذ المراد من تركه متعمدا فانه فاتته السنة العظمي حتي انه لا يمكنه تداركه، وقد حكي ابن المنذر عن جماعة من السلف ان الذي يخرج بالفجر وقته الاختياري، واما وقته الاضطراري فيبقي الي قيام صلاة الصبح، واما من نام عن وتره ونسيه فقد بين حكمه الحديث:.وهو قوله":
   وعنه" اي عن ابي سعيد "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا اصبح او ذكر"" لف ونشر مرتب، حيث كان ناءما او ذكر اذا كان ناسيا "رواه الخمسة الا النساءي" ، فدل علي ان من نام عن وتره او نسيه فحكمه حكم من نام عن الفريضة او نسيها انه ياتي بها عند الاستيقاظ او الذكر او القياس انه اداء كما عرفت فيمن نام عن الفريضة او نسيها.
   وعن جابر رضي الله عنه" هو ابن عبد الله، "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خاف ان لا يقوم من الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل" رواه مسلم" فيه دلالة علي ان تاخير الوتر افضل، ولكن ان خاف ان لا يقوم قدمه لءلا يفوته فعلا، وقد ذهب جماعة من السلف الي هذا والي هذا وفعل كل بالحالين، ومعني كون صلاة اخر الليل مشهودة تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.

   وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا طلع الفجر فقد ذهب وقت كل صلاة الليل" اي النوافل المشروعة فيه، "والوتر" عطف خاص علي عام فانه من صلاة الليل عطفه عليه لبيان شرفه، "فاوتروا قبل طلوع الفجر" .
 فتخصيص الامر بالايتار لزيادة العناية بشانه وبيان انه اهم صلاة الليل، فانه يذهب وقته بذهاب الليل وتقدم في حديث ابي سعيد ان الناءم والناسي ياتيان بالوتر عند اليقظة اذا اصبح والناسي عند التذكر فهو مخصص لهذا، فبين ان المراد بذهاب وقت الوتر بذهاب الليل علي من ترك الوتر لغير العذرين. وفي ترك ذلك للنوم ما رواه الترمذي عن عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك النوم او غلبته عيناه صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة" . وقال: حسن صحيح، وكانه تداركه لما فات، "رواه الترمذي" ، قلت: وقال عقيبه: سليمان بن موسي قد تفرد به علي هذا اللفظ.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله . رواه مسلم" هذا يدل علي شرعية صلاة الضحي، وان اقلها اربع، وقيل: ركعتان، وهذا في الصحيحين من رواية ابي هريرة "وركعتي الضحي" .
 وقال ابن دقيق العيد: لعله ذكر الاقل الذي يوجد التاكيد بفعله. قال: وفي هذا دليل علي استحباب صلاة الضحي وان اقلها ركعتان، وعدم مواظبة النبي صلي الله عليه وسلم علي فعلها لا ينافي استحبابها لانه حاصل بدلالة القول وليس من شرط الحكم ان تتظافر عليه ادلة القول والفعل، لكن ما واظب النبي صلي الله عليه وسلم علي فعل مرجح علي ما لم يواظب عليه انتهي.
 واما حكمها فقد جمع ابن القيم الاقوال فبلغت ستة اقوال. الاول: انها سنة مستحبة. الثاني: لا تشرع الا لسبب. الثالث: لا تستحب اصلا. الرابع: يستحب فعلها تارة وتركها تارة فلا يواظب عليها. الخامس: يستحب الموظبة عليها في البيوت. السادس: انها بدعة. وقد ذكر هنالك مستند كل قول. هذا وارجح الاقوال انها سنة مستحبة كما قرره ابن دقيق العيد، نعم وقد عارض حديث عاءشة هذا حديثها الذي افاده قوله:
  وله" اي لمسلم "عنها" اي عن عاءشة "انها سءلت هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا. الا ان يجء من مغيبه" فان الاول دل علي انه كان يصليها داءما لما تدل عليه كلمة كان فانها تدل علي التكرار، والثانية دلت علي انه كان لا يصليها الا في حال مجيءه من مغيبه وقد جمع بينهما. فان كلمة كان يفعل كذا لا تدل علي الدوام داءما بل غالبا، واذا قامت قرينة علي خلاف صرفتها عنه كما هنا، فان اللفظ الثاني صرفها عن الدوام وانها ارادت بقولها: "لا الا ان يجء من مغيبه" نفي رءيتها صلاة الضحي، وانها لم تره يفعلها الا في ذلك الوقت، واللفظ الاول اخبار عما بلغها في انه ما كان يترك صلاة الضحي الا انه يضعف هذا قوله.
   وله" اي لمسلم وهو ايضا في البخاري بلفظه، فلو قال: ولهما كان اولي "عنها" اي عاءشة "ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قط سبحة الضحي" بضم السين وسكون الباء اي نافلته، "واني لاسبحها" فنفت رءيتها لفعله صلي الله عليه وسلم لها،  واخبرت انها كانت تفعلها كانه استناد الي ما بلغها من الحث عليها ومن فعله صلي الله عليه وسلم لها فالفاظها لا تتعارض حينءذ.
 وقال البيهقي: المراد بقولها ما رايته سبحها اي داوم عليها، وقال ابن عبد البر: يرجح ما اتفق عليه الشيخان وهو رواية اثباتها دون ما انفرد به مسلم وهي رواية نفيها، قال: وعدم رءية عاءشة لذلك لا يستلزم عدم الوقوع الذي اثبته غيرها هذا معني كلامه. قلت: ومما اتفقا عليه في اثباتها حديث ابي هريرة في الصحيحين: "انه اوصاه صلي الله عليه وسلم بان لا يترك ركعتي الضحي"، وفي الترغيب في فعلها احاديث كثيرة وفي عددها كذلك: مبسوطة في كتب الحديث.
   وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: صلاة الاوابين" الاواب: الرجاع الي الله تعالي بترك الذنوب وفعل الخيرات "حين ترمض الفصال" بفتح الميم من رمضت بكسرها اي تحترق من الرمضاء وهو شدة حرارة الارض من قوع الشمس علي الرمل وغيره، وذلك يكون عند ارتفاع الشمس وتاثيرها الحر والفصال جمع فصيل وهو ولد الناقة سمي بذلك لفصله عن امه، "رواه الترمذي" ولم يذكر لها عددا.
 وقد اخرج البزار من حديث ثوبان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يستحب ان يصلي بعد نصف النهار، فقال عاءشة: يا رسول الله انك تستحب الصلاة هذه الساعة؟ قال: "تفتح فيها ابواب السماء وينظر تبارك وتعالي فيها بالرحمة الي خلقه وهي صلاة كان يحافظ عليها ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي " وفيه راو متروك، ووردت احاديث كثيرة انها اربع ركعات .
   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي الضحي اثنتي عشرة ركعة بني له قصرا في الجنة رواه الترمذي واستغربه" قال المصنف: واسناده ضعيف. واخرج البزار عن ابن عمر، قال: "قلت لابي ذر: يا عماه اوصني، قال: سالتني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان صليت الضحي ركعتين لم تكتب من الغافلين، وان صليت اربعا كتبت من العابدين، وان صليت ستا لم يلحقك ذنب، وان صليت ثمانيا كتبت من القانتين، وان صليت ثنتي عشرة بني لك بيت في الجنة". وفيه حسين بن عطاء ضعفه ابو حاتم وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء ويدلس، وفي الباب احاديث لا تخلو عن مقال.
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فصلي الضحي ثماني ركعات. رواه ابن حبان في صحيحه" ، وقد تقدم رواية مسلم عنها "انا ما راته صلي الله عليه وسلم يصلي سبح الضحي".
 وهذا الحديث اثبتت فيه صلاته في بيتها وجمع بينهما بانها نفت الرءية وصلاته في بيتها يجوز انها لم تره، ولكنه ثبت لها برواية، واختار القاضي عياض هذا الوجه ولا يعد في ذلك، وان كان في بيتها لجواز غفلتها في الوقت فلا منافاة والجمع مهما امكن هو الوجب.
 "فاءدة"
 من فواءد صلاة الضحي انها تجزء عن الصدقة التي تصبح علي مفاصل الانسان  في كل يوم وهي ثلاثماءة وستون مفصلا، لما اخرجه مسلم من حديث ابي ذر قال فيه: وتجزء من ذلك ركعتا الضحي".

  AUTO باب صلاة الجماعة والامامة
 ...
 باب صلاة الجماعة والامامة
   عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ" بالفاء والذال المعجمة: الفرد "بسبع وعشرين درجة متفق عليه.
   ولهما" اي الشيخين "عن ابي هريرة رضي الله عنه: بخمس وعشرين جزءا " عوضا عن قوله: "سبع وعشرين درجة" "وكذا" اي وبلفظ "بخمس وعشرين" "للبخاري عن ابي سعيد وقال: "درجة" " عوضا عن جزء.
 ورواه جماعة من الصحابة غير الثلاثة المذكورين منهم انس وعاءشة وصهيب ومعاذ وعبد الله بن زيد وزيد بن ثابت.
 قال الترمذي: عامة من رواه قالوا: خمسا وعشرين الا ابن عمر فقال : "سبعة وعشرين" وله رواية فيها "خمسا وعشرين" ولا منافاة فان مفهوم العدد غير مراد فرواية الخمس والعشرين داخلة تحت رواية السبع والعشرين، او انه اخبر صلي الله عليه وسلم بالاقل عددا اولا ثم اخبر بالاكثر، وانه زيادة تفضل الله بها.
 وقد زعم قوم ان السبع محمولة علي من صلي في المسجد، والخمس لمن صلي في غيره.
 وقيل: السبع لبعيد المسجد والخمس لقريبه، ومنهم من ابدي مناسبات وتعليلات استوفاها المصنف في فتح الباري، وهي اقوال تخمينية ليس عليها نص.
 والجزء والدرجة بمعني واحد هنا لانه عبر بكل واحد منهما عن الاخر وقد ورد تفسيرهما بالصلاة وان الصلاة الجماعة بسبع وعشرين صلاة فرادي.
 والحديث حث علي الجماعة. وفيه دليل علي عدم وجوبها، وقد قال بوجوبها جماعة من العلماء مستدلين بقوله:
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده" اي في ملكه وتحت تصرفه "لقد هممت" جواب القسم، والاقسام منه صلي الله عليه وسلم لبيان عظم شان ما يذكره زجرا عن ترك الجماعة "ان امر بحطب فيحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف" في الصحاح خالف الي فلان اي اتاه اذا غاب عنه "الي رجال "لا يشهدون الصلاة" اي لا يحضرون الجماعة "فاحرق عليهم بيوتهم. والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا،" بفتح المهملة وسكون الراء ثم قاف هو العظم اذا كان عليه لحم "سمينا او مرمامتين" تثنية مرماة بكسر الميم فراء ساكنة وقد تفتح الميم وهي ما بين ظلفي الشاة من اللحم "حسنتين" بمهملتين من الحسن "لشهد العشاء" " اي صلاته جماعة ". متفق عليه: اي بين الشيخين "واللفظ للبخاري".
 والحديث دليل علي وجوب الجماعة عينا لا كفاية اذ قد قام بها غيرهم فلا يستحقون العقوبة، ولا عقوبة الا علي ترك  واجب او فعل محرم. والي انها فرض عين: ذهب عطاء والاوزاعي واحمد وابو ثور وابن خزيمة وابن المنذر وابن حبان ومن اهل البيت ابو العباس وقالت به الظاهرية.
 وقال داود: انها شرط في صحة الصلاة بناء علي ما يختاره من ان كل واجد في الصلاة فهو شرط فيها، ولم يسله له هذا، لان الشرطية لا بد لها من دليل، ولذا قال احمد وغيره: انها واجبة غير شرط.
 وذهب ابو العباس تحصيلا لمذهب الهادي انها فرض كفاية، واليه ذهب الجمهور من متقدمي الشافعية، وكثير من الحنفية والمالكية.
 وذهب زيد بن علي والمءيد بالله وابو حنيفة وصاحباه والناصر الي انها سنة مءكدة.
 استدل القاءل بالوجوب بحديث الباب، لان العقوبة البالغة لا تكون الا علي ترك الفراءض، وبغيره من الاحاديث كحديث ابن مكتوم انه قال: يا رسول الله قد علمت ما بي وليس لي قاءد زاد احمد وان بيني وبين المسجد شجرا ونخلا ولا اقدر علي قاءد كل ساعة، قال صلي الله عليه وسلم: "اتسمع الاقامة؟" قال: نعم، قال: "فاحضرها" اخرجه احمد وابن خزيمة والحاكم وابن حبان بلفظ "اتسمع الاذان؟ قال: نعم. قال: فاتها ولو حبوا" والاحاديث في معناه كثيرة وياتي حديث ابن ام مكتوم، وحديث ابن عباس، وقد اطلق البخاري الوجوب عليها وبوبة بقوله: "باب وجوب صلاة الجماعة". وقالوا: هي فرض عين اذ لو كانت فرض كفاية لكان قد اسقط وجوبها فعل النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه لها.
 واما التحريق في العقوبات بالنار فانه وان كان قد ثبت النهي عنه عاما، فهذا خاص.
 وادلة القاءل بانها فرض كفاية ادلة من قال انها فرض عين بناء علي قيام الصارف للادلة علي فرض العين الي فرض الكفاية.
 وقد اطال القاءلون بالسنية الكلام في الجوابات عن هذا الحديث بما لا يشفي واقربها انه خرج مخرج الزجر لا الحقيقة بدليل انه لم يفعله صلي الله عليه وسلم.
 واستدل القاءل بالسنية بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة "صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ" فقد اشتركا في الفضيلة، ولو كانت الفرادي غير مجزءة لما كانت لها فضيلة اصلا وحديث "اذا صليتما في رحالكما" فاثبت لهما الصلاة في رحالهما ولم يبين انها اذا كانت جماعة وسياتي.
   وعنه" اي ابي هريرة "قال:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : "اثقل الصلاة علي المنافقين" فيه ان الصلاة كلها عليهم ثقيلة فانهم الذين اذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي، ولكن الاثقل عليهم "صلاة العشاء" لانها في وقت الراحة والسكون "وصلاة الفجر" لانها في وقت النوم وليس لهم داع ديني ولا تصديق باجرهما حتي يبثهم علي اتيانهما، ويخف عليهم الاتيان بهما، ولانهما في ظلمة الليل، وداعي الرياء الذي لاجله يصلون منتف، لعدم مشاهدة من يراءونه من الناس الا القليل، فانتفي الباعث الديني منهما كما انتفي في غيرهما، ثم انتفي الباعث الدنيوي الذي في غيرهما. ولذا قال صلي الله عليه وسلم ناظرا الي انتفاء الباعث الديني عندهم: "ولو يعلمون ما فيهما" في فعلهما من الاجر "لاتوهما" الي المسجد "ولو حبوا" " اي ولو مشوا حبوا اي كحبو الصبي علي يديه وركبتيه، وقيل هو الزحف علي الركب، وقيل علي الاست، وفي حديث ابي امامة عند الطبراني "ولو  حبوا علي يديه ورجليه". وفي رواية جابر عنده ايضا بلفظ: "ولو حبوا او زحفا".
 فيه حث بليغ علي الاتيان اليهما. وان المءمن اذا علم ما فيهما اتي اليهما علي اي حال، فانه ما حال بين المنافق وبين هذا الاتيان الا عدم تصديقه بما فيهما متفق عليه:".
  وعنه" اي عن ابي هريرة رضي الله عنه "قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي" قد وردت بتفسيره الرواية الاخري وانه ابن ام مكتوم "قال: يا رسول الله ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فرخص له" اي في عدم اتيان المسجد "فلما ولي دعاه فقال: "هل تسمع النداء" وفي رواية "الاقامة" "بالصلاة؟" قال: نعم قال: "فاجب" رواه مسلم".
 كان الترخيص اولا مطلقا عن التقييد بسماعه النداء فرخص له ثم ساله هل تسمع النداء قال: نعم فامره بالاجابة.
 ومفهومه انه اذا لم يسمع النداء كان ذلك عذرا له، واذا سمعه لم يكن له عذر عن الحضور.
 والحديث من ادلة الايجاب للجماعة عينا ، لكن ينبغي ان يقيد الوجوب عينا علي سامع النداء لتقييد حديث الاعمي وحديث ابن عباس له، وما اطلق من الاحاديث يحمل علي المقيد.
 واذا عرفت هذا فاعلم ان الدعوي وجوب الجماعة عينا او كفاية، والدليل هو الحديث الهم بالتحريق وحديث الاعمي، وهما انما دلا علي وجوب حضور جماعته صلي الله عليه وسلم في مسجده لسامع النداء وهو اخص من وجوب الجماعة، ولو كانت الجماعة واجبة مطلقا لبين صلي الله عليه وسلم ذلك للاعمي ولقال له انظر من يصلي معك، ولقال في المتخلفين انهم لا يحضرون جماعته صلي الله عليه وسلم ولا يجمعون في منازلهم. والبيان لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة.
 فالاحاديث انما دلت علي وجوب حضور جماعته صلي الله عليه وسلم عينا علي سامع النداء لا علي وجوب مطلق الجماعة كفاية ولا عينا.
 وفيه انه لا يرخص لسامع النداء عن الحضور وان كان له عذر فان هذا ذكر العذر وانه لا يجد قاءدا فلم يعذره اذن.
 ويحتمل ان الترخيص له ثابت للعذر، ولكنه امره بالاجابة ندبا لا وجوبا ليحرز الاجر في ذلك. والمشقة تغتفر بما يجده في قلبه من الروح في الحضور ويدل لكون الامر للندب اي مع العذر قوله:
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سمع النداء فلم يات فلا صلاة له الا من عذر" رواه ابن ماجه والدارقطني وابن حبان والحاكم واسناده علي شرط مسلم لكن رجج بعضهم وقفه.
 الحديث اخرج من طريق شعبة موقوفا ومرفوعا، والموقوف في زيادة "الا من عذر" فان الحاكم وقفه عند اكثر اصحاب شعبة.
 واخرج الطبراني في الكبير من حديث ابي موسي عنه صلي الله عليه وسلم: "من سمع النداء فلم يجب من غير ضرر ولا عذر فلا صلاة له"، قال الهيثمي: فيه قيس بن الربيع وثقه شعبة وسفيان الثوري وضعفه جماعة.
 وقد اخرج حديث ابن عباس المذكور ابو داود بزيادة "قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم يقبل الله منه الصلاة التي صلي" باسناد ضعيف.
 والحديث دليل علي تاكد الجماعة وهو حجة لمن يقول انها فرض عين.
 ومن يقول انها سنة  يءول قوله: "فلا صلاة له" اي كاملة، وانه نزل نفي الكمال منزلة نفي الذات مبالغة.
 والاعذار في ترك الجماعة منها ما في حديث ابي داود. ومنها المطر والريح الباردة. ومن اكل كراثا او نحوه من ذوات الريح الكريهة فليس له ان يقرب المسجد؛ قيل: ويحتمل ان يكون النهي عنها لما يلزم من اكلها من تفويت الفريضة فيكون اكلها اثما لما تسبب له من ترك الفريضة، ولكن لعل من يقول انها فرض عين يقول تسقط بهذه الاعذار صلاتها في المسجد لا في البيت فيصليها جماعة.
  وعن يزيد بن الاسود رضي الله عنه" هو ابو جابر يزيد بن الاسود السواءي بضم المهملة وتخفيف الواو والمد ويقال الخزاعي ويقال العامري روي عنه ابنه جابر وعداده في اهل الطاءف وحديثه في الكوفيين "انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم" اي فرغ من صلاته "اذا هو برجلين لم يصليا" اي معه "فدعا بهما فجء بهما ترعد" بضم المهملة "فراءضهما" جمع فريصة وهي اللحمة التي بين جنب الدابة وكتفيها اي ترجف من الخوف قاله في النهاية "فقال لهما: "ما منعكما ان تصليا معنا؟" قالا: قد صلينا في رحالنا" جمع رحل بفتح الراء وسكون المهملة هو المنزل ويطلق علي غيره ولكن المراد هنا به المنزل "قال: "فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم ادركتما الامام ولم يصل فصليا معه فانها" اي الصلاة مع الامام بعد صلاتهما الفريضة "لكما نافلة"" والفريضة هي الاولي سواء صليت جماعة او فرادي لاطلاق الخبر "رواه احمد واللفظ له والثلاثة وصححه الترمذي وابن حبان" زاد المصنف في التلخيص: "والحاكم والدارقطني وصححه ابن السكن كلهم من طريق يعلي بن عطاء عن جابر بن يزيد بن الاسود عن ابيه".
 قال الشافعي في القديم: اسناده مجهول، قال البيهقي: لان يزيد بن الاسود ليس له راو غير ابنه ولا لابنه جابر راو غير يعلي. قلت: يعلي من رجال مسلم، وجابر وثقه النساءي وغيره. انتهي".
 وهذا الحديث وقع في مسجد الخيف، في حجة الوداع.
 فدل علي مشروعية الصلاة مع الامام اذا وجده يصلي او سيصلي بعد ان كان قد صلي جماعة او فرادي، والاولي هي الفريضة والاخري نافلة كما صرح به الحديث.
 وظاهره انه لا يحتاج الي رفض الاولي. وذهب الي هذا زيد بن علي والمءيد وجماعة من الال وهو قول الشافعي.
 وذهب الهادي ومالك وهو قول الشافعي الي ان الثانية هي الفريضة، لما اخرجه ابو داود من حديث يزيد بن عامر: انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جءت الصلاة فوجدت الناس يصلون فصل معهم ان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة".
 واجيب بانه حديث ضعيف ضعفه النووي وغيره، وقال البيهقي هو مخالف لحديث يزيد بن الاسود وهو اصح ورواه الدارقطني بلفظ: "وليجعل التي صلي في بيته نافلة" قال الدارقطني هذه رواية ضعيفة شاذة وعلي هذا القول لا بد من الرفض للاولي بعد دخوله في الثانية، وقيل بشرط فراغه من الثانية صحيحة.
 وللشافعي قول ثالث ان الله تعالي يحتسب بايهما شاء، لقول ابن عمر لمن ساله عن ذلك: "او ذلك اليك؟ انما ذلك الي الله تعالي يحتسب بايهما شاء" اخرجه مالك في الموطا.
 وقد عورض حديث الباب بما اخرجه ابو داود والنساءي  وغيرهما عن ابن عمر يرفعه " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين".
 ويجاب عنه بان المنهي عنه ان يصلي كذلك علي انهما فريضة لا علي ان احداهما نافلة، او المراد لا يصليهما مرتين منفردا.
 ثم ظاهر حديث الباب عموم ذلك في الصلوات كلها واليه ذهب الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا يعاد الا الظهر والعشاء اما الصبح والعصر فلا. للنهي عن الصلاة بعدهما واما المغرب فلانها وتر النهار فلو اعادها صارت شفعا.
 وقال مالك: اذا كان صلاها في جماعة لم يعدها وان كان صلاها منفردا اعادها.
 والحديث ظاهر في خلاف ما قاله ابو حنيفة ومالك بل في حديث يزيد بن الاسود ان ذلك كان في صلاة الصبح فيكون اظهر في رد ما قاله ابو حنيفة ويخص به عموم النهي عن الصلاة في الوقتين.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر" اي للاحرام او مطلقا فيشمل تكبير النقل "فكبروا ولا تكبروا حتي يكبر" زاده تاكيدا لما افاده مفهوم الشرط كما في ساءر الجمل الاتية: "واذا ركع فاركعوا ولا تركعوا حتي يركع" اي حتي ياخذ من الركوع لا حتي يفرغ منه كما يتبادر من اللفظ "واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد؛ واذا سجد" اخذ في السجود "فاسجدوا ولا تسجدوا حتي يسجد واذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا" لعذر "فصلوا قعودا اجمعين" هكذا بالنصب علي الحال وهي رواية في البخاري واكثر الروايات علي "اجمعون" بالرفع تاكيدا لضمير الجمع "رواه ابو داود وهذا لفظه واصله في الصحيحين".
 انما يفيد جعل الامام مقصورا علي الاتصاف بكونه مءتما به لا يتجاوزه المءتم الي مخالفته.
 والاءتمام: الاقتداء والاتباع.
 والحديث دل علي ان شرعية الامامة ليقتدي بالامام، ومن شان التابع والماموم ان لا يتقدم متبوعه، ولا يساويه، ولا يتقدم عليه في موقفه، بل يراقب احواله وياتي علي اثرها بنحو فعله، ومقتضي ذلك ان لا يخالفه في شء من الاحوال، وقد فصل الحديث ذلك بقوله فاذا كبر الي اخره.
 ويقاس ما لم يذكر من احواله كالتسليم علي ما ذكر فمن خالفه في شء مما ذكر فقد اثم ولا تفسد صلاته بذلك، الا انه ان خالف في تكبيرة الاحرام بتقديمها علي تكبيرة الامام فانها لا تنعقد معه صلاته لانه لم يجعله اماما اذ الدخول بها بعده وهي عنوان الاقتداء به واتخاذه اماما.
 واستدل علي عدم فساد الصلاة بمخالفته لامامه لانه صلي الله عليه وسلم توعد من سابق الامام في ركوعه او سجوده بان الله يجعل راسه راس حمار ولم يامره باعادة صلاته ولا قال فانه لا صلاة له.
 ثم الحديث لم يشترط المساواة في النية فدل انها اذا اختلفت نية الامام والماموم كان ينوي احدهما فرضا والاخر نفلا او ينوي هذا عصرا والاخر ظهرا انها تصح الصلاة جماعة واليه ذهبت الشافعية. وياتي الكلام علي ذلك في حديث جابر في صلاة معاذ .
 وقوله: "اذا قال سمع الله لمن حمده" يدل انه الذي يقوله الامام ويقول الماموم: اللهم ربنا لك الحمد، وقد ورد بزيادة الواو وورد بحذف اللهم والكل جاءز، والارجح العمل بزيادة اللهم وزيادة  الواو لانهما يفيدان معني زاءدا.
 وقد احتج بالحديث من يقول انه لا يجمع الامام والمءتم بين التسميع والتحميد وهم الهادية والحنفية، قالوا: ويشرع للامام والمنفرد التسميع وقد قدمنا هذا.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجمع بينهما الامام والمنفرد ويقول المءتم: سمع الله لمن حمده لحديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، وظاهره منفردا واماما فان صلاته صلي الله عليه وسلم مءتما نادرة.
 ويقال عليه فاين الدليل علي انه يشمل المءتم فان الذي في حديث ابي هريرة هذا انه يحمد.
 وذهب الامام يحيي والثوري والاوزاعي الي انه يجمع بينهما الامام والمنفرد ويحمد المءتم لمفهوم حديث الباب اذ يفهم من قوله: "فقولوا اللهم.." الخ انه لا يقول المءتم الا ذلك.
 وذهب الشافعي الي انه يجمع بينهما المصلي مطلقا مستدلا بما اخرجه مسلم من حديث ابن ابي اوفي "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده اللهم ربنا لك الحمد". الحديث قال: والظاهر عموم احوال صلاته جماعة ومنفردا وقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" ولا حجة في ساءر الروايات علي الاقتصار اذ عدم الذكر في اللفظ لا يدل علي عدم الشرعية، فقوله اذا قال الامام سمع الله لمن حمده لا يدل علي نفي قول المءتم سمع الله لمن حمده، وحديث ابن ابي اوفي في حكايته لفعله صلي الله عليه وسلم زيادة وهي مقبولة، لان القول غير معارض لها .
 وقد روي ابن المنذر هذا القول عن عطاء وابن سيرين وغيرهما فلم ينفرد به الشافعي ويكون قول سمع الله لمن حمده عند رفع راسه وقوله ربنا لك الحمد عند انتصابه.
 وقوله: "فصلوا قعودا اجمعين" دليل انه يجب متابعة الامام في القعود لعذر وانه يقعد الماموم مع قدرته علي القيام. وقد ورد تعليله بانه فعل فارس والروم اي القيام مع قعود الامام فانه صلي الله عليه وسلم قال: "ان كدتم انفا لتفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا" وقد ذهب الي ذلك احمد بن حنبل واسحق وغيرهما.
 وذهبت الهادوية ومالك وغيرهم الي انها لا تصح متابعة القاعد لا قاءما ولا قاعدا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تختلفوا علي امامكم ولا تتابعوه في القعود" كذا في شرح القاضي ولم يسنده الي كتاب ولا وجدت قوله: "ولا تتابعوه في القعود" في حديث فينظر.
 وذهب الشافعي الي انها تصح صلاة القاءم خلف القاعد ولا يتابعوه في القعود قالوا: لصلاة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرض موته قياما حين خرج وابو بكر قد افتتح الصلاة فقعد عن يساره فكان ذلك ناسخا لامره صلي الله عليه وسلم لهم بالجلوس في حديث ابي هريرة فان ذلك كان في صلاته حين جحش وانفكت قدمه فكان هذا اخر الامرين فتعين العمل به كذا قرره الشافعي.
 واجيب: بان الاحاديث التي امرهم فيها بالجلوس لم يختلف في صحتها ولا في سياقها. واما صلاته صلي الله عليه وسلم في مرض موته، فقد اختلف فيها هل كان اماما او ماموما؟، والاستدلال بصلاته في مرض موته لا يتم الا علي انه كان اماما.
 ومنها: انه يحتمل ان الامر بالجلوس للندب، وتقرير القيام قرينة علي ذلك فيكون هذا جمعا بين الروايتين خارجا عن  المذهبين جميعا، لانه يقتضي التخيير للمءتم بين القيام والقعود.
 ومنها انه قد ثبت فعل ذلك عن جماعة من الصحابة بعد وفاته صلي الله عليه وسلم انهم اموا قعودا ايضا منهم اسيد بن حضير وجابر وافتي به ابو هريرة قال ابن المنذر: ولا يحفظ عن احد من الصحابة خلاف ذلك.
 واما حديث "لا يءمن احدكم بعدي قاعدا قوما قياما" فانه حديث ضعيف اخرجه البيهقي والدارقطني من حديث جابر الجعفي عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم. [تض]وجابر[/تض] ضعيف جدا وهو مع ذلك مرسل، قال الشافعي: قد علم من احتج به انه لا حجة فيه لانه مرسل، ومن رواية رجل يرغب اهل العلم عن الرواية عنه يعني جابرا الجعفي .
 وذهب احمد بن حنبل في الجمع بين الحديثين الي انه ابتدا الامام الراتب الصلاة قاعدا لمرض يرجي برءه، فانهم يصلون خلفه قعودا، واذا ابتدا الامام الصلاة قاءما لزم المامومين ان يصلوا خلفه قياما، سواء طرا ما يقتضي صلاة امامهم قاعدا ام لا، كما في الاحاديث التي في مرض موته، فانه صلي الله عليه وسلم لم يامرهم بالقعود لانه ابتدا امامهم صلاته قاءما، ثم امهم صلي الله عليه وسلم في بقية الصلاة قاعدا، بخلاف صلاته صلي الله عليه وسلم بهم في مرضه الاول فانه ابتدا صلاته قاعدا فامرهم بالقعود وهو جمع حسن.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا فقال لهم: "تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم" رواه مسلم" كانهم تاخروا عن القرب والدنو منه صلي الله عليه وسلم وقوله: "اءتموا بي" اي اقتدوا بافعالي وليقتد بكم من بعدكم مستدلين بافعالكم علي افعالي.
 والحديث دليل علي انه يجوز اتباع من خلف الامام ممن لا يراه ولا يسمعه كاهل الصف الثاني يقتدون بالاول، واهل الصف الثالث بالثاني ونحوه او بمن يبلغ عنه.
 وفي الحديث حث علي الصف الاول وكراهة البعد عنه. وتمام الحديث "لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل".
  وعن زيد بن ثابت قال: احتجر" هو بالراء المنع اي اتخذ شيءا كالحجارة من الخصف وهو الحصير ويروي بالزاي اي اتخذ حاجزا بينه وبين غيره اي مانعا "رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرة مخصفة فصلي فيها فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته" الحديث وفيه "افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" متفق عليه" وقد تقدم في شرح حديث جابر في باب صلاة التطوع.
 وفيه دلالة علي جواز فعل مثل ذلك في المسجد اذا لم يكن فيه تضييق علي المصلين لانه كان يفعله بالليل ويبسط بالنهار، وفي رواية مسلم "ولم يتخذه داءما".
 وقوله "فتتبع" من التتبع الطلب والمعني طلبوا موضعه واجتمعوا اليه، وفي رواية البخاري "فثار اليه" وفي رواية له "فصلي فيها ليالي فصلي بصلاته ناس من اصحابه فلما علم بهم جعل يقعد فخرج اليهم فقال: قد عرفت الذي رايت من صنيعكم فصلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" هذا لفظه، وفي مسلم قريب منه.
 والمصنف ساق الحديث في ابواب الامامة لافادة شرعية الجماعة في النافلة وقد تقدم معناه في التطوع.

  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: صلي معاذ باصحابه العشاء فطول عليهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اتريد يا معاذ ان تكون فتانا؟ اذا اممت الناس فاقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، واقرا باسم ربك، والليل اذا يغشي" متفق عليه واللفظ لمسلم.
 والحديث في البخاري لفظ "اقبل رجلين بناضحين وقد جنح الليل فوافق معاذا يصلي فترك ناضحيه واقبل الي معاذ فقرا بسورة البقرة او النساء فانطلق الرجل" بعد ان قطع الاقتداء بمعاذ واتم صلاته منفردا، وعليه بوب البخاري بقوله: "اذا طول الامام وكان للرجل اي الماموم حاجة فخرج" "وبلغه ان معاذا نال منه" وقد جاء ما قاله معاذ مفسرا بلفظ "فبلغ ذلك معاذا فقال انه منافق" "فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكا اليه معاذا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معاذ افتان انت؟ او افاتن ثلاث مرات فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة" وله في البخاري الفاظ غير هذه.
 والمراد بفتان اي اتعذب اصحابك بالتطويل، وحمل ذلك علي كراهة المامومين للاطالة والا فانه صلي الله عليه وسلم قرا الاعراف في المغرب وغيرها. وكان مقدار قيامه في الظهر بالستين اية وقرا باقصر من ذلك. والحاصل انه يختلف ذلك باختلاف الاوقات في الامام والمامومين.
 والحديث دليل علي صحة صلاة المفترض خلف المتنفل فان معاذا كان يصلي فريضة العشاء معه صلي الله عليه وسلم ثم يذهب الي اصحابه فيصليها بهم نفلا. وقد اخرج عبد الرزاق والشافعي والطحاوي من حديث جابر بسند صحيح وفيه "هي له تطوع" وقد طول المصنف الكلام علي الاستدلال بالحديث علي ذلك في فتح الباري، وقد كتبنا فيه رسالة مستقلة جواب سءال وابنا فيها عدم نهوض الحديث علي صحة صلاة المفترض خلف المتنفل.
 والحديث افاد انه يخفف الامام في قراءته وصلاته وقد عين صلي الله عليه وسلم مقدار القراءة وياتي حديث "اذا ام احدكم الناس فليخفف".
  وعن عاءشة رضي الله عنها في قصة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وهو مريض قالت: فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر" هكذا في رواية البخاري في "باب الرجل ياتم بالامام" تعيين مكان جلوسه صلي الله عليه وسلم وانه عن يسار ابي بكر، وهذا هو مقام الامام. ووقع في البخاري في "باب حد المريض ان يشهد الجماعة" بلفظ "جلس الي جنبه" ولم يعين فيه محل جلوسه، لكن قال المصنف: انه عين المحل في رواية باسناد حسين "انه عن يساره" قلت: حيث قد ثبت في الصحيح في بعض رواياته فهي تبين ما اجمل في اخري، وبه يتضح انه صلي الله عليه وسلم كان اماما "فكان" النبي صلي الله عليه وسلم "يصلي بالناس جالسا وابو بكر" يصلي "قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر. متفق عليه.
 فيه دلالة علي انه يجوز وقوف الواحد عن يمين الامام، وان حضر معه غيره ويحتمل انه صنع ذلك ليبلغ عنه ابو بكر،  او لكونه كان واماما اول الصلاة او لكون الصف قد ضاق ، او لغير ذلك من المحتملات، ومع عدم الدليل علي انه فعل لواحد منها فالظاهر الجواز علي الاطلاق.
 وقولها: "يقتدي ابو بكر" يحتمل ان يكون ذلك الاقتداء علي جهة الاءتمام فيكون ابو بكر اماما وماموما ويحتمل ان يكون ابو بكر انما كان مبلغا وليس بامام.
 واعلم انه قد وقع الاختلاف في حديث عاءشة وفي غيره هل كان النبي صلي الله عليه وسلم اماما او ماموما ووردت الروايات بما يفيد هذا وما يفيد هذا، لكنا قدمنا ظهور انه صلي الله عليه وسلم كان الامام، فمن العلماء من ذهب الي الترجيح بين الروايات فرجح انه صلي الله عليه وسلم كان الامام لوجوه من الترجيح مستوفاة في فتح الباري. وفي الشرح بعض من ذلك. وتقدم في شرح الحديث التاسع بعض وجوه ترجيح خلافه.
 ومن العلماء من قال بتعدد القصة وانه صلي الله عليه وسلم صلي تارة اماما وتارة ماموما في مرض موته.
 هذا: وقد استدل بحديث عاءشة هذا وقولها: "يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر" ان ابا بكر كان ماموما اماما: وقد بوب البخاري علي هذا فقال: "باب الرجل ياتم بالامام وياتم الناس بالماموم".
 قال ابن بطال: هذا يوافق قول مسروق والشعبي: ان الصفوف يءم بعضها بعضا خلافا للجمهور.
 قال المصنف: قال الشعبي فيمن احرم قبل ان يرفع الصف الذي يليه رءوسهم من الركعة انه ادركها ولو كان الامام رفع قبل ذلك لان بعضهم لبعض اءمة.
 فهذا يدل انه يري انهم متحملون عن بعضهم بعضا ما يتحمله الامام. ويءيد ما ذهب اليه قوله صلي الله عليه وسلم: "تقدموا فاتموا بي ولياتم بكم من بعدكم" وقد تقدم.
 وفي رواية مسلم "ان ابا بكر كان يسمعهم التكبير" دليل علي انه يجوز رفع الصوت بالتكبير لاسماع المامومين فيتبعونه، وانه يجوز للمقتدي اتباع صوت المكبر، وهذا مذهب الجمهور وفيه خلاف للمالكية.
 قال القاضي عياض عن مذهبهم: ان منهم من يبطل صلاة المقتدي ومنهم من لا يبطلها ومنهم من قال ان اذن له بالاسماع صح الاقتداء به والا فلا، ولهم تفاصيل غير هذه ليس عليها دليل، وكانهم يقولون في هذا الحديث ان ابا بكر كان هو الامام ولا كلام انه يرفع صوته لاعلام من خلفه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ام احدكم الناس فليخفف فان فيهم الصغير والكبير والضعيف وذا الحاجة" وهءلاء يريدون التخفيف فيلاحظهم الامام "فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء" متفق عليه" مخففا ومطولا.
 وفيه دليل علي جواز تطويل المنفرد للصلاة في جميع اركانها ولو خشي خروج الوقت، وصححه بعض الشافعية، ولكنه معارض بحديث ابي قتادة "انما التفريط ان تءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري" اخرجه مسلم فاذا تعارضت مصلحة المبالغة في الكمال بالتطويل، ومفسدة ايقاع الصلاة في غير وقتها كانت مراعاة ترك المفسدة اولي".
 ويحتمل انه انما يريد بالمءخر حتي يخرج الوقت من لم يدخل في الصلاة اصلا حتي خرج، واما من خرج وهو في الصلاة فلا يصدق عليه ذلك.

  وعن عمرو بن سلمة" بكسر اللام هو ابو يزيد من الزيادة كما قاله البخاري وغيره، وقال مسلم واخرون: بريد بضم الباء الموحدة وفتح الراء وسكون المثناة التحتية فدال مهملة هو: عمرو بن سلمة الجرمي بالجيم والراء مخفف قال ابن عبد البر: عمرو بن سلمة ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم وكان يءم قومه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه كان اقراهم للقران، وقيل انه، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه، ولم يختلف في قدوم ابيه نزل عمرو البصرة وروي عنه ابو قلابة وعامر الاحول وابو الزبير المكي "قال: قال ابي" اي سلمة بن نفيع بضم النون او ابن لاي بفتح اللام وسكون الهمزة علي الخلاف في اسمه "جءتكم من عند النبي صلي الله عليه وسلم حقا" نصب علي صفة المصدر المحذوف اي نبوة حقا او انه مصدر مءكد للجملة المتضمنة اذ هو في قوة هو رسول الله حقا فهو مصدر مءكد لغيره "قال: "اذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا" قال: اي عمرو بن سلمة "فنظروا فلم يكن احد اكثر مني قرانا" وقد ورد بيان سبب اكثرية قرانيته انه كان يتلقي الركبان الذين كانوا يفدون اليه صلي الله عليه وسلم ويمرون بعمرو واهله فكان يتلقي منهم ما يقراونه وذلك قبل اسلام ابيه وقومه "فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين. رواه البخاري وابو داود والنساءي".
 وفيه دلالة علي ان الاحق بالامامة الاكثر قرانا وياتي الحديث بذلك قريبا.
 وفيه ان الامامة افضل من الاذان لانه لم يشترط في المءذن شرطا.
 وتقديمه وهو ابن سبع سنين دليل لما قاله الحسن البصري والشافعي واسحاق من انه لا كراهة في امامة المميز.
 وكرهها مالك والثوري.
 وعن احمد وابي حنيفة روايتان والمشهور عنهما الاجزاء في النوافل دون الفراءض.
 وقال بعدم صحتها الهادي والناصر وغيرهما قياسا علي المجنون قالوا: ولا حجة في قصة عمرو هذه لانه لم يرو ان ذلك كان من امره صلي الله عليه وسلم ولا تقريره.
 واجيب بان دليل الجواز وقوع ذلك في زمن الوحي ولا يقرر فيه علي فعل ما لا يجوز، سيما في الصلاة التي هي اعظم اركان الاسلام، وقد نبه صلي الله عليه وسلم بالوحي علي القذي الذي كان في نعله، فلو كان امامة الصبي لا تصح لنزل الوحي بذلك، وقد استدل ابو سعيد وجابر بانهم كانوا يعزلون والقران ينزل.
 والوفد الذين قدموا عمرا كانوا جماعة من الصحابة قال ابن حزم: ولا نعلم لهم مخالفا في ذلك، واحتمال انه امهم في نافلة يبعده سياق القصة فانه صلي الله عليه وسلم علمهم الاوقات للفراءض ثم قال لهم: "انه يءمكم اكثركم قرانا" وقد اخرج ابو داود في سننه قال عمرو: "فما شهدت مشهدا في جرم اسم قبيلة الا كنت امامهم" وهذا يعم الفراءض والنوافل.
 قلت: يحتاج من ادعي التفرقة بين الفرض والنفل وانه تصح امامة الصبي في هذا دون ذلك الي دليل.
 ثم الحديث فيه دليل علي القول بصحة صلاة المفترض خلف المتنفل كذا في الشرح وفيه تامل.
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي" الظاهر ان المراد اكثرهم له حفظا وقيل اعلمهم باحكامه  والحديث الاول يناسب القول الاول "فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما" اي اسلاما، وفي رواية "سنا" عوضا عن سلما "ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته" بفتح المثناة الفوقية وكسر الراء: الفراش ونحوه مما يبسط لصاحب المنزل ويختص به "الا باذنه" رواه مسلم".
 الحديث دليل علي تقديم الاقرا علي الافقه وهومذهب ابي حنيفة واحمد.
 وذهب الهادوية الي انه يقدم الافقه علي الاقرا لان الذي يحتاج اليه من القراءة مضبوط، والذي يحتاج اليه من الفقه غير مضبوط، وقد تعرض له في الصلاة امور لا يقدر علي مراعاتها الا كامل الفقه، قالوا: ولهذا قدم صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي غيره مع قوله: "اقرءكم ابي" ، قالوا: والحديث خرج علي ما كان عليه حال الصحابة من ان الاقرا هو الافقه وقد قال[اث] ابن مسعود[/اث]: ما كنا نتجاوز عشر ايات حتي نعرف حكمها وامرها ونهيها.
 ولا يخفي انه يبعد هذا قوله: "فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة" فانه دليل علي تقديم الاقرا مطلقا، والاقرا علي ما فسروه به هو الاعلم بالسنة فلو اريد به ذلك لكان القسمان قسما واحدا.
 وقوله: "فاقدمهم هجرة" هو شامل لمن تقدم هجرة سواء ما كان في زمنه صلي الله عليه وسلم او بعده كمن يهاجر في دار الكفار الي دار الاسلام. واما حديث "لا هجرة بعد الفتح" فالمراد من مكة الي المدينة لانهما جميعا صارا دار اسلام ولعله يقال: واولاد المهاجرين لهم حكم اباءهم في التقديم.
 وقوله "سلما" اي من تقدم اسلامه يقدم علي من تاخر.
 وكذا رواية "سنا" اي الاكبر في السن وقد ثبت في حديث مالك بن الحويرث "ليءمكم اكبركم".
 ومن الذين يستحقون التقديم قريش لحديث "قدموا قريشا": قال الحافظ المصنف: انه قد جمع طرقه في جزء كبير.
 ومنهم الاحسن وجها لحديث ورد به وفيه راو ضعيف.
 واما قوله: "ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه" فهو نهي عن تقديم غير السلطان عليه والمراد ذو الولاية سواء كان السلطان الاعظم او ناءبه وظاهره وان كان غيره اكثر قرانا وفقها فيكون هذا خاصا، واول الحديث عام، ويلحق بالسلطان صاحب البيت لانه ورد في صاحب البيت بخصوصه بانه الاحق. اخرج الطبراني من حديث ابن مسعود: "لقد علمت ان من السنة ان يتقدم صاحب البيت". قال المصنف: رجاله ثقات.
 واما امام المسجد فان كان عن ولاية من السلطان او عامله فهو داخل في حكم السلطان وان كان باتفاق من اهل المسجد فيحتمل انه يصير بذلك احق وانها ولاية خاصة، وكذلك النهي عن القعود مما يختص به السلطان في منزله او الرجل من فراش وسرير ونحوه ولا يقعد فيه احد الا باذنه، ونحوه قوله:
  ولابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه "ولا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا" واسناده واه".
 فيه عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد بن جدعان، والعدوي، اتهمه وكيع بوضع الحديث، وشيخه ضعيف، وله طرق اخري فيها عبد الملك ابن حبيب، وهو متهم بسرقة الحديث وتخليط الاسانيد.
 وهو يدل علي  ان المراة لا تءم الرجل وهو مذهب الهادوية والحنفية والشافعية وغيرهم.
 واجاز المزني وابو ثور امامة المراة.
 واجاز الطبري امامتها في التراويح اذا لم يحضر من يحفظ القران، وحجتهم حديث ام ورقة وسياتي ويحملون هذا النهي علي التنزيه او يقولون الحديث ضعيف.
 ويدل ايضا علي انه لا يءم الاعرابي مهاجرا ولعله محمول علي الكراهة اذ كان في صدر الاسلام.
 ويدل ايضا علي انه لا يءم الفاجر وهو المنبعث في المعاصي مءمنا، والي هذا ذهبت الهادوية فاشترطوا عدالة من يصلي خلفه، وقالوا: لا تصح امامة الفاسق.
 وذهبت الشافعية والحنفية الي صحة امامته مستدلين بما ياتي من حديث ابن عمر وغيره، وهي احاديث كثيرة دالة علي صحة الصلاة خلف كل بر وفاجر الا انها كلها ضعيفة وقد عارضها حديث: "لا يءمنكم ذو جراة في دينه". ونحوه، وهي ايضا ضعيفة، قالوا: فلما ضعفت الاحاديث من الجانبين رجعنا الي، الاصل وهي ان من صحت صلاته صحت امامته.
 وايد ذلك فعل الصحابة فانه اخرج البخاري في التاريخ عن عبد الكريم انه قال: "ادركت عشرة من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يصلون خلف اءمة الجور".
 ويءيده ايضا حديث مسلم: "وكيف انت اذا كان عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها او يميتون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت: فما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة". فقد اذن بالصلاة خلفهم وجعلها نافلة لانهم اخرجوها عن وقتها،وظاهره انهم لو صلوها في وقتها لكان مامورا بصلاتها خلفهم فريضة.
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رصوا" اي في صلاة الجماعة بضم الراء والصاد المهملة من رص البناء "صفوفكم" بانضمام بعضكم الي بعض "وقاربوا بينها" اي بين الصفوف "وحاذوا" اي يساوي بعضكم بعضا في الصف "بالاعناق" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان" تمام الحديث من سنن ابي داود "فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل في خلل الصف كانها الحذف" بفتح الحاء المهملة والذال المعجمة هي صغار الغنم.
 واخرج الشيخان وابو داود من حديث النعمان بن بشير قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس بوجهه فقال: "اقيموا صفوفكم ثلاثا والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم" قال فرايت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه وكعبه بكعبه" واخرج[اث] ابو داود[/اث] عنه ايضا قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يسوينا في الصفوف كما يقوم القداح حتي اذا ظن ان قد اخذنا ذلك عنه وفقهنا: اقبل ذات يوم بوجهه اذا رجل منتبذ بصدره فقال: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم" واخرج ايضا من حديث [اث]البراء بن عازب[/اث] رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلل الصف من ناحية الي ناحية يمسح صدورنا ومناكبنا ويقول: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم".
 وهذه الاحاديث والوعيد الذي فيها دالة علي وجوب ذلك وهو مما تساهل فيه الناس، كما تساهلوا فيما يفيده حديث انس عنه صلي الله عليه وسلم "اتموا الصف المقدم ثم الذي يليه فما كان من نقص فليكن في الصف المءخر" اخرجه ابو داود؛ فانك تري الناس في المسجد يقومون للجماعة وهم لا يملءن الصف الاول لو قاموا فيه فاذا اقيمت الصلاة يتفرقون صفوفا علي اثنين وعلي  ثلاثة ونحوه. واخرج ابو داود من حديث جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربهم؟ قلنا: وكيف تصف الملاءكة عند ربهم؟ قال: يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف" .
 وورد في سد الفرج في الصفوف احاديث. كحديث ابن عمر "ما من خطوة اعظم اجرا من خطوة مشاها الرجل في فرجة في الصف فسدها" اخرجه الطبراني في الاوسط، واخرج ايضا فيه من حديث عاءشة قال صلي الله عليه وسلم: "من سد فرجة في صف رفعه الله بها درجة وبني له بيتا في الجنة" قال الهيثمي: فيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ضعيف وثقه ابن حبان واخرج البزار من حديث ابي جحيفة عنه صلي الله عليه وسلم "من سد فرجة في الصف غفر له" قال الهيثمي: اسناده حسن ويغني عنه "رصوا صفوفكم" الحديث، اذ الفرج انما تكون من عدم رصهم الصفوف.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال اولها" اي اكثرها اجرا وهو الصف الذي يصلي الملاءكة علي من صلي فيه كما ياتي "وشرها اخرها" اقلها اجرا "وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها" رواه مسلم" ورواه ايضا البزار والطبراني في الكبير والاوسط.
 والاحاديث في فضاءل الصف الاول واسعة. اخرج احمد قال الهيثمي: رجاله موثقون والطبراني في الكبير من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول" قالوا: يا رسول الله وعلي الثاني؟ قال: "وعلي الثاني". واخرج احمد والبزار قال[اث] الهيثمي[/اث]: برجال ثقات من حديث[اث] النعمان بن بشير[/اث] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر للصف الاول ثلاثا، وللثاني مرتين، وللثالث مرة". قال الهيثمي: فيه[تض] ايوب بن عتبة[/تض] ضعف من قبل حفظه.
 ثم قد ورد في ميمنة الصف الاول ومسامتة الامام وافضليته علي الايسر احاديث، فاخرج الطبراني في الاوسط من حديث ابي بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان استطعت ان تكون خلف الامام والا فعن يمينه" قال الهيثمي: فيه من لم اجد له ذكرا. واخرج ايضا في الاوسط والكبير من حديث[اث] ابن عباس[/اث]: "عليكم بالصف الاول وعليكم بالميمنة واياكم والصف بين السواري" قال الهيثمي: فيه[تض] اسماعيل بن مسلم[/تض] المكي ضعيف.
 واعلم ان الاحق بالصف الاول اولو الاحلام والنهي، فقد اخرج البزار من حديث عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليليني منكم اهل الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم" قال الهيثمي: فيه عاصم [تض]ابن عبيد الله العمري[/تض] والاكثر علي تضعيفه واختلف في الاحتجاج به: واخرجه مسلم والاربعة من حديث ابن مسعود بزيادة "ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم واياكم وهيشات الاسواق".
 وفي الباب احاديث غيره.
 وفي حديث الباب دلالة علي جواز اصطفاف النساء صفوفا، وظاهره سواء كانت صلاتهن مع الرجال او مع النساء، وقد علل خيرية اخر صفوفهن بانهن عند ذلك يبعدن عن الرجال وعن رءيتهم وسماع كلامهم الا انها علة لا تتم  الا اذا كانت صلاتهن مع الرجال، واما اذا صلين وامامتهن امراة فصفوفهن كصفوف الرجال افضلها اولها.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة" هي ليلة مبيته عنده المعروفة "فقمت عن يساره فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براسي من وراءي فجعلني عن يمينه . متفق عليه".
 دل علي صحة صلاة المتنفل بالمتنفل، وعلي ان موقف الواحد مع الامام عن يمينه، بدليل الادارة، اذ لو كان اليسار موقفا له لما اداره في الصلاة.
 والي هذا ذهب الجماهير، وخالف النخعي فقال: اذا كان الامام وواحد، قام الواحد خلف الامام، فان ركع الامام قبل ان يجء احد قام عن يمينه، اخرجه سعيد بن منصور، ووجه بان الامامة مظنة الاجتماع فاعتبرت في موقف الماموم حتي يظهر خلاف ذلك.
 قيل: ويدل علي صحة صلاة من قام عن يسار الامام لانه صلي الله عليه وسلم لم يامر ابن عباس بالاعادة، وفيه انه يجوز انه لم يامره لانه معذور بجهله، او بانه ما كان قد احرم بالصلاة.
 ثم قوله: "فجعلني عن يمينه" ظاهر في انه قام مساويا له، وفي بعض الفاظه "فقمت الي جنبه".
 وعن بعض اصحاب الشافعي انه يستحب ان يقف الماموم دونه قليلا. الا انه قد اخرج ابن جريج قال: قلنا لعطاء: الرجل يصلي مع الرجل اين يكون منه؟ قال: الي شقه، قلت: ايحاذيه حتي يصف معه لا يفوت احدهما الاخر؟ قال: نعم: قلت: بحيث ان لا يبعد حتي يكون بينهما فرجه، قال: نعم. ومثله في الموطا عن عمر من حديث ابن مسعود انه صف معه فقربه حتي جعله حذاءه عن يمينه.
  وعن انس رضي الله عنه قال: صلي رسول صلي الله عليه وسلم فقمت ويتيم خلفه" فيه العطف علي المرفوع المتصل من دون تاكيد ولا فصل وهو صحيح علي مذهب الكوفيين، واسم اليتيم ضميره وهو جد حسين ابن عبد الله بن ضميرة "وام سليم" هي ام انس واسمها مليكة مصغرا "خلفنا" متفق عليه واللفظ للبخاري".
 دل الحديث علي صحة الجماعة في النفل.
 وعلي صحة الصلاة للتعليم والتبرك كما تدل عليه القصة.
 وعلي ان مقام الاثنين خلف الامام.
 وعلي ان الصغير يعتد بوقوفه ويسد الجناح وهو الظاهر من لفظ اليتيم اذ لا يتم بعد الاحتلام.
 وعلي ان المراة لا تصف مع الرجال وانها تنفرد في الصف، وان عدم امراة تنضم اليها عذر في ذلك، فان انضمت المراة مع الرجل اجزات صلاتها لانه ليس في الحديث الا تقريرها علي التاخر وانه موقفها، وليس فيه دلالة علي فساد صلاتها لو صلت في غيره.
 وعند الهادوية انها تفسد عليها وعلي من خلفها وعلي من في صفها ان علموا.
 وذهب ابو حنيفة الي فساد صلاة الرجل دون المراة ولا دليل علي الفساد في الصورتين.
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "زادك الله حرصا" اي علي طلب الخير "ولا تعد"" بفتح المثناة الفوقية من العود "رواه البخاري وزاد ابو داود في  "فركع دون الصف ثم مشي الي الصف"".
 الحديث يدل علي ان من وجد الامام راكعا فلا يدخل في الصلاة حتي يصل الصف لقوله صلي الله عليه وسلم "ولا تعد".
 وقيل: بل يدل علي انه يصح منه ذلك لانه صلي الله عليه وسلم لم يامره بالاعادة لصلاته، فدل علي صحتها، قلت: لعله صلي الله عليه وسلم لم يامره لانه كان جاهلا للحكم والجهل عذر.
 وروي الطبراني في الاوسط من رواية عطاء عن ابن الزبير قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح انه قال: "اذا دخل احدكم المسجد والناس ركوع فليركع حين يدخل ثم يدب راكعا حتي يدخل في الصف فان ذلك السنة". قال عطاء: قد رايته يصنع ذلك. قال ابن جريج: وقد رايت عطاء يصنع ذلك.
 قلت: وكانه مبني علي ان لفظ "ولا تعد" بضم المثناة الفوقية من الاعادة اي زادك الله حرصا علي طلب الخير ولا تعد صلاتك فانها صحيحة.
 وروي بسكون العين المهملة من العدو وتءيده رواية ابن السكن من حديث ابي بكرة بلفظ: اقيمت الصلاة فانطلقت اسعي حتي دخلت في الصف فلما قضي الصلاة قال: من الساعي انفا؟ قال ابو بكرة: فقلت: انا، قال صلي الله عليه وسلم: "زادك الله حرصا ولا تعد".
 والاقرب رواية ان "لا تعد" من العود اي لا تعد ساعيا الي الدخول قبل وصولك الصف فانه ليس في الكلام ما يشعر بفساد صلاته حتي يفتيه صلي الله عليه وسلم بانه لا يعيدها بل قوله زادك الله حرصا يشعر باجزاءها. او "لا تعد" من العدو.
  وعن وابصة" بفتح الواو وكسر الموحدة فصاد مهملة وهو ابو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء فصاد مهملة وبعد الالف فاء "ابن معبد رضي الله عنه" بكسر الميم وسكون العين المهملة فدال مهملة وهو ابن مالك من بني اسد بن خزيمة الانصاري الاسدي نزل وابصة الكوفة ثم تحول الي الحيرة ومات بالرقة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة. رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وصححه ابن حبان".
 فيه دلالة علي بطلان صلاة من صلي خلف الصف وحده، وقد قال ببطلانها النخعي واحمد.
 وكان الشافعي يضعف هذا الحديث ويقول: لو ثبت هذا الحديث لقلت به، قال البيهقي: الاختيار ان يتوقي ذلك لثبوت الخبر المذكور.
 ومن قال بعدم بطلانها استدل بحديث ابي بكرة وانه لم يامره صلي الله عليه وسلم بالاعادة، مع انه اتي ببعض الصلاة خلف الصف منفردا، قالوا: فيحمل الامر بالاعادة ههنا علي الندب.
 قيل: والاولي ان يحمل حديث ابي بكرة علي العذر وهو خشية الفوات مع انضمامه بقدر الامكان، وهذا لغير عذر في جميع الصلاة.
 "قلت": واحسن منه ان يقال هذا لا يعارض حديث ابي بكرة بل يوافقه وانما لم يامر صلي الله عليه وسلم ابا بكرة بالاعادة لانه كان معذورا بجهله ويحمل امره بالاعادة لمن صلي خلف الصف بانه كان عالما بالحكم ويدل علي البطلان ايضا ما تضمنه قوله:
  وله" اي لابن حبان "عن طلق بن علي رضي الله عنه" الذي سلف ذكره " "لا صلاة لمنفرد خلف الصف" " فان النفي ظاهر في نفي الصحة "وزاد الطبراني في حديث وابصة "الا دخلت" ايها المصلي منفردا عن الصف "معهم" اي في الصف "او اجتررت  رجلا" اي من الصف فينضم اليك وتمام حديث الطبراني "ان ضاق بك المكان اعد صلاتك فانه لا صلاة لك" وهو في مجمع الزواءد من رواية ابن عباس "اذا انتهي احدكم الي الصف وقد تم فليجذب اليه رجلا يقيمه الي جنبه" وقال: رواه الطبراني في الاوسط وقال: لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، وفيه[تض] "السري بن ابراهيم"[/تض] وهو ضعيف جدا؛ ويظهر من كلام مجمع الزواءد ان في حديث وابصة؛ السري بن اسماعيل وهو ضعيف، والشارح ذكر ان السري في رواية الطبراني التي فيها الزيادة الا انه قد اخرج ابو داود في المراسيل من رواية مقاتل بن حيان مرفوعا "اذا جاء احدكم فلم يجد موضعا فليختلج اليه رجلا من الصف فليقم معه فما اعظم اجر المختلج" واخرج الطبراني في الاوسط من حديث ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الاتي وقد تمت الصفوف بان يجتذب اليه رجلا يقيمه الي جنبه" ، واسناده واه.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم الاقامة" اي للصلاة "فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة" قال النووي: السكينة التاني في الحركات واجتناب العبث "والوقار" في الهيءة كغض الطرف وخفض الصوت وعدم الالتفات، وقيل معناهما واحد وذكر الثاني تاكيدا وقد نبه في رواية مسلم علي الحكمة في شرعية هذا الادب بقوله في اخر حديث ابي هريرة هذا "فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فانه في صلاة" اي فانه في حكم المصلي، فينبغي اعتماد ما ينبغي للمصلي اعتماده واجتناب ما ينبغي له اجتنابه "ولا تسرعوا فما ادركتم" من الصلاة مع الامام "فصلوا وما فاتكم فاتموا" متفق عليه واللفظ للبخاري".
 فيه الامر بالوقار وعدم الاسراع في الاتيان الي الصلاة، وذلك لتكثير الخطا فينال فضيلة ذلك فقد ثبت عند مسلم من حديث جابر "ان بكل خطوة يخطوها الي الصلاة درجة" وعند ابي داود مرفوعا "اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله له حسنة ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عنه سيءة فليقرب احدكم او ليبعد فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان جاء وقد صلوا بعضا وبقي بعض فصلي ما ادرك واتم ما بقي كان كذلك وان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة، كان كذلك".
 وقوله "فما ادركتم فصلوا" جواب شرط محذوف اي: اذا فعلتم ما امرتم به من ترك الاسراع ونحوه فما ادركتم فصلوا.
 وفيه دلالة علي ان فضيلة الجماعة يدركها ولو دخل مع الامام في اي جزء من اجزاء الصلاة ولو دون ركعة وهو قول الجمهور.
 وذهب اخرون الي انه لا يصير مدركا لها الا بادراك ركعة لقوله صلي الله عليه وسلم: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها" وسياتي في الجمعة اشتراط ادراك ركعة ويقاس عليها غيرها.
 واجيب بان ذلك في الاوقات لا في الجماعة وبان الجمعة مخصوصة فلا يقاس عليها.
 واستدل بحديث الباب علي صحة الدخول مع الامام في اي حالة ادركه عليها، وقد اخرج ابن ابي شيبة مرفوعا "من وجدني راكعا او قاءما او ساجدا فليكن معي علي حالتي التي انا عليها".
 قلت: وليس فيه دلالة علي اعتداده بما ادركه مع الامام، ولا علي  احرامه في اي حالة ادركه عليها، بل فيه الامر بالكون معه، وقد اخرج الطبراني في الكبير برجال موثقين كما قال الهيثمي عن علي وابن مسعود قالا: "من لم يدرك الركعة فلا يعتد بالسجدة" واخرج ايضا في الكبير قال الهيثمي ايضا برجال موثقين من حديث زيد بن وهب قال: دخلت انا وابن مسعود المسجد والامام راكع فركعنا، ثم مشينا حتي استوينا بالصف فلما فرغ الامام قمت اقضي فقال: قد ادركته.
 وهذه اثار موقوفة، وفي الاخر دليل اي مانوس بما ذهب، وهو احد احتمالات حديث ابي بكرة والا فانها اثار موقوفة ليست بادلة علي ما ذهب اليه ابن الزبير وقد تقدم.
 وورد في بعض الروايات حديث الباب بلفظ "فاقضوا" عوض "اتموا" والقضاء يطلق علي اداء الشء فهو في معني "اتموا" فلا مغايرة.
 ثم قد اختلف العلماء فيما يدركه اللاحق مع امامه هل هي اول صلاته او اخرها؟ والحق انها اولها وقد حققناه في حواشي ضوء النهار.
 واختلف فيما اذا ادرك الامام راكعا فركع معه هل تسقط قراءة تلك الركعة عند من اوجب الفاتحة فيعتد بها او لا تسقط فلا يعتد بها؟ قيل: يعتد بها لانه قد ادرك الامام قبل ان يقيم صلبه، وقيل: لا يعتد بها لانه فاتته الفاتحة وقد بسطنا القول في ذلك في مسالة مستقلة وترجح عندنا الاجزاء.. ومن ادلته حديث ابي بكرة حيث ركع وهم ركوع، ثم اقره صلي الله عليه وسلم علي ذلك وانما نهاه عن العودة الي الدخول قبل الانتهاء الي الصف كما عرفت.
  وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده" اي اكثر اجرا من صلاته منفردا "وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله عز وجل" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان" واخرجه ابن ماجه، وصححه ابن السكن والعقيلي والحاكم، وذكر الاختلاف فيه، واخرجه البزار والطبراني بلفظ "صلاة الرجلين يءم احدهما صاحبه ازكي عند الله من صلاة ماءة تتري".
 وفيه دلالة علي ان اقل صلاة الجماعة امام وماموم، ويوافقه ما اخرجه ابن ماجه من حديث ابي موسي "اثنان فما فوقهما جماعة" ورواه البيهقي ايضا من حديث انس وفيهما ضعف.
 وبوب البخاري "باب اثنان فما فوقهما جماعة" واستدل بحديث مالك ابن الحويرث "اذا حضرت الصلاة فاذنا ثم اقيما ثم ليءمكما اكبركما". وقد روي احمد من حديث ابي سعيد: انه دخل المسجد رجل وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه الظهر فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ما حبسك يا فلان عن الصلاة"؟ فذكر شيءا اعتل به؛ قال: فقام يصلي، فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟" فقام رجل معه. قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح.
  وعن ام ورقة رضي الله عنها" بفتح الواو والراء والقاف هي ام ورقة بنت نوفل الانصارية،  وقيل بنت عبد الله بن الحرث بن عويمر كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القران، وكانت تءم اهل دارها، ولما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا قالت: يا رسول الله اءذن لي في الغزو معك الحديث وامرها ان تءم اهل دارها وجعل لها مءذنا يءذن، وكان لها غلام وجارية فدبرتهما، وفي الحديث ان الغلام والجارية قاما اليها في الليل بقطيفة لها حتي ماتت، وذهبا فاصبح عمر فقام في الناس فقال: من عنده من علم هذين او من راهما فليجء بهما فوجدا فامر بهما فصلبهما وكانا اول مصلوب بالمدينة "ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تءم اهل دارها . رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة".
 والحديث دليل علي صحة امامة المراة اهل دارها، وان كان فيهم الرجل، فانه كان لها مءذن وكان شيخا كما في الرواية، والظاهر انها كانت تءمه وغلامها وجاريتها، وذهب الي صحة ذلك ابو ثور والمزني والطبري.
 وخالف في ذلك الجماهير.
 واما امامة الرجل النساء فقط فقد روي عبد الله بن احمد من حديث ابي بن كعب: انه جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله عملت الليلة عملا قال: "ما هو؟" قال: نسوة معي في الدار، قلن انك تقرا ولا نقرا فصل بنا، فصليت ثمانيا والوتر، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم قال: فراينا ان سكوته رضا". قال الهيثمي: في اسناده من لم يسم قال: ورواه ابو يعلي والطبراني في الاوسط واسناده حسن.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف ابن ام مكتوم" وتقدم اسمه في الاذان "يءم الناس وهو اعمي . رواه احمد وابو داود" في رواية لابي داود انه استخلفه مرتين وهو في الاوسط للطبراني من حديث عاءشة: استخلف النبي صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين يءم الناس.
 والمراد استخلافه في الصلاة وغيرها، وقد اخرجه الطبراني بلفظ في الصلاة وغيرها واسناده حسن وقد عدت مرات الاستخلاف له فبلغت ثلاث عشرة مرة، ذكره في الخلاصة.
 والحديث دليل علي صحة امامة الاعمي من غير كراهة في ذلك.
  "ونحوه" اي حديث انس "لابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها" تقدم انه اخرجه الطبراني في الاوسط.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي من قال لا اله الا الله" اي صلاة الجنازة "وصلوا خلف من قال لا اله الا الله" رواه [تض]الدارقطني[/تض] باسناد ضعيف" قال في البدر المنير: هذا الحديث من جميع طرقه لا يثبت.
 وهو دليل علي انه يصلي عن من قال كلمة الشهادة وان لم يات بالواجبات وذهب الي هذا زيد بن علي واحمد بن عيسي وذهب اليه ابو حنيفة الا انه استثني قاطع الطريق والباغي.
 وللشافعي اقوال في قاطع الطريق اذا صلب. والاصل ان من قال كلمة الشهادة فله ما للمسلمين ومنه صلاة الجنازة عليه. ويدل له حديث: الذي قتل نفسه بمشاقص فقال صلي الله عليه وسلم: "اما انا فلا اصلي عليه" ولم ينههم عن الصلاة عليه، ولان عموم شرعية  صلاة الجنازة لا يخص منه احد من اهل كلمة الشهادة الا بدليل.
 فاما الصلاة خلف من قال لا اله الا الله فقد قدمنا الكلام في ذلك وانه لا دليل علي اشتراط العدالة وان من صحت صلاته صحت امامته.
  وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام" رواه الترمذي باسناد ضعيف.
 اخرجه الترمذي من حديث علي ومعاذ وفيه ضعف وانقطاع وقال: لا نعلم احدا اسنده الا من هذا الوجه وقد اخرجه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحابنا. الحديث. وفيه ان معاذا قال: لا اراه علي حال الا كنت عليها. وبهذا يندفع الانقطاع؛ اذا الظاهر ان الراوي لعبد الرحمن غير معاذ بل جماعة من الصحابة والانقطاع انما ادعي بين عبد الرحمن ومعاذ، قالوا: لان عبد الرحمن لم يسمع من معاذ وقد سمع من غيره من الصحابة وقال هنا "اصحابنا" والمراد به الصحابة رضي الله عنهم.
 وفي الحديث دلالة علي انه يجب علي من لحق بالامام ان ينضم اليه في اي جزء كان من اجزاء الصلاة: فاذا كان الامام قاءما او راكعا، فانه يعتد بما ادركه معه كما سلف، فاذا كان قاعدا او ساجدا قعد بقعود وسجد بسجوده ولا يعتد بذلك، وتقدم ما يءيده من حديث ابن ابي شيبة. "ومن وجدني قاءما او راكعا او ساجدا فليكن معي علي حالتي التي انا عليها".
 واخرج ابن خزيمة مرفوعا عن ابي هريرة "اذا جءتم ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة" واخرج ايضا فيه مرفوعا عن ابي هريرة: "ومن ادرك ركعة من الصلاة قبل ان يقيم الامام صلبه فقد ادركها" وترجم له "باب ذكر الوقت الذي يكون فيه الماموم مدركا للركعة اذا ركع امامه".
 وقوله "فليصنع كما يصنع الامام" ليس صريحا انه يدخل معه بتكبيرة الاحرام بل ينضم اليه اما بها اذا كان قاءما او راكعا فيكبر اللاحق من القيام ثم يركع او بالكون معه فقط ومتي قام كبر للاحرام، وغايته انه يحتمل ذلك الا ان شرعية تكبيرة الاحرام حال القيام للمنفرد والامام، يقضي ان لا تجزء الا كذلك، وذلك اصرح من دخولها بالاحتمال والله اعلم.
 "فاءدة في الاعذار في ترك الجماعة": اخرج الشيخان عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان يامر المنادي فينادي صلوا في رحالكم في الليلة الباردة وفي الليلة المطيرة في السفر". وعن جابر: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فمطرنا فقال ليصل من شاء منكم في رحله" . رواه مسلم وابو داود والترمذي وصححه. واخرجه الشيخان عن ابن عباس: انه قال لمءذنه في يوم مطير اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل : حي علي الصلاة. قل: صلوا في بيوتكم. قال: فكان الناس استنكروا ذلك فقال: اتعجبون من ذا؟ فقد فعل ذا من هو خير مني يعني النبي صلي الله عليه وسلم وعند مسلم: ان ابن عباس امر مءذنه في يوم جمعة في يوم مطير بنحوه.
 واخرج البخاري عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجل حتي يقضي حاجته منه  وان اقيمت الصلاة".
 واخرج احمد ومسلم من حديث عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافع الاخبثين" .
 واخرج البخاري عن ابي الدرداء قال: "من فقه الرجل اقباله علي حاجته حتي يقبل علي صلاته وقلبه فارغ".

  AUTO باب صلاة المسافر والمريض
 ...
 باب صلاة المسافر والمريض
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة" ما عدا المغرب "ركعتين" اي حضرا وسفرا "فاقرت" اي اقر الله "صلاة السفر" بابقاءها ركعتين "واتمت صلاة الحضر" ما عدا المغرب، يزيد في الثلاث الصلوات ركعتين، والمراد باتمت: زيد فيها حتي كانت تامة بالنظر الي صلاة السفر متفق عليه:، وللبخاري" وحده عن عاءشة "ثم هاجر" اي النبي صلي الله عليه وسلم "ففرضت اربعا" اي صارت اربعا بزيادة اثنتين. "واقرت صلاة السفر علي الاول" اي علي الفرض الاول "زاد احمد: الا المغرب" اي زاده من رواية عن عاءشة بعد قولها: اول ما فرضت الصلاة اي الا المغرب فانها فرضت ثلاثا "فانها" اي المغرب "وتر النهار" ففرضت وترا ثلاثا من اول الامر "والا الصبح فانها تطول فيها القراءة".
 في هذا الحديث دليل علي وجوب القصر في السفر لان "فرضت" بمعني وجبت، ووجوبه مذهب الهادوية والحنفية وغيرهم.
 وقال الشافعي وجماعة: انه رخصة والتمام افضل وقالوا: فرضت بمعني قدرت او فرضت لمن اراد القصر. واستدلوا بقوله تعالي: { فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة } . وبانه سافر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معه فمنهم من يقصر ومنهم من يتم ولا يعيب بعضهم علي بعض، وبان عثمان كان يتم، وكذلك عاءشة اخرج ذلك مسلم.
 ورد بان هذه افعال صحابة لا حجة فيها، وبانه اخرج الطبراني في الصغير من حديث ابن عمر موقوفا "صلاة السفر ركعتان نزلتا من السماء فان شءتم فردوهما" قال الهيثمي: رجاله موثوقون، وهو توقيف اذ لا مسرح فيه للاجتهاد، واخرج ايضا عنه في الكبير برجال الصحيح "صلاة السفر ركعتان من خالف السنة كفر".
 وفي قوله "السنة" دليل علي رفعه كما هو معروف، قال ابن القيم في الهدي النبوي: كان يقصر صلي الله عليه وسلم الرباعية فيصليها ركعتين من حين يخرج مسافرا الي ان يرجع الي المدينة ولم يثبت عنه انه اتم الرباعية في السفر البتة.
 وفي قولها "الا المغرب" دلالة علي ان شرعيتها في الاصل ثلاثا لم تتغير.
 وقولها "انها وتر النهار" اي صلاة النهار كانت شفعا والمغرب اخرها لوقوعها في اخر جزء من النهار فهي وتر صلاة النهار، كما انه شرع الوتر لصلاة الليل، والوتر محبوب الي الله تعالي كما تقدم في الحديث "ان الله وتر يحب الوتر".
 وقولها: "الا الصبح فانها تطول فيها القراءة". تريد ان لا يقصر في صلاتها، فانها ركعتان حضرا وسفرا، لانه شرع فيها تطويل القراءة ولذلك عبر عنها في الاية بقران الفجر لما كانت معظم اركانها لطولها فيها فعبر عنها بها من اطلاق الجزء الاعظم علي الكل.
  وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم؛  ويصوم ويفطر" الاربعة الافعال بالمثناة التحتية اي انه صلي الله عليه وسلم كان يفعل هذا وهذا "رواه الدارقطني ورواته" من طريق عطاء عن عاءشة "ثقات الا انه معلول والمحفوظ عن عاءشة من فعلها، وقالت: انه لا يشق علي. اخرجه البيهقي".
 واستنكره احمد فان عروة روي عنها انها كانت تتم وانها تاولت كما تاول عثمان كما في الصحيح، فلو كان عندها عن النبي صلي الله عليه وسلم رواية، لم يقل عروة انها تاولت، وقد ثبت في الصحيحين خلاف ذلك. واخرج ايضا الدارقطني عن عطاء، والبيهقي عن عاءشة: انها اعتمرت معه صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي اذا قدمت مكة قالت: يا رسول الله بابي انت وامي اتممت وقصرت. وافطرت وصمت، فقال: احسنت يا عاءشة وما عاب علي.
 قال ابن القيم: وقد روي "كان يقصر وتتم" الاول بالياء اخر الحروف والثاني بالمثناة من فوق وكذلك يفطر وتصوم اي تاخذ هي بالعزيمة في الموضعين قال شيخنا ابن تيمية: وهذا باطل، ما كانت ام المءمنين لتخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم وجميع اصحابه فتصلي خلاف صلاتهم، وفي الصحيح عنها "ان الله فرض الصلاة ركعتين ركعتين فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة زيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر" فكيف يظن بها مع ذلك انها تصلي خلاف صلاته وصلاة المسلمين معه؟
 قلت: وقد اتمت عاءشة بعد موته صلي الله عليه وسلم قال ابن عباس وغيره: انها تاولت كما تاول عثمان اه.
 هذا وحديث الباب قد اختلف في اتصاله فانه من رواية عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة قال الدارقطني: انه ادرك عاءشة وهو مراهق قال المصنف رحمه الله: هو كما قال ففي تاريخ البخاري وغيره ما يشهد لذلك، وقال ابو حاتم: ادخل عليها وهو صغير ولم يسمع منها وادعي ابن ابي شيبة والطحاوي ثبوت سماعه منها واختلف قول الدارقطني في الحديث فقال في السنن: اسناده حسن؛ وقال في العلل: المرسل اشبه. هذا كلام المصنف: ونقله الشارح.
 وراجعت سنن الدارقطني فرايته ساقه وقال: انه صحيح ثم فيه العلاء ابن زهير وقال الذهبي في الميزان: وثقه ابن معين وقال ابن حبان: كان ممن يروي عن الثقات مما لا يشبه حديث الاثبات اه. فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الاثبات وبطل بهذا ادعاء ابن حزم جهالته فقد عرف عينا وحال وقال ابن القيم بعد روايته لحديث عاءشة هذا ما لفظه: وسمعت شيخ الاسلام يقول: هذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اه. يريد رواية يقصر ويتم بالمثناة التحتية وجعل ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم فانه ثبت عنه صلي الله عليه وسلم بانه لم يتم رباعية في سفر ولا صام فيه فرضا.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته" رواه احمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وفي رواية "كما يحب ان تءتي عزاءمه".
 فسرت محبة الله برضاه وكراهته بخلافها.
 وعند اهل الاصول ان الرخصة ما شرع من الاحكام لعذر والعزيمة مقابلها، والمراد بها هنا ما سهله لعباده ووسعه عند الشدة من ترك بعض الواجبات واباحة بعض المحرمات...

 والحديث دليل علي ان فعل الرخصة افضل من فعل العزيمة، كذا قيل وليس فيه علي ذلك دليل، بل يدل علي مساواتها للعزيمة، والحديث يوافق قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
  وعن انس رضي الله عنه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او فراسخ صلي ركعتين" رواه مسلم.
 المراد من قوله "اذا خرج" اذا كان قصده مسافة هذا القدر لا ان المراد انه كان اذا اراد سفرا طويلا فلا يقصر الا بعد هذه المسافة.
 وقوله اميال او فراسخ شك في الراوي وليس التخيير في اصل الحديث قال الخطابي شك فيه شعبة.
 قيل في حد الميل هو ان ينظر الي الشخص في ارض مستوية فلا يدرك اهو رجل ام امراة او غير ذلك.
 وقال النووي: هو ستة الاف ذراع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا معترضة متعادلة، والاصبع ست شعيرات معترضة متعادلة.
 وقيل: هو اثنا عشر الف قدم بقدم الانسان.
 وقيل: هو اربعة الاف ذراع، وقيل الف خطوة للجمل، وقيل ثلاثة الاف ذراع بالهاشمي وهو اثنان وثلاثون اصبعا، وهو ذراع الهادي عليه الصلاة والسلام وهو الذراع العمري المعمول عليه في صنعاء وبلادها.
 واما الفرسخ فهو ثلاثة اميال وهو فارسي معرب.
 واعلم انه قد اختلف العلماء في المسافة التي تقصر فيها الصلاة علي نحو عشرين قولا حكاها ابن المنذر .
 فذهب الظاهرية الي العمل بهذا الحديث وقالوا: مسافة القصر ثلاثة اميال، واجيب عليهم بانه مشكوك فيه فلا يحتج به علي التحديد بالثلاثة الاميال نعم يحتج به علي التحديد بالثلاثة الفراسخ اذ الاميال داخلة فيها فيءخذ بالاكثر وهو الاحتياط لكن قيل انه لم يذهب الي التحديد بالثلاثة الفراسخ احد. نعم يصح الاحتجاج للظاهرية بما اخرجه سعيد بن منصور من حديث ابي سعيد. "انه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فرسخا يقصر الصلاة" وقد عرفت ان الفرسخ ثلاثة اميال:
 واقل ما قيل في مسافة القصر ما اخرجه ابن ابي شيبة من حديث ابن عمر موقوفا: انه كان يقول اذا خرجت ميلا قصرت الصلاة. واسناده صحيح وقد روي هذا في البحر عن داود ويلحق بهذين القولين قول الباقر والصادق واحمد بن عيسي والهادي وغيرهم انه يقصر في مسافة بريد فصاعدا، مستدلين بقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة مرفوعا "لا يحل لامراة تسافر بريدا الا ومعها محرم" اخرجه ابو داود. قالوا: فسمي مسافة البريد سفرا ولا يخفي انه لا دليل فيه، علي انه لا يسمي الاقل من هذه المسافة سفرا، وانما هذا تحديد للسفر الذي يجب فيه المحرم ولا تلازم بين مسافة القصر ومسافة وجوب المحرم لجواز التوسعة في ايجاب المحرم تخفيفا علي العباد.
 وقال زيد بن علي والمءيد وغيرهما والحنفية: بل مسافته اربعة وعشرون فرسخا لما اخرجه البخاري من حديث ابن عمر مرفوعا "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر فوق ثلاثة ايام الا مع محرم" قالوا: وسير الابل في كل يوم ثمانية فراسخ.
 وقال الشافعي، بل اربعة برد لحديث ابن عباس مرفوعا "لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد" وسياتي  واخرجه البيهقي بسند صحيح من فعل ابن عباس وابن عمر وبانه روي البخاري حديث ابن عباس تعليقا بصيغة الجزم: انه سءل اتقصر الصلاة من مكة الي عرفة؟ قال: "لا ولكن الي عسفان والي جدة والي الطاءف" وهذه الامكنة بين كل واحد منها وبين مكة اربعة برد فما فوقها.
 والاقوال متعارضة كما سمعت والادلة متقاومة قال في زاد المعاد: ولم يحد صلي الله عليه وسلم لامته مسافة محددة للقصر والفطر بل اطلق لهم ذلك في مطلق السفر والضرب في الارض كما اطلق لهم التيمم في كل سفر؛ واما ما يروي عنه من التحديد باليوم واليومين والثلاثة فلم يصح منها شء البتة والله اعلم، وجواز القصر والجمع في طويل السفر وقصيره مذهب كثير من السلف.
  وعنه" اي عن انس "رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي" اي الرباعية "ركعتين ركعتين" اي كل رباعية ركعتين "حتي رجعنا الي المدينة : متفق عليه واللفظ للبخاري".
 يحتمل ان هذا كان في سفره عام الفتح ويحتمل انه في حجة الوداع الا ان فيه عند ابي داود زيادة "انهم قالوا لانس: هل اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا عشرا" وياتي انهم اقاموا في الفتح زيادة علي خمسة عشر يوما او خمسة عشر وقد صرح في حديث ابي داود ان هذا اي خمسة عشر ونحوها كان عام الفتح.
 وفيه دلالة علي انه لم يتم مع اقامته في مكة، وهو كذلك كما يدل عليه الحديث الاتي:
 وفيه دليل علي ان نفس الخروج من البلد بنية السفر يقتضي القصر ولو لم يجاوز من البلد ميلا ولا اقل، وانه لا يزال يقصر حتي يدخل البلد ولو صلي وبيوتهما بمراي منه.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يوما يقصر وفي لفظ" تعيين محل الاقامة وانه "بمكة تسعة عشر يوما. رواه البخاري وفي رواية لابي داود" اي عن ابن عباس "سبع عشرة" بالتذكير في الرواية الاولي لانه ذكر مميزه يوما وهو مذكر، وبالتانيث في رواية ابي داود لانه حذف مميزه، وتقديره ليلة، وفي رواية لابي داود عنه تسعة عشر كالرواية الاولي "وفي اخري" اي لابي داود عن ابن عباس "خمس عشرة".
  وله" اي لابي داود:"عن عمران بن حصين رضي الله عنهما ثماني عشرة" ولفظه عند ابي داود "شهدت معه الفتح فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين ويقول: يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر".
  وله" اي لابي داود."عن جابر رضي الله عنه "اقام" اي النبي صلي الله عليه وسلم "بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة" ، ورواته ثقات الا انه اختلف في وصله" فوصله معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن ثوبان عن جابر قال ابو داود: غير معمر لا يسنده فاعله الدارقطني في العلل بالارسال والانقطاع.
 قال المصنف رحمه الله: وقد اخرجه البيهقي بلفظ "بضع عشرة".
 واعلم ان ابا داود ترجم لباب هذه الاحاديث "باب متي يتم المسافر" ثم ساقها وفيها  كلام ابن عباس "من اقام سبعة عشر قصر ومن اقام اكثر اتم".
 وقد اختلف العلماء في قدر مدة الاقامة التي اذا عزم المسافر علي اقامتها اتم فيها الصلاة علي اقوال.
 فقال ابن عباس واليه ذهب الهادوية: ان اقل مدة الاقامة عشرة ايام لقول علي عليه السلام: "اذا اقمت عشرا فاتم الصلاة" اخرجه المءيد في شرح التجريد من طرق فيها ضرار بن صرد قال المصنف في التقريب: انه غير ثقة. قالوا: وهو توقيف.
 وقالت الحنفية: خمسة عشر يوما مستدلين باحدي روايات ابن عباس وبقوله وقول ابن عمر: اذا قدمت بلدة وانت مسافر وفي نفسك ان تقيم خمس عشرة ليلة فاكمل الصلاة.
 وذهبت المالكية والشافعية الي ان اقلها اربعة ايام وهو مروي عن عثمان والمراد غير يوم الدخول والخروج، واستدلوا بمنعه صلي الله عليه وسلم المهاجرين بعد مضي النسك ان يزيدوا عن ثلاثة ايام في مكة فدل علي انه بالاربعة الايام يصير مقيما؛ وثم اقوال اخر لا دليل عليها.
 وهذا كله فيمن دخل البلد عازما علي الاقامة فيها.
 واما من تردد في الاقامة ولم يعزم ففيه خلاف ايضا.
 فقالت الهادوية: يقصر الي شهر لقول علي عليه السلام: "انه من يقول: اليوم اخرج؛ غدا اخرج. يقصر الصلاة شهرا".
 وذهب ابو حنيفة واصحابه وهو قول للشافعي وقال به الامام يحيي الي انه يقصر ابدا اذ الاصل السفر، ولفعل ابن عمر فانه اقام باذربيجان ستة اشهر يقصر الصلاة، وروي عن انس بن مالك انه اقام بنيسابور سنة او سنتين يقصر الصلاة، وعن جماعة من الصحابة انهم اقاموا برامهرمز تسعة اشهر يقصرون الصلاة.
 ومنهم من قدر ذلك بخمسة عشر وسبعة عشر وثمانية عشر علي حسب ما وردت الروايات في مدة اقامته صلي الله عليه وسلم في مكة وتبوك وانه بعد ما يجاوز مدة ما روي عنه صلي الله عليه وسلم يتم صلاته.
 ولا يخفي انه لا دليل في المدة التي قصر فيها علي نفي القصر فيما زاد عليها، واذا لم يقم دليل علي تقدير المدة فالاقرب انه لا يزال يقصر كما فعله الصحابة، لانه لا يسمي بالبقاء مع التردد كل يوم في الاقامة والرحيل مقيما وان طالت المدة، ويءيده ما اخرجه البيهقي في السنن عن ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم اقام بتبوك اربعين يوما يقصر الصلاة". ثم قال: تفرد به الحسين بن عمارة وهو غير محتج به.
  وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل" في سفره "قبل ان تزيغ الشمس" اي قبل الزوال "اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر" اي وحده ولا يضم اليه العصر "ثم ركب. متفق عليه".
 الحديث فيه دليل علي جواز الجمع بين الصلاتين للمسافر تاخيرا، ودلالة علي انه لا يجمع بينهما تقديما، لقوله "صلي الظهر" اذ لو جاز مع التقديم لضم اليه العصر، وهذا الفعل منه صلي الله عليه وسلم يخصص احاديث التوقيت التي مضت.
 وقد اختلف العلماء في ذلك، فذهب الهادوية وهو قول ابن عباس وابن عمر وجماعة من الصحابة، وروي عن مالك واحمد والشافعي الي جواز الجمع للمسافر تقديما وتاخيرا عملا بهذا الحديث في التاخير وبما ياتي في التقديم.
 وعن الاوزاعي انه يجوز للمسافر جمع التاخير فقط  عملا بهذا الحديث، وهو مروي عن مالك واحمد بن حنبل واختاره ابو محمد بن حزم.
 وذهب النخعي والحسن وابو حنيفة الي انه لا يجوز الجمع لا تقديما ولا تاخيرا للمسافر وتاولوا ما ورد من جمعه صلي الله عليه وسلم بانه جمع صوري وهو انه اخر الظهر الي اخر وقتها وقدم العصر في اول وقتها ومثله العشاء.
 ورد عليهم بانه وان تمشي لهم هذا في جمع التاخير لم يتم لهم في جمع التقديم الذي افاد قوله "وفي رواية الحاكم في الاربعين باسناد الصحيح "صلي الظهر والعصر" اي اذا زاغت قبل ان يرتحل صلي الفريضتين معا "ثم ركب" فانها افادت ثبوت جمع التقديم من فعله صلي الله عليه وسلم ولا يتصور فيه الجمع الصوري "و" مثله الرواية التي "لابي نعيم في مستخرج مسلم" اي في مستخرجه علي صحيح مسلم "كان" اي النبي صلي الله عليه وسلم "اذا كان في سفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل" فقد افادت رواية الحاكم وابي نعيم ثبوت جمع التقديم ايضا وهما روايتان صحيحتان كما قال المصنف الا انه قال ابن القيم انه اختلف في رواية الحاكم، فمنهم من صححها ومنهم من حسنها ومنهم من قدح فيها وجعلها موضوعة وهو الحاكم فانه حكم بوضعها، ثم ذكر كلام الحاكم في بيان وضع الحديث ثم رده ابن القيم واختار انه ليس بموضوع، وسكوت المصنف هنا عليه وجزمه بانه باسناد صحيح يدل علي رده لكلام الحاكم ويءيد صحته قوله:
  وعن معاذ رضي الله عنه قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا" رواه مسلم.
 الا ان اللفظ محتمل لجمع التاخير لا غير اوله ولجمع التقديم، ولكن قد رواه الترمذي بلفظ "كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي ان يجمعها الي العصر فيصليهما جميعا واذا ارتحل بعد زيغ الشمس عجل العصر الي الظهر وصلي الظهر والعصر جميعا" فهو كالتفصيل لمجمل رواية مسلم الا انه قال الترمذي بعد اخراجه: انه حديث حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره قال: والمعروف عند اهل العلم حديث معاذ من حديث ابن الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ: ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء. اه.
 اذا عرفت هذا فجمع التقديم في ثبوت روايته مقال الا رواية المستخرج علي صحيح مسلم فانه لا مقال فيها.
 وقد ذهب ابن حزم الي انه يجوز جمع التاخير لثبوت الرواية به لا جمع التقديم، وهو قول النخعي ورواية عن مالك واحمد.
 ثم انه قد اختلف في الافضل للمسافر هل الجمع او التوقيت فقالت الشافعية: ترك الجمع افضل. وقال مالك: انه مكروه، وقيل: يختص بمن له عذر.
 واعلم انه كما قال ابن القيم في الهدي النبوي: لم يكن صلي الله تعالي عليه واله وسلم يجمع راتبا في سفره كما يفعله كثير من الناس، ولا يجمع حال نزوله ايضا، وانما كان يجمع اذا جد به السير، واذا سار عقيب الصلاة كما في احاديث تبوك، واما جمعه وهو نازل غير مسافر فلم ينقل ذلك عنه الا بعرفة ومزدلفة لاجل اتصال الوقوف، كما قال الشافعي وشيخنا وجعله ابو حنيفة من تمام النسك وانه سببه، وقال احمد ومالك والشافعي: ان سبب الجمع بعرفة ومزدلفة السفر.

 وهذا كله في الجمع في السفر.
 واما الجمع في الحضر فقال الشارح بعد ذكر ادلة القاءلين بجوازه فيه: انه ذهب اكثر الاءمة الي انه لا يجوز الجمع في الحضر لما تقدم من الاحاديث المبينة لاوقات الصلوات، ولما تواتر من محافظة النبي صلي الله عليه وسلم علي اوقاتها حتي قال ابن مسعود: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها".
 واما حديث ابن عباس عند مسلم: انه جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر. قيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته" فلا يصح الاحتجاج به لانه غير معين لجمع التقديم والتاخير كما هو ظاهر رواية مسلم وتعيين واحد منها تحكم فوجب العدول عنه الي ما هو واجب من البقاء علي العموم في حديث الاوقات للمعذور وغيره وتخصيص المسافر لثبوت المخصص وهذا هو الجواب الحاسم.
 واما ما يروي من الاثار عن الصحابة والتابعين فغير حجة اذ للاجتهاد في ذلك مسرح، وقد اول بعضهم حديث ابن عباس بالجمع الصوري واستحسنه القرطبي ورجحه وجزم به ابن الماجشون والطحاوي وقواه ابن سيد الناس لما اخرجه الشيخان عن عمرو بن دينار رواي الحديث عن ابي الشعثاء قال: قلت: يا ابا الشعثاء اظنه اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء قال: وانا اظنه. قال ابن سيد الناس: وراوي الحديث ادري بالمراد منه من غيره، وان لم يجزم ابو الشعثاء بذلك.
 واقول انما هو ظن من الراوي والذي يقال فيه: ادري بما روي انما يجري في تفسيره للفظ مثلا. علي ان في الدعوي نظرا، فان قوله صلي الله عليه وسلم: "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه" يرد عمومها، نعم يتعين هذا التاويل فانه صرح به النساءي في اصل حديث ابن عباس ولفظه: "صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة ثمانيا جمعا وسبعا جمعا اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء". والعجب من النووي كيف ضعف هذا التاويل وغفل عن متن الحديث المروي، والمطلق في رواية يحمل علي المقيد اذا كانا في قصة واحدة. كما في هذا:
 والقول بان قوله: "اراد ان لا يحرج امته" يضعف هذا الجمع الصوري لوجود الحرج فيه مدفوع بان ذلك ايسر من التوقيت اذ يكفي للصلاتين تاهب واحد وقصد واحد الي المسجد ووضوء واحد بحسب الاغلب بخلاف الوقتين فالحرج في هذا الجمع لا شك اخف.
 واما قياس الحاضر علي المسافر كما قيل فوهم، لان العلة في الاصل هي السفر، وهو غير موجود في الفرع والا لزم مثله في القصر والفطر اه .
 قلت: وهو كلام رصين وقد كنا ذكرنا ما يلاقيه في رسالتنا "اليواقيت في المواقيت" قبل الوقوف علي كلام الشارح رحمه الله وجزاه خيرا ثم قال: واعلم ان جمع التقديم فيه خطر عظيم وهو كمن صلي صلاة قبل دخول وقتها فيكون حال الفاعل كما قال تعالي: {هم يحسبون انهم يحسنون صنعا} الاية من ابتداءها وهذه الصلاة المقدمة لا دلالة عليها بمنطوق ولا مفهوم ولا عموم ولا خصوص.

  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان" رواه الدارقطني باسناد ضعيف، والصحيح انه موقوف، كذا اخرجه ابن خزيمة.
 فانه من رواية عبد الوهاب بن مجاهد وهو متروك، نسبه الثوري الي الكاذب، وقال الازدي: لا تحل الرواية عنه، وهو منقطع ايضا لانه لم يسمع من ابيه "والصحيح انه موقوف كذا اخرجه ابن خزيمة" اي موقوفا علي ابن عباس واسناده صحيح ولكن للاجتهاد فيه مسرح فيحتمل انه من رايه وتقدم انه لم يثت في التحديد حديث مرفوع.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا واذا احسنوا استبشروا واذا سافروا قصروا وافطروا". اخرجه الطبراني في الاوسط باسناد ضعيف وهو في مرسل سعيد بن المسيب عند البيهقي مختصرا.
 الحديث دليل علي ان القصر والفطر افضل للمسافر من خلافهما.
 وقالت الشافعية: ترك الجمع افضل فقياس هذا ان يقولوا التمام افضل وقد صرحوا به ايضا، وكانهم لم يقولوا بهذا الحديث لضعفه. واعلم ان المصنف رحمه الله اعاد هنا حديث عمران بن حصين وحديث جابر وهما قوله:
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: كانت بي بواسير فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة" هذا لم يذكره المصنف فيما سلف في هذه الرواية "فقال: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب" رواه البخاري" هو كما قال ولم ينسبه فيما تقدم الي احد وقد بينا من غير البخاري وما فيه من الزيادة.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: عاد النبي صلي الله عليه وسلم مريضا فراه يصلي علي وسادة فرمي بها وقال: "صل علي الارض ان استطعت، والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك" رواه البيهقي وصحح ابو حاتم وقفه.
 زاد فيما مضي انه رواه البيهقي باسناد قوي وقد تقدم في اخر باب صفة الصلاة قبيل باب سجود السهو بلفظهما وشرحناهما هناك فتركنا شرحهما هنا لذلك، ثم ذكر هنا حديث عاءشة وقد مر ايضا في الحديث الرابع والثلاثين في باب صفة الصلاة بلفظه وشرحه الشارح. وقال هناك: صححه ابن خزيمة، وهنا قال: صححه الحاكم وهو:
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا" رواه النساءي وصححه الحاكم.
 وهو من احاديث صلاة المريض لا من احاديث صلاة المسافر وقد اتي به فيما سلف.
 والحديث دليل علي صفة قعود المصلي اذا كان له عذر عن القيام، وفيه الخلاف الذي تقدم.

  AUTO باب صلاة الجمعة
 ...
 باب صلاة الجمعة
 الجمعة بضم الميم وفيها الاسكان والفتح مثل همزة ولمزة، وكانت تسمي في الجاهلية العروبة، اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة وقال: حسن صحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: "خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة: فيه خلق ادم وفيه دخل الجنة وفيه اخرج منها ولا تقوم الساعة الا في يوم الجمعة".
  عن عبد الله بن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره" اي منبره الذي من عود، لا علي الذي كان من الطين، ولا علي الجذع الذي كان يستند اليه، وهذا المنبر عمل له صلي الله عليه وسلم سنة سبع وقيل سنة ثمان، عمله له غلام امراة من الانصار كان نجارا واسمه علي اصح الاقوال ميمون، كان علي ثلاث درج ولم يزل عليه حتي زاده مروان في زمن معاوية ست درج من اسفله، وله قصة في زيادته، وهي ان معاوية كتب اليه ان يحمله الي دمشق فامر به فقلع فاظلمت المدينة فخرج مروان فخطب فقال: انما امرني امير المءمنين ان ارفعه، وقال: انما زدت عليه لما كثر الناس ولم يزل كذلك حتي احترق المسجد النبوي سنة اربع وخمسين وستماءة فاحترق ""لينتهين اقوام عن ودعهم" بفتح الواو وسكون الدال المهملة وكسر العين المهملة اي تركهم "الجمعات، او ليختمن الله علي قلوبهم" الختم الاستيثاق من الشء بضرب الخاتم عليه كتما له وتغطية لءلا يتوصل اليه، ولا يطلع عليه، شبهت القلوب بسبب اعراضهم عن الحق واستكبارهم عن قبوله وعدم نفوذ الحق اليها بالاشياء التي استوثق عليها بالختم فلا ينفذ الي باطنها شء، وهذه عقوبة علي عدم الامتثال لامر الله، وعدم اتيان الجمعة من باب تيسير العسري "ثم ليكونن من الغافلين" رواه مسلم" بعد ختمه تعالي عن قلوبهم فيغفلون عن اكتساب ما ينفعهم من الاعمال وعن ترك ما يضرهم منها.
 وهذا الحديث من اعظم الزواجر عن ترك الجمعة والتساهل فيها.
 وفيه اخبار بان تركها من اعظم اسباب الخذلان بالكلية.
 والاجماع قاءم علي وجوبها علي الاطلاق والاكثر انها فرض عين وقال في معالم السنن: انها فرض كفاية عند الفقهاء.
  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به . متفق عليه واللفظ للبخاري في لفظ لمسلم" اي من رواية سلمة "كنا نجمع معه" اي النبي صلي الله عليه وسلم "اذا زالت الشمس ثم نرجع نتتبع الفء".
 الحديث دليل علي المبادرة بصلاة الجمعة عند اول زوال الشمس، والنفي في قوله "وليس للحيطان ظل" متوجه الي القيد وهو قوله "يستظل به" لا نفي لاصل الظل حتي يكون دليلا علي انه صلاها قبل زوال الشمس، وهذا التاويل معتبر عند الجمهور القاءلين بان وقت الجمعة هو وقت الظهر.
 وذهب احمد واسحاق الي صحة صلاة الجمعة قبل الزوال.
 واختلف اصحاب احمد فقال بعضهم: وقتها وقت صلاة العيد، وقيل الساعة السادسة.
 واجاز مالك الخطبة قبل الزوال دون الصلاة وحجتهم ظاهر الحديث وما بعده واصرح منه ما اخرجه احمد ومسلم من حديث جابر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين تزول الشمس" يعني النواضح.
 واخرج الدارقطني عن عبد الله بن سيدان قال: شهدت مع ابي بكر الجمعة فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار  ثم شهدتها مع عمر فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول انتصف النهار ثم شهدتها مع عثمان فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول زال النهار فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره. ورواه احمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله قال: وكذلك روي عن ابن مسعود وجابر وسعيد ومعاوية: انهم صلوا قبل الزوال.
 ودلالة هذا علي مذهب احمد واضحة، والتاويل الذي سبق من الجمهور يدفعه ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم مع قراءته سورة الجمعة والمنافقون وخطبته لو كانت بعد الزوال لما ذهبوا من صلاة الجمعة الا وللحيطان ظل يستظل به كذا في الشرح.
 وحققنا في حواشي ضوء النهار ان وقتها الزوال، ويدل له ايضا قوله:
 " وعن سهل بن سعد رضي الله عنه" هو ابو العباس سهل بن سعد بن مالك الخزرجي الساعدي الانصاري قيل كان اسمه "حزنا" فسماه صلي الله عليه وسلم "سهلا" مات النبي صلي الله عليه وسلم وله خمس عشرة سنة ومات بالمدينة سنة احدي وسبعين وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة "قال: "ما كنا نقيل" من القيلولة "ولا نتغدي الا بعد الجمعة" متفق عليه واللفظ لمسلم. وفي رواية "في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم" ".
 في النهاية المقيل والقيلولة الاستراحة نصف النهار وان لم يكن معها نوم.
 فالحديث دليل علي ما دل عليه الحديث الاول وهو من ادلة احمد وانما اتي المصنف رحمه الله بلفظ رواية "علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم" لءلا يقول قاءل انه لم يصرح الراوي في الرواية الاولي ان ذلك كان من فعله صلي الله عليه وسلم وتقريره فدفعه بالرواية التي اثبتت ان ذلك كان علي عهده، ومعلوم انه لا يصلي الجمعة في عهده في المدينة سواه، فهو اخبار عن صلاته وليس فيه دليل علي الصلاة قبل الزوال، لانهم في المدينة ومكة لا يقيلون ولا يتغدون الا بعد صلاة الظهر كما قال تعالي: {وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة} نعم كان صلي الله عليه وسلم يسارع بصلاة الجمعة في اول وقت الزوال بخلاف الظهر فقد كان يءخره بعده حتي يجتمع الناس.
 " وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما فجاءت عير" بكسر العين المهملة وسكون المثناة التحتية فراء قال في النهاية: العير الابل باحمالها "من الشام فانفتل" بالنون الساكنة وفتح الفاء فمثناة فوقية اي انصرف "الناس اليها حتي لم يبق" اي في المسجد "الا اثنا عشر رجلا. رواه مسلم".
 الحديث دليل علي انه يشرع في الخطبة ان يخطب قاءما.
 وانه لا يشترط لها عدد معين كما قيل انه يشترط لها اربعون رجلا ولا ما قيل ان اقل ما ينعقد به اثنا عشر رجلا كما روي عن مالك لانه لا دليل انها لا تنعقد باقل.
 وهذه القصة هي التي نزلت فيها الاية: {واذا راوا تجارة} الاية:
 وقال القاضي عياض: انه روي ابو داود في مراسيله: ان خطبته صلي الله عليه وسلم التي انفضوا عنها انما كانت بعد صلاة الجمعة وظنوا انه لا شء عليهم في الانفضاض عن الخطبة وانه قبل هذه القصة كان يصلي قبل الخطبة.
 قال القاضي: وهذا اشبه بحال اصحابه والمظنون بهم ما كانوا يدعون الصلاة مع النبي صلي الله عليه وسلم ولكنهم ظنوا جواز الانصراف بعد انقضاء الصلاة.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من  ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها" اي من ساءر الصلوات "فليضف اليها اخري" في الجمعة او غيرها يضيف اليها ما بقي من ركعة واكثر "وقد تمت صلاته" رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني واللفظ له واسناده صحيح لكن قوي ابو حاتم ارساله" الحديث اخرجوه من حديث بقية حدثني يونس بن يزيد عن سالم عن ابيه الحديث قال ابو داود والدارقطني: تفرد به بقية عن يونس، وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: هذا خطا في المتن والاسناد وانما هو عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها" واما قوله: "من صلاة الجمعة" فوهم وقد اخرج الحديث من ثلاثة عشر طريقا عن ابي هريرة ومن ثلاثة طرق عن ابن عمر وفي جميعها مقال.
 وفي الحديث دلالة علي ان الجمعة تصح للاحق وان لم يدرك من الخطبة شيءا والي هذا ذهب زيد بن علي والمءيد والشافعي وابو حنيفة.
 وذهبت الهادوية الي ان ادراك شء من الخطبة شرط لا تصح الجمعة بدونه.
 وهذا الحديث حجة عليهم وان كان فيه مقال لكن كثرة طرقه يقوي بعضها بعضا مع انه اخرجه الحاكم من ثلاث طرق احدها من حديث ابي هريرة وقال فيها: علي شرط الشيخين، ثم الاصل عدم الشرط حتي يقوم عليه دليل.
  وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن انباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب" اخرجه مسلم.
 الحديث دليل انه يشرع القيام حال الخطبتين والفصل بينهما بالجلوس.
 وقد اختلف العلماء هل هو واجب او سنة فقال ابو حنيفة: ان القيام والقعود سنة.
 وذهب مالك الي ان القيام واجب فان تركه اساء وصحت الخطبة.
 وذهب الشافعي وغيره الي ان الخطبة لا تكون الا من قيام لمن اطاقه واحتجوا بمواظبته صلي الله عليه وسلم علي ذلك حتي قال جابر: فمن انباك الي اخره. وبما روي ان كعب بن عجرة لما دخل المسجد وعبد الرحمن بن ابي الحكم يخطب قاعدا فانكر عليه وتلا عليه {وتركوك قاءما} وفي رواية ابن خزيمة: ما رايت كاليوم قط اماما يءم المسلمين يخطب وهو جالس يقول ذلك مرتين.
 واخرج ابن ابي شيبة عن طاوس: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما وابو بكر وعمر وعثمان واول من جلس علي المنبر معاوية، واخرج ابن ابي شيبة عن الشعبي ان معاوية انما خطب قاعدا لما كثر شحم بطنه ولحمه. وهذا ابانة للعذر فانه مع العذر في حكم المتفق علي جواز القعود في الخطبة.
 واما حديث ابي سعيد الذي اخرجه البخاري: ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس ذات يوم علي المنبر وجلسنا حوله.
 فقد اجاب عنه الشافعي انه كان في غير جمعة.
 وهذه الادلة تقضي بشرعية القيام والقعود المذكورين في الخطبة.
 واما الوجوب وكونه شرطا في صحتها فلا دلالة عليه في اللفظ الا انه قد ينضم اليه دليل وجوب التاسي به صلي الله عليه وسلم وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 وفعله في الجمعة في الخطبتين وتقديمها علي الصلاة مبين لاية الجمعة فما واظب عليه فهو واجب وما لم يواظب عليه كان في الترك دليل علي عدم الوجوب فان  صح ان قعوده في حديث ابي سعيد كان في خطبة الجمعة كان الاقوي القول الاول وان لم يثبت ذلك فالقول الثاني.
 فاءدة: تسليم الخطيب علي المنبر علي الناس فيه حديث اخرجه الاثرم بسنده عن الشعبي: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال السلام عليكم". الحديث، وهو مرسل. واخرج ابن عدي: "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دنا من منبره سلم علي من عند المنبر ثم صعد فاذا استقبل الناس بوجهه سلم ثم قعد". الا انه ضعفه ابن عدي[تض] بعيسي بن عبد الله الانصاري[/تض] وضعفه به ابن حبان.
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم" ويقول: "اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد" قال النووي: ضبطناه في مسلم بضم الهاء وفتح الدال فيهما وبفتح الهاء وسكون الدال فيهما وفسره الهروي علي رواية الفتح بالطريق اي احسن الطريق طريق محمد. وعلي رواية الضم معناه الدلالة والارسال وهو الذي يضاف الي الرسل والي القران قال تعالي: {وانك لتهدي} "الشوري: " {ان هذا القران يهدي} "الاسراء: " وقد يضاف اليه تعالي وهو بمعني اللطف والتوفيق والعصمة {انك لا تهدي من احببت} "القصص: " الاية "وشر الامور محدثاتها" المراد بالمحدثات ما لم يكن ثابتا بشرع من الله ولا من رسوله "وكل بدعة ضلالة" " البدعة لغة: ما عمل علي غير مثال سابق، والمراد بها هنا: ما عمل من دون ان يسبق له شرعية من كتاب ولا سنة "رواه مسلم".
 وقد قسم العلماء البدعة علي خمسة اقسام: واجبة كحفظ العلوم بالتدوين والرد علي الملاحدة باقامة الادلة، ومندوبة كبناء المدارس، ومباحة كالتوسعة في الوان الطعام وفاخر الثياب، ومحرمة ومكروهة وهما ظاهران؛ فقوله: "كل بدعة ضلالة" عام مخصوص.
 وفي الحديث دليل علي انه يستحب للخطيب ان يرفع بالخطبة صوته ويجزل كلامه وياتي بجوامع الكلم من الترغيب والترهيب وياتي بقوله: اما بعد وقد جمع البخاري بابا في استحبابها وذكر فيه جملة من الاحاديث وقد جمع الروايات التي فيها ذكر "اما بعد" لبعض المحدثين واخرجها علي اثنين وثلاثين صحابيا وظاهره انه كان صلي الله عليه واله وسلم يلازمها في جميع خطبه وذلك بعد حمد الله والثناء والتشهد كما تفيده الرواية المشار اليها بقوله: "وفي رواية له" اي لمسلم عن جابر بن عبد الله "كانت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته" حذف المقول اتكالا علي ما تقدم وهو قوله: "اما بعد فان خير الحديث" الي اخر ما تقدم.
 ولم يذكر الشهادة اختصارا لثبوتها في غير هذه الرواية فقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء" وفي دلاءل النبوة للبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا حكاية عن الله عز وجل "وجعلت امتك لا يجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي" وكان يذكر في تشهد نفسه باسمه العلم "وفي رواية له" اي لمسلم عن جابر ""من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له"" اي انه ياتي بهذه الالفاظ بعد "اما بعد" "وللنساءي" اي عن جابر ""وكل ضلالة في النار"" اي بعد قوله "كل بدعة ضلالة" كما هو في النساءي واختصره المصنف والمراد صاحبها.
 وكان يعلم اصحابه في خطبته قواعد الاسلام وشراءعه ويامرهم وينهاهم في خطبته اذا عرض له امر او نهي، كما امر الداخل وهو يخطب ان يصلي ركعتين، ويذكر معالم الشراءع في الخطبة، والجنة والنار والمعاد ويامر بتقوي الله ويحذر من غضبه ويرغب في موجبات رضاه.
 وقد ورد قراءة اية في حديث مسلم: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس ويحذر" وظاهره محافظته صلي الله عليه وسلم علي ما ذكر في الخطبة، ووجوب ذلك لان فعله بيان لما اجمل في اية الجمعة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما رايتموني اصلي" وذهب الي هذا الشافعي.
 وقالت الهادوية: لا يجب في الخطبة الا الحمد والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الخطبتين جميعا.
 وقال ابو حنيفة: يكفي سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 وقال مالك: لا يجزء الا ما سمي خطبة.
  وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة" بفتح الميم ثم همزة مكسورة ثم نون مشددة اي علامة "من فقهه"" اي مما يعرف به فقه الرجل، وكل شء دل علي شء فهو مءنة له "رواه مسلم".
 وانما كان قصر الخطبة علامة علي فقه الرجل لان الفقيه هو المطلع علي حقاءق المعاني وجوامع الالفاظ فيتمكن من التعبير بالعبارة الجزلة المفيدة ولذلك كان من تمام هذا الحديث "فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان لسحرا".
 فشبه الكلام العامل في القلوب الجاذب للعقول بالسحر لاجل ما اشتمل عليه من الجزالة وتناسق الدلالة وافادة المعاني الكثيرة ووقوعه في مجازه من الترغيب والترهيب ونحو ذلك، ولا يقدر عليه الا من فقه في المعاني وتناسق دلالتها فانه يتمكن من الاتيان بجوامع الكلم، وكان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم فانه اوتي جوامع الكلم.
 والمراد من طول الصلاة طول الذي لا يدخل فاعله تحت النهي.
 وقد كان صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة بالجمعة والمنافقون وذلك طول بالنسبة الي خطبته وليس بالتطويل المنهي عنه.
  وعن ام هشام بنت حارثة بن النعمان رضي الله عنهما" هي الانصارية روي  عنها حبيب بن عبد الرحمن بن يساف، قال احمد بن زهير: سمعت ابي يقول: ام هشام بنت حارثة بايعت بيعة الرضوان ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب ولم يذكر اسمها، وذكرها المصنف في التقريب ولم يسمعها ايضا وانما قال: صحابية مشهورة "قالت: ما اخذت ق والقران المجيد الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرءها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس : رواه مسلم".
 فيه دليل علي مشروعية قراءة سورة "ق" في الخطبة كل جمعة.
 قال العلماء: وسبب اختياره صلي الله عليه وسلم هذه السورة لما اشتملت عليه من ذكر البعث والموت والمواعظ الشديدة والزواجر الاكيدة.
 وفيه دلالة لقراءة شء من القران في الخطبة كما سبق وقد قام الاجماع علي عدم وجوب قراءة السورة المذكورة ولا بعضها في الخطبة، وكانت محافظته علي هذه السورة اختيارا منه لما هو الاحسن في الوعظ والتذكير.
 وفيه دلالة علي ترديد الوعظ في الخطبة.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا والذي يقول له: انصت ليست له جمعة" رواه احمد باسناد لا باس به" وله شاهد قوي في جامع حماد مرسل "وهو" اي حديث ابن عباس "يفسر" الحديث.
  عن ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين مرفوعا "اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت".
 في قوله "يوم الجمعة" دلالة علي ان خطبة غير الجمعة ليست مثلها ينهي عن الكلام حالها.
 وقوله "والامام يخطب" دليل علي انه يختص النهي بحال الخطبة، وفيه رد علي من قال انه ينهي من حال خروج الامام.
 واما الكلام عند جلوسه بين الخطبتين فهو غير خاطب فلا ينهي عن الكلام حاله. وقيل هو وقت يسير يشبه بالسكوت للتنفس فهو في حكم الخاطب.
 وانما شبه بالحمار يحمل اسفارا لانه فاته الانتفاع بابلغ نافع وقد تكلف المشقة واتعب نفسه في حضور الجمعة، والمشبه به كذلك فاته الانتفاع بابلغ نافع مع تحمل التعب في استصحابه.
 وفي قوله "ليست له جمعة" دليل علي انه لا صلاة له فان المراد بالجمعة الصلاة الا انها تجزءة اجماعا فلا بد من تاويل هذا بانه نفي للفضيلة التي يحوزها من انصت وهو كما في حديث ابن عمر الذي اخرجه ابو داود وابن خزيمة بلفظ "من لغا وتخطي رقاب الناس كانت له ظهرا" قال ابن وهب احد رواته: معناه اجزاته الصلاة وحرم فضيلة الجماعة.
 وقد احتج بالحديث من قال بحرمة الكلام حال الخطبة وهم الهادوية وابو حنيفة ومالك ورواية عن الشافعي فان تشبيهه بالمشبه به المستنكر وملاحظة وجه الشبه يدل علي قبح ذلك، وكذلك نسبته الي فوات الفضيلة الحاصلة بالجمعة، وما ذاك الا ما لحق المتكلم من الوزر الذي يقال الفضيلة فيصير محبطا لها.
 وذهب القاسم وابنا الهادي واحد قولي احمد والشافعي الي التفرقة بين من يسمع الخطبة ومن لا يسمعها.
 ونقل ابن عبد البر الاجماع علي وجوب الانصات علي من يسمع خطبة الجمعة  الا عن قليل من التابعين.
 وقوله: "اذا قلت لصاحبك انصت فقد لغوت" تاكيد في النهي عن الكلام لانه اذا عد من اللغو وهو امر بمعروف فاولي غيره، فعلي هذا يجب عليه ان يامره بالاشارة ان امكن ذلك.
 والمراد بالانصات قيل: من مكالمة الناس فيجوز علي هذا الذكر وقراءة القران، والاظهر ان النهي شامل للجميع، ومن فرق فعليه الدليل، فمثل جواب التحية والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عند ذكره عند من يقول بوجوبها قد تعارض فيه عموم النهي هنا وعموم الوجوب فيهما، وتخصيص احدهما لعموم الاخر تحكم من دون مرجح.
 واختلفوا في معني قوله "لغوت" والاقرب ما قاله ابن المنير: ان اللغو ما لا يحسن، وقيل بطلت فضيلة جمعتك وصارت ظهرا.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: "دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: "صليت؟" قال: لا، قال: "قم فصل ركعتين" متفق عليه.
 الرجل هو سليك الغطفاني سماه في رواية مسلم، وقيل غيره وحذفت همزة الاستفهام من قوله "صليت" واصله اصليت وفي مسلم قال له: "اصليت" وقد ثبت في بعض طرق البخاري. وسليك بضم السين المهملة بعد اللام مثناة تحتية مصغر. الغطفاني بفتح الغين المعجمة فطاء مهملة بعدها فاء.
 وقوله: "صل ركعتين" وعند البخاري وصفهما بخفيفتين، وعند مسلم "وتجوز فيهما" وبوب البخاري لذلك بقوله "باب من جاء والامام يخطب يصلي ركعتين خفيفتين".
 وفي الحديث دليل ان تحية المسجد تصلي حال الخطبة، وقد ذهب الي هذه طاءفة من الال والفقهاء والمحدثين، ويخفف ليفرغ لسماع الخطبة.
 وذهب جماعة من السلف والخلف الي عدم شرعيتهما حال الخطبة، والحديث هذا حجة عليهم، وقد تاولوه باحد عشر تاويلا كلها مردودة سردها المصنف في فتح الباري بردودها ونقل ذلك الشارح رحمه الله في الشرح، واستدلوا بقوله تعالي: { فاستمعوا له وانصتوا } ولا دليل في ذلك، لان هذا خاص وذلك عام، ولان الخطبة ليست قرانا وبانه صلي الله عليه واله وسلم نهي الرجل ان يقول لصاحبه والخطيب يخطب انصت وهو امر بمعروف وجوابه: ان هذا امر الشارع وهذا امر الشارع، فلا تعارض بين امريه، بل القاعد ينصت والداخل يركع التحية وباطباق اهل المدينة خلفا عن سلف، علي منع النافلة حال الخطبة.
 وهذا الدليل للمالكية وجوابه انه ليس اجماعهم حجة ولو اجمعوا كما عرف في الاصول علي انه لا يتم دعوي اجماعهم، فقد اخرج الترمذي وابن خزيمة وصححه ان ابا سعيد اتي ومروان يخطب فصلاهما فاراد حرس مروان ان يمنعوه فابي حتي صلاهما ثم قال: ما كنت لادعهما بعد ان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بهما.
 واما حديث ابن عمر عند الطبراني في الكبير مرفوعا بلفظ: "اذا دخل احدكم المسجد والامام يخطب فلا صلاة ولا كلام حتي يفرغ الامام" ففيه ايوب بن نهيك متروك وضعفه جماعة وذكره ابن حبان في الثقات وقال: يخطء.
 وقد اخذ من الحديث انه يجوز للخطيب ان يقطع الخطبة باليسير من الكلام، واجيب عنه بانه هذا الذي صدر منه صلي الله عليه وسلم من جملة الاوامر التي شرعت لها الخطبة، وامره صلي الله عليه وسلم بها دليل علي وجوبها. واليه ذهب  البعض.
 واما من دخل الحرم في غير حال الخطبة فانه يشرع له الطواف فانه تحته او لانه في الاغلب لا يعقد الا بعد صلاة ركعتي الطواف.
 واما صلاتها قبل صلاة العيد فان كانت صلاة العيد في جبانة غير مسبلة فلا يشرع لها التحية مطلقا وان كانت في مسجد فتشرع.
 واما كونه صلي الله عليه وسلم لما خرج الي صلاته لم يصل قبلها شيءا فذلك لانه حال قدومه اشتغل بالدخول في صلاة العيد ولانه كان يصليها في الجبانة ولم يصلها الا مرة واحدة في مسجده صلي الله عليه وسلم فلا دليل فيه علي انها لا تشرع لغيره ولو كانت العيد في مسجد.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة" في الاولي "والمنافقين" في الثانية اي بعد الفاتحة فيها لما علم من غيره "رواه مسلم".
 وانما خصهما بهما لما في سورة الجمعة من الحث علي حضورها والسعي اليها وبيان فضيلة بعثته صلي الله عليه وسلم وذكر الاربع الحكم في بعثته من انه يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة والحث علي ذكر الله. ولما في سورة المنافقين من توبيخ اهل النفاق وحثهم علي التوبة ودعاءهم الي طلب الاستغفار من رسول الله صلي الله عليه وسلم لان المنافقين يكثر اجتماعهم في صلاتها، ولما في اخرها من الوعظ والحث علي الصدقة.
  وله" اي لمسلم "عن النعمان بن بشير رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا" اي رسول الله صلي الله عليه وسلم "في العيدين" الفطر والاضحي اي في صلاتهما "وفي الجمعة" اي في صلاتها "بسبح اسم ربك الاعلي" اي في الركعة الاولي بعد الفاتحة "{وهل اتاك حديث الغاشية}" اي في الثانية بعدها وكانه كان يقرا ما ذكره ابن عباس تارة وما ذكره النعمان تارة، وفي سور سبح والغاشية من التذكير باحوال الاخرة والوعد والوعيد ما يناسب قراءتهما في تلك الصلاة الجامعة، وقد ورد في العيدين انه كان يقرا بقاف واقتربت.
  وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم العيد" في يوم الجمعة، "ثم رخص في الجمعة" اي في صلاتها، " ثم قال: من شاء ان يصلي" اي الجمعة "فليصل" هذا بيان لقوله رخص، واعلام بانه كان الترخيص بهذا اللفظ، "رواه الخمسة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة".
 واخرج ايضا ابو داود من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم قال: "قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه عن الجمعة وانا مجمعون". واخرجه ابن ماجه والحاكم من حديث ابي صالح، وفي اسناده بقية وصحح الدارقطني وغيره ارساله، وفي الباب عن ابن الزبير من حديث عطاء: "انه ترك ذلك، وانه سال ابن عباس فقال: اصاب السنة".
 والحديث دليل علي ان صلاة الجمعة بعد صلاة العيد تصير رخصة يجوز فعلها وتركها وهو خاص بمن صلي العيد دون من لم يصلها، والي هذا ذهب الهادي وجماعة الا في حق الامام وثلاثة معه. وذهب الشافعي وجماعة الي انها لا تصير رخصة مستدلين بان دليل وجوبها عام لجميع الايام، وما ذكر من الاحاديث والاثار لا يقوي علي تخصيصها لما في اسانيدها من المقال.
 قلت: حديث زيد بن ارقم قد صححه ابن خزيمة  ولم يطعن غيره فيه فهو يصلح للتخصيص، فانه يخص العام بالاحاد، وذهب عطاء الي انه يسقط فرضها عن الجميع لظاهر قوله: "من شاء ان يصلي فليصل". ولفعل ابن الزبير فانه صلي بهم في يوم عيد صلاة العيد يوم الجمعة، قال عطاء: ثم جءنا الي الجمعة فلم يخرج الينا فصلينا وحدانا، قال: وكان ابن عباس في الطاءف، فلما قدم ذكرنا له ذلك فقال: اصاب السنة وعنده ايضا انه يسقط فرض الظهر ولا يصلي الي العصير". واخرج ابو داود عن ابن الزبير: "انه قال عيدان اجتمعا في يوم واحد فجمعهما فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر". وعلي القول بان الجمعة الاصل في يومها والظهر بدل فهو يقتضي صحة هذا القول لانه اذا سقط وجوب الاصل مع امكان اداءه سقط البدل.
 وظاهر الحديث ايضا حيث رخص لهم في الجمعة ولم يامرهم بصلاة الظهر مع تقدير اسقاط الجمعة للظهر يدل علي ذلك كما قاله الشارح، وايد الشارح مذهب ابن الزبير.
 قلت: ولا يخفي ان عطاءا اخبر انه لم يخرج ابن الزبير لصلاة الجمعة وليس ذلك بنص قاطع انه لم يصل الظهر في منزله، فالجزم بان مذهب ابن الزبير سقوط صلاة الظهر في يوم الجمعة يكون عيدا علي من صلي صلاة العيد لهذه الرواية غير صحيح لاحتمال انه صلي الظهر في منزله، بل في قول عطاء انهم صلوا وحدانا اي الظهر ما يشعر بانه لا قاءل بسقوطه، ولا يقال: ان مراده صلوا الجمعة وحدانا فانها لا تصح الا جماعة اجماعا، ثم القول بان الاصل في يوم الجمعة صلاة الجمعة والظاهر بدل عنها قول مرجوح بل الظهر هو الفرض الاصلي المفروض ليلة الاسراء والجمعة متاخر فرضها، ثم اذا فاتت وجب الظهر اجماعا فهي البدل عنه، وقد حققناه في رسالة مستقلة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا" رواه مسلم" الحديث دليل علي شرعية اربع ركعات بعد الجمعة والامر بها وان كان ظهره الوجوب، الا انه اخرجه عنه ما وقع في لفظه من رواية ابن الصباح: "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا" اخرجه مسلم فدل علي ان ذلك ليس بواجب والاربع افضل من الاثنتين لوقوع الامر بذلك وكثرة فعله لها صلي الله عليه وسلم، قال في الهدي النبوي: وكان صلي الله عليه وسلم اذا صلي الجمعة دخل منزله وصلي ركعتين سنتها، وامر من صلاها ان يصلي بعدها اربعا، قال شيخنا ابن تيمية: ان صلي في المسجد صلي اربعا وان صلي في بيته صلي ركعتين.
 قلت: وعلي هذا تدل الاحاديث وقد ذكر ابو داود عن ابن عمر: "انه كان اذا صلي في المسجد صلي اربعا، واذا صلي في بيته صلي ركعتين" ، وفي الصحيحين عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
  وعن الساءب بن يزيد رضي الله عنه" هو ابو يزيد الساءب بن يزيد الكندي في الاشهر ولد في الثانية من الهجرة وحضر الحجة الوداع مع ابيه وهو ابن سبع سنين "ان معاوية قال: اذا صليت الجمعة فلا تصلها" بفتح حرف المضارعة عن الوصل "بصلاة حتي تتكلم او تخرج" اي من المسجد "فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ان لا نوصل  صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج" ان وما بعده بدل او عطف بيان من ذلك "رواه مسلم" فيه مشروعية فصل النافلة عن الفريضة وان لا توصل بها، وظاهر النهي التحريم وليس خاصا بصلاة الجمعة، لانه استدل الراوي علي تخصيصخ بذكر صلاة الجمعة بحديث يعمها وغيرها.
 قيل: والحكمة في ذلك لءلا يشتبه الفرض بالنافلة، وقد ورد ان ذلك هلكة. وقد ذكر العلماء انه يستحب التحول للنافلة من موضع الفريضة والافضل ان يتحول الي بيته، فان فعل النوافل في البيوت افضل، والا فالي موضع في المسجد او غيره، وفيه تكثير لمواضع السجود، وقد اخرج ابو داود من حديث ابو هريرة مرفوعا: "ايعجز احدكم ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله في الصلاة يعني السبحة" . ولم يضعفه ابو داود، وقال البخاري في صحيحه: ويذكر عن ابي هريرة يرفعه: "لا يتطوع الامام في مكانه". ولم يصح النهي .
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اغتسل" اي للجمعة لحديث: "اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل" او مطلقا، "ثم اتي الجمعة" اي الموضع الذي تقام فيه كما يدل له قوله: "فصلي" من النوافل "قدر له ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل" اي زيادة "ثلاثة ايام . رواه مسلم".
 فيه دلالة علي انه لا بد في احرازه لما ذكر من الاجر من الاغتسال الا ان في رواية لمسلم: "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة". وفي هذه الرواية بيان ان غسل الجمعة ليس بواجب وانه لا بد من النافلة حسبما يمكنه فانه لم يقدرها بحد فيتم له هذا الاجر ولو اقتصر علي تحية المسجد.
 وقوله: "انصت" من الانصات وهو السكوت وهو غير الاستماع، اذ هو الاصغاء لسماع الشء، ولذا قال تعالي: {فاستمعوا له وانصتوا} "الاعراف: " وتقدم الكلام علي الانصات هل يجب او لا.
 وفيه دلالة علي ان النهي عن الكلام انما هو حال الخطبة لا بعد الفراغ منها ولو قبل الصلاة فانه لا نهي عنه كما دلت عليه "حتي".
 وقوله "غفر له ما بينه وبين الجمعة" اي ما بين صلاتها وخطبتها الي مثل ذلك الوقت من الجمعة الثانية حتي يكون سبعة ايام بلا زيادة ولا نقصان اي غفرت له الخطايا الكاءنة فيما بينهما.
 "وفضل ثلاثة ايام" وغفرت له ذنوب ثلاثة ايام مع السبع حتي تكون عشرة.
 وهل المغفور الكباءر او الصغاءر؟ الجمهور علي الاخر وان الكباءر لا يغفرها الا التوبة.
  وعنه" اي ابي هريرة "رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: "فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم" جملة حالية او صفة لعبد والواو لتاكيد لصوق الصفة "يصلي" حال ثانية "يسال الله عز وجل" حال ثالثة "شيءا الا اعطاه اياه واشار" اي النبي صلي الله عليه وسلم "بيده يقللها" يحقر وقتها متفق عليه: وفي رواية لمسلم "وهي ساعة خفيفة"" هو الذي افاده لفظ يقللها في الاولي وفيه ابهام الساعة وياتي تعيينها.
 ومعني "قاءم" اي مقيم لها متلبس باركانها لا بمعني حال القيام فقط وهذه الجملة ثابتة في رواية جماعة من الحفاظ واسقطت في رواية اخرين. وحكي عن بعض  العلماء انه كان يامر بحذفها من الحديث وكانه استشكل الصلاة، اذ وقت تلك الساعة اذا كان من بعد العصر فهو وقت كراهة للصلاة وكذا اذا كان من حال جلوس الخطيب علي المنبر الي انصرافه، وقد تاولت هذه الجملة بان المراد منتظرا للصلاة؛ والمنتظر للصلاة في صلاة كما ثبت في الحديث، وانما قلنا ان المشير بيده هو النبي صلي الله عليه وسلم لما في رواية مالك "فاشار النبي صلي الله عليه وسلم" وقيل المشير بعض الرواة.
 واما كيفية الاشارة فهو انه وضع انملته علي بطن الوسطي او الخنصر يبين قلتها. وقد اطلق السءال هنا وقيده في غيره كما عند ابن ماجه "ما لم يسال الله اثما" وعند احمد "ما لم يسال اثما او قطيعة رحم".
  وعن ابي بردة" بضم الموحدة وسكون الراء ودال مهملة هو عامر ابن عبد الله بن قيس، وعبد الله هو ابو موسي الاشعري، وابو بردة من التابعين المشهورين سمع اباه وعليا عليه السلام وابن عمر وغيرهم "عن ابيه" ابي موسي الاشعري "قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "هي" اي ساعة الجمعة "ما بين ان يجلس الامام" اي علي المنبر "الي ان تقض الصلاة" رواه مسلم ورجح الدارقطني انه من قول ابي بردة".
 وقد اختلف العلماء في هذه الساعة وذكر المصنف في فتح الباري عن العلماء ثلاثة واربعين قولا وسيشير اليها وسردها الشارح رحمه الله في الشرح، وهذا المروي عن ابي موسي احدها ورجحه مسلم علي ما روي عنه البيهقي وقال: هو اجود شء في هذا الباب واصحه وقال به البيهقي وابن العربي وجماعة، وقال القرطبي: هو نص في موضع الخلاف فلا يلتفت الي غيره وقال النووي: هو الصحيح بل الصواب .
 قال المصنف: وليس المراد انها تستوعب جميع الوقت الذي عين بل تكون في اثناءه لقوله "يقللها" وقوله "خفيفة".
 وفاءدة ذكر الوقت انها تنتقل فيها فيكون ابتداء مظنتها ابتداء الخطبة مثلا وانتهاءها انتهاء الصلاة.
 واما قوله: انه رجح الدارقطني ان الحديث من قوله ابي بردة فقد يجاب عنه بانه لا يكون الا مرفوعا فانه لا مسرح للاجتهاد في تعيين اوقات العبادات وياتي ما اعله به الدارقطني قريبا.
  وفي حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه" هو ابو يوسف بن سلام من بني قينقاع اسراءيلي من ولد يوسف بن يعقوب عليه السلام وهو احد الاحبار واحد من شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة روي عنه ابناه يوسف ومحمد وانس بن مالك وغيرهم مات بالمدينة سنة ثلاث واربعين وسلام بتخفيف اللام قال المبرد: لم يكن في العرب سلام بالتخفيف غيره "عند ابن ماجه" لفظه فيه عن عبد الله بن سلام قال: قلت: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس: انا لنجد في كتاب الله يعني التوراة في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا قضي الله له حاجته، قال عبد الله: فاشار اي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او بعض ساعة قلت: صدقت يا رسول الله او بعض ساعة، قلت: اي ساعة هي؟ قال: "هي اخر ساعة من ساعات النهار" قلت: انها ليست ساعة صلاة قال: "ان العبد المءمن اذا صلي ثم جلس لا يجلسه الا الصلاة فهو في صلاة" انتهي.
  وجابر رضي الله عنه عند ابي داود وللنساءي: "انها ما بين صلاة العصر وغروب الشمس"

 قوله "انها" بفتح الهمزة مبتدا خبره ما تقدم من قوله في حديث عبد الله ابن سلام الي اخره، ورجح احمد بن حنبل هذا القول رواه عنه الترمذي وقال احمد: اكثر الاحاديث علي ذلك. وقال ابن عبد البر: هو اثبت شء في هذا الباب، روي سعيد بن منصور باسناد صحيح الي ابي سلمة بن عبد الرحمن: "ان ناسا من الصحابة اجتمعوا فتذكروا ساعة الجمعة ثم افترقوا ولم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة" ورجحه اسحاق وغيره، وحكي انه نص الشافعي.
 وقد استشكل هذا فانه ترجيح لغير ما في الصحيح علي ما فيه، والمعروف من علوم الحديث وغيرها ان ما في الصحيحين او في احدهما مقدم علي غيره والجواب ان ذلك حيث لم يكن حديث الصحيحين او احدهما مما انتقده الحفاظ كحديث ابي موسي هذا الذي في مسلم فانه قد اعل بالانقطاع والاضطر: اما الاول فلانه من رواية مخرمة بن بكير وقد صرح انه لم يسمع من ابيه فليس علي شرط مسلم، واما الثاني فلان اهل الكوفة اخرجوه عن ابي بردة غير مرفوع، وابو بردة كوفي واهل بلدته اعلم بحديثه من بكير فلو كان مرفوعا عند ابي بردة لم يقفوه عليه ولهذا جزم الدارقطني بان الموقوف هو الصواب.
 وجمع ابن القيم بين حديث ابي موسي وابن سلام بان الساعة تنحصر في احد الوقتين وسبقه الي هذا احمد بن حنبل "وقد اختلف فيها علي اكثر من اربعين قولا امليتها في شرح البخاري" تقدمت الاشارة الي هذا، قال الخطابي: اختلف فيها علي قولين فقيل: قد رفعت، وهو محكي عن بعض الصحابة. وقيل: هي باقية واختلف في تعيينها، ثم سرد الاقوال ولم يبلغ بها المصنف من العدد وقد اقتصر المصنف هاهنا علي قولين كانهما الارجح عنده دليلا.
 وفي الحديث بيان فضيله الجمعة لاختصاصها بهذه الساعة.
  وعن جابر رضي الله عنه" هو ابن عبد الله "قال: مضت السنة ان في كل اربعين فصاعدا جمعة . رواه الدارقطني باسناد ضعيف".
 وذلك انه من رواية عبد العزيز بن عبد الرحمن، وعبد العزيز قال فيه احمد: اضرب علي احاديثه فانها كذب او موضوعة، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز ان يحتج به وفي الباب احاديث لا اصل لها، وقال عبد الحق: لا يثبت في العدد حديث؛ وقد اختلف العلماء في النصاب الذين بهم تقوم الجمعة.
 فذهب الي وجوبها علي الاربعين لا علي من دونهم عمر بن عبد العزيز والشافعي وفي كون الامام احدهم وجهان عند الشافعية.
 وذهب ابو حنيفة والمءيد وابو طالب الي انها تنعقد بثلاثة مع الامام وهو اقل عدد تنعقد به فلا تجب اذا لم يتم هذا القدر مستدلين بقوله تعالي: { فاسعوا } قالوا: والخطاب للجماعة بعد النداء للجمعة واقل الجمع ثلاثة فدل علي وجوب السعي علي الجمعة للجمعة بعد النداء لها والنداء لا بد له من مناد فكانوا ثلاثة مع الامام ولا دليل علي اشتراط ما زاد علي ذلك، واعترض بانه لا يلزم من خطاب الجماعة فعلهم لها مجتمعين وقد صرح في البحر بهذا، واعترض به اهل المذهب لما استدلوا به للمذهب ونقضه بقوله تعالي: { واقيموا الصلاة واتوا الزكاة } { وجاهدوا } فانه لا يلزم ايتاء الزكاة في جماعة.
 قلت: والحق ان شرطية اي شء في اي عبادة لا يكون الا عن  دليل ولا دليل هنا علي تعين عدد لا من الكتاب ولا من السنة واذا قد علم انها لا تكون صلاتها الا جماعة كما قد ورد بذلك حديث ابي موسي عند ابن ماجة وابن عدي وحديث ابي امامة عند احمد والطبراني، والاثنان اقل ما تتم به الجماعة لحديث "الاثنان جماعة" فتتم بهم في الاظهر، وقد سرد الشارح الخلاف والاقوال في كمية العدد المعتبر في صلاة الجمعة فبلغت اربعة عشر قولا وذكر ما تشبث به كل قاءل من الدليل علي ما ادعاه بما لا ينهض حجة علي الشرطية.
 ثم قال: والذي نقل حال النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصليها في جمع كثير غير موقوف علي عدد يدل علي ان المعتبر وهو الجمع الذي يحصل به الشعار ولا يكون الا في كثرة يغيظ بها المنافق ويكيد بها الجاحد ويسر بها المصدق، والاية الكريمة دالة علي الامر بالجماعة فلو وقف علي اقل ما دلت عليه لم تنعقد. قلت: قد كتبنا رسالة في شروط الجمعة التي ذكروها ووسعنا فيها المقال والاستدلال سميناها: اللمعة في تحقيق شراءط الجمعة.
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستغفر" للمءمنين والمءمنات كل جمعة" رواه البزار باسناد لين.
 قلت: قال البزار: لا نعلمه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد وفي اسناده[تض] البزار يوسف بن خالد السمتي[/تض] وهو ضعيف ورواه الطبراني في الكبير الا انه بزيادة "والمسلمين والمسلمات".
 وفيه دليل علي مشروعية ذلك للخطيب لانها موضع الدعاء، وقد ذهب الي وجوب دعاء الخطيب لنفسه وللمءمنين والمءمنات ابو طالب والامام يحيي، وكانهم يقولون ان مواظبته صلي الله عليه وسلم دليل الوجوب كما يفيده "كان يستغفر".
 وقال غيرهم: يندب ولا يجب لعدم الدليل علي الوجوب قال الشارح: والاول اظهر.
  وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في الخطبة، يقرا ايات من القران ويذكر الناس" رواه ابو داود واصله في مسلم.
 كانه يريد ما تقدم من حديث ام هشام بنت حارثة: انها قالت ما اخذت "ق والقران المجيد" الا من لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها كل جمعة علي المنبر" وروي الطبراني في الاوسط من حديث علي عليه السلام: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا علي المنبر "{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} وفيه رجل مجهول وبقية رجاله موثقون واخرج الطبراني فيه ايضا من حديث جابر: "انه خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا في خطبته اخر الزمر فتحرك المنبر مرتين". وفي رواته ضعيفان.
  وعن طارق بن شهاب رضي الله عنه" ابن عبد شمس الاحمسي البجلي الكوفي ادرك الجاهلية وراي النبي صلي الله عليه وسلم وليس له منه سماع وغزا في خلافة ابي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين او اربعا وثلاثين غزوة وسرية ومات سنة اثنتين وثمانين "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة مملوك وامراة وصبي ومريض" رواه ابو داود وقال: لم يسمع طارق من النبي صلي الله عليه وسلم" الا انه في سنن ابي داود بلفظ "عبد مملوك او امراة او صبي او مريض" بلفظ او  وكذا ساقه المصنف في التلخيص ثم قال ابو داود: طارق قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا. انتهي "واخرجه الحاكم من رواية طارق المذكور عن ابي موسي" يريد المصنف انه بهذا صار موصولا. وفي الباب عن تميم الداري وابن عمر ومولي لابن الزبير رواه البيهقي، وحديث تميم فيه اربعة انفس ضعفاء علي الولاء قاله ابن القطان، وحديث ابن عمر اخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ "ليس علي مسافر جمعة" وفيه ايضا من حديث ابي هريرة مرفوعا "خمسة لا جمعة عليهم المراة والمسافر والعبد والصبي واهل البادية".
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ليس علي مسافر جمعة" رواه الطبراين باسناد ضعيف" ولم يذكر المصنف تضعيفه في التلخيص، ولا بين وجه ضعفه.
 واذا عرفت هذا فقد اجتمع من الاحاديث انها لا تجب الجمعة علي ستة انفس: الصبي وهو متفق علي انه لا جمعة عليه، والمملوك وهو متفق عليه الا عند داود فقال بوجوبها عليه لدخوله تحت عموم {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة} فانه تقرر في الاصول دخول العبيد في الخطاب واجيب عنه بانه خصصته الاحاديث وان كان فيه مقال فانه يقوي بعضها بعضا.
 والمراة وهو مجمع علي عدم وجوبها عليها، وقال الشافعي: يستحب للعجاءز حضورها باذن الزوج، ورواية البحر عنه انه يقول بالوجوب عليهن خلاف ما هو مصرح به في كتب الشافعية.
 والمريض فانه لا يجب عليه حضورها اذا كان يتضرر به.
 والمسافر لا يجب عليه حضورها وهو يحتمل ان يراد به مباشر السفر واما النازل فيجب عليه ولو نزل بمقدار الصلاة والي هذا ذهب جماعة من الال وغيرهم. وقيل: لا تجب عليه لانه داخل في لفظ المسافر واليه ذهب جماعة من الال ايضا، وهو الاقرب لان احكام السفر باقية له من القصر ونحوه ولذا لم ينقل انه صلي الله عليه وسلم صلي الجمعة بعرفات في حجة الوداع لانه كان مسافرا.
 وكذلك العيد تسقط صلاته عن المسافر ولذا لم يرو انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة العيد في حجته تلك وقد وهم ابن حزم فقال: انه صلاها في حجته وغلطه العلماء.
 السادس اهل البادية وفي النهاية: ان البادية تختص باهل العمد والخيام دون اهل القري والمدن. وفي شرح العمدة ان حكم اهل القري حكم اهل البادية ذكره في شرح حديث "لا يبيع حاضر لباد".
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا . رواه الترمذي باسناد ضعيف" لان فيه[تض] محمد بن الفضل بن عطية[تض] وهو ضعيف تفرد به وضعفه به الدارقطني وابن عدي وغيرهما "وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة" لم يذكره الشارح ولا رايته في التلخيص.
 والحديث يدل علي ان استقبال الناس الخطيب مواجهين له امر مستمر وهو في حكم المجمع عليه، جزم بوجوبه ابو الطيب من الشافعية، وللهادوية احتمالان فيما اذا تقدم بعض المستمعين علي الامام ولم يواجهوه يصح  او لا يصح؟. ونص صاحب الاثمار انه يجب علي العدد الذين تنعقد لهم الجمعة المواجهة دون غيرهم.
  وعن الحكم بن حزن رضي الله عنه" بفتح المهملة وسكون الزاي فنون. والحكم قال ابن عبد البر: انه اسلم عام الفتح وقيل يوم اليمامة وابوه حزن ابن ابي وهب المخزومي "قال "شهدنا الجمعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام متوكءا علي عصا او قوس . رواه ابو داود" تمامه في السنن "فحمد الله واثني عليه كلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال: "ايها الناس انكم لن تطيقوا او لن تفعلوا كل ما امرتم به ولكن سددوا ويسروا" وفي رواية "وابشروا" واسناده حسن وصححه ابن السكن وله شاهد عند ابي داود من حديث البراء: "انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خطب يعتمد علي عنزة له " . والعنزة مثل نصف الرمح او اكبر فيها سنان مثل سنان الرمح.
 وفي الحديث دليل علي انه يندب للخطيب الاعتماد علي سيف او نحوه وقت خطبته والحكمة ان في ذلك ربطا للقلب ولبعد يديه عن العبث فان لم يجد ما يعتمد عليه ارسل يديه او وضع اليمني علي اليسري او علي جانب المنبر ويكره دق المنبر بالسيف اذ لم يءثر فهو بدعة.

  AUTO باب صلاة الخوف
 ...
 باب صلاة الخوف
  عن صالح بن خوات رضي الله عنه" بفتح الخاء المعجمة وتشديد الواو فمثناة فوقية الانصاري المدني تابعي مشهور سمع جماعة من الصحابة "عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم" في صحيح مسلم عن صالح بن خوات ابن جبير عن سهل بن ابي حثمة، فصرح بمن حدثه في رواية. وفي رواية ابهمه كما هنا "يوم ذات الرقاع" بكسر الراء فقاف مخففة اخره عين مهملة هو مكان من نجد بارض غطفان. سميت الغزوة بذلك لان اقدامهم نقبت فلفوا عليها الخرق كما في صحيح البخاري من حديث ابي موسي وكانت في جمادي الاولي في السنة الرابعة من الهجرة "صلاة الخوف ان طاءفة" من اصحابه صلي الله عليه وسلم "صفت معه وطاءفة وجاه" بكسر الواو فجيم مواجهة "العدو فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا وصفوا" في مسلم فصفوا بالفاء "وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم بهم. متفق عليه وهذا لفظ مسلم ووقع في المعرفة" كتاب "لابن منده" بفتح الميم وسكون النون فدال مهملة امام كبير من اءمة الحديث "عن صالح بن خوات عن ابيه" اي خوات وهو صحابي فذكر المبهم انه ابوه، وفي مسلم انه من ذكرناه.

 واعلم ان هذه الغزوة كانت في الرابعة كما ذكرناه وهو الذي قاله ابن اسحاق وغيره من اهل السير والمغازي وتلقاه الناس منهم. قال ابن القيم: وهو مشكل جدا فانه قد صح ان المشركين حبسوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعا وذلك قبل نزول صلاة الخوف. والخندق بعد ذات الرقاع سنة خمس، قال: والظاهر ان اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم للخوف بعسفان، ولا خلاف بينهم ان عسفان كانت بعد الخندق، وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه صلي صلاة الخوف بذات الرقاع فعلم انها بعد الخندق وبعد عسفان وقد تبين لنا وهم اهل السير انتهي.
 ومن يحتج بتقديم شرعيتها علي الخندق علي رواية اهل السير يقول: انها لا تصلي صلاة الخوف في الحضر ولذا لم يصلها النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق.
 وهذه الصفة التي ذكرت في الحديث في كيفية صلاتها واضحة وقد ذهب اليها جماعة من الصحابة ومن الال من بعدهم.
 واشترط الشافعي ان يكون العدو في غير جهة القبلة.
 وهذا في الثناءية وان كانت ثلاثية انتظر في التشهد الاول وتتم الطاءفة الركعة الثالثة، وكذلك في الرباعية ان قلنا انها تصلي صلاة الخوف في الحضر وينتظر في التشهد ايضا.
 وظاهر القران مطابق لما دل عليه هذا الحديث الجليل لقوله {ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فيصلوا معك} وهذه الكيفية اقرب الي موافقة المعتاد من الصلاة في تقليل الافعال المنافية للصلاة والمتابعة للامام...
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: غزوت مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم قبل" بكسر القاف وفتح الموحدة اي جهة "نجد" نجد: كل ما ارتفع من بلاد العرب "فوازينا" بالزاي بعدها مثناة تحتية قابلنا "العدو فصاففناهم فقام رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فصلي بنا" في المغازي من البخاري انها صلاة العصر ثم لفظ البخاري "فصلي لنا" باللام قال المصنف في الفتح: اي لاجلنا ولم يذكر ان فيه رواية بالموحدة وفيه "يصلي" بالفعل المضارع "فقامت طاءفة معه واقبلت طاءفة علي العدو وركع بمن معه ركعة وسجد سجدتين ثم انصرفوا" اي الذين صلوا معه، ولم يكونوا اتوا بالركعة الثانية ولا سلموا من صلاتهم "مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع بهم ركعة وسجد سجدتين ثم سلم، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين . متفق عليه وهذا لفظ البخاري".
 قال المصنف: لم تختلف الطرق عن ابن عمر في هذا ويحتمل انهم اتموا في حالة واحدة ويحتمل انهم اتموا علي التعاقب وهو الراجح من حيث المعني والا استلزم تضييع الحراسة المطلوبة وافراد الامام وحده ويرجحه ما رواه ابو داود من حديث ابن مسعود بلفظ "ثم سلم فقام هءلاء اي الطاءفة الثانية فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا ثم ذهبوا ورجع اولءك الي مقامهم فصلوا لانفسهم ركعة ثم سلموا" انتهي.
 والطاءفة تطلق علي القليل والكثير حتي علي الواحد حتي لو كانوا ثلاثة جاز للامام ان يصلي بواحد والثالث يحرس ثم يصلي مع الامام وهذا اقل ما يحصل به جماعة الخوف.
 وظاهر الحديث ان الطاءفة الثانية والت بين ركعتيها ثم اتت الطاءفة الاولي بعدها، وقد ذهب الي هذه الكيفية ابو حنيفة ومحمد.

  وعن جابر رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فصففنا صفين: صف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم والعدو بيننا وبين القبلة فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه" اي انحدر الصف الذي يليه وهو عطف علي الضمير المتصل من دون تاكيد لانه وقد وقع الفصل "واقام الصف المءخر في نحر العدو فلما قضي السجود وقام الصف الذي يليه فذكر الحديث" تمامه "انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي وقام والصف المءخر في نحور العدو، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا، قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم" انتهي لفظ مسلم.
 قوله "وفي رواية" هي في مسلم عن جابر وفيها تعيين القوم الذين حاربوهم ولفظها "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما من جهينة فقاتلونا قتالا شديدا فلما صلينا الظهر قال المشركون: لو ملنا عليهم ميلة لاقتطعناهم فاخبر جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فذكر لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وقالوا: انها ستاتيهم صلاة هي احب اليهم من "الاولاد" فلما حضرت العصر الي ان قال: ثم سجد وسجد معه الصف الاول فلما قاموا سجد الصف الثاني، ثم تاخر الصف الاول، وتقدم الصف الثاني، فذكر مثله" قال: "فقاموا مقام الاول فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبرنا وركع فركعنا ثم سجد وسجد معه الصف الاول وقام الثاني فلما سجد الصف الثاني ثم جلسوا جميعا" "وفي اواخره: ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا جميعا . رواه مسلم".
 الحديث دليل علي انه اذا كان العدو في جهة القبلة فانه يخالف ما اذا لم يكن كذلك فانها تمكن الحراسة مع دخولهم جميعا في الصلاة. وذلك ان الحاجة الي الحراسة انما تكون في حال السجود فقط، فيتابعون الامام في القيام والركوع، ويحرس الصف المءخر في حال السجدتين بان يتركوا المتابعة للامام ثم يسجدون عند قيام الصف الاول. ويتقدم المءخر الي محل الصف المقدم، ويتاخر المقدم ليتابع المءخر الامام في السجدتين الاخيرتين، فيصح مع كل من الطاءفتين المتابعة في سجدتين.
 والحديث يدل انها لا تكون الحراسة الا حال السجود فقط دون حال الركوع لان حال الركوع لا يمتنع معه ادراك احوال العدو.
 وهذه الكيفية لا توافق ظاهر الاية ولا توافق الرواية الاولي عن صالح ابن خوات ولا رواية ابن عمر الا انه قد يقال: انها تختلف الصفات باختلاف الاحوال.
  ولابي داود عن ابي عياش الزرقي مثله" اي مثل رواية جابر هذه "وزاد" تعيين محل الصلاة "انها كانت بعسفان" بضم العين المهملة وسكون السين المهملة ففاء اخره نون وهو موضع علي مرحلتين من مكة كما في القاموس.

  وللنساءي من وجه اخر" غير الوجه الذي اخرجه منه مسلم "عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين ثم سلم ثم صلي باخرين ركعتين ثم سلم" فصلي باحداهما فرضا وبالاخري نفلا له.
 وعمل بهذا الحسن البصري، وادعي الطحاوي انه منسوخ بناء منه علي انه لا يصح ان يصلي المفترض خلف المتنفل، ولا دليل علي النسخ.
  ومثله لابي داود عن ابي بكرة" وقال ابو داود: وكذلك في المغرب يكون للامام ست ركعات وللقوم ثلاث ثلاث.
  وعن حذيفة رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم في الخوف بهءلاء ركعة وهءلاء ركعة ولم يقضوا" رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان.
  ومثله عند ابن خزيمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وهذه الصلاة بهذه الكيفية صلاها حذيفة بطبرستان وكان الامير سعيد ابن العاص فقال: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف قال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ولم يقضوا.
 واخرج ابو داود عن ابن عمر وعن زيد بن ثابت: قال زيد: فكانت للقوم ركعة ركعة وللنبي صلي الله عليه وسلم ركعتين. واخرج عن ابن عباس: قال: فرض الله تعالي الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة.
 واخذ بهذا عطاء وطاوس والحسن وغيرهم فقالوا: يصلي في شدة الخوف ركعة يومء ايماء.
 وان اسحاق يقول: تجزءك عند المسايفة ركعة واحدة تومء لها ايماء، فان لم تقدر فسجدة فان لم فتكبيرة لانها ذكر الله".
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "صلاة الخوف ركعة علي اي وجه كان" رواه البزار باسناد ضعيف.
 واخرج النساءي: انه صلي الله عليه وسلم صلاها بذي قرد بهذه الكيفية . وقال المصنف: قد صححه ابن حبان وغيره. واما الشافعي فقال: لا يثبت.
 والحديث دليل علي ان صلاة الخوف ركعة واحدة في حق الامام والماموم وقد قال به الثوري وجماعة، وقال به من الصحابة ابو هريرة وابو موسي.
 واعلم انه ذكر المصنف في هذا الكتاب خمس كيفيات لصلاة الخوف وفي سنن ابي داود ثماني كيفيات منها هذه الخمس وزاد ثلاثا.
 وقال المصنف في فتح الباري: قد روي في صلاة الخوف كيفيات كثيرة ورجح ابن عبد البر الكيفية الواردة في حديث ابن عمر لقوة الاسناد وموافقة الاصول في ان المءتم لا تتم صلاته قبل الامام.
 وقال ابن حزم: صح منها اربعة عشر وجها.
 وقال ابن العربي: فيها روايات كثيرة اصحها ست عشرة رواية مختلفة.
 وقال النووي: نحوه في شرح مسلم ولم يبينها.
 قال الحافظ: وقد بينها شيخنا الحافظ ابو الفضل في شرح الترمذي وزاد وجها فصارت سبع عشرة ولكن يمكن ان تتداخل.
 وقال في الهدي النبوي: صلاها النبي صلي الله عليه وسلم عشر مرات. وقال ابن العربي: صلاها اربعا وعشرين مرة.
 وقال الخطابي: صلاها النبي صلي الله عليه وسلم في ايام مختلفة باشكال متباينة يتحري ما هو الاحوط للصلاة والابلغ في الحراسة فهي علي اختلاف صورتها متفقة المعني انتهي.
  وعنه رضي الله عنه مرفوعا "ليس في صلاة الخوف سهو" اخرجه  الدارقطني باسناد ضعيف. وهو مع هذا موقوف، قيل: ولم يقل به احد من العلماء.
 واعلم انه قد شرط في صلاة الخوف شروط:
 منها السفر: فاشترطه جماعة لقوله تعالي: { واذا ضربتم في الارض } الاية ولانه صلي الله عليه وسلم لم يصلها في الحضر وقال زيد بن علي والناصر والحنفية والشافعية: لا يشترط لقوله تعالي: { واذا كنت فيهم } بناء علي انه معطوف علي قوله: { واذا ضربتم في الارض } فهو غير داخل في التقييد بالضرب في الارض ولعل الاولين يجعلونه مقيدا بالضرب في الارض وان التقدير واذا كنت فيهم مع هذه الحالة التي هي الضرب في الارض والكلام مستوفي في كتب التفسير.
 ومنها: ان يكون اخر الوقت: لانها بدل من صلاة الامن لا تجزء الا عند الياس من المبدل منه وهذه قاعدة للقاءلين بذلك وهم الهادوية. وغيرهم يقول : تجزء اول الوقت لعموم ادلة الاوقات.
 ومنها: حمل السلاح حال الصلاة: اشترطه داود فلا تصح الصلاة الا بحمله ولا دليل علي اشتراطه. واوجبه الشافعي والناصر للامر به في الاية ولهم في السلاح تفاصيل معروفة.
 ومنها: الا يكون القتال محرما: سواء كان واجبا عينا او كفاية.
 ومنها: ان يكون المصلي مطلوبا للعدو لا طالبا: لانه اذا كان طالبا امكنه ان ياتي بالصلاة تامة، او يكون خاشيا لكر العدو عليه. وهذه الشراءط مستوفاة في الفروع ماخوذة من احوال شرعيتها وليست بظاهرة في الشرطية.
 واعلم ان شرعية هذه الصلاة من اعظم الادلة علي عظم شان الجماعة.

  AUTO باب صلاة العيدين
 ...
 باب صلاة العيدين
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس" رواه الترمذي.
 وقال الترمذي بعد سياقه: هذا حديث حسن غريب. وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث ان معني هذا: الفطر والصوم مع الجماعة ومعظم الناس بلفظه:
 فيه دليل علي انه يعتبر في ثبوت العيد الموافقة للناس وان المنفرد بمعرفة يوم العيد بالرءية يجب عليه موافقة غيره ويلزمه حكمهم في الصلاة والافطار والاضحية. وقد اخرج الترمذي مثل هذا الحديث عن ابي هريرة وقال: حديث حسن. وفي معناه حديث ابن عباس وقد قال له كريب: انه صام اهل الشام ومعاوية برءية الهلال يوم الجمعة بالشام وقدم المدينة اخر الشهر واخبر ابن عباس بذلك فقال ابن عباس: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه قال: قلت: اولا تكتفي برءية معاوية والناس؟ قال: لا هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وظاهر الحديث ان كريبا ممن راه وانه امره ابن عباس ان يتم صومه وان كان متيقنا انه يوم عيد عنده.
 وذهب الي هذا محمد بن الحسن وقال: يجب موافقة الناس وان خالف يقين نفسه وكذا في الحج لانه ورد "وعرفتكم يوم تعرفون".
 وخالفه الجمهور وقالوا: انه يجب عليه العمل في نفسه بما تيقنه وحملوا الحديث علي عدم معرفته بما يخالف الناس فانه اذا انكشف بعد الخطا فقد اجزاه ما فعل. قالوا: وتتاخر الايام في حق من التبس عليه وعمل بالاصل وتاولوا حديث ابن عباس بانه يحتمل انه لم يقل برءية  اهل الشام لاختلاف المطالع في الشام والحجاز، او انه لما كان المخبر واحدا لم يعمل بشهادته، وليس فيه انه امر كريبا بالعمل بخلاف يقين نفسه فانما اخبر عن اهل المدينة وانهم لا يعملون بذلك لاحد الامرين.
  وعن ابي عمير" هو ابو عمير "ابن انس بن مالك رضي الله عنهما" الانصاري يقال: ان اسمه عبد الله وهو من صغار التابعين روي عن جماعة من الصحابة وعمر بعد ابيه زمانا طويلا "عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس فامرهم" النبي صلي الله عليه واله وسلم "ان يفطروا واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم . رواه احمد وابو داود وهذا لفظه واسناده صحيح" واخرجه النساءي وابن ماجه وصححه ابن المنذر وابن السكن وابن حزم. وقول ابن عبد البر ان ابا عمير مجهول مردود بانه قد عرفه من صحح له.
 الحديث دليل علي ان هذه الاذكار قاءمة مقام القراءة للفاتحة، وغيرها، لمن لا يحسن ذلك، وظاهره: انه لا يجب عليه تعلم القران ليقرا به في الصلاة، فان معني لا استطيع: لا احفظ الان منه شيءا، فلم يامره بحفظه، وامره بهذه الالفاظ، مع انه يمكنه حفظ الفاتحة، كما يحفظ هذه. وقد تقدم في حديث المسء صلاته.
 والحديث دليل علي ان صلاة العيد تصلي في اليوم الثاني حيث انكشف العيد بعد خروج وقت الصلاة.
 وظاهر الحديث الاطلاق بالنظر الي وقت الصلاة، وانه وان كان وقتها باقيا حيث لم يكن ذلك معلوما من اول اليوم، وقد ذهب الي العمل به الهادي والقاسم وابو حنيفة لكن شرط ان لا يعلم الا وقد خرج وقتها فانها تقضي في اليوم الثاني فقط في الوقت الذي تءدي فيه في يومها، قال ابو طالب: بشرط ان يترك اللبس كما ورد في الحديث، وغيره يعمم العذر سواء كان للبس او لمطر وهو مصرح به في كتب الحنفية قياسا لغير اللبس عليه.
 ثم ظاهر الحديث انها اداء لا قضاء.
 وذهب مالك انها لا تقضي مطلقا كما لا تقضي في يومها.
 وللشافعية تفاصيل اخر ذكرها في الشرح وهذا الحديث ورد في عيد الافطار وقاسوا عليه الاضحي وفي الترك للبس وقاسوا عليه ساءر الاعذار وفي القياس نظر اذا لم يتعين معرفة الجامع والله اعلم.
  وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يغدو" اي يخرج وقت الغداة "يوم الفطر" اي الي المصلي "حتي ياكل تمرات . اخرجه البخاري، وفي رواية معلقة" اي للبخاري علقها عن انس "ووصلها احمد "وياكلهن افرادا"" واخرجه البخاري في تاريخه وابن حبان والحاكم من رواية عتبة بن حميد عنه بلفظ: حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل من ذلك او اكثر وترا.
 والحديث يدل علي مداومته صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
 قال المهلب: الحكمة في الاكل قبل الصلاة ان لايظن ظان لزوم الصوم حتي يصلي العيد فكانه اراد سد هذه الذريعة، وقيل لما وقع وجوب الفطر عقيب وجوب الصوم استحب تعجيل الفطر مبادرة الي امتثال امر الله.
 قال ابن قدامة: ولا نعلم في استحباب تعجيل الاكل في هذا اليوم قبل الصلاة خلافا.
 قال المصنف في الفتح: والحكمة في استحباب التمر ما في الحلو من تقوية البصر الذي يضعفه الصوم، او لان الحلو مما يوافق الايمان ويعبر به المنام ويرقق القلب ومن ثمة استحب بعض التابعين ان يفطر علي الحلو مطلقا.
 قال المهلب: واما جعلهن وترا فللاشارة الي الوحدانية، وكذلك كان يفعل صلي الله عليه وسلم في جميع اموره تبركا بذلك.
  وعن ابن بريدة رضي الله عنه" بضم الموحدة وفتح الراء وسكون المثناة التحتية ودال مهملة  "عن ابيه" هو بريدة بن الحصيب تقدم، واسم ابن بريدة: عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي ابو سهل المروزي قاضيها ثقة من الثالثة قاله المصنف في التقريب "قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي . رواه احمد" وزاد فيه: فياكل من اضحيته " والترمذي وصححه ابن حبان" واخرجه ايضا ابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي وصححه ابن القطان وفي رواية البيهقي زيادة: وكان اذا رجع اكل من كبد اضحيته . قال الترمذي: وفي الباب عن علي وانس، ورواه الترمذي ايضا عن ابن عمر وفيها ضعف.
 والحديث دليل علي شرعية الاكل يوم الفطر قبل الصلاة وتاخيره يوم الاضحي الي ما بعد الصلاة.
 والحكمة فيه هو انه لما كان اظهار كرامة الله تعالي للعباد بشرعية نحر الاضاحي كان الاهم الابتداء باكلها شكرا لله علي ما انعم به من شرعية النسكية الجامعة لخير الدنيا وثواب الاخرة.
  وعن ام عطية رضي الله عنها" هي الانصارية اسمها نسيبة بنت الحرث وقيل بنت كعب كانت تغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا تداوي الجرحي وتمرض المرضي، تعد في اهل البصرة، وكان جماعة من الصحابة وعلماء التابعين بالبصرة ياخذون عنها غسل الميت لانها شهدت غسل بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فحكمت ذلك واتقنت، فحديثها اصل في غسل الميت، وياتي حديثها هذا في كتاب الجناءز "قالت: امرنا" مبني للمجهول للعلم بالامر، وانه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية للبخاري: "امرنا نبينا" "ان نخرج" اي الي المصلي "العواتق" البنات الابكار البالغات والمقاربات للبلوغ "والحيض" هو اعم من الاول من وجه "في العيدين يشهدن الخير" هو الدخول في فضيلة الصلاة لغير الحيض "ودعوة المسلمين" تعم الجميع " ويعتزل الحيض المصلي. متفق عليه" لكن لفظه عند البخاري: "امرنا ان نخرج العواتق ذوات الخدور او قال: العواتق وذوات الخدور فيعتزلن الحيض المصلي". ولفظ مسلم: "امرنا يعني النبي صلي الله عليه وسلم ان نخرج العواتق وذوات الخدور وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين" .
 فهذا اللفظ الذي اتي به المصنف ليس لفظ احدهما.
 والحديث دليل علي وجوب اخراجهن . وفيه اقوال ثلاثة:
 الاول: انه واجب وبه قال الخلفاء الثلاثة ابو بكر وعمر وعلي. ويءيد الوجوب ما اخرجه ابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج نساءه وبناته في العيدين". وهو ظاهر في استمرار ذلك منه صلي الله عليه وسلم وهو عام لمن كانت ذات هيءة وغيرها وصريح في الشواب وفي العجاءز بالاولي.
 والثاني: سنة وحمل الامر بخروجهن علي الندب قاله جماعة وقواه الشارح مستدلا بانه علل خروجهن بشهود الخير ودعوة المسلمين قال: ولو كان واجبا لما علل بذلك ولكان خروجهن لاداء الواجب عليهن لامتثال الامر "قلت": وفيه تامل فانه قد يعلل الواجب بما فيه من العواءد ولا يعلل باداءه.
 وفي كلام الشافعي في الام التفرقة بين ذوات الهيءات والعجاءز فانه قال: احب شهود العجاءز وغير ذوات الهيءات من النساء الصلاة وانا لشهودهن الاعياد اشد استحبابا.
 والثالث: انه منسوخ قال الطحاوي: ان ذلك كان في صدر الاسلام للاحتياج  في خروجهن لتكثير السواد فيكون فيه ارهاب للعدو ثم نسخ. وتعقب انه نسخ بمجرد الدعوي ويدفعه ان ابن عباس شهد خروجهن وهو صغير وكان ذلك بعد فتح مكة، ولا حاجة اليهن لقوة الاسلام حينءذ، ويدفعه انه علل في حديث ام عطية حضورهن لشهادتهن الخير ودعوة المسلمين. ويدفعه انه افتت به ام عطية بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بمدة ولم يخالفها احد من الصحابة.
 واما قول عاءشة: "لو راي النبي صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء لمنعهن عن المساجد": فهو لا يدل علي تحريم خروجهن ولا علي نسخ الامر به بل فيه دليل علي انهن لا يمنعن لانه لم يمنعهن صلي الله عليه وسلم بل امر باخراجهن فليس لنا ان نمنع ما امر به.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة" متفق عليه.
 فيه دليل علي ان ذلك هو الامر الذي داوم عليه صلي الله عليه وسلم وخليفتاه واستمروا علي ذلك .
 وظاهره وجوب تقديم الصلاة علي الخطبة، ونقل الاجماع علي عدم وجوب الخطبة في العيدين، ومستنده ما اخرجه النساءي وابن ماجه وابو داود من حديث عبد الله بن الساءب قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد فلما قضي صلاته قال: " انا نخطب فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس ومن احب ان يذهب فليذهب" فكانت غير واجبة فلو قدمها لم تشرع اعادتها وان كان فاعلا خلاف السنة.
 وقد اختلف من اول من خطب قبل الصلاة؟ ففي مسلم انه مروان، وقيل: سبقه الي ذلك عثمان كما رواه ابن المنذر بسند صحيح الي الحسن البصري قال: "اول من خطب قبل الصلاة عثمان". اي صلاة العيد.
 واما مروان فانه انما قدم الخطبة لانه قال لما انكر عليه ابو سعيد: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، قيل انهم كانوا يتعمدون ترك استماع الخطبة لما فيها من سب من لا يستحق السب والافراط في مدح بعض الناس.
 وقد روي عبد الرزاق عن ابن جريج عن الزهري قال: اول من احدث الخطبة قبل الصلاة في العيد معاوية... وعلي كل تقدير فانه بدعة مخالف لهديه صلي الله عليه وسلم وقد اعتذر لعثمان بانه كثر الناس في المدينة وتناءت البيوت فكان يقدم الخطبة ليدرك من بعد منزله الصلاة وهو راي مخالف لهديه صلي الله عليه وسلم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم العيد ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما" اخرجه السبعة.
 هو دليل علي ان صلاة العيد ركعتان وهو اجماع فيمن صلي مع الامام في الجبانة واما اذا فاتته صلاة الامام فصلي وحده فكذلك عند الاكثر.
 وذهب احمد والثوري الي انه يصلي اربعا.
 واخرج سعيد بن منصور عن ابن مسعود "من فاتته صلاة العيد مع الامام فليصل اربعا" وهو اسناد صحيح.
 وقال اسحاق: ان صلاها في الجبانة فركعتين والا فاربعا.
 وقال ابو حنيفة: اذا قضي صلاة العيد فهو مخير بين اثنتين واربع.
 وصلاة العيد مجمع علي شرعيتها مختلف فيها علي اقوال ثلاثة:
 الاول: وجوبها عينا عند الهادي وابي حنيفة وهو الظاهر من مداومته صلي الله عليه وسلم  والخلفاء من بعده وامره باخراج النساء، وكذلك ما سلف من حديث امرهم بالغدو الي مصلاهم، فالامر اصله الوجوب، ومن الادلة قوله تعالي: { فصل لربك وانحر } علي من يقول المراد به صلاة النحر، وكذلك قوله تعالي: { قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي } "الاعلي: ، " فسرها الاكثر بزكاة الفطر وصلاة عيده.
 الثاني: انها فرض كفاية لانها شعار وتسقط بقيام البعض به كالجهاد ذهب اليه ابو طالب واخرون.
 الثالث: انها سنة مءكدة ومواظبته صلي الله عليه وسلم عليها دليل تاكيد سنيتها وهو قول زيد بن علي وجماعة قالوا: لقوله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد" واجيب بانه استدلال بمفهوم العدد، وبانه يحتمل كتبهن كل يوم وليلة. وفي قوله: "لم يصل قبلها ولا بعدها" . دليل علي عدم شرعة النافلة قبلها ولا بعدها لانه اذا لم يفعل ذلك ولا امر به صلي الله عليه وسلم فليس بمشروع في حقه فلا يكون مشروعا في حقنا وياتي حديث ابي سعيد فان فيه الدلالة علي ترك ذلك الا انه ياتي في حديث سعيد: "انه صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد العيد ركعتين في بيته". وصححه الحاكم فالمراد بقوله هنا ولا بعدها اي في المصلي.
  وعنه" اي ابن عباس "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العيد بلا اذان ولا اقامة. اخرجه ابو داود واصله في البخاري" وهو دليل علي عدم شرعيتهما في صلاة العيد فانهما بدعة، وروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن ابن المسيب: "ان اول من احدث الاذان لصلاة العيد معاوية"، ومثله رواه الشافعي عن الثقة وزاد "واخذ به الحجاج حين امر علي المدينة"، وروي ابن المنذر: "ان اول من احدثه زياد بالبصرة"، وقيل: اول من احدثة مروان، وقال ابن ابي حبيب: اول من احدثه عبد الله بن الزبير واقام ايضا، وقد روي الشافعي عن الثقة عن الزهري: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المءذن في العيد ان يقول الصلاة جامعة" . قال في الشرح: وهذا مرسل يعتضد بالقياس علي الكسوف لثبوت ذلك فيه، قلت: وفيه تامل:.
  وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين . رواه ابن ماجه باسناد حسن" واخرجه الحاكم واحمد، وروي الترمذي عن ابن عمر نحوه وصححه وهو عند احمد والحاكم، وله طريق اخري عند الطبراني في الاوسط لكن فيه جابر الجعفي وهو متروك، والحديث يدل علي انه شرع صلاة ركعتين بعد العيد في المنزل، وقد عارضه حديث ابن عمر عند احمد مرفوعا: "لا صلاة يوم العيد لا قبلها ولا بعدها" والجمع بينهما بان المراد لا صلاة في الجبانة.
  وعنه" اي ابي سعيد "قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي واول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس علي صفوفهم فيعظهم ويامرهم . متفق عليه" فيه دليل علي شرعية الخروج الي المصلي والمتبادر منه الخروج الي موضع غير مسجده صلي الله عليه وسلم، وهو كذلك فان مصلاه صلي الله عليه وسلم محل معروف بينه وبين باب مسجده الف ذراع، قاله عمر ابن شبة في اخبار  المدينة.
 وفي الحديث دلالة علي تقديم الصلاة علي الخطبة وتقدم، وعلي انه لا نفل قبلها وفي قوله: "يقوم مقابل الناس" دليل علي انه لم يكن في مصلاه منبر، وقد اخرج ابن حبان في رواية: "خطب يوم عيد علي راحلته". وقد ذكر البخاري في تمام روايته عن ابي سعيد: "ان اول من اتخذ المنبر في مصلي العيد مروان". وان كان قد روي عمر بن شبة: "ان من خطب الناس في المصلي علي المنبر عثمان فعله مرة ثم تركه حتي اعاده مروان"، وكان ابا سعيد لم يطلع علي ذلك. وفيه دليل علي مشروعية خطبة العيد وانها كخطب الجمع امر ووعظ وليس فيه انها خطبتان كالجمعة، وانه يقعد بينهما ولعله لم يثبت ذلك من فعله صلي الله عليه وسلم، وانما صنعه الناس قياسا علي الجمعة.
  وعن عمرو بن شعيب" هو ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص سمع اباه وابن المسيب وطاوسا، وروي عنه الزهري وجماعة، ولم يخرج الشيخان حديثه وضمير ابيه وجده ان كان معنا ان اباه شعيبا روي عن جده محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كذا فيكون مرسلا، لان جده محمدا لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم وان كان الضمير الذي في ابيه عاءدا الي شعيب والضمير في جده الي عبد الله فيراد ان شعيبا روي عن جده عبد الله فشعيب لم يدرك جده عبد الله، فلهذه العلة لم يخرجا حديثه، وقال الذهبي: قد ثبت سماع شعيب من جده عبد الله، وقد احتج به ارباب السنن الاربعة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم، "عن ابيه عن جده قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " التكبير في الفطر" اي في صلاة عيد الفطر "سبع في الاولي" اي في الركعة الاولي، "وخمس في الاخيرة" اي الركعة الاخري، و"القراءة" الحمد وسورة "بعدهما" اخرجه ابو داود ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه" ، واخرجه اخمد وعلي بن المديني، وصححاه، وقد رووه من حديث عاءشة وسعد القرظي وابن عباس وابن عمر وكثير بن عبد الله، والكل فيه ضعفاء، وقد روي عن علي عليه السلام وابن عباس موقوفا، قال ابن رشد: انما صاروا الي الاخذ باقوال الصحابة في هذه المسالة لانه لم يثبت فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
 قلت: وروي العقيلي عن احمد بن حنبل انه قال: ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح. هذا والحديث دليل علي انه يكبر في الاولي من ركعتي العيد سبعا، ويحتمل انها بتكبيرة الافتتاح وانها من غيرها والاوضح انها من دونها وفيها خلاف.
 وقال في الهدي النبوي: ان تكبيرة الافتتاح منها الا انه لم يات بدليل، وفي الثانية خمسا والي هذا ذهب جماعة من الصحابة وغيرهم وخالف اخرون فقالوا: خمس في الاولي واربع في الثانية، وقيل: ثلاث في الاولي وثلاث في الثانية، وقيل: ست في الاولي وخمس في الثانية.
 قلت: والاقرب العمل بحديث الباب، فانه وان كان كل طرقه واهية، فانه يشد بعضها بعضا ولان ما عداه من الاقوال ليس فيها سنة يعمل بها.
 وفي الحديث دليل علي القراءة بعد التكبير في الركعتين، وبه قال الشافعي ومالك ،  وذهب الهادي الي ان القراءة قبلها فيهما واستدل له في البحر بما لا يتم دليلا وذهب الباقر وابو حنيفة الي انه يقدم التكبير في الاولي ويءخر في الثانية ليوالي بين القراءتين.
 واعلم ان قول المصنف انه نقل الترمذي عن البخاري تصحيحه.
 وقال في تلخيص الحبير: انه قال البخاري والترمذي: انه اصح شء في هذا الباب، فلا ادري من اي نقله عن الترمذي فان الترمذي لم يخرج في سننه رواية عمرو بن شعيب اصلا بل اخرج رواية كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، وقال: حديث جد كثير احسن شء روي في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: وفي الباب عن عاءشة وابن عمر وعبد الله بن عمرو ولم يذكر عن البخاري شيءا، وقد وقع البيهقي في السنن الكبري هذا الوهم بعينه الا انه ذكره بعد روايته لحديث كثير فقال: قال ابو عيسي: سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: ليس في هذا الباب شء اصح منه قال: وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في هذا الباب هو صحيح ايضا، انتهي كلام البيهقي.
 ولم نجد في الترمذي شيءا مما ذكره، وقد نبه في تنقيح الانظار علي شء من هذا، وقال: والعجب ان ابن النحوي ذكر في خلاصته عن البيهقي ان الترمذي قال: سالت محمدا عنه الخ، وبهذا يعرف ان المصنف قلد في النقل عن الترمذي عن البخاري الحافظ البيهقي، ولهذا لم ينسب حديث عمرو بن شعيب الا الي ابي دادو ، والاولي العمل بحديث عمرو لما عرفت، وانه اشفي شء في الباب، وكان صلي الله عليه وسلم يسكت بين كل تكبيرتين سكتة لطيفة ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرتين ولكن ذكر الخلال عن ابن مسعود انه قال: يحمد الله ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم. واخرج الطبراني في الكبير عن ابن مسعود "ان بين كل تكبيرتين قدر كلمتين" وهو موقوف. وفيه[تض] سليمان بن ارقم[تض] ضعيف، وكان ابن عمر مع تحريه للاتباع يرفع يديه مع كل تكبيرة.
  وعن ابي واقد" بقاف ومهملة اسم فاعل من وقد اسمه: الحارث بن عوف الليثي قديم الاسلام قيل انه شهد بدرا، وقيل انه من مسلمة الفتح، والاول اصح. عداده في اهل المدينة، وجاور بمكة، ومات بها سنة ثمان وستين "الليثي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفطر والاضحي ب "قاف" " اي في الاولي بعد الفاتحة "واقتربت" اي في الثانية بعدها "اخرجه مسلم".
 فيه دليل علي ان القراءة بهما في صلاة العيد سنة، وقد سلف انه يقرا فيهما بسبح والغاشية. والظاهر انه كان يقرا هذا تارة وهذا تارة، وقد ذهب الي سنية ذلك الشافعي ومالك.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم العيد خالف الطريق" اخرجه البخاري.
 يعني انه يرجع من مصلاه من جهة غير الجهة التي خرج منها اليه.
 قال الترمذي: اخذ بهذا بعض اهل العلم واستحبه للامام وبه يقول الشافعي انتهي. وقال به اكثر اهل العلم، ويكون مشروعا للامام والماموم الذي اشار اليه بقوله:

  ولابي داود عن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه.
 ولفظه في السنن عن ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخري".
 وفيه دليل ايضا علي ما دل عليه حديث جابر. واختلف في وجه الحكمة في ذلك. فقيل: ليسلم علي اهل الطريقين: وقيل: لينال بركته الفريقان: وقيل: ليقضي حاجة من له حاجة فيهما وقيل: ليظهر شعاءر الاسلام في ساءر الفجاج والطرق وقيل: ليغيظ المنافقين برءيتهم عزة الاسلام واهله ومقام شعاءره، وقيل: لتكثر شهادة البقاع فان الذاهب الي المسجد او المصلي احدي خطواته ترفع درجة والاخري تحط خطيءة حتي يرجع الي منزله وقيل: وهو الاصح انه لذلك كله من الحكم التي لا يخلو فعله عنها وكان ابن عمر مع شدة تحريه للسنة يكبر من بيته الي المصلي.
  وعن انس رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما فقال: "قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الاضحي ويوم الفطر" اخرجه ابو داود والنساءي باسناد صحيح.
 الحديث يدل علي انه قال صلي الله عليه وسلم ذلك عقيب قدومه المدينة كما تقتضيه الفاء.
 والذي في كتب السير ان اول عيد شرع في الاسلام عيد الفطر في السنة الثانية من الهجرة.
 وفيه دليل علي ان اظهار السرور في العيدين مندوب، وان ذلك من الشريعة التي شرعها الله لعباده، اذ في ابدال عيد الجاهلية بالعيدين المذكورين دلالة علي انه يفعل في العيدين المشروعين ما تفعله الجاهلية في اعيادها، وانما خالفهم في تعيين الوقتين "قلت": هكذا في الشرح ومراده من افعال الجاهلية ما ليس بمحظور ولا شاغل عن طاعة.
 واما التوسعة علي العيال في الاعياد بما حصل لهم من ترويح البدن وبسط النفس من كلف العبادة فهو مشروع.
 وقد استنبط بعضهم كراهية الفرح في اعياد المشركين والتشبه بهم، وبالغ في ذلك الشيخ الكبير ابو حفص البستي من الحنفية وقال: من اهدي فيه بيضة الي مشرك تعظيما لليوم فقد كفر بالله.
  وعن علي رضي الله عنه قال: "من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا" رواه الترمذي وحسنه.
 تمامه من الترمذي "وان تاكل شيءا قبل ان تخرج".
 قال ابو عيسي: والعمل علي هذا الحديث عند اكثر اهل العلم يستحبون ان يخرج الرجل الي العيد ماشيا وان ياكل شيءا قبل ان يخرج.
 قال ابو عيسي: ويستحب ان لا يركب الا من عذر انتهي.
 ولم اجد فيه انه حسنه ولا اظن انه يحسنه لانه رواه من طريق الحارث الاعور وللمحدثين فيه مقال.
 وقد اخرج الزهري مرسلا: انه صلي الله عليه وسلم ما ركب في عيد ولا جنازة. وكان ابن عمر يخرج الي العيد ماشيا ويعود ماشيا.
 وتقييد الاكل بقبل الخروج بعيد الفطر لما مر من حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه، وروي ابن ماجه من حديث ابي رافع وغيره: "انه صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا". ولكنه بوب البخاري في الصحيح عن المضي والركوب الي العيد فقال: "باب المضي والركوب الي العيد" فسوي بينهما كانه لما راي من عدم صحة الحديث فرجع الي الاصل في التوسعة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "انهم اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد" رواه ابو داود باسناد لين.
 لان في اسناده رجلا مجهولا، ورواه ابن ماجه والحاكم باسناد ضعيف.
 وقد اختلف العلماء علي قولين: هل الافضل في صلاة العيد الخروج الي الجبانة او الصلاة في مسجد البلد اذا كان واسعا؟
 الثاني قول الشافعي: انه اذا كان مسجد البلد واسعا صلوا فيه ولا يخرجون فكلامه يقضي ان العلة في الخروج طلب الاجتماع، ولذا امر صلي الله عليه وسلم باخراج العواتق وذات الخدور، فاذا حصل ذلك في المسجد فهو افضل ولذلك فان اهل مكة لا يخرجون لسعة مسجدها وضيق اطرافها والي هذا ذهب الامام يحيي وجماعة قالوا: الصلاة في المسجد افضل.
 والقول الاول للهادوية ومالك: ان الخروج الي الجبانة افضل ولو اتسع المسجد للناس. وحجتهم محافظته صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولم يصل في المسجد الا لعذر المطر ولا يحافظ صلي الله عليه وسلم الا علي الافضل ولقول علي عليه السلام فانه روي انه خرج الي الجبانة لصلاة العيد وقال: "لولا انه السنة لصليت في المسجد، واستخلف من يصلي بضعفة الناس في المسجد" قالوا: فان كان في الجبانة مسجد مكشوف فالصلاة فيه افضل وان كان مسقوفا ففيه تردد.
 فاءدة: التكبير في العيدين مشروع عند الجماهير، فاما تكبير عيد الافطار فاوجبه الناصر لقوله تعالي: { ولتكبروا الله علي ما هداكم } والاكثر انه سنة، ووقته مجهول مختلف فيه علي قولين:
 فعند الاكثر: انه من عند خروج الامام للصلاة الي مبتدا الخطبة، وذكر فيه البيهقي حديثين وضعفهما، لكن قال الحاكم: هذه سنة تداولها اءمة الحديث وقد صحت به الرواية عن ابن عمر وغيره من الصحابة.
 والثاني: للناصر انه من مغرب اول ليلة من شوال الي عصر يومها خلف كل صلاة.
 وعند الشافعي الي خروج الامام او حتي يصلي او حتي يفرغ من الخطبة. اقوال عنه.
 واما صفته ففي فضاءل الاوقات للبيهقي باسناده الي سلمان "انه كان يعلمهم التكبير ويقول: كبروا الله اكبر الله اكبر كبيرا او قال كثيرا اللهم انت اعلي واجل من ان تكون لك صاحبة او يكون لك ولد او يكون لك شريك في الملك او يكون لك ولي من الذل وكبره تكبيرا اللهم اغفر لنا اللهم ارحمنا".
 واما تكبير عيد النحر فاوجبه ايضا الناصر لقوله تعالي: { واذكروا الله في ايام معدودات } ولقوله { كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم } ووافقه المنصور بالله.
 وذهب الجمهور الي انه سنة مءكدة للرجال والنساء. ومنهم من خصه بالرجال.
 واما وقته فظاهر الاية الكريمة والاثار عن الصحابة انه لا يختص بوقت دون وقت، الا انه اختلف العلماء فمنهم من خصه بعقيب الصلاة مطلقا، ومنهم من خصه بعقيب الفراءض دون النوافل، ومنهم من خصه بالجماعة دون الفرادي، وبالمءداة دون المقضية وبالمقيم دون المسافر، وبالامصار دون القري.
 واما ابتداءه وانتهاءه ففيه خلاف ايضا فقيل في الاول: من صبح يوم عرفة، وقيل: من ظهره، وقيل: من عصره.
 وفي الثاني: الي ظهر ثالثه، وقيل: الي اخر ايام التشريق، وقيل: الي ظهره، وقيل: الي عصره، ولم يثبت عنه صلي الله عليه وسلم في ذلك حديث واضح، واصح ما ورد فيه عن الصحابة قول علي  وابن مسعود "انه من صبح يوم عرفة الي اخر ايام مني"، اخرجهما ابن المنذر.
 واما صفته فاصح ما ورد فيه ما رواه عبد الرازق عن سلمان بسند صحيح "قال: كبروا الله اكبر الله اكبر، الله اكبر كبيرا" وقد روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وابن ابي ليلي وقول الشافعي وزاد فيه "ولله الحمد" وفي الشرح صفات كثيرة واستحسانات عن عدة من الاءمة، وهو يدل علي التوسعة في الامر واطلاق الاية يقتضي ذلك.
 واعلم انه لا فرق بين تكبير عيد الافطار وعيد النحر في مشروعية التكبير لاستواء الادلة في ذلك وان كان المعروف عند الناس انما هو تكبير عيد النحر.
 وقد ورد الامر في الاية بالذكر في الايام المعدودات والايام المعلومات، وللعلماء قولان:
 منهم: من يقول هما مختلفان، فالايام المعدودات ايام التشريق والمعلومات ايام العشر ذكره البخاري عن ابن عباس تعليقا ووصله غيره، واخرج ابن مردويه عن ابن عباس"ان المعلومات: التي قبل ايام التروية ويوم عرفة. والمعدودات: ايام التشريق" واسناده صحيح وظاهره ادخال يوم العيد في ايام التشريق. وقد روي ابن ابي شيبة عن ابن عباس ايضا "ان المعلومات يوم النحر وثلاثة ايام بعده" ورجحه الطحاوي لقوله { ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام } فانها تشعر بان المراد ايام النحر انتهي.
 وهذا لا يمنع تسمية ايام العشر معلومات ولا ايام التشريق معدودات بل تسمية التشريق معدودات متفق عليه لقوله تعالي: { واذكروا الله في ايام معدودات } وقد ذكر البخاري عن ابي هريرة وابن عمر تعليقا: انهما كانا يخرجان الي السوق ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما. وذكر البغوي والبيهقي ذلك. قال الطحاوي: كان مشايخنا يقولون بذلك ايام العشر جميعها.
 فاءدة ثانية: يندب لبس احسن الثياب والتطيب باجود الاطياب في يوم العيد ويزيد في الاضحي الضحية باسمن ما يجد لما اخرجه الحاكم من حديث الحسن السبط قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العيدين ان نلبس اجود ما نجد وان نتطيب باجود ما نجد وان نضحي باسمن ما نجد: البقرة عن سبعة والجزور عن عشرة وان نظهر التكبير والسكينة والوقار". قال الحاكم بعد اخراجه من طريق اسحاق بن بزرج: لولا جهالة اسحاق هذا لحكمت للحديث بالصحة "قلت": ليس بمجهول فقد ضعفه الازدي ووثقه ابن حبان. ذكره في التلخيص.

  AUTO باب صلاة الكسوف
 ...
 باب صلاة الكسوف
  عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم" اي ابنه عليه السلام وموته في العاشرة من الهجرة: وقال ابو داود: في ربيع الاول يوم الثلاثاء لعشر خلون منه وقيل: في الرابعة "فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم" "فقال صلي الله عليه وسلم" اي رادا عليهم ""ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتموهما  فادعوا الله وصلوا" هذا لفظ مسلم، ولفظ البخاري "فصلوا وادعوا الله"،
 "حتي تنكشف" ليس هذا اللفظ في البخاري، بل هو في مسلم متفق عليه. يقال: كسفت الشمس: بفتح الكاف وتضم نادرا وانكسفت وخسفت بفتح الخاء وتضم نادرا وانخسفت.
 واختلف العلماء في اللفظين هلا يستعملان في الشمس والقمر، او يختص كل لفظ بواحد منهما؟
 وقد ثبت في القران نسبة الخسوف الي القمر، وورد في الحديث خسفت الشمس كما ثبت في نسبة الكسوف اليهما وثبت استعمالهما منسوبين اليهما فيقال فيهما: الشمس والقمر ينخسفان، وينكسفان انما الذي لم يرد في الاحاديث نسبة الكسوف الي القمر علي جهة الانفراد، وعلي هذا يدل استعمال الفقهاء فانهم يخصون الكسوف بالشمس والخسوف بالقمر: واختاره ثعلب، وقال الجوهري: انه افصح، وقيل يقال بهما في كل منهما.
 والكسوف: لغة التغير الي السواد، والخسوف النقصان، وفي ذلك اقوال اخر.
 وانما قالوا انها كسفت لموت ابراهيم لانها كسفت في غير يوم كسوفها المعتاد، فان كسوفها في العاشر او الرابع لا يكاد يتفق فلذا قالوا: انما هو لاجل هذا الخطب العظيم، فرد عليهم صلي الله عليه وسلم ذلك واخبرهم انهما علامتان من العلامات الدالة علي وحدانية الله تعالي وقدرته علي تخويف عباده من باسه وسطوته.
 والحديث ماخوذ في قوله تعالي: { وما نرسل بالايات الا تخويفا }.
 وفي قوله "لحياته" مع انهم لم يدعوا ذلك بيان انه لا فرق بين الامرين فكما انكم لا تقولون بكسوفهما لحياة احد كذلك لا يكسفان لموته، او كان المراد من حياته صحته من مرضه ونحوه، ثم ذكر القمر مع ان الكلام خاص بكسوف الشمس زيادة في الافادة والبيان، ان حكم النيرين واحد في ذلك.
 ثم ارشد العباد الي ما يشرع عند رءية ذلك من الصلاة والدعاء وياتي صفة الصلاة.
 والامر دليل الوجوب الا انه حمله الجمهور علي انه سنة مءكدة لانحصار الواجبات في الخمس الصلوات.
 وصرح ابو عوانة في صحيحه بوجوبها، ونقل عن ابي حنيفة انه اوجبها.
 وجعل صلي الله عليه وسلم غاية وقت الدعاء والصلاة انكشاف الكسوف، فدل علي انها تفوت الصلاة بالانجلاء، فاذا انجلت وهو في الصلاة فلا يتمها، بل يقتصر علي ما فعل الا ان في رواية لمسلم: "فسلم وقد انجلت"، فدل انه يتم الصلاة وان كان قد حصل الانجلاء، ويءيده القياس علي ساءر الصلوات فانها تقيد بركعة كما سلف، فاذا اتي بركعة اتمها.
 وفيه دليل علي ان فعلها يتقيد بحصول السبب في اي وقت كان من الاوقات، واليه ذهب الجمهور.
 وعند احمد وابي حنيفة ما عدا اوقات الكراهة "وفي رواية للبخاري" اي عن المغيرة "حتي تنجلي" عوض قوله تنكشف والمعني واحد.
  وللبخاري من حديث ابي بكرة رضي الله عنه "فصلوا وادعوا حتي يكشف ما بكم" .
 هو اول حديث ساقه البخاري في باب الكسوف ولفظه "يكشف" والمراد يرتفع ما حل بكم من كسوف الشمس او القمر.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الكسوف بقراءته فصلي اربع ركعات" اي ركوعات بدليل قولها "في ركعتين واربع سجدات . متفق  عليه وهذا لفظ مسلم".
 الحديث دل علي شرعية الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف، والمراد كسوف الشمس لما اخرجه احمد بلفظ "خسفت الشمس" وقال: "ثم قرا فجهر بالقراءة" وقد اخرج الجهر ايضا الترمذي والطحاوي والدارقطني، وقد اخرج ابن خزيمة وغيره من علي عليه السلام مرفوعا الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف، وفي ذلك اقوال اربعة:
 الاول: انه يجهر بالقراءة مطلقا في كسوف الشمس والقمر لهذا الحديث وغيره، وهو ان كان واردا في كسوف الشمس، فالقمر مثله لجمعة صلي الله تعالي عليه واله وسلم بينهما في الحكم حيث قال: "فاذا رايتموهما" اي كاسفتين "فصلوا وادعوا" والاصل استواءهما في كيفية الصلاة، ونحوهما وهو مذهب احمد واسحاق وابي حنيفة وابن خزيمة وابن المنذر واخرين.
 والثاني: يسر مطلقا لحديث ابن عباس "انه صلي الله عليه وسلم قام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة". فلو جهر لم يقدره بما ذكر وقد علق البخاري عن ابن عباس: انه قام بجنب النبي صلي الله عليه وسلم في الكسوف فلم يسمع منه حرفا. ووصله البيهقي من ثلاثة طرق اسانيدها واهية فيضعف القول بانه يحتمل ان ابن عباس كان بعيدا منه صلي الله عليه وسلم فلم يسمع جهره بالقراءة.
 الثالث: انه يخير فيهما بين الجهر والاسرار لثبوت الامرين عنه صلي الله عليه وسلم كما عرفت من ادلة القولين.
 الرابع: انه يسر في الشمس ويجهر في القمر وهو لمن عدا الحنفية من الاربعة عملا بحديث ابن عباس وقياسا علي الصلوات الخمس. وما تقدم من دليل اهل الجهر مطلقا انهض مما قالوه.
 وقد افاد حديث الباب ان صفة صلاة الكسوف ركعتان في كل ركعة ركوعان وفي كل ركعة سجدتان وياتي في شرح الحديث الرابع الخلاف في ذلك "وفي رواية" اي لمسلم عن عاءشة "فبعث" ان النبي صلي الله عليه وسلم "مناديا ينادي: الصلاة جامعة" بنصب الصلاة وجامعة فالاول علي انه مفعول فعل محذوف اي احضروا، والثاني علي الحال ويجوز رفعهما علي الابتداء والخبر وفيه تقادير اخر.
 وهو دليل علي مشروعية الاعلام بهذا اللفظ للاجتماع لها ولم يرد الامر بهذا اللفظ عنه صلي الله عليه وسلم الا في هذه الصلاة.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ثم سجد، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع راسه ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فخطب الناس" متفق عليه واللفظ للبخاري، قوله "فصلي" ظاهر الفاء التعقيب.
 واعلم ان صلاة الكسوف رويت علي وجوه كثيرة ذكرها الشيخان وابو داود وغيرهم وهي سنة باتفاق العلماء. وفي دعوي الاتفاق نظر لانه صرح ابو عوانة في صحيحه بوجوبها، وحكي عن مالك انه اجراها مجري الجمعة وتقدم عن ابي حنيفة ايجابها.
 ومذهب الشافعي  وجماعة انها تسن في جماعة، وقال اخرون: فرادي وحجة الاولين الاحاديث الصحيحة من فعله صلي الله عليه وسلم لها جماعة.
 ثم اختلفوا في صفتها. فالجمهور انها ركعتان في كل ركعة قيامان وقراءتان وركوعان والسجود سجدتان كغيرها وهذه الكيفية ذهب اليها مالك والشافعي والليث واخرون.
 وفي قوله: "نحوا من قراءة سورة البقرة" دليل علي انه يقرا فيها القران، قال النووي: اتفق العلماء انه يقرا في القيام الاول من اول ركعة الفاتحة واختلفوا في القيام الثاني ومذهبنا ومالك انها لا تصح الصلاة الا بقراءتها.
 وفيه دليل علي شرعية طول الركوع، قال المصنف: لم ار في شء من الطريق بيان ما قاله صلي الله عليه وسلم فيه الا ان العلماء اتفقوا انه لا قراءة فيه وانما المشروع فيه الذكر من تسبيح وتكبير وغيرهما.
 وفي قوله "وهو دون الاول " دلالة علي ان القيام الذي يعقبه السجود لا تطويل فيه وانه دون الاول وان كان قد وقع في رواية مسلم في حديث جابر "انه اطال ذلك" لكن قال النووي: انها شاذة فلا يعمل بها.
 ونقل القاضي اجماع العلماء انه لا يطول الاعتدال الذي يلي السجود وتاول هذه الرواية بانه اراد بالاطالة زيادة الطمانينة.
 ولم يذكر في هذه الرواية طول السجود ولكنه قد ثبتت اطالته في رواية ابي موسي عند البخاري وحديث ابن عمرو عند مسلم.
 قال النووي: قال المحققون من اصحابنا وهو المنصوص للشافعي: انه يطول للاحاديث الصحيحة بذلك، فاخرج ابو داود والنساءي من حديث سمرة "كان اطول ما يسجد في صلاة قط" وفي رواية مسلم من حديث جابر "وسجوده نحوا من ركوعه" وبه جزم اهل العلم بالحديث.
 ويقول عقيب كل ركوع: سمع الله لمن حمده ثم يقول عقيبه: ربنا لك الحمد الي اخره.
 ويطول الجلوس بين السجدتين فقد وقع في رواية مسلم لحديث جابر اطالة الاعتدال بين السجدتين، قال المصنف: لم اقف عليه في شء من الطرق الا في هذا، ونقل الغزالي الاتفاق علي عدم اطالته مردود.
 وفي قوله: "ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول" دليل علي اطالة القيام في الركعة الثانية ولكنه دون القيام في الركعة الاولي وقد ورد في رواية ابي داود عن عروة "انه قرا ال عمران".
 قال ابن بطال: لا خلاف ان الركعة الاولي بقيامها وركوعها تكون اطول من الركعة الثانية بقيامها وركوعها.
 واختلف في القيام الاول من الثانية وركوعه هل هما اقصر من القيام الثاني من الاولي وركوعه ان يكونان سواء؟ قيل: وسبب هذا الخلاف فهم معني قوله: "وهو دون القيام الاول" هل المراد به الاول من الثانية او يرجع الي الجميع فيكون كل قيام دون الذي قبله.
 وفي قوله: "فخطب الناس" دليل علي شرعية الخطبة بعد صلاة الكسوف، والي استحبابها ذهب الشافعي واكثر اءمة الحديث.
 وعن الحنفية: لا خطبة في الكسوف لانها لم تنقل، وتعقب بالاحاديث المصرحة بالخطبة. والقول بان الذي فعله صلي الله عليه وسلم لم يقصد به الخطبة بل قصد الرد علي ما اعتقد ان الكسوف بسبب موت احد متعقب بان رواية البخاري، "فحمد الله واثني عليه" وفي رواية "شهد انه عبده ورسوله" وفي رواية للبخاري "انه ذكر احوال الجنة والنار وغير ذلك " وهذه مقاصد الخطبة، وفي لفظ مسلم من حديث فاطمة عن اسماء قالت: "فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فحمد الله  واثني عليه ثم قال: اما بعد ما من شء لم اكن اريته الا وقد اريته في مقامي هذا حتي الجنة والنار وانه قد اوحي الي انكم تفتنون في القبور قريبا او مثل فتنة المسيح الدجال  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيءتي احدكم فيقال ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن  لا ادري اي ذلك قالت اسماء  فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا واطعنا ثلاث مرات ثم يقال: نم قد كنا نعلم انك تءمن به فنم صالحا" وفي مسلم رواية اخري في الخطبة بالفاظ فيها زيادة "وفي رواية لمسلم" اي عن ابن عباس "صلي" اي النبي صلي الله عليه وسلم "حين كسفت الشمس ثماني ركعات" اي ركوعات "في اربع سجدات" في ركعتين لان كل ركعة لها سجدتان والمراد انه ركع في كل ركعة اربع ركوعات فيحصل في الركعتين ثمان ركوعات والي هذه الصفة ذهبت طاءفة.
  وعن علي رضي الله عنه" اي واخرج مسلم عنه "مثل ذلك" اي مثل رواية ابن عباس.
  وله" اي لمسلم "عن جابر" بن عبد الله "صلي" اي النبي صلي الله عليه واله وسلم "ست ركعات باربع سجدات" اي صلي ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات وسجدتان.
  ولابي داود عن ابي بن كعب رضي الله عنه صلي" اي النبي صلي الله عليه واله وسلم "فركع خمس ركعات" اي ركوعات في كل ركعة "وسجد سجدتين وفعل في الثانية مثل ذلك" ركع خمس ركوعات وسجد سجدتين.
 اذا عرفت هذه الاحاديث فقد يحصل من مجموعها ان صلاة الكسوف ركعتان اتفاقا انما اختلف في كمية الركوعات في كل ركعة فحصل من مجموع الروايات التي ساقها المصنف اربع صور.
 الاولي: ركعتان في كل ركعة ركوعان وبهذا اخذ الشافعي ومالك والليث واحمد وغيرهم وعليها دل حديث عاءشة وجابر وابن عباس وابن عمرو، قال ابن عبد البر: هو اصح ما في الباب وباقي الروايات معللة ضعيفة.
 والثانية: ركعتان ايضا في كل ركعة اربع ركوعات وهي التي افادتها رواية مسلم عن ابن عباس وعلي عليه السلام.
 والثالثة: ركعتان ايضا في كل ركعة ثلاث ركوعات وعليها دل حديث جابر.
 والرابعة: ركعتان ايضا يركع في كل واحدة خمس ركوعات.
 ولما اختلفت الروايات اختلف العلماء فالجمهور اخذوا بالاولي لما عرفت من كلام ابن عبد البر، وقال النووي في شرح مسلم: انه اخذ بكل نوع بعض الصحابة.
 وقال جماعة من المحققين: انه مخير بين الانواع فايهما فعل فقد احسن، وهو مبني علي انه تعدد الكسوف وانه فعل هذا تارة وهذا اخري، ولكن التحقيق ان كل الروايات حكاية عن واقعة واحدة هي صلاته صلي الله عليه وسلم يوم وفاة ابراهيم، ولهذا عول الاخرون علي اعلال الاحاديث التي حكت الصور الثلاث، قال ابن القيم: كبار الاءمة لا يصححون التعدد لذلك كالامام احمد والبخاري والشافعي ويرونه غلطا، وذهبت الحنفية الي انها تصلي ركعتين كساءر النوافل.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما هبت الريح قط الا جثا" بالجيم والمثلثة "النبي صلي الله عليه وسلم علي ركبتيه" اي برك عليهما وهي قعدة المخافة لا يفعلها  في الغالب الا الخاءف "وقال: "اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا" رواه الشافعي والطبراني".
 الريح: اسم جنس صادق علي ما ياتي بالرحمة وياتي بالعذاب وقد ورد في حديث ابي هريرة مرفوعا "الريح من روح الله تاتي بالرحمة وبالعذاب فلا تسبوها".
 وقد ورد في تمام حديث ابن عباس: "اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا". وهو يدل ان المفرد يختص بالعذاب والجمع بالرحمة، قال ابن عباس: في كتاب الله {انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا} .. {وارسلنا عليهم الريح العقيم} .. {وارسلنا الرياح لواقح} .. {وانه يرسل الرياح مبشرات} رواه الشافعي في الدعوات الكبير. وهو بيان انها جاءت مجموعة في الرحمة، ومفردة في العذاب، فاستشكل ما في الحديث من طلب ان تكون رحمة، واجيب: بان المراد لا تهلكنا بهذه الريح لانهم لو هلكوا بهذه الريح لم تهب عليهم ريح اخري فتكون ريحا لا رياحا.
  وعنه" اي ابن عباس "رضي الله عنهما صلي في زلزلة ست ركعات" اي ركوعات "واربع سجدات" اي صلي ركعتين في كل ركعة ثلاث ركوعات "وقال: هكذا صلاة الايات . رواه البيهقي. وذكر الشافعي عن علي مثله دون اخره" وهو قوله: "هكذا صلاة الايات" اخرجه البيهقي من طريق عبد الله بن الحارث انه كان في زلزلة في البصرة، ورواه ابن ابي شيبة من هذا الوجه مختصرا: ان ابن عباس صلي بهم في زلزلة اربع سجدات ركع فيها ستا. وظاهر اللفظ انه صلي بهم جماعة والي هذا ذهب القاسم من الال وقال: يصلي للافزاع مثل صلاة الكسوف وان شاء ركعتين ووافقه علي ذلك احمد بن حنبل ولكن قال: كصلاة الكسوف "قلت": لكن في كتب الحنابلة انه يصلي صلاة الكسوف ركعتين اذا شاء.
 وذهب الشافعي وغيره الي انه لا يسن التجميع واما صلاة المنفرد فحسن، قال: لانه لم يرو انه صلي الله عليه وسلم امر بالتجميع الا في الكسوفين.

  AUTO باب صلاة الاستسقاء
 ...
 باب صلاة الاستسقاء
 اي طلب سقاية الله تعالي عند حدوث الجدب: اخرج ابن ماجه من حديث ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لم ينقص قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين وشدة المءنة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء".
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم" اي من المدينة "متواضعا متبذلا" بالمثناة الفوقية فذال معجمة اي انه لابس ثياب البذلة، والمراد ترك الزينة وحسن الهيءة تواضعا واظهارا للحاجة "متخشعا" الخشوع في الصوت والبصر كالخضوع في البدن "مترسلا" من الترسل في المشي وهو التاني وعدم العجلة "متضرعا" لفظ ابي داود "متبذلا متواضعا متضرعا" والتضرع التذلل والمبالغة في السءال والرغبة كما في النهاية "فصلي ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب خطبتكم هذه" لفظ ابي داود "ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ثم صلي ركعتين كما يصلي في العيد" فافاد لفظه ان الصلاة كانت بعد الدعاء واللفظ الذي اتي به المصنف غير صريح في ذلك "رواه الخمسة وصححه  الترمذي وابو عوانة وابن حبان" واخرجه الحاكم والبيهقي والال والدارقطني.
 والحديث دليل علي شرعية الصلاة للاستسقاء واليه ذهب الال.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي للاستسقاء وانما شرع الدعاء فقط.
 ثم اختلف القاءلون بشرعية الصلاة فقال جماعة: انها كصلاة العيد في تكبيرها وقراءتها وهو المنصوص للشافعي عملا بظاهر لفظ ابن عباس.
 وقال اخرون: بل يصلي ركعتين لا صفة لهما زاءدة علي ذلك واليه ذهب جماعة من الال ويروي عن علي عليه السلام وبه قال مالك مستدلين بما اخرجه البخاري من حديث عباد بن تميم انه صلي الله عليه وسلم صلي بهم ركعتين . وكما يفيده حديث عاءشة الاتي قريبا وتاولوا حديث ابن عباس بان المراد التشبيه في العدد لا في الصفة، ويبعده انه قد اخرج الدارقطني من حديث ابن عباس: انه يكبر فيها سبعا وخمسا كالعيدين ويقرا بسبح وهل اتاك. وان كان في اسناده مقال فانه يءيده حديث الباب.
 واما ابو حنيفة فاستدل بما اخرجه ابو داود والترمذي: انه صلي الله عليه وسلم استسقي عند احجار الزيت بالدعاء. واخرج عوانة في صحيحه، انه شكا اليه صلي الله عليه وسلم قوم القحط فقال: " اجثوا علي الركب وقولوا: يا رب يا رب".
 واجيب عنه بانه ثبت صلاة ركعتين وثبت تركها في بعض الاحيان لبيان الجواز.
 وقد عد في الهدي النبوي انواع استسقاءه صلي الله عليه وسلم.
 فالاول: خروجه صلي الله عليه وسلم الي المصلي وصلاته وخطبته.
 والثاني: يوم الجمعة علي المنبر اثناء الخطبة.
 والثالث: استسقاءه علي منبر المدينة استسقي مجردا في غير الجمعة ولم يحفظ عنه فيه صلاة.
 الرابع: انه استسقي وهو جالس في المسجد فرفع يديه ودعا الله عز وجل.
 الخامس: انه استسقي عند احجار الزيت قريبا من الزوراء وهي خارج باب المسجد.
 السادس: انه استسقي في بعض غزواته لما سبقه المشركون الي الماء، واغيث صلي الله عليه واله وسلم في كل مرة استسقي فيها.
 واختلف في الخطبة في الاستسقاء؛ فذهب الهادي الي انه لا يخطب فيه لقول ابن عباس "لم يخطب" الا انه لا يخفي انه ينفي الخطبة المشابهة لخطبتهم وذكر ما قاله صلي الله عليه واله وسلم وقد زاد في رواية ابي داود: انه صلي الله عليه وسلم رقي المنبر. والظاهر انه لا يرقاه الا للخطبة.
 وذهب اخرون الي انه يخطب فيها كالجمعة لحديث عاءشة الاتي وحديث ابن عباس.
 ثم اختلفوا هل يخطب قبل الصلاة او بعدها؟ فذهب الناصر وجماعة الي الاول.
 وذهب الشافعي واخرون الي الثاني مستدلين بحديث ابي هريرة عند احمد وابن ماجه وابي عوانة والبيهقي: انه صلي الله عليه وسلم خرج للاستسقاء فصلي ركعتين ثم خطب. واستدل الاولون بحديث ابن عباس وقد قدمنا لفظه.
 وجمع بين الحديثين: بان الذي بدا به هو الدعاء، فعبر بعض عن الدعاء بالخطبة واقتصر علي ذلك ولم يرو في الخطبة بعدها، والراوي لتقديم الصلاة علي الخطبة اقتصر علي ذلك ولم يروا الدعاء قبلها وهذا جمع بين الروايتين.
 واما ما يدعو به فيتحري ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم من ذلك وقد ابان الالفاظ التي دعا بها صلي الله عليه واله وسلم بقوله:
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر"

 وهو مصدر كالحقط "فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه قالت عاءشة:" عينه لهم "فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد علي المنبر" قال ابن القيم: ان صح والا ففي القلب منه شء "فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال: "انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم فقد امركم الله ان تدعوه" قال تعالي: { ادعوني استجب لكم } ووعدكم ان يستجيب لكم كما الاية الاولي وفي قوله { واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان } "ثم قال: { الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم }
 فيه دليل علي عدم افتتاح الخطبة بالبسملة بل بالحمدلة ولم تات رواية عنه صلي الله عليه وسلم انه افتتح الخطبة بغير التحميد "مالك يوم الدين لا اله الا الله يفعل ما يريد اللهم انت الله لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت علينا قوة بلاغا الي حين ثم رفع يديه فلم يزل" في سنن ابي داود، "في الرفع" "حتي رءي بياض ابطيه ثم حول الي الناس ظهر" فاستقبل القبلة "وقلب" في سنن ابي داود، "وحول" "رداءه وهو رافع يديه ثم اقبل علي الناس" توجه اليهم بعد تحويل ظهره عنهم، "ونزل" اي عن المنبر "فصلي ركعتين فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت" تمامه في سنن ابي داود باذن الله فلم يات باب مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه، وقال: "اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله" "رواه ابو داود، وقال: غريب واسناده جيد" هو من تمام قول ابي داود ثم قال ابو داود: "اهل المدينة يقرءون ملك يوم الدين، وان هذا الحديث حجة لهم"، وفي قوله: "وعد الناس" ما يدل علي انه يحسن تقديم تبيين اليوم للناس ليتاهبوا ويتخلصوا من المظالم ونحوها ويقدموا التوبة، وهذه الامور واجبة مطلقا الا انه مع حصول الشدة وطلب تفريجها من الله تعالي يتضيق ذلك، وقد ورد في الاسراءيليات "ان الله حرم قوما من بني اسراءيل السقيا بعد خروجهم لانه كان فيهم عاص واحد"، ولفظ الناس يعم المسلمين وغيرهم قبل فيشرع اخراج اهل الذمة ويعتزلون المصلي.
 وفي الحديث دليل علي شرعية رفع اليدين عند الدعاء، ولكنه يبالغ في رفعهما في الاستسقاء حتي يساوي بهما وجهه ولا يجاوز بهما راسه. وقد ثبت رفع اليدين عند الدعاء في عدة احاديث وصنف المنذري في ذلك جزءا.
 وقال النووي: قد جمعت فيها نحوا من ثلاثين حديثا من الصحيحين او احدهما وذكرها في اواخر باب صفة الصلاة من شرح المهذب.
 واما حديث انس في نفي رفع اليدين في غير الاستسقاء، فالمراد به نفي المبالغة لا نفي اصل الرفع.
 واما كيفية قلب الرداء فياتي عن البخاري جعل اليمين علي الشمال وزاد ابن ماجه وابن خزيمة "وجعل الشمال علي اليمين" ، وفي رواية لابي داود "جعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر وعطافه الايسر عاتقه الايمن" ، وفي رواية لابي داود "انه كان عليه خميصة سوداء فاراد ان ياخذ باسفلها ويجعله اعلاها فلما ثقلت عليه قلبها علي عاتقه" ويشرع للناس ان يحولوا معه لما اخرجه احمد بلفظ: "وحول الناس معه"، وقال الليث  وابو يوسف: انه يختص التحويل بالامام، وقال بعضهم: لا تحول النساء. واما وقت التحويل فعند استقباله القبلة ولمسلم: "انه لما اراد ان يدعو استقبل القبلة وحول رداءه" ومثله في البخاري.
 وفي الحديث دليل علي ان صلاة الاستسقاء ركعتان وهو قول الجمهور وقال الهادي: اربع بتسليمتين ووجه قوله بانه صلي الله عليه وسلم استسقي في الجمعة كما في قصة الاعرابي والجمعة بالخطبتين بمنزلة اربع ركعات ولا يخفي ما فيه، وقد ثبت من فعله صلي الله عليه وسلم الركعتان كما عرفت من هذا الحديث والذي قبله ولما ذهبت الحنفية الي انه لا يشرع التحويل، وقد افاده هذا الحديث الماضي زاد المصنف تقوية الاستدلا علي ثبوت التحويل بقوله:
  وقصة التحويل في الصحيح" اي صحيح البخاري "من حديث عبد الله بن زيد" اي المازني وليس هو راوي الاذان كما وهم فيه بعض الحفاظ ولفظه في البخاري "فاستقبل القبلة وقلب رداءه" "وفيه" اي في حديث عبد الله بن زيد "فتوجه" اي النبي صلي الله عليه وسلم " الي القبلة يدعو" في البخاري بعد يدعو، "وحول رداءه"، وفي لفظ "قلب رداءه" "ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة" ، قال البخاري: قال سفيان: واخبرني المسعودي عن ابي بكر قال: "جعل اليمين علي الشمال" انتهي. زاد ابن خزيمة "والشمال علي اليمين" ، وقد اختلف في حكمة التحويل، فاشار المصنف اليه بايراد الحديث:
  وللدارقطني من مرسل ابي جعفر الباقر" هو محمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب سمع اباه زين العابدين وجابر بن عبد الله، وروي عنه ابنه جعفر الصادق وغيره. ولد سنة ست وخمسين ومات سنة سبع عشرة وماءة وهو ابن ثلاث وستين سنة ودفن بالبقيع في البقعة التي دفن فيها ابوه وعم ابيه الحسن بن علي بن ابي الطالب وسمي الباقر لانه تبقر في العلم اي توسع فيه انتهي من جامع الاصول، "وحول رداءه ليتحول القحط" وقال ابن العربي: هو امارة بينه وبين ربه، قيل: له حول رداءك ليتحول للتفاءل، قال: لان من شرط الفال ان لا يقصد اليه، وقال المصنف: انه ورد في التفاءل حديث رجاله ثقات.
 قال المصنف في الفتح: انه اخرجه الدارقطني والحاكم من طريق جعفر بن محمد عن ابيه عن جار فوصله لان محمد بن علي لقي جابرا، وروي عنه الا انه قال: انه رجح الدارقطني ارساله، ثم قال: وعلي كل حال فهو اولي من القول بالظن وقوله: في الحديث الاول: " جهر فيهما بالقراءة" في بعض روايات البخاري "يجهر"، ونقل ابن بطال انه مجمع عليه اي علي الجهر في صلاة الاستسقاء واخذ منه بعضهم انها لا تصلي الا في النهار ولو كانت تصلي في الليل لاسر فيها نهارا ولجهر فيها ليلا وفي هذا الاخذ بعد لا يحفي.
  وعن انس رضي الله عنه ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل يغيثنا فرفع يديه" زاد البخاري في رواية "ورفع الناس ايديهم" "ثم قال: "اللهم اغثنا" وفي  البخاري اسقنا "اللهم اغثنا"" فذكر الحديث "وفيه الدعاء بامساكها" اي السحاب عن الامطار متفق عليه:" تمامه من مسلم: قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا. ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها عنا قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر" قال فانقلعت وخرجنا نمشي في الشمس قال شريك: فسالت انس بن مالك اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري. انتهي. قال المصنف: لم اقف علي تسميته في حديث انس.
 وهلاك الاموال يعم المواشي والاطيان. وانقطاع السبل عبارة عن عدم السفر لضعف الابل بسبب عدم المرعي والاقوات او لانه لما نفد ما عند الناس من الطعام لم يجدوا ما يحملونه الي الاسواق.
 وقوله "يغيثنا" يحتمل فتح حرف المضارعة علي انه من غاث اما من الغيث او الغوث ويحتمل ضمه علي انه من الاغاثة ويرجح هذا قوله: "اللهم اغثنا".
 وفيه دلالة علي انه يدعي اذا كثر المطر وقد بوب له البخاري "باب الدعاء اذا كثر المطر" وذكر الحديث.
 واخرج الشافعي في مسنده وهو مرسل من حديث المطلب بن حنطب: ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يقول عند المطر "اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق اللهم علي الظراب ومنابت الشجر اللهم حوالينا ولا علينا".
  وعن انس رضي الله عنه ان عمر كان اذا قحطوا" بضم القاف وكسر المهملة اي اصابهم القحط "استسقي بالعباس بن عبد المطلب وقال" اي عمر: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون. رواه البخاري" واما العباس رضي الله عنه فانه قال: "اللهم انه لم ينزل بلاء من السماء الا بذنب ولم ينكشف الا بتوبة وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك وهذه ايدينا اليك بالذنوب ونواصينا اليك بالتوبة فاسقنا الغيث؛ فارخت السماء مثل الجبال حتي اخصبت الارض" اخرجه الزبير بن بكار في الانساب، واخرجه ايضا من حديث ابن عمر ان عمر استسقي بالعباس عام الرمادة وذكر الحديث، وذكر الباذري ان عام الرمادة كان سنة ثماني عشرة، والرمادة بفتح الراء وتخفيف الميم، سمي العام بها لما حصل من شدة الجدب فاغبرت الارض جدا من  عدم المطر.
 وفي هذه القصة دليل علي الاستشفاع باهل الخير والصلاح وبيت النبوة.
 وفيه فضيلة العباس وتواضع عمر ومعرفته لحق اهل البيت رضي الله عنهم.
  وعن انس رضي الله عنه قال: اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر قال: فحسر ثوبه" اي كشف بعضه عن بدنه "حتي اصابه من المطر وقال: "انه حديث عهد بربه" رواه مسلم" وبوب له البخاري فقال: "باب من يمطر حتي يتحادر عن لحيته" وساق حديث انس بطوله.
 وقوله: "حديث عهد بربه" اي بايجاد ربه اياه ان المطر رحمة وهي قريبة العهد بخلق الله لها فيتبرك بها وهو دليل علي استحباب ذلك.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: "اللهم صيبا نافعا" اخرجاه" اي الشيخان وهذا خلاف عادة المصنف فانه يقول فيما اخرجاه: متفق عليه.
 والصيب من صاب المطر اذا وقع، ونافعا صفة مقيدة احترازا عن الصيب الضار.
  وعن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في الاستسقاء "اللهم جللنا" بالجيم من التجليل والمراد تعميم الارض "سحابا كثيفا" بفتح الكاف فمثلثة فمثناة تحتية ففاء، اي متكاثفا متراكما "قصيفا" بالقاف المفتوحة فصاد مهملة فمثناة تحتية ففاء، وهو ما كان رعده شديد الصوت وهو من امارات قوة المطر "دلوقا" بفتح الدال المهملة وضم اللام وسكون الواو فقاف يقال خيل دلوق اي مندفعة شديدة الدفعة ويقال دلق السيل علي القوم هجم "ضحوكا" بفتح اوله بزنة فعول اي ذات برق "تمطرنا منه رذاذا" بضم الراء فذال معجمة فاخري مثلها هو ما كان مطره دون الطش "قطقطا" بكسر القافين وسكون الطاء الاولي قال ابو زيد: القطقط اصغر المطر ثم الرذاذ وهو فوق القطقط ثم الطش وهو فوق الرذاذ "سجلا" مصدر سجلت الماء سجلا اذا صببته صبا؛ وصف به السحاب مبالغة في كثرة ما يصب منها من الماء حتي كانها نفس المصدر "يا ذا الجلال والاكرام" رواه ابو عوانة في صحيحه" وهذا الوصفان نطق بهما القران.
 وفي التفسير اي الاستغناء المطلق والفضل التام، وقيل الذي عنده الاجلال والاكرام للمخلصين من عباده وهما من عظاءم صفاته تعالي ولذا قال صلي الله عليه وسلم: "الظوا بياذا الجلال والاكرام" وروي انه صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذال الجلال والاكرام، فقال: "قد استجيب لك".

  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خرج سليمان عليه السلام يستسقي فراي نملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن سقياك، فقال: ارجعوا سقيتم بدعوة غيركم رواه احمد وصححه الحاكم.
 فيه دلالة علي ان الاستسقاء شرع قديم والخروج له كذلك.
 وفيه انه يحسن اخراج البهاءم في الاستسقاء، وان لها ادراكا يتعلق بمعرفة الله ومعرفة بذكره وبطلب الحاجات منه. وفي ذلك قصص يطول ذكرها وايات من كتاب الله دالة علي ذلك وتاويل المتاولين لها لا ملجا له.
  وعن انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء" اخرجه مسلم.
 فيه دلالة انه اذا اريد بالدعاء رفع البلاء فانه يرفع يديه ويجعل ظهر كفيه الي السماء واذا دعا بسءال شء وتحصيله جعل بطن كفيه الي السماء وقد ورد صريحا في حديث خلاد بن الساءب عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سال جعل بطن كفيه الي السماء واذا استعاذ جعل ظهرهما اليها".
 وان كان قد ورد من حديث ابن عباس "سلوا الله ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهرها" وان كان ضعيفا فالجمع بينهما ان حديث ابن عباس يختص بما اذا كان السءال بحصول شء لا لدفع بلاء وقد فسر قوله تعالي {ويدعوننا رغبا ورهبا} ان الرغب بالبطون والرهب بالظهور.

  AUTO باب اللباس
 ...
 باب اللباس
 اي ما يحل منه وما يحرم
  عن ابي عامر الاشعري رضي الله عنه" قال في الاطراف: اختلف في اسمه فقيل عبد الله بن هانء، وقيل عبد الله بن وهب، وقيل عبيد الله بن وهب وبقي الي خلافة عبد الملك بن مروان سكن الشام. وليس بعم ابي موسي الاشعري فان ذلك قتل ايام حنين في حياة النبي صلي الله عليه وسلم واسمه عبيد بن سليم "قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر" بالحاء والراء المهملتين والمراد به استحلال الزنا وبالخاء والزاي المعجمتين "والحرير" رواه ابو داود واصله في البخاري" واخرجه البخاري تعليقا.
 والحديث دليل علي تحريم لباس الحرير لان قوله يستحلون بمعني يجعلون الحرام حلالا وياتي الحديث الثاني وفيه التصريح بذلك.
 وفي الحديث دليل ان استحلال المحرم لا يخرج فاعله من مسمي الامة كذا قال "قلت": ولا يخفي ضعف هذا القول فان من استحل محرما اي اعتقد حله فانه كذب الرسول صلي الله عليه وسلم الذي اخبر انه حرام، فقوله بحله رد لكلامه وتكذيب، وتكذيبه كفر فلا بد من تاويل الحديث بانه اراد انه من الامة قبل الاستحلال فاذا استحل خرج عن مسمي الامة.
 ولا يصح ان يراد بالامة هنا امة الدعوة لانهم مستحلون لكل ما حرمه لا لهذا بخصوصه.
 وقد اختلف في ضبط هذه اللفظة في الحديث. فظاهر ايراد المصنف له في اللباس انه يختار انها  بالخاء المعجمعة والزاي، وهو الذي نص عليه الحميدي وابن الاثير في هذا الحديث، وهو ضرب من ثياب الابريسم معروف، وضبطه ابو موسي بالحاء والراء المهملتين.
 قال ابن الاثير في النهاية: والمشهور في هذا الحديث علي اختلاف طرقه هو الاول واذا كان هو المراد من الحديث فهو الخالص من الحرير وعطف الحرير عليه من عطف العام علي الخاص لان الخزي ضرب من الحرير.
 وقد يطلق الخز علي ثياب تنسج من الحرير والصوف ولكنه غير مراد هنا لما عرف من ان هذا النوع حلال وعليه يحمل. ما اخرجه ابو داود عن عبد الله بن سعد الدشتكي عن ابيه سعد ؛ قال: رايت ببخاري رجلا علي بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء قال: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه النساءي. وذكره البخاري وياتي من حديث عمر بيان ما يحل من غير الخالص.
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل فيها" تقدم الحديث عن حذيفة بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة" الحديث فقوله هنا "نهي" اخبار عن ذلك اللفظ الذي تقدم وتقدم الكلام فيه "وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه" رواه البخاري" اي ونهي عن لبس الحرير والنهي ظاهر في التحريم.
 والي تحريم لبس الحرير ذهب الجماهير من الامة علي الرجال دون النساء، وحكي القاضي عياض عن قوم اباحته ونسب في البحر اباحته الي ابن علية، وقال: انه انعقد الاجماع بعده علي التحريم، ولكنه قال المصنف في الفتح: قد ثبت لبس الحرير عن جماعة من الصحابة وغيرهم قال ابو داود: لبسه عشرون من الصحابة واكثر، واورده ابن ابي شيبة عن جمع منهم وقد اخرج ابن ابي شيبة من طريق عمار بن ابي عمار قال: اتت مروان بن الحكم مطارف خز فكساها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: والاصح في تفسير الخز انه ثياب سداها من حرير ولحمتها من غيره وقيل: تنسج مخلوطة من حرير وصوف او نحوه، وقيل اصله اسم دابة يقال لها الخز فسمي الثوب المتخذ من وبره خزا لنعومته ثم اطلق علي ما تخلط بحرير لنعومة الحرير.
 اذا عرفت هذا فقد يحتمل ان الذي لبسه الصحابة في رواية ابي داود كان من الخز وان كان ظاهر عبارته يابي ذلك.
 واما القز بالقاف بدل الخاء المعجمة فقال الرافعي: انه عند الاءمة: من الحرير فحرموه علي الرجال ايضا. والقول بحله وحل الحرير للنساء قول الجماهير الا ابن الزبير فانه اخرج مسلم عنه: انه خطب فقال: لا تلبسوا نساءكم الحرير فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تلبسوا الحرير" فاخذ بالعموم الا انه انعقد الاجماع علي حل الحرير للنساء.
 فاما الصبيان من الذكور فيحرم عليهم ايضا عند الاكثر لعموم قوله صلي الله عليه وسلم، "حرام علي ذكور امتي" وقال محمد بن الحسن: يجوز الباسهم، وقال اصحاب الشافعي: يجوز الباسهم الحلي والحرير في يوم العيد لانه لا تكليف عليهم ولهم في غير يوم العيد ثلاثة اوجه اصحها جوازه.
 واما الديباج فهو ما غلظ  من ثياب الحرير وعطفه عليه من عطف الخاص علي العام.
 واما الجلوس علي الحرير فقد افاد الحديث النهي عنه الا انه قال المصنف في الفتح: انه قد اخرج البخاري ومسلم حديث حذيفة من غير وجه وليس فيه هذه الزيادة وهي قوله: "وان نجلس عليه" قال: وهي حجة قوية لمن قال يمنع الجلوس علي الحرير وهو قول الجمهور خلافا لابن الماجشون والكوفيين وبعض الشافعية، وقال بعض الحنفية في الدليل علي عدم تحريم الجلوس علي الحرير: ان قوله نهي ليس صريحا في التحريم، وقال بعضهم: انه يحتمل ان يكون المنع ورد عن مجموع اللبس والجلوس لا الجلوس وحده. "قلت: ولا يخفي تكلف هذا القاءل والاخراج عن الظاهر بلا حاجة" وقال بعض الحنفية: مدار الجواز والتحريم علي اللبس لصحة الاخبار فيه والجلوس ليس بلبس، واحتج الجمهور علي انه يسمي الجلوس لبسا بحديث انس الصحيح: "فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس" ولان لبس كل شء بحسبه.
 واما افتراش النساء للحرير فالاصل جوازه وقد احل لهن لبسه ومنه الافتراش ومن قال بمنعهن عن افتراشه فلا حجة له.
 واختلف في علة تحريم الحرير علي قولين: الاول الفخر والخيلاء والثاني كونه لباس رفاهية وزينة تليق بالنساء دون شهامة الرجال.
  وعن عمر رضي الله عنه قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع" متفق عليه واللفظ لمسلم.
 قال المصنف: "او" هنا للتخيير والتنويع.
 وقد اخرج الحديث ابن ابي شيبة من هذا الوجه بلفظ "ان الحرير لا يصلح منه الا هكذا وهكذا وهكذا" يعني اصبعين وثلاثا واربعا ومن قال المراد ان يكون في كل كم اصبعان فانه يرده رواية النساءي "لم يرخص في الديباج الا في موضع اربعة اصابع" وهذا اي الترخيص في الاربع الاصابع مذهب الجمهور.
 وعن مالك في رواية منعه وسواء كان منسوجا او ملصقا ويقاس عليه الجلوس.
 وقدرت الهادوية الرخصة بثلاث اصابع لكن هذا الحديث نص في الاربع.
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في قميص الحرير من حكة" بكسر الحاء المهملة وتشديد الكاف نوع من الجرب وذكر الحكة مثلا لا قيدا اي من اجل حكة، فمن للتعليل "كانت بهما . متفق عليه" وفي رواية "انهما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم القمل فرخص لهما في قميص الحرير في غزاة لهما".
 قال المصنف في الفتح: يمكن الجمع بان الحكة حصلت من القمل فنسبت العلة تارة الي السبب وتارة الي سبب السبب.
 وقد اختلف العلماء في جوازه للحكة وغيرها. فقال الطبري: دلت الرخصة في لبسه للحكة علي ان من قصد بلبسه دفع ما هو اعظم من اذي الحكة كدفع السلاح ونحو ذلك فانه يجوز. والقاءلون بالجواز لا يخصونه بالسفر.
 وقال البعض من الشافعية: يختص به.
 وقال القرطبي: الحديث حجة علي من منع الا ان يدعي الخصوصية بالزبير وعبد الرحمن ولا تصح تلك الدعوي.
 وقال مالك وابو حنيفة: لا يجوز مطلقا.
 وقال الشافعي بالجواز للضرورة، ووقع في كلام الشارح تبعا للنووي ان  الحكمة في لبس الحرير للحكة لما فيه من البرودة، وتعقب بان الحرير حار فالصواب ان الحكمة فيه لخاصية فيه تدفع ما تنشا عنه الحكة من القمل.
  وعن علي رضي الله عنه قال: كساني النبي صلي الله عليه واله وسلم حلة سيراء" بكسر المهملة ثم مثناة تحتية ثم راء مهملة ثم الف ممدودة قال الخليل: ليس في الكلام فعلاء بكسر اوله مع المد سوي سيراء وهو الماء الذي يخرج علي راس المولود وحولاء وعنباء لغة في ضبط العنب وحلة بالتنوين، علي ان سيراء صفة لها وبغيره علي الاضافة وهو الاجود كما في شرح مسلم "فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه فشققتها بين نساءي. متفق عليه وهذا لفظ مسلم.
 قال ابو عبيدة: الحلة ازار ورداء، وقال ابن الاثير: اذا كانا من جنس واحد، وقيل هي برود مضلعة بالقز، وقيل حرير خالص وهو الاقرب.
 وقوله "فرايت الغضب في وجهه" زاد مسلم في رواية فقال: "اني لم ابعثها اليك لتلبسها انما بعثتها اليك لتشققها خمرا بين نساءك" وله في اخري: "شققتها خمرا بين الفواطم".
 وقوله "فشققتها" اي قطعتها ففرقتها خمرا وهي بالخاء المعجمة مضمومة وضم الميم جمع خمار بكسر اوله والتخفيف ما تغطي به المراة راسها.
 والمراد بالفواطم: فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم وفاطمة بنت اسد ام علي عليه السلام والثالثة قيل هي فاطمة بنت حمزة وذكرت لهن رابعة وهي فاطمة امراة عقيل بن ابي طالب.
 وقد استدل بالحديث علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب لانه صلي الله عليه وسلم ارسلها لعلي عليه السلام فبني علي ظاهر الارسال وانتفع بها في اشهر ما صنعت له وهو اللبس فبين له النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يبيح له لبسها.
  وعن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احل الذهب والحرير" اي لبسهما "لاناث امتي وحرم" اي لبسهما وفراش الحرير كما سلف "علي ذكورها" رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه" الا انه اخرجه الترمذي من حديث سعيد بن ابي هند عن ابي موسي واعله ابو حاتم بانه لم يلقه. وكذا قال ابن حبان في صحيحه: سعيد بن ابي هند عن ابي موسي معلول لا يصح. واما ابن خزيمة فصححه.
 وقد روي من ثمان طرق غير هذه الطريق عن ثمانية من الصحابة وكلها لا تخلوا عن مقال ولكنه يشد بعضها بعضا.
 وفيه دليل علي تحريم لبس الرجال الذهب والحرير وجواز لبسهما للنساء ولكنه قد قيل ان حل الذهب للنساء منسوخ.
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يحب اذا انعم علي عبده نعمة ان يري اثر نعمته عليه" رواه البيهقي.
 واخرج النساءي من حديث ابي الاحوص، والترمذي والحاكم من حديث ابن عمر "ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده" واخرج النساءي عن ابي الاحوص عن ابيه وفيه: "اذا اتاك الله مالا فلير اثر نعمته عليك وكرامته".
 في هذه الاحاديث دلالة ان الله تعالي يحب من العبد اظهار نعمته في ماكله وملبسه فانه شكر للنعمة فعلي، ولانه اذا راه المحتاج في هيءة حسنة قصده ليتصدق  عليه، وبذاذة الهيءة سءال واظهار للفقر بلسان الحال ولذا قيل: ولسان حالي بالشكاية انطق، وقيل: وكفاك شاهد منظري عن مخبري.
  وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبس" بضم اللام "القسي" بفتح القاف وتشديد المهملة بعدها ياء النسبة وقيل: ان المحدثين يكسرون القاف واهل مصر يفتحونها وهي نسبة الي بلد يقال لها القس، وقد فسر القسي في الحديث بانها ثياب مضلعة يءتي بها من مصر والشام هكذا في مسلم وفي البخاري فيها حرير امثال الاترج "والمعصفر . رواه مسلم" هو المصبوغ بالعصفر.
 فالنهي في الاول للتحريم ان كان حريره اكثر والا فانه للتنزيه والكراهة واما في الثاني فالاصل في النهي ايضا التحريم واليه ذهب الهادوية.
 وذهب[اث] جماهير الصحابة[/اث] والتابعين الي جواز لبس المعصفر وبه قال الفقهاء غير احمد، وقيل مكروه تنزيها، قالوا: لانه لبس صلي الله عليه وسلم حلة حمراء، وفي الصحيحين عن ابن عمر "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة".
 وقد رد ابن القيم القول بانها حلة حمراء بحتا وقال: ان الحلة الحمراء بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الاسود وهي معروفة بهذا الاسم باعتبار ما فيها من الخطوط واما الاحمر البحت فمنهي عنه اشد النهي ففي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن المياثر الحمر. ولكن الحديث وهو قوله:
  وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: راي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثوبين معصفرين فقال: "امك امرتك بهذا؟" رواه مسلم.
 دليل علي تحريم المعصفر معضد للنهي الاول ويزيده قوة في الدلالة تمام هذا الحديث عند مسلم "قلت: اغسلهما يا رسول الله؟ قال: بل احرقهما".
 وفي رواية "ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها" واخرجه ابو داود والنساءي.
 وفي قوله: "امك امرتك" اعلان بانه لباس النساء وزينتهن واخلاقهن.
 وفيه حجة علي العقوبة باتلاف المال وهو اي امر ابن عمرو بتحريقها يعارض حديث علي عليه السلام، وامره بان يشقها بين نساءه كما في رواية قدمناها فينظر في وجه الجمع الا ان في سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو: انه صلي الله عليه وسلم راي عليه ريطة مضرجة بالعصفر فقال: "ما هذه الريطة التي عليك؟" قال: فعرفت ما كره، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورا لهم، فقذفتها فيه ثم اتيته من الغد فقال: يا عبد الله ما فعلت الريطة؟ فاخبرته فقال: "الا كسوتها بعض اهلك فانه لا باس به للنساء" فهذا يدل علي انه احرقها من غير امر من النبي صلي الله عليه وسلم فلو صحت هذه الرواية لزال التعارض بينه وبين حديث علي عليه السلام لكنه يبقي التعارض بين روايتي ابن عمرو وقد يقال: انه صلي الله عليه وسلم امر اولا باحراقها ندبا ثم لما احرقها قال له صلي الله عليه وسلم: لو كسوتها بعض اهلك اعلاما له بان هذا كان كافيا عن احراقها لو فعله وان الامر للندب.
 وقال القاضي عياض في شرح مسلم: امره صلي الله عليه وسلم باحراقها من باب التغليظ او العقوبة.
  وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها اخرجت جبة رسول الله صلي الله عليه وسلم طيالسة  مكفوفة" المكفوف من الحرير ما اتخذ جيبه من حرير وكان لذيله واكمامه كفاف منه "الجيب والكمين والفرجين بالديباج" هو ما غلظ من الحرير كما سلف "رواه ابو داود واصله في مسلم وزاد" اي من رواية اسماء "كانت" اي الجبة "عند عاءشة حتي قبضت" مغير الصيغة اي ماتت "فقبضتها وكان النبي صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم يلبسها فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها" الحديث في مسلم له سبب وهو: ان اسماء ارسلت الي ابن عمر انه بلغها انه يحرم العلم في الثواب فاجاب بانه سمع عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما يلبس الحرير من لا خلاق له" فخفت ان يكون العلم منه فاخرجت اسماء الجبة "وزاد البخاري في الادب المفرد" في رواية اسماء "وكان يلبسها للوفد والجمعة" .
 قال في شرح مسلم للنووي علي قوله مكفوفة: ومعني المكفوفة انه جعل له كفة بضم الكاف وهو ما يكف به جوانبها ويعطف عليها ويكون ذلك في الذيل وفي الفرجين وفي الكمين اه. وهو محمول علي انه اربع اصابع او دونها او فوقها اذا لم يكن مصمتا جميعا بين الادلة.
 وفي جواز مثل ذلك من الحرير وجواز لبس الجبة وماله فرجان من غير كراهة.
 وفي استشفاء باثاره صلي الله عليه وسلم وبما لامس جسده الشريف.
 وفي قولها: "كان يلبسها للوفد والجمعة" دليل علي استحباب التجمل بالزينة للوافد ونحوه كذا قيل، الا انه لا يخفي انه قول صحابية لا دليل فيه.
 واما خياطة الثوب بالخيط الحرير ولبسه وجعل خيط السبحة من الحرير وليقة الدواة وكيس المصحف وغشاية الكتب فلا ينبغي القول بعدم جوازه لعدم شموله النهي له.
 وفي اللباس اداب: منها في العمامة تقصير العذبة فلا تطول طولا فاحشا وارسالها بين الكتفين ويجوز تركها بالاصالة، وفي القميص تقصير الكم لحديث ابي داود عن اسماء "كان كم النبي صلي الله عليه وسلم الي الرسغ" قال ابن عبد السلام: افراط توسعة الثياب والاكمام بدعة وسرف، وفي المءزر، ومثله اللباس والقميص ان لا يسبله زيادة علي نصف الساق ويحرم ان جاوز الكعبين.

  AUTO   AUTO كتاب الجناءز
 كتاب الجناءز
 ...
 كتاب الجناءز
 الجناءز: جمع جنازة بفتح الجيم وكسرها، في القاموس: الجنازة الميت وتفتح او بالكسر الميت وبالفتح السرير او عكسه او بالكسر السرير مع الميت.
  ( عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اكثروا ذكر هاذم اللذات: الموت" بالكسر بدل من هاذم (رواه الترمذي والنساءي وصححه ابن حبان) والحاكم وابن السكن وابن طاهر واعله الدارقطني بالارسال.
 وفي الباب عن عمروعن انس وما تخلو عن مقال، قال المصنف نقلا عن السهيلي: ان الرواية في هاذم بالذال المعجمة معناه القاطع واما بالمهلة فمعناه المزيل للشء وليس مرادا هنا، قال المصنف: وفي هذا النفي نظر لا يخفي (قلت): يريد ان المعني علي الدال المهملة صحيح فان الموت يزيل اللذات كما يقطعها ولكن العمدة الرواية.
 والحديث دليل علي انه لا ينبغي للانسان ان يغفل عن ذكر  اعظم المواعظ وهو الموت، وقد ذكر في اخر الحديث فاءدة الذكر بقوله "فانكم لا تذكرونه في كثير الا قلله ولا قليل الا كثره". وفي رواية للديلمي عن ابي هريرة "اكثروا ذكر الموت فما من عبد اكثر ذكره الا احيي الله قلبه وهون عليه الموت" وفي لفظ لابن حبان والبيهقي في شعب الايمان "اكثروا ذكر هاذم اللذات فانه ما ذكره عبد قط في ضيق الا وسعه ولا في سعة الا ضيقها" وفي حديث انس عن ابن لال في مكارم الاخلاق "اكثروا ذكر الموت فان ذلك تمحيص للذنوب وتزهيد في الدنيا" وعند البزار "اكثروا ذكر هاذم اللذات فانه ما ذكره احد في ضيق من العيش الا وسعه عليه ولا في سعة الا ضيقها" وعند ابن ابي الدنيا "اكثروا من ذكر الموت فانه يمحق الذنوب ويزهد في الدنيا فان ذكرتموه عند الغني هدمه وان ذكرتموه عند الفقر ارضاكم بعيشكم" .
  (وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به فان كان لا بد" اي لا فرار ولا محالة كما في القاموس "متمنيا فليقل" بدلا من لفظ التمني الدعاء وتفويض ذلك الي الله: "اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي" متفق عليه).
 الحديث دليل علي النهي عن تمني الموت للوقوع في بلاء او محنة او خشية ذلك من عدو او مرض او فاقة او نحوها من مشاق الدنيا لما في ذلك من الجزع وعدم الصبر علي القضاء وعدم الرضا.
 وفي قوله "لضر نزل به" ما يرشد الي انه اذا كان لغير ذلك من خوف او فتنة في الدين فانه لا باس به، وقد دل له حديث الدعاء "اذا اردت بعبادك فتنة فاقبضني اليك غير مفتون" ، او كان تمنيا للشهادة كما وقع ذلك لعبد الله بن رواحة وغيره من السلف، وكما في قول مريم  يا ليتني مت قبل هذا  فانها انما تمنت ذلك لمثل هذا الامر المخوف من كفر من كفر وشقاوة من شقي بسببها.
 وفي قوله: "فان كان لا بد متمنيا" يعني اذا ضاق صدره وفقد صبره عدل الي هذا الدعاء، والا فالاولي له ان لا يفعل ذلك.
  (وعن بريدة) هو ابن الحصيب (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن يموت بعرق" بفتح العين المهملة والراء "الجبين" . رواه الثلاثة وصححه ابن حبان) واخرجه احمد وابن ماجه وجماعة، واخرجه الطبراني من حديث ابن مسعود.
 وفيه وجهان: احدهما: انه عبارة عما يكابده من شدة السياق "النزع" الذي يعرق دونه جبينه اي يشدد عليه تمحيصا لبقية ذنوبه، والثاني: انه كناية عن كد المءمن في طلب الحلال وتضييقه علي نفسه بالصوم والصلاة حتي يلقي الله تعالي، فيكون الجار والمجرور في محل النصب علي الحال.
 والمعني علي الاول ان حال الموت ونزوع الروح شديد عليه فهو صفة لكيفية الموت وشدته علي المءمن، والمعني علي الثاني ان يدركه الموت في حال كونه علي هذه الحالة الشديدة التي يعرق منها الجبين فهو صفة للحال التي يفاجءه الموت عليها.
  (وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم" اي الذين في سياق الموت فهو مجاز "لا اله الا الله" رواه مسلم والاربعة) وهذا  لفظ مسلم، ورواه ابن حبان بلفظه وزيادة، "فمن كان اخر قوله لا اله الا الله دخل الجنة يوما من الدهر وان اصابه ما اصابه قبل ذلك" وقد غلط من نسبه الي الشيخين او الي البخاري، وروي ابن ابي الدنيا عن حذيفة بلفظ "لقنوا موتاكم لا اله الا الله، فانها تهدم ما قبلها من الخطايا". وفي الباب احاديث صحيحة.
 وقوله: "لقنوا" المراد تذكير الذي في سياق الموت هذا اللفظ الجليل وذلك ليقولها، فتكون اخر كلامه فيدخل الجنة كما سبق، فالامر في الحديث بالتلقين عام لكل مسلم يحضر من هو في سياق الموت، وهو امر ندب، وكره العلماء الاكثار عليه والموالاة، لءلا يضجر ويضيق حاله ويشتد كربه، فيكره ذلك بقلبه ويتكلم بما لا يليق، قالوا: واذا تكلم مرة فيعاد عليه التعريض ليكون اخر كلامه، وكان المراد بقول لا اله الا الله اي وقول محمد رسول الله فانها لا تقبل احداهما الا بالاخري كما علم.
 والمراد "بموتاكم" : موتي المسلمين. واما موتي غيرهم، فيعرض عليهم الاسلام، كما عرضه صلي الله عليه وسلم علي عمه عند السياق، وعلي الذمي الذي كان يخدمه، فعاده وعرض عليه الاسلام فاسلم، وكانه خص في الحديث موتي اهل الاسلام لانهم الذين يقبلون ذلك ولان حضور اهل الاسلام عندهم هو الاغلب بخلاف الكفار فالغالب انه لا يحضر موتاهم الا الكفار.
 (فاءدة): يحسن ان يذكر المريض بسعة رحمة الله ولطفه وبره، فيحسن ظنه بربه. لما اخرجه مسلم من حديث جابر "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بربه" . وفي الصحيحين مرفوعا من حديث ابي هريرة "قال: قال الله: انا عند ظن عبدي بي" . وروي ابن ابي الدنيا عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يلقنوا العبد محاسن عمله عند موته، لكي يحسن ظنه بربه" وقد قال بعض اءمة العلم: انه يحسن جمع اربعين حديثا في الرجاء تقرا علي المريض فيشتد حسن ظنه بالله تعالي، فانه تعالي عند ظن عبده به.
 واذا امتزج خوف العبد برجاءه عند سياق الموت فهو محمود. اخرج الترمذي باسناد جيد من حديث انس: انه صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت فقال: "كيف تجدك؟" قال ارجو الله واخاف ذنوبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجوه وامنه مما يخاف" .
 (فاءدة اخري) ينبغي ان يوجه من هو في السياق الي القبلة، لما اخرجه الحاكم وصححه من حديث ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة سال عن البراء بن معرور قالوا: توفي واوصي بثلث ماله لك يا رسول الله واوصي ان يوجه للقبلة اذا احتضر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصاب الفطرة، وقد رددت ثلثه علي ولده" ثم ذهب فصلي عليه وقال: "اللهم اغفر له وادخله جنتك وقد فعلت" وقال الحاكم: لا اعلم في توجيه المحتضر للقبلة غيره.
  (وعن معقل بن يسار رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقرءوا علي موتاكم" قال ابن حبان: اراد به من حضرته المنية لا ان الميت يقرا عليه "يس" رواه  ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان) واخرجه احمد وابن ماجه من حديث سليمان التيمي عن ابي عثمان، وليس بالنهدي عن ابيه عن معقل بن يسار، ولم يقل النساءي وابن ماجه عن ابيه، واعله ابن القطان بالاضطراب والوقف، وبجهالة حال ابي عثمان وابيه، ونقل عن الدارقطني انه قال: هذا حديث مضطرب الاسناد مجهول المتن ولا يصح، وقال احمد في مسنده: حدثنا صفوان قال: كانت المشيخة يقولون: اذا قرءت يس عند الميت خفف عنها بها. واسنده صاحب الفردوس عن ابي الدرداء وابي ذر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يموت فيقرا عنده يس الا هون الله عليه" وهذا يءيد ان ما قاله ابن حبان من ان المراد به المحتضر وهما اصرح في ذلك مما استدل به.
 واخرج ابو الشيخ في فضاءل القران وابو بكر المروزي في كتاب الجناءز عن ابي الشعثاء صاحب ابن عباس انه يستحب قراءة سورة الرعد وزاد في ذلك يخفف عن الميت وفيه ايضا عن الشعبي كانت الانصار يستحبون ان تقرا عند الميت سورة البقرة.
  ( وعن ام سلمة قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره ) في شرح مسلم انه بفتح الشين ورفع بصره فاعل شق هكذا ضبطناه وهو المشهور، وضبط بعضهم بصره بالنصب وهو صحيح ايضا فالشين مفتوحة بلا خلاف. ( فاغمضه ثم قال: "ان الروح اذا قبض اتبعه البصر" فضج ناس من اهله فقال: "لا تدعوا علي انفسكم الا بخير فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون" اي من الدعاء ( ثم قال: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين، وافسح له قبره، ونور له فيه واخلفه في عقبه" رواه مسلم) يقال: شق الميت بصره اذا حضره الموت وصار ينظر الي الشء لا يرتد عنه طرفه.
 وفي اغماضه صلي الله عليه وسلم طرفه دليل علي استحباب ذلك، وقد اجمع عليه المسلمون. وقد علل في الحديث ذلك بان البصر يتبع الروح اي ينظر اين يذهب.
 والحديث من ادلة من يقول ان الارواح اجسام لطيفة متحللة في البدن، وتذهب الحياة من الجسد بذهابها، وليس عرضا كما يقوله اخرون.
 وفيه دليل علي انه يدعي للميت عند موته، ولاهله، وعقبه، بامور الاخرة والدنيا.
 وفيه دلالة علي ان الميت ينعم في قبره او يعذب.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة) بالحاء المهملة فموحدة فراء فتاء تانيث بزنة عنبة (متفق عليه(.
 التسجية بالمهملة والجيم التغطية اي: غطي، والبرد يجوز اضافته الي الحبرة ووصفه بها، والحبرة ما كان لها اعلام، وهي من احب اللباس اليه صلي الله عليه واله وسلم.
 وهذه التغطية قبل الغسل. قال النووي في شرح مسلم: انه مجمع عليها، وحكمته صيانة الميت عن الانكشاف، وستر صورته المتغيرة عن الاعين، قالوا: وتكون التسجية بعد نزع ثيابه التي توفي فيها لءلا يتغير بدنه بسببها.
  (وعنها ) اي عاءشة رضي الله عنها (ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته. رواه البخاري(.
 استدل به علي جواز تقبيل الميت بعد موته، وعلي انها تندب تسجيته،  وهذه افعال صحابة بعد وفاته لا دليل فيها لانحصار الادلة في الاربعة نعم هذه الافعال جاءزة علي اصل الاباحة وقد اخرج الترمذي من حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت وهو يبكي او قال: وعيناه تهرقان.. قال الترمذي: حديث عاءشة حسن صحيح.
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه" رواه احمد والترمذي وحسنه.
 وقد ورد التشديد في الدين حتي ترك صلي الله عليه وسلم الصلاة علي من مات وعليه دين حتي تحمله عنه بعض الصحابة، واخبر صلي الله عليه وسلم انه يغفر للشهيد عند اول دفعة من دمه كل ذنب الا الدين.
 وهذا الحديث من الدلاءل علي انه لا يزال الميت مشغولا بدينه بعد موته، ففيه حث علي التخلص عنه قبل الموت، وانه اهم الحقوق، واذا كان هذا في الدين الماخوذ برضا صاحبه فكيف بما اخذ غصبا ونهبا وسلبا؟
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الذي سقط عن راحلته فمات) وذلك هو واقف بعرفة علي راحلته كما في البخاري: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه" متفق عليه) تمامه "ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه" وبعده في البخاري "فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" .
 الحديث دليل علي وجوب غسل الميت، قال النووي: الاجماع علي ان غسل الميت فرض كفاية، قال المصنف بعد نقله في الفتح: وهو ذهول شديد فان الخلاف فيه مشهور عند المالكية، حتي ان القرطبي رجح في شرح مسلم انه سنة. ولكن الجمهور علي وجوبه، وقد رد ابن العربي علي من لم يقل بذلك وقال: قد توارد القول والعمل وغسل الطاهر المطهر فكيف بمن سواه؟. وياتي كمية الغسلات في حديث ام عطية قريبا.
 وقوله: "بماء وسدر" ظاهره: انه يخلط السدر بالماء في كل مرة من مرات الغسل، قيل: وهو يشعر بان غسل الميت للتنظيف لا للتطهير، لان الماء المضاف لا يتطهر به؛ قيل: وقد يقال يحتمل ان السدر لا يغير وصف الماء فلا يصير مضافا، وذلك بان يمعك بالسدر ثم يغسل بالماء في كل مرة، وقال القرطبي: يجعل السدر في ماء ثم يخضخض الي ان تخرج رغوته ويدلك به جسد الميت ثم يصب عليه الماء القراح هذه غسلة؛ وقيل: لا يطرح السدر في الماء اي لءلا يمازج الماء فيغير وصف الماء المطلق.
 وتمسك بظاهر الحديث بعض المالكية فقال: غسل الميت انما هو للتنظيف فيجزي الماء المضاف كما الورد ونحوه، وقالوا: انما يكره لاجل السرف.
 والمشهور عند الجمهور انه غسل تعبدي يشترط فيه ما يشترط في الاغتسالات الواجبة والمندوبة.
 وفي الحديث النهي عن تحنيطه ولم يذكره المصنف كما عرفت، وتعليله بانه يبعث ملبيا يدل علي ان علة النهي كونه مات محرما، فاذا انتفعت العلة انتفي النهي، وهو يدل علي ان الحنوط للميت كان امرا متقررا عندهم.
 وفيه ايضا النهي عن تخمير وتغطية راسه لاجل الاحرام، فمن ليس بمحرم يحنط ويخمر راسه. والقول بان ينقطع حكم الاحرام بالموت كما تقول الحنفية وبعض المالكية خلاف الظاهر، وقد ذكر  في الشرح خلافهم وادلتهم وليست بناهضة علي مخالفة ظاهر الحديث فلا حاجة الي سردها.
 وقوله "وكفنوه في ثوبين" يدل علي وجوب التكفين، وانه لا يشترط فيه ان يكون وترا، وقيل: يحتمل ان الاقتصار عليهما لانه مات فيهم وهو متلبس بتلك العبادة الفاضلة، ويحتمل انه لم يجد له غيرهما، وانه من راس المال، لانه صلي الله عليه وسلم امر به ولم يستفصل هل عليه دين مستغرق ام لا؟
 وورد الثوبان في هذه الرواية مطلقين وفي رواية في البخاري "في ثوبيه" وللنساءي "في ثوبيه اللذين احرم فيهما" قال المصنف: فيه استحباب تكفين الميت في ثياب احرامه؛ وان احرامه باق وانه لا يكفن في المخيط.
 وفي قوله "يبعث ملبيا" ما يدل لمن شرع في عمل طاعة ثم حيل بينه وبين تمامها بالموت انه يرجو له ان يكتبه الله في الاخرة من اهل ذلك العمل.
  ( وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري نجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا ام لا؟" الحديث، رواه احمد وابو داود.
 وتمامه عند ابي داود "فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم من احد الا وذقنه في صدره ثم كلمهم ملكهم من ناحية البيت، لا يدرون من هو: اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم" . وكانت عاءشة تقول: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه" وفي رواية لابن حبان "وكان الذي اجلسه في حجره علي بن ابي طالب عليه السلام" وروي الحاكم قال: "غسل النبي صلي الله عليه وسلم علي عليه السلام وعلي يد علي خرقة فغسله فادخل يده تحت القميص فغسله والقميص عليه" وروي ذلك الشافعي عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه.
 وفي هذه القصة دلالة علي انه صلي الله عليه وسلم ليس كغيره من الموتي.
  (وعن ام عطية رضي الله عنها) تقدم اسمها وفيه خلاف وهي انصارية (قالت: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته ) لم تقع في شء من روايات البخاري مسماة، والمشهور انها زينب زوج ابي العاص كانت وفاتها في اول سنة ثمان، ووقع في روايات انها ام كلثوم. ووقع في البخاري عن ابن سيرين: "لا ادري اي بناته" فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور" هو شك من الراوي اي اللفظين قال. والاول محمول علي الثاني لانه نكرة في سياق الاثبات، فيصدق بكل شء منه ( فلما فرغنا اذناه ) في البخاري "انه صلي الله عليه وسلم قال لهن: فاذا فرغتن اذنني" ووقع في رواية البخاري "فلما فرغن" عوضا عن فرغنا "فالقي الينا حقوه" في لفظ البخاري "فاعطانا حقوه" وهو بفتح المهملة ويجوز كسرها وبعدها قاف ساكنة والمراد هنا الازار. واطلق علي الازار مجازا اذ معناه الحقيقي معقد الازار فهو من تسمية الحال باسم المحل ( فقال: "اشعرنها اياه" متفق عليه) اي اجعلنه شعارها اي الثوب الذي يلي جسدها (وفي رواية) اي للشيخين عن ام عطية "ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها" في لفظ للبخاري) اي عن ام عطية  "فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها" .
 دل الامر في قوله "اغسلنها ثلاثا" علي انه يجب ذلك العدد. والظاهر الاجماع علي اجزاء الواحدة فالامر بذلك محمول علي الندب.
 واما اصل الغسل فقد علم وجوبه من محل اخر، وقيل: تجب الثلاثة.
 وقوله: "او خمسا" او للتخيير لا للترتيب هو الظاهر.
 وقوله: "او اكثر" قد فسر في رواية او سبعا بدل قوله او اكثر من ذلك، وبه قال احمد وكره الزيادة علي سبع، قال ابن عبد البر: لا اعلم احدا قال بمجاوزة السبع، الا انه وقع عند ابي داود "او سبعا او اكثر من ذلك" ، فظاهرها شرعية الزيادة علي السبع.
 وتقدم الكلام في كيفية غسلة السدر. قالوا: والحكمة فيه انه يلين جسد الميت.
 واما غسلة الكافور فظاهره انه يجعل الكافور في الماء ولا يضر الماء تغييره به، والحكمة فيه انه يطيب راءحة الموضع لاجل من حضر من الملاءكة وغيرهم، مع انه فيه تجفيفا وتبريدا وقوة نفوذ، وخاصية في تصليب جسد الميت وصرف الهوام عنه، ومنع ما يتحلل من الفضلات، ومنع اسراع الفساد اليه، وهو اقوي الرواءح الطيبة في ذلك. وهذا هو السر في جعله في الاخرة اذ لو كان في الاولي مثلا لاذهبه الماء.
 وفيه دلالة علي البداءة في الغسل بالميامن، والمراد بها ما يلي الجانب الايمن.
 وقوله: "ومواضع الوضوء منها" ليس بين الامرين تناف لامكان البداءة بمواضع الوضوء وبالميامن معا، وقيل المراد: ابدان بميامنها في الغسلات التي لا وضوء فيها ومواضع الوضوء منها في الغسلة المتصلة بالوضوء.
 والحكمة في الامر بالوضوء تجديد سمة المءمن في ظهور اثر الغرة والتحجيل، وظاهر موضع الوضوء دخول المضمضة والاستنشاق.
 وقولها "ضفرنا شعرها" استدل به علي ضفر شعر الميت، وقال الحنفية: يرسل شعر المراة خلفها وعلي وجهها مفرقا.
 قال القرطبي: كان سبب الخلاف ان الذي فعلته ام عطية لم يكن عن امره صلي الله عليه وسلم. ولكنه قال المصنف: انه قد روي سعيد بن منصور ذلك بلفظ "قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلنها وترا واجعلن شعرها ضفاءر" وفي صحيح ابن حبان "اغسلنها ثلاثة او خمسا او سبعا واجعلن لها ثلاثة قرون".
 والقرن هنا المراد به الضفاءر، وفي بعض الفاظ البخاري "ناصيتها وقرنيها" ففي لفظ ثلاثة قرون تغليب، والكل حجة علي الحنفية، والضفر يكون بعد نقض شعر الراس وغسله وهو في البخاري صريحا.
 وفيه دلالة علي القاء الشعر خلفها، وذهل ابن دقيق العيد عن كون هذه الالفاظ في البخاري فنسب القول به الي بعض الشافعية وانه استند في ذلك الي حديث غريب.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ) بضم السين المهملة والحاء المهملة ( من كرسف ) بضم الكاف وسكون الراء وضم السين المهملة ففاء اي قطن ( ليس فيها ) اي الثلاثة ( قميص ولا عمامة ) بل ازار ورداء ولفافة كما صرح به في طبقات ابن سعد عن الشعبي (متفق عليه(.
 فيه ان الافضل التكفين في ثلاثة اثواب بيض، لان الله تعالي لم يكن يختار لنبيه صلي الله عليه وسلم الا الافضل، وقد روي اهل السنن من حديث ابن عباس "البسوا ثياب البياض فانها اطيب واطهر وكفنوا فيها موتاكم" وصححه الترمذي والحاكم، وله شاهد من حديث سمرة اخرجوه واسناده صحيح ايضا.
 واما ما تقدم في حديث عاءشة "انه صلي الله عليه وسلم سجي ببرد حبرة" وهي برد يماني  مخطط غالي الثمن، فانه لا يعارض ما هنا لانه صلي الله عليه وسلم لم يكفن في ذلك البرد بل سجوه به ليتجفف فيه ثم نزعوه عنه كما اخرجه مسلم، علي ان الظاهر ان التسجية كانت قبل الغسل. قال الترمذي: تكفينه في ثلاثة اثواب بيض اصح ما رود في كفنه.
 واما ما اخرجه احمد وابن ابي شيبة والبزار من حديث علي عليه السلام " انه صلي الله عليه وسلم كفن في سبعة اثواب" فهو من رواية عبد الله بن محمد بن عقيل وهو سء الحفظ يصلح حديثه في المتابعات الا اذا انفرد فلا يحسن، فكيف اذا خالف كما هنا. فلا يقبل، قال المصنف: وقد روي الحاكم من حديث ايوب عن نافع عن ابن عمر ما يعضد رواية ابن عقيل.
 فان ثبت، جمع بينه وبين حديث عاءشة بانها روت ما اطلعت عليه وهو الثلاثة، وغيرها روي ما اطلع عليه سيما ان صحت الرواية عن علي فانه كان المباشر للغسل.
 واعلم انه يجب من الكفن ما يستر جميع جسد الميت، فان قصر عن ستر الجميع قدم ستر العورة، فما زاد عليها ستر به من جانب الراس وجعل علي الرجلين حشيش، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم في عمه حمزة ومصعب بن عمير.
 فان اريد الزيادة علي الواحد، فالمندوب ان يكون وترا، ويجوز الاقتصار علي الاثنين كما مر في حديث المحرم الذي مات، وقد عرفت من رواية الشعبي كيفية الثلاثة، وانها ازار ورداء ولفافة، وقيل مءزر ودرجان، وقيل يكون منها قميص غير مخيط وازار يبلغ من سرته الي ركبته، ولفافة يلف بها من قرنه الي قدمه، وتاول هذا القاءل قول عاءشة: "ليس فيها قميص ولا عمامة" بانها ارادت نفي وجود الامرين معا لا القميص وحده، او ان الثلاث خارجة عن القميص والعمامة، والمراد ان الثلاثة مما عداها وان كانا موجودين، وهذا بعيد جدا، قيل والاولي ان يقال ان التكفين بالقميص وعدمه سواء يستحبان فانه صلي الله عليه وسلم كفن عبد الله بن ابي في قميصه اخرجه. البخاري. ولا يفعل صلي الله عليه وسلم الا ما هو الاحسن.
 وفيه ان قميص الميت مثل قميص الحي مكفوفا مزرورا، وقد استحب هذا محمد بن سيرين كما ذكره البيهقي في الخلافيات، قال في الشرح: وفي هذا رد علي من قال انه لا يشرع القميص الا اذا كانت اطرافه غير مكفوفة. قلت: وهذا يتوقف ان كف اطراف القميص كان عرف اهل ذلك العصر.
  ( وعن ابن عمر قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه ) هو عبد الله بن عبد الله ( الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، فاعطاه . متفق عليه(.
 هو دليل علي شرعية التكفين في القميص كما سلف قريبا. وظاهر هذه الرواية انه طلب القميص منه صلي الله عليه وسلم قبل التكفين الا انه قد عارضها ما عند البخاري من حديث جابر: "انه صلي الله عليه وسلم اتي عبد الله بن ابي بعد ما دفن فاخرجه فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه" فانه صريح انه كان الاعطاء والالباس بعد الدفن، وحديث ابن عمر يخالفه، وجمع بينهما بان المراد من قوله في حديث ابن عمر فاعطاه اي انعم له بذلك فاطلق علي العدة اسم العطية مجازا لتحقق وقوعها، وكذا قوله في حديث جابر "بعد ما دفن" اي دلي في حفرته او ان المراد من حديث جابر ان الواقع بعد اخراجه من حفرته هو النفث، واما القميص فقد كان البس، والجمع بينهما لا يدل علي وقوعهما معا لان الواو لا تقتضي  الترتيب ولا المعية فلعله اراد ان يذكر ما وقع في الجملة من اكرامه صلي الله عليه وسلم من غير ارادة الترتيب.
 وقيل انه صلي الله عليه وسلم اعطاه احد قميصيه اولا ولما دفن اعطاه الثاني بسءال ولده عبد الله. وفي الاكليل للحاكم ما يءيد ذلك.
 واعلم انه انما اعطي عبد الله بن عبد الله بن ابي لانه كان رجلا صالحا ولانه ساله ذلك وكان لا يرد ساءلا، والا فان اباه الذي البسه قميصه صلي الله عليه وسلم وكفن فيه من اعظم المنافقين ومات علي نفاقه، وانزل الله فيه :  { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} .
 وقيل انما كساه صلي الله عليه وسلم قميصه لانه كان كسا العباس لما اسر ببدر فاراد صلي الله عليه وسلم ان يكافءه.
  ( وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البسوا من ثيابكم اليض فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم" رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي.
 تقدم حديث البخاري عن عاءشة: انه صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض.
 وظاهر الامر انه يجب التكفين في الثياب البيض ويجب لبسها الا انه صرف الامر عنه في اللبس انه قد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه لبس غير الابيض، واما التكفين فالظاهر انه لا صارف عنه الا ان لا يوجد الابيض كما وقع في تكفين شهداء احد فانه صلي الله عليه وسلم كفن جماعة في نمرة واحدة كما ياتي فانه لا باس به للضرورة.
 واما ما رواه ابن عدي من حديث ابن عباس: "انه صلي الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء" ففيه قيس بن الربيع وهو ضعيف وكانه اشتبه عليه بحديث: انه جعل في قبره قطيفة حمراء، وكذلك ما قيل انه كفن في بردة حبرة وتقدم الكلام انه انما سجي بها ثم نزعت عنه.
  ( وعن جابر رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه" رواه مسلم.
 ورواه الترمذي ايضا من حديث ابي قتادة وقال: حسن غريب. ثم قال: ابن المبارك: قال سلام بن ابي مطيع قوله "وليحسن كفنه" قال: هو الصفاء بالضاد المعجمة والفاء اي الواسع الفاءض.
 وفي الامر باحسان الكفن دلالة علي اختيار ما كان احسن في الذات، وفي صفة الثوب، وفي كيفية وضع الثياب علي الميت.
 فاما حسن الذات فينبغي ان يكون علي وجه لا يعد من المغالاة كما سياتي النهي عنه.
 واما صفة الثوب فقد بينها حديث ابن عباس الذي قبل هذا.
 واما كيفية وضع الثياب علي الميت فقد بينت فيما سلف.
 وقد وردت احاديث في احسان الكفن وذكرت فيها علة ذلك: اخرج الديلمي عن جابر مرفوعا "احسنوا كفن موتاكم فانهم يتباهون ويتزاورون بها في قبورهم" واخرج ايضا من حديث ام سلمة: "احسنوا الكفن ولا تءذوا موتاكم بعويل ولا بتزكية ولا بتاخير وصية ولا بقطيعة وعجلوا بقضاء دينه واعدلوا عن جيران السوء واعمقوا اذا حفرتم ووسعوا" .
 ومن الاحسان الي الميت ما اخرجه احمد من حديث عاءشة عنه صلي الله عليه وسلم: "من غسل ميتا فادي فيه الامانة ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك خرج من ذنوبه كيوم  ولدته امه" . وقال صلي الله عليه وسلم: "ليله اقربكم ان كان يعلم فان لم يكن يعلم فمن ترون عنده حظا من ورع وامانة" رواه احمد. واخرج الشيخان من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة" . واخرج عبد الله بن احمد من حديث ابي بن كعب: "ان ادم عليه السلام قبضته الملاءكة وغسلوه وكفنوه وحنطوه وحفروا له والحدوه وصلوا عليه ودخلوا قبره ووضعوا عليه اللبن ثم خرجوا من القبر ثم حثوا عليه التراب ثم قالوا: يا بني ادم هذا سنتكم" .
  (وعنه) اي عن جابر (قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ثم يقول: "ايهم اكثر اخذا للقران" فيقدمه في اللحد ) سمي لحدا لانه شق يعمل في جانب القبر فيميل عن وسطه والالحاد لغة الميل (ولم يغسلوا ولم يصل عليهم. رواه البخاري).
 دل علي احكام (الاول): انه يجوز جمع الميتين في ثوب واحد للضرورة وهو احد الاحتمالين
 والثاني: ان المراد يقطعه بينهما ويكفن كل واحد علي حياله والي هذا ذهب الاكثرون، بل قيل ان الظاهر انه لم يقل بالاحتمال الاول: احد فان فيه التقاء بشرتي الميتين ولا يخفي ان قول جابر في تمام الحديث فكفن ابي وعمي في نمرة واحدة. دليل علي الاحتمال الاول، واما الشارح رحمه الله فقال: الظاهر الاحتمال الثاني: كما فعل في حمزة رضي الله عنه (قلت): حديث جابر اوضح في عدم تقطيع الثوب بينهما فيكون احد الجاءزين، والتقطيع جاءز علي الاصل.
 (الحكم الثاني): انه دل علي انه يقدم الاكثر اخذا للقران علي غيره لفضيلة القران ويقاس عليه ساءر جهات الفضل اذا جمعوا في اللحد.
 (الحكم الثالث): جمع جماعة في قبر وكانه للضرورة وبوب البخاري "باب دفن الرجلين والثلاثة في قبر" واورد فيه حديث جابر هذا وان كانت رواية جابر في الرجلين، فقد وقع ذكر الثلاثة في رواية عبد الرزاق: كان يدفن الرجلين والثلاثة في القبر الواحد. وروي اصحاب السنن عن هشام بن عامر الانصاري قال: جاءت الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم يوم احد فقالوا: اصابنا قرح وجهد، فقال: احفروا واوسعوا واجعلوا الرجلين والثلاثة في قبر. صححه الترمذي. ومثله المراتان والثلاث:
 واما دفن الرجل والمراة في القبر الواحد فقد روي عبد الرزاق باسناد حسن عن واثلة بن الاسقع "انه كان يدفن الرجل والمراة في القبر الواحد فيقدم الرجل ويجعل المراة وراءه" وكانه كان يجعل بينهما حاءلا من تراب.
 (الحكم الرابع): انه لا يغسل الشهيد واليه ذهب الجمهور ولاهل المذاهب تفاصيل في ذلك.
 وروي عن سعيد بن المسيب والحسن وابن شريح انه يجب غسله. والحديث حجة عليهم، وقد اخرج احمد من حديث جابر انه صلي الله عليه وسلم قال في قتلي احد: "لا تغسلوهم فان كل جرح او دم يفوح مسكا يوم القيامة" فبين الحكمة في ذلك.
 (الحكم الخامس): عدم الصلاة علي الشهيد وفي ذلك خلاف بين العلماء معروف فقالت طاءفة: يصلي عليه عملا بعموم ادلة الصلاة علي الميت وبانه روي "انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد، وكبر علي حمزة سبعين تكبيره" ، وبانه روي البخاري عن عقبة بن عامر "انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد" وقالت طاءفة: لا يصلي عليه  عملا برواية جابر هذه.
 قال الشافعي: جاءت الاخبار كانها عيان من وجوه متواترة "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل علي قتلي احد" وما روي انه صلي الله عليه وسلم صلي عليهم وكبر علي حمزة سبعين تكبيرة لا يصح وقد كان ينبغي لمن عارض بذلك هذه الاحاديث الصحيحة ان يستحيي علي نفسه. واما حديث عقبة بن عامر فقد وقع في نفس الحديث ان ذلك كان بعد ثمان سنين يعني، والمخالف يقول: لا يصلي علي القبر اذا طالت المدة "فلا يتم له الاستدلال" وكانه صلي الله عليه وسلم دعا لهم واستغفر لهم حين علم قرب اجله مودعا لهم بذلك، ولا يدل علي نسخ الحكم الثابت انتهي.
 ويءيد كونه دعا لهم عدم الجمعية باصحابه، اذ لو كانت صلاة الجنازة لاشعر اصحابه وصلاها جماعة كما فعل في صلاته علي النجاشي، فان الجماعة افضل قطعا واهل احد اولي الناس بالافضل، ولانه لم يرد عنه انه صلي علي قبر فرادي، وحديث عقبة اخرجه البخاري بلفظ "انه صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين" زاد ابن حبان "ولم يخرج من بيته حتي قبضه الله تعالي" .
  (وعن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تغالوا في الكفن فانه يسلب سريعا" رواه ابو داود.
 من رواية الشعبي عن علي عليه السلام وفي اسناده عمرو بن هشام الجنبي بفتح الجيم فنون ساكنة فموحدة مختلف فيه، وفيه انقطاع بين الشعبي وعلي لانه قال الدارقطني: انه لم يسمع منه سوي حديث واحد.
 وفيه دلالة علي المنع من المغالاة في الكفن وهي زيادة الثمن.
 وقوله: "فانه يسلب سريعا" كانه اشارة الي انه سريع البلي والذهاب، كما في حديث عاءشة: "ان ابا بكر نظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه به ردع من زعفران فقال: اغسلوا ثوبي هذا وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيها" (قلت) ان هذا خلق قال: ان الحي احق بالجديد من الميت انما هو للمهلة.
 ذكره البخاري مختصرا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "لومت قبلي لغسلتك" الحديث، رواه احمد وابن ماجه وصححه ابن حبان.
 فيه دلالة علي ان للرجل ان يغسل زوجته وهو قول الجمهور.
 وقال ابو حنيفة: لا يغسلها بخلاف العكس لارتفاع النكاح ولا عدة عليه والحديث يرد قوله. هذا في الزوجين.
 واما في الاجانب فانه اخرج ابو داود في المراسيل من حديث ابي بكر ابن عياش عن محمد بن ابي سهل عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا ماتت المراة مع الرجال ليس فيهم امراة غيرها والرجل مع النساء ليس معهن رجل غيره فانهما ييممان ويدفنان" وهما بمنزلة من لا يجد الماء انتهي. محمد بن ابي سهل هذا ذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه. وعن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبرز فخذك ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" رواه ابو داود وابن ماجه وفي اسناده اختلاف.
  ( وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها: "ان فاطمة رضي الله عنها اوصت ان يغسلها  علي عليه السلام" رواه الدارقطني.
 هذا يدل علي ما دل عليه الحديث الاول واما غسل المراة زوجها فيستدل له بما اخرجه ابو داود عن عاءشة انها قالت: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غير نساءه" وصححه الحاكم، وان كان قول صحابية، وكذلك حديث فاطمة، فهو يدل علي انه كان امرا معروفا في حياته صلي الله عليه وسلم ويءيده ما رواه البيهقي من ان ابا بكر اوصي امراته اسماء بنت عميس ان تغسله واستعانت بعبد الرحمن بن عوف لضعفها عن ذلك ولم ينكره احد. وهو قول الجمهور والخلاف فيه لاحمد بن حنبل. قال: لارتفاع النكاح كذا في الشرح.
 والذي في دليل المطالب من كتب الحنابلة ما لفظه: وللرجل ان يغسل زوجته وامته وبنتا دون سبع وللمراة غسل زوجها وسيدها وابن دون سبع.
  ( وعن بريدة في قصة الغامدية) بالغين المعجمة وبعد الميم دال مهملة نسبة الي غامد وتاتي قصتها في الحدود (التي امر النبي صلي الله عليه وسلم برجمها في الزنا قال: ثم امر بها فصلي عليها ودفنت . رواه مسلم(.
 فيه دليل علي انه يصلي علي من قتل بحد وليس فيه انه صلي الله عليه وسلم الذي صلي عليه، وقد قال مالك: انه لا يصلي الامام علي مقتول في حد لان الفضلاء لا يصلون علي الفساق زجرا لهم. قلت: كذا في الشرح لكن قد قال صلي الله عليه وسلم في الغامدية: "انها تابت توبة لو قسمت بين اهل المدينة لوسعتهم" او نحو هذا اللفظ.
 وللعلماء خلاف في الصلاة علي الفساق، وعلي من قتل في حد، وعلي المحارب، وعلي ولد الزنا، وقال ابن العربي: مذهب العلماء كانه الصلاة علي كل مسلم ومحدود ومرجوم وقاتل نفسه وولد الزنا اه. وقد ورد في قاتل نفسه الحديث:
  ( وعن جابر بن سمرة قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه" رواه مسلم.
 المشاقص جمع مشقص وهو نصل عريض.
 قال الخطابي: وترك الصلاة عليه معناه العقوبة له وردع لغيره عن مثل فعله.
 وقد اختلف الناس في هذا، وكان عمر بن عبد العزيز لا يري الصلاة علي من قتل نفسه، وكذلك قال الاوزاعي.
 وقال اكثر الفقهاء: يصلي عليه اه، وقالوا في هذا الحديث: انه صلي عليه الصحابه. قالوا: وهذا كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي من مات وعليه دين اول الامر، وامرهم بالصلاة علي صاحبهم، قلت: ان ثبت نقل انه امر صلي الله عليه واله وسلم اصحابه بالصلاة علي قاتل نفسه. تم هذا القول والا فراي عمر بن عبد العزيز اوفق بالحديث، الا ان في رواية للنساءي: "اما انا فلا اصلي عليه" ، فربما اخذ منها ان غيره صلي عليه.
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه في قصة المراة التي كانت تقم المسجد) بفتح حرف المضارعة اي تخرج القمامة منه وهي الكناسة (فسال عنها النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: ماتت فقال: "افلا كنتم اذنتموني" فكانهم صغروا امرها فقال: "دلوني علي قبرها" اي بعد قولهم في جواب سءاله انها ماتت ( فدلوه فصلي عليها . متفق عليه وزاد مسلم) اي من رواية ابي هريرة (ثم قال) اي النبي صلي الله عليه وسلم "ان هذه القبور  مملوءة ظلمة علي اهلها وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم" وهذه الزيادة لم يخرجها البخاري لانها مدرجة من مراسيل ثابت كما قال احمد. هذا والمصنف جزم ان القصة كانت مع امراة وفي البخاري: ان رجلا اسود او امراة سوداء بالشك من ثابت الراوي لكنه صرح في رواية اخري في البخاري عن ثابت قال: "ولا اراه الا امراة" وبه جزم ابن خزيمة من طريق اخري عن ابي هريرة فقال: "امراة سوداء" ورواه البيهقي ايضا باسناد حسن وسماها ام محجن وافاد ان الذي اجابه صلي الله عليه وسلم عن سءاله هو ابو بكر، وفي البخاري عوض "فسال عنها" فقال: "ما فعل ذلك الانسان؟ قالوا: مات يا رسول الله" الحديث.
 والحديث دليل علي صحة الصلاة علي الميت بعد دفنه مطلقا سواء اصلي عليه قبل الدفن ام لا والي هذا ذهب الشافعي.
 ويدل له ايضا صلاته صلي الله عليه وسلم علي البراء بن معرور فانه مات والنبي صلي الله عليه وسلم بمكة فلما قدم صلي علي قبره، وكان ذلك بعد شهر من وفاته.
 ويدل له ايضا صلاته صلي الله عليه وسلم علي الغلام الانصاري الذي دفن ليلا ولم يشعر صلي الله عليه وسلم بموته، اخرجه البخاري.
 ويدل له ايضا احاديث وردت في الباب عن تسعة من الصحابة اشار اليها في الشرح.
 وذهب ابو طالب تحصيلا لمذهب الهادي الا انه لا صلاة علي القبر واستدل له في البحر بحديث لا يقوي علي معارضة احاديث المثبتين لما عرفت من صحتها وكثرتها.
 واختلف القاءلون بالصلاة علي القبر في المدة التي تشرع فيها الصلاة، فقيل الي شهر بعد دفنه، وقيل الي ان يبلي الميت لانه اذا بلي لم يبق ما يصلي عليه، وقيل ابدا لان المراد من الصلاة عليه الدعاء وهو جاءز في كل وقت. قلت: هذا هو الحق اذ لا دليل علي التحديد بمدة.
 واما القول بان الصلاة علي القبر من خصاءصه صلي الله عليه واله وسلم فلا تنهض لان دعوي الخصوصية خلاف الاصل.
  ( وعن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينهي عن النعي ) في القاموس: نعاه له نعيا ونعيا ونعيانا اخبره بموته (رواه احمد والترمذي وحسنه) وكان صيغة النهي هي ما اخرجه الترمذي من حديث عبد الله عنه صلي الله عليه وسلم "اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية" فان صيغة التحذير في معني النهي. واخرج حديث حذيفة وفيه قصة، فانه ساق سنده الي حذيفة انه قال لمن حضره: "اذا مت فلا يءذن احد اني اخاف ان يكون نعيا فاني سمعت رسول لله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي" هذا لفظه ولم يحسنه.
 ثم فسر الترمذي النعي بانه عندهم ان ينادي في الناس ان فلانا مات ليشهدوا جنازته. وقال بعض اهل العمل: لا باس ان يعلم الرجل قرابته واخوانه. وعن ابراهيم انه قال: لا باس بان يعلم الرجل قرابته انتهي.
 وقيل المحرم ما كانت تفعله الجاهلية كانوا يرسلون من يعلم بخبر موت الميت علي ابواب الدور والاسواق.
 وفي النهاية: والمشهور في العربية انهم كانو اذا مات فيهم شريف او قتل بعثوا راكبا الي القباءل ينعاه اليهم يقول: نعاء فلانا او يانعاء العرب: اي هلك فلان او هلكت العرب بموت فلان انتهي.
 ويقرب عندي ان هذا هو  المنهي عنه. قلت: ومنه النعي من اعلي المنارات كما يعرف في هذه الاعصار في موت العظماء.
 قال ابن العربي: يءخذ من مجموع الاحاديث ثلاث حالات (الاولي): اعلام الاهل والاصحاب واهل الصلاح فهذا سنة.
 (الثانية): دعوي الجمع الكثير للمفاخرة فهذه تكره.
 (الثالثة) اعلام بنوع اخر كالنياحة ونحو ذلك فهذا يحرم انتهي.
 وكانه اخذ سنية الاولي من انه لا بد من جماعة يخاطبون بالغسل والصلاة والدفن ويدل له قوله صلي الله عليه وسلم: "الا اذنتموني" ونحوه، ومنه:
  (وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي ) بفتح النون وتخفيف الجيم وبعد الالف شين معجمة ثم مثناة تحتية مشددة وقيل مخففة، لقب لكل من ملك الحبشة واسمه اصحمة ( في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي ) يحتمل انه مصلي العيد او محل اتخذ لصلاة الجناءز ( فصف بهم وكبر عليه اربعا، متفق عليه(.
 فيه دلالة علي ان النعي اسم للاعلام بالموت وانه لمجرد الاعلام جاءز.
 وفيه دلالة علي شرعية صلاة الجنازة علي الغاءب، وفيه اقوال:
 الاول: تشرع مطلقا وبه قال الشافعي واحمد وغيرهما وقال ابن حزم لم يات عن احد من السلف خلافه.
 والثاني: منعه مطلقا وهو للهادوية والحنفية ومالك.
 والثالث: يجوز في اليوم الذي مات فيه الميت او ما قرب منه الا اذا طالت المدة.
 الرابع: يجوز ذلك اذا كان الميت في جهة القبلة، ووجه التفصيل في القولين معا الجمود علي قصة النجاشي. وقال المانع له مطلقا: ان صلاته صلي الله عليه وسلم علي النجاشي خاصة به، وقد عرف ان الاصل عدم الخصوصية واعتذروا بما قاله اهل القول الخامس وهو: ان يصلي علي الغاءب اذا مات بارض لا يصلي عليها فيها كالنجاشي فانه مات بارض لم يسلم اهلها واختاره ابن تيمية، ونقله المصنف في فتح الباري عن الخطابي وانه استحسنه الروياني، ثم قال: وهو محتمل الا انني لم اقف في شء من الاخبار انه لم يصل عليه في بلده احد.
 واستدل بالحديث علي كراهة الصلاة علي الجنازة في المسجد، لخروجه صلي الله عليه وسلم. والقول بالكراهة للحنفية والمالكية، ورد بانه لم يكن في الحديث نهي عن الصلاة فيه، وبان الذي كرهه القاءل بالكراهة انما هو ادخال الميت المسجد وانما خرج صلي الله عليه وسلم تعظيما لشان النجاشي ولتكثر الجماعة الذين يصلون عليه.
 وفيه شرعية الصفوف علي الجنازة لانه اخرج البخاري في هذه القصة حديث جابر وانه كان في الصف الثاني او الثالث وبوب له البخاري "باب من صف صفين او ثلاثة علي الجنازة خلف الامام".
 وفي الحديث من اعلام النبوة اعلامهم بموته في اليوم الذي توفي فيه مع بعد ما بين المدينة والحبشة.
  ( وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا لا شفعهم الله فيه" رواه مسلم.
 في الحديث دليل علي فضيلة تكثير الجماعة علي الميت. وان شفاعة المءمن مقبولة عنده تعالي وفي رواية "ما من مسلم يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون كلهم ماءة: يشفعون فيه الا شفعوا فيه" . وفي رواية "ثلاثة صفوف" رواها اصحاب السنن.
 قال القاضي:

 قيل هذه الاحاديث خرجت اجوبة لساءلين سالوا عن ذلك فاجاب كل واحد عن سءاله. ويحتمل ان يكون صلي الله عليه وسلم اخبر بقبول شفاعة كل واحد من هذه الاعداد ولا تنافي بينهما اذ مفهوم العدد يطرح مع وجود النص فجميع الاحاديث معمول بها وتقبل الشفاعة باذناها..
  ( وعن سمرة بن جندب رضي الله عنهما قال: "صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها" متفق عليه.
 فيه دليل علي مشروعية القيام عند وسط المراة اذا صلي عليها وهذا مندوب، واما الواجب فانما هو استقبال جزء من الميت رجلا او امراة.
 واختلف العلماء في حكم الاستقبال في حق الرجل والمراة فقال ابو حنيفة: انهما سواء.
 وعند الهادوية انه يستقبل الامام سرة الرجل وثديي المراة لرواية اهل البيت عليهم السلام عن علي عليه السلام. وقال القاسم: صدر المراة، وبينه وبين السرة من الرجل، اذ قد روي قيامه صلي الله عليه وسلم عند صدرها ولا بد من مخالفة بينها وبين الرجل.
 وعن الشافعي انه يقف حذاء راس الرجل وعند عجيزتها لما اخرجه ابو داود والترمذي من حديث انس: انه صلي علي رجل فقام عند راسه وصلي علي المراة فقام عند عجيزتها فقال له العلاء بن زياد: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل؟ قال: نعم. الا انه قال المصنف في الفتح: ان البخاري اشار بايراد حديث سمرة الي تضعيف حديث انس.
  (وعن عاءشة قالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء ) هما سهل وسهيل ابوهما وهب بن ربيعة وامهما البيضاء اسمها دعد والبيضاء صفة لها ( في المسجد . رواه مسلم) قالته عاءشة ردا علي من انكر عليها صلاتها علي سعد بن ابي وقاص في المسجد فقالت: "ما اسرع وما انسي الناس والله لقد صلي" الحديث.
 والحديث دليل علي ما ذهب اليه الجمهور من عدم كراهية صلاة الجنازة في المسجد.
 وذهب ابو حنيفة ومالك الي انها لا تصح وفي القدوري للحنفية ولا يصلي علي ميت في مسجد جماعة. واحتجا بما سلف من خروجه صلي الله عليه وسلم الي الفضاء للصلاة علي النجاشي وتقدم جوابه وبما اخرجه ابو داود "من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له" واجيب بانه نص احمد علي ضعفه لانه تفرد به صالح مولي التوامة وهو ضعيف علي انه في النسخ المشهورة من سنن ابي داود بلفظ "فلا شء عليه".
 وقد روي ان عمر صلي علي ابي بكر في المسجد وان صهيبا صلي علي عمر في المسجد.
 وعند الهادوية يكره ادخال الميت المسجد كراهة تنزيه وتاولوا هم والحنفية والمالكية حديث عاءشة بان المراد انه صلي الله عليه وسلم صلي علي ابني البيضاء وجنازتهما خارج المسجد وهو صلي الله عليه وسلم داخل المسجد ولا يخفي بعده وانه لا يطابق احتجاج عاءشة.
  (وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي) هو ابو عيسي عبد الرحمن بن ابي ليلي ولد لست سنين بقيت من خلافة عمر سمع اباه وعلي بن ابي طالب عليه السلام وجماعة من الصحابة ووفاته سنة اثنتين وثمانين وفي سبب وفاته اقوال، قيل: فقد، وقيل قتل، وقيل  غرق في نهر البصرة (قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها . رواه مسلم والاربعة) تقدم في حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم كبر في صلاته علي النجاشي اربعا ورويت الاربع عن ابن مسعود وابي هريرة وعقبة بن عامر والبراء بن عازب وزيد بن ثابت، وفي الصحيحين عن ابن عباس: "صلي علي قبر فكبر اربعا". واخرج ابن ماجه عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة فكبر اربعا". قال ابن ابي داود: ليس في الباب اصح منه.
 فذهب الي انها اربعا لا غير جمهور من السلف والخلف منهم الفقهاء الاربعة ورواية عن زيد بن علي عليه السلام.
 وذهب اكثر الهادوية الي انه يكبر خمس تكبيرات واحتجوا بما روي ان عليا عليه السلام كبر علي فاطمة خمسا وان الحسن كبر علي ابيه خمسا وعن ابن الحنفية انه كبر علي ابن عباس خمسا وتاولوا رواية الاربع بان المراد بها ما عدا تكبيرة الافتتاح وهو بعيد:
  (وعن علي عليه السلام انه كبر علي سهل بن حنيف) بضم المهملة فنون فمثناة تحتية ففاء (ستا وقال: "انه بدري") اي ممن شهد وقعة بدر معه صلي الله عليه واله وسلم (رواه سعيد بن منصور واصله في البخاري) الذي في البخاري "ان عليا كبر علي سهل بن حنيف" زاد البرقاني في مستخرجه ستا كذا ذكره البخاري في تاريخه.
 وقد اختلفت الروايات في عدة تكبيرات الجنازة فاخرج البيهقي عن سعيد بن المسيب: ان عمر قال: كل ذلك قد كان اربعا وخمسا فاجتمعنا علي اربع. ورواه ابن المنذر من وجه اخر عن سعيد، ورواه البيهقي ايضا عن ابي واءل قال: كانوا يكبرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا وخمسا وستا وسبعا فجمع عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبر كل بما راي فجمعهم عمر علي اربع تكبيرات. وروي ابن عبد البر في الاستذكار باسناده: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكبر علي الجناءز اربعا وخمسا وستا وسبعا وثمانيا حتي جاء موت النجاشي فخرج الي المصلي وصف الناس وراءه وكبر عليه اربعا ثم ثبت النبي صلي الله عليه وسلم علي اربع حتي توفاه الله؛ فان صح هذا فكان عمر ومن معه لم يعرفوا استقرار الامر علي الاربع حتي جمعهم وتشاوروا في ذلك.
  ( وعن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر علي جناءزنا اربعا، ويقرا بفاتحة الكتاب في التكبيرة الاولي" رواه الشافعي باسناد ضعيف.
 سقط هذا الحديث من نسخة الشرح فلم يتكلم عليه الشارح رحمه الله قال المصنف في الفتح: انه افاد شيخه في شرح الترمذي ان سنده ضعيف وفي التلخيص انه رواه الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن محمد عبد الله بن عقيل عن جابر انتهي وقد ضعفوا ابن عقيل.
 واعلم انه اختلف العلماء في قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة، فنقل ابن المنذر عن ابن مسعود والحسن بن علي وابن الزبير مشروعيتها وبه قال الشافعي واحمد واسحاق.
 ونقل عن ابي هريرة وابن عمر انه ليس فيها قراءة وهو قول مالك والكوفيين. واستدل الاولون بما سلف وهو وان كان ضعيفا فقد شهد له قوله:

  (وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: "صليت خلف ابن عباس رضي الله عنهما علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، قال: لتعلموا انها سنة" رواه البخاري.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه والنساءي بلفظ "فاخذت بيده فسالته عن ذلك فقال: نعم يا ابن اخي انه حق وسنة" واخرج النساءي ايضا من طريق اخري بلفظ "فقرا بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتي اسمعنا فلما فرغ اخذت بيده فسالته فقال: سنة وحق" وقد روي الترمذي عن ابن عباس: انه صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب. ثم قال لا يصح. والصحيح عن ابن عباس قوله: "من السنة".
 قال الحاكم: اجمعوا علي ان قول الصحابي "من السنة" حديث مسند قال المصنف: كذا نقل الاجماع مع ان الخلاف عند اهل الحديث وعند الاصوليين شهير.
 والحديث دليل علي وجوب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة لان المراد من السنة الطريقة المالوفة عنه صلي الله عليه وسلم لا ان المراد بها ما يقابل الفريضة فانه اصطلاح عرفي. وزاد الوجوب تاكيدا قوله: "حق" اي ثابت. وقد اخرج ابن ماجه من حديث ام شريك قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب. وفي اسناده ضعف يسير يجبره حديث ابن عباس.
 والامر من ادلة الوجوب، والي وجوبها ذهب الشافعي واحمد وغيرهما من السلف والخلف.
 وذهب اخرون الي عدم مشروعيتها لقول ابن مسعود: لم يوقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة في صلاة الجنازة بل قال: "كبر اذا كبر الامام واختر من اطايب الكلام ما شءت" الا انه لم يعزه الي كتاب حديثي حتي تعرف صحته من عدمها ثم هو قول صحابي علي انه ناف وابن عباس مثبت وهو مقدم.
 وعن الهادي وجماعة من الال ان القراءة سنة عملا بقول ابن عباس سنة وقد عرفت المراد بها في لفظه.
 واستدل للوجوب بانهم اتفقوا انها صلاة وقد ثبت حديث "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" فهي داخلة تحت العموم واخراجها منه يحتاج الي دليل.
 واما موضع قراءة الفاتحة فانه بعد التكبيرة الاولي ثم يكبر فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يكبر فيدعو للميت وكيفية الدعاء قد افادها قوله:
  ( وعن عوف بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه "اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وادخله الجنة، وقه فتنة القبر وعذاب النار" رواه مسلم.
 يحتمل انه صلي الله عليه وسلم جهر به فحفظه ويحتمل انه ساله ما قاله فذكره له فحفظه.
 وقد قال الفقهاء: يندب الاسرار، ومنهم من قال يخير، ومنهم من قال: يسر في النهار ويجهر بالليل.
 وفي الدعاء ينبغي الاخلاص فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: "اخلصوا له الدعاء" وما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم اولي. واصح الاحاديث الواردة في ذلك هذا الحديث وكذلك قوله:

 ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا" اي حاضرنا "وغاءبنا وصغيرنا" اي ثبته عند التكليف للافعال الصالحة والا فلا ذنب له "وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده" رواه مسلم والاربعة) والاحاديث في الدعاء للميت كثيرة ففي سنن ابي داود عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في الصلاة علي الجنازة: "اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام وانت قبضت روحها وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءنا شفعاء له فاغفر له ذنبه" . وابن ماجه من حديث واثلة بن الاسقع قال: "صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من المسلمين فسمعته يقول: اللهم ان فلان ابن فلان في ذمتك وحبل جوارك، قه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه، فانك انت الغفور الرحيم" .
 واختلاف الروايات دال علي ان الامر متسع في ذلك ليس مقصورا علي شء معين، وقد اختار الهادوية ادعية اخري، واختار الشافعي كذلك، والكل مسطور في الشرح.
 واما قراءة سورة مع الحمد فقد ثبت ذلك كما عرفت في رواية النساءي ولم يرد فيها تعيين وانما الشان في اخلاص الدعاء للميت لانه الذي شرعت له الصلاة، والذي ورد به الحديث وهو قوله:
  (وعنه) اي ابي هريرة (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" رواه ابو داود وصححه ابن حبان) لانهم شفعاء والشافع يبالغ في طلبها يريد قبول شفاعته فيه.
 وروي الطبراني: ان ابن عمر كان اذا راي جنازة قال: "هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله"، اللهم زدنا ايمانا وتسليما. ثم اسند عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من راي جنازة فقال: الله اكبر صدق الله ورسوله هذا ما وعد الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما تكتب له عشرون حسنة".
  ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعوا بالجنازة فان تك ) اي الجنازة والمراد بها الميت "صالحة فخير " خير خبر مبتدا محذوف اي فهو خير ومثله شر الاتي "تقدمونها اليه، وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم " متفق عليه".
 نقل ابن قدامة ان الامر بالاسراع للندب بلا خلاف بين العلماء.
 وسءل ابن حزم فقال بوجوبه، والمراد به شدة المشي وعلي ذلك حمله بعض السلف.
 وعند الشافعي والجمهور المراد بالاسراع فوق سجية المشي المعتاد، ويكره الاسراع الشديد. والحاصل انه يستحب الاسراع بها لكن بحيث لا ينتهي الي شدة يخاف معها حدوث مفسدة بالميت او مشقة علي الحامل والمشيع.
 وقال القرطبي: مقصود الحديث ان لا يتباطا بالميت عن الدفن، لان البطء ربما ادي الي التباهي والاختيال، هذا بناء علي ان المراد بقوله بالجنازة بحملها الي قبرها، وقيل: المراد الاسراع بتجهيزها فهو اعم من القول الاول. قال  النووي: هذا باطل مردود بقوله في الحديث "تضعونه عن رقابكم" ، وتعقب بان الحمل علي الرقاب قد يعبر به عن المعاني كما تقول حمل فلان علي رقبته ديونا. قال: ويءيده ان الكل لا يحملونه، قال المصنف بعد نقله في الفتح: ويءيده حديث ابن عمر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره" اخرجه الطبراني باسناد حسن، ولابي داود مرفوعا: لا ينبغي لجيفة مسلم ان تبقي بين ظهراني اهله.
 والحديث دليل علي المبادرة بتجهيز الميت ودفنه، وهذا في غير المفلوج ونحوه فانه ينبغي التثبت في امره.
  ( (وعنه) اي ابي هريرة (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان" قيل: صرح ابو عوانة بان القاءل وما القيراطان هو ابي هريرة (وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين" متفق عليه. ولمسلم) اي من حديث ابي هريرة حتي يوضع في اللحد". وللبخاري ايضا من حديث ابي هريرة "من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معها حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين كل قيراط مثل جبل احد" فاتفقا علي صدر الحديث ثم انفرد كل واحد منهما بلفظ. وهذا الحديث رواه اثنا عشر صحابيا.
 وقوله: "ايمانا واحتسابا" قيد به لانه لا بد منه لان ترتب الثواب علي العمل يستدعي سبق النية، فيخرج من فعل ذلك علي سبيل المكافاة المجردة او علي سبيل المحاباة. ذكره المصنف في الفتح.
 وقوله: "مثل احد" ووقع في رواية النساءي: "فله قيراطان من الاجر كل واحد منهما اعظم من احد" وفي رواية لمسلم: "اصغرهما مثل احد". وعند ابن عدي من رواية واثلة: "كتب له قيراطان من الاجر اخفهما في ميزانه يوم القيامة اثقل من جبل احد" .
 والشهود: الحضور وظاهره الحضور معها من ابتداء الخروج بها. وقد ورد في لفظ مسلم: "من خرج مع جنازة من بيتها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من الاجر كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له قيراط" . والروايات اذا رد بعضها الي بعض تقضي بانه لا يستحق الاجر المذكور الا من صلي عليها ثم تبعها.
 قال المصنف رحمه الله: الذي يظهر لي انه يحصل الاجر لمن صلي وان لم يتبع لان ذلك وسيلة الي الصلاة لكن يكون قيراط من صلي فقط دون قيراط من صلي وتبع. واخرج سعيد بن منصور من حديث عروة عن زيد بن ثابت: "اذا صليت علي جنازة فقد قضيت ما عليك" اخرجه ابن ابي شيبة بلفظ "اذا صليتم" وزاد في اخره "فخلوا بينها وبين اهلها" ومعناه قد قضيت حق الميت فان ارودت الاتباع فلك زيادة اجر. وعلق البخاري قول حميد بن هلال: ما علمنا علي الجنازة اذنا ولكن من صلي ورجع فله قيراط.
 واما حديث ابي هريرة: اميران وليسا باميرين: الرجل يكون مع الجنازة يصلي عليها فليس له ان يرجع حتي يستاذن وليها. اخرجه عبد الرزاق فانه حديث منقطع موقوف. وقد رويت في معناه احاديث مرفوعة كلها ضعيفة.
 ولما كان وزن الاعمال في الاخرة ليس لنا طريق الي معرفة  حقيقته ولا يعلمه الا الله، ولم يكن تعريفنا لذلك الا بتشبيهه بما نعرفه من احوال المقادير، شبه قدر الاجر الحاصل من ذلك بالقيراط ليبرز لنا المعقول في صورة المحسوس. ولما كان القيراط حقير القدر بالنسبة الي ما نعرفه في الدنيا نبه علي معرفة قدره: بانه كاحد الجبل المعروف بالمدينة.
 وقوله: "حتي تدفن" ظاهر في وقوع مطلق الدفن وان لم يفرغ منه كله.
 ولفظ "حتي توضع في اللحد" كذلك الا ان في الرواية الاخري لمسلم "حتي يفرغ من دفنها" ففيها بيان وتفسير لما في غيرها.
 والحديث ترغيب في حضور الميت والصلاة عليه ودفنه، وفيه دلالة علي عظم فضل الله وتكريمه للميت واكرامه بجزيل الاثابة لمن احسن اليه بعد موته.
 تنبيه في حمل الجنازة: اخرج البيهقي في السنن الكبري بسنده الي عبد الله بن مسعود انه قال: اذا تبع احدكم الجنازة فلياخذ بجوانب السرير الاربعة ثم ليتطوع بعد او يذر فانه من السنة. واخرج بسنده: ان عثمان ابن عفان حمل بين العمودين سرير امه فلم يفارقه حتي وضعه" واخرج ايضا "ان ابا هريرة رضي الله عنه حمل بين عمودي سرير سعد بن ابي وقاص. واخرج: ان ابن الزبير حمل بين عمودي سرير المسور بن مخرمة. واخرج من حديث يوسف بن ماهك قال: شهدت جنازة رافع بن خديج وفيها ابن عمر وابن عباس فانطلق ابن عمر حتي اخذ بمقدم السرير بين القاءمين فوضعه علي كاهله ثم مشي بها. انتهي..
  (وعن سالم رضي الله عنه) هو ابو عبد الله اووابو عمرو: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب احد فقهاء المدينة من سادات التابعين واعيان علماءهم روي عن ابيه وغيره مات سنة ست وماءة (عن ابيه) هو عبد الله بن عمر ( انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وهم يمشون امام الجنازة . رواه الخمسة وصححه ابن حبان واعله النساءي وطاءفه بالارسال) اختلف في وصله وارساله فقال احمد: انما هو عن الزهري مرسل، وحديث سالم موقوف علي ابن عمر من فعله. قال الترمذي: اهل الحديث يرون المرسل اصح. واخرجه ابن حبان في صحيحه عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر كان يمشي بين يديها وابو بكر وعمر وعثمان. قال الزهري: وكذلك السنة. وقد ذكر الدارقطني في العلل اختلافا كثيرا فيه عن الزهري قال: والصحيح قول من قال عن الزهري عن سالم عن ابيه: انه كان يمشي. قال: وقد مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما بين يديها. وهذا مرسل وقال البيهقي: ان الموصول ارجح لانه من رواية ابن عيينة وهو ثقة حافظ، وعن علي بن المديني قال: قلت لابن عيينة: يا ابا محمد خالفك الناس في هذا الحديث، فقال: استيقن؛ الزهري حدثنيه مرارا لست احصيه، يعيده ويبديه، سمعته من فيه، عن سالم عن ابيه. قال المصنف: وهذا لا ينفي عنه الوهم لانه ضبط انه سمعه منه عن سالم عن ابيه والامر كذلك الا ان فيه ادراجا. وصححه الزهري وحدث به ابن عيينة.
 وللاختلاف في الحديث اختلف العلماء علي خمسة اقوال (الاول): ان المشي امام الجنازة افضل لوروده من فعله صلي الله عليه وسلم وفعل الخلفاء وذهب اليه الجمهور والشافعي.
 (والثاني) للهادية والحنفية: ان المشي خلفها افضل لما رواه ابن طاوس عن ابيه "ما مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات الا خلف  الجنازة" ولما رواه سعيد بن منصور من حديث علي عليه السلام قال: المشي خلفها افضل من المشي امامها كفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ. اسناده حسن وهو موقوف له حكم الرفع، وحكي الاثرم ان احمد تكلم في اسناده.
 (الثالث): انه يمشي بين يديها وخلفها وعن يمينها وعن شمالها علقه البخاري عن انس، واخرجه ابن ابي شيبة موصولا وكذا عبد الرزاق، وفيه التوسعة علي المشيعين وهو يوافق سنة الاسراع بالجنازة وانهم لا يلزمون مكانا واحدا يمشون فيه لءلا يشق عليهم او علي بعضهم.
 (القول الرابع) للثوري: ان الماشي يمشي حيث شاء والراكب خلفها لما اخرجه اصحاب السنن وصححه ابن حبان والحاكم من حديث المغيرة مرفوعا "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها".
 (القول الخامس) للنخعي: ان كان مع الجنازة نساء مشي امامها والا فخلفها..
  (وعن ام عطية قالت: "نهينا" مبني للمجهول "عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا" متفق عليه) جمهور اهل الاصول والمحدثين ان قول الصحابي نهينا او امرنا بعدم ذكر الفاعل له حكم المرفوع اذ الظاهر من ذلك ان الامر والناهي هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما هذا الحديث فقد ثبت رفعه وانه اخرجه البخاري في باب الحيض عن ام عطية بلفظ "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث" الا انه مرسل لان ام عطية لم تسمعه منه لما اخرجه الطبراني عنها قال: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة جمع النساء في بيت ثم بعث الينا عمر فقال: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني اليكن لابايعكن علي ان لاتسرقن" الحديث. وفيه نهانا ان نخرج في جنازة".
 وقولها: "ولم يعزم علينا" ظاهر في ان النهي للكراهة لا للتحريم كانها فهمته من قرينة والا فاصله التحريم، والي انه لكراهة ذهب جمهور اهل العلم ويدل له ما اخرجه ابن ابي شيبة من حديث ابي هريرة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في جنازة فراي عمر امراة فصاح بها فقال: دعها يا عمر" الحديث واخرجه النساءي وابن ماجه. ومن طريق اخري ورجالها ثقات.
  ( وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع" متفق عليه.
 الامر ظاهر في وجوب القيام للجنازة اذا مرت بالمكلف وان لم يقصد تشييعها وظاهره في عموم كل جنازة من مءمن وغيره ويءيده انه اخرج البخاري قيامه صلي الله عليه وسلم لجنازة يهودي مرت به. وعلل ذلك بان الموت فزع وفي رواية "اليست نفسا" واخرج الحاكم " انما قمنا للملاءكة" واخرج احمد والحاكم وابن حبان: "انما نقوم اعظاما للذي يقبض النفوس". ولفظ ابن حبان: "اعظاما لله". ولا منافاة بين التعليلين.
 وقد عارض هذا الامر حديث علي عليه السلام عند مسلم: انه صلي الله عليه وسلم قام للجنازة ثم قعد. والقول بانه يحتمل ان مراده قام ثم قعد لما بعدت عنه، يدفعه ان عليا اشار الي قوم بان يقعدوا ثم حدثهم الحديث. ولما تعارض الحديثان اختلف العلماء في ذلك.
 فذهب الشافعي الي ان حديث علي عليه السلام ناسخ للامر بالقيام، ورد ان حديث علي ليس نصا لاحتمال ان قعوده صلي الله عليه  وسلم كان لبيان الجواز، ولذا قال النووي: المختار انه مستحب. واما حديث عبادة بن الصامت انه كان صلي الله عليه وسلم يقوم للجنازة فمر به حبر من اليهود فقال: هكذا نفعل، فقال: "اجلسوا وخالفوهم" . اخرجه احمد واصحاب السنن الا النساءي واخرجه البزار والبيهقي، فانه حديث ضعيف فيه بشر بن رافع قال البزار: تفرد به بشر وهو لين الحديث.
 وقوله: "ومن تبعها فلا يجلس حتي توضع" افاد النهي لمن شيعها، عن الجلوس حتي توضع، ويحتمل ان المراد حتي توضع في الارض او توضع في اللحد، وقد روي الحديث بلفظين الا انه رجح البخاري وغيره رواية "توضع في الارض".
 فذهب بعض السلف الي وجوب القيام حتي توضع الجنازة لما يفيده النهي هنا ولما عند النساءي من حديث ابي هريرة وابي سعيد: "ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد جنازة قط فجلس حتي توضع".
 وقال الجمهور: انه مستحب. وقد روي البيهقي من حديث ابي هريرة وغيره: ان القاءم كالحامل في الاجر.
  (وعن ابي اسحاق) هو السبيعي بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة والعين المهملة الهمداني الكوفي راي عليا عليه السلام وغيره من الصحابة وهو تابعي مشهور، كثير الرواية، ولد لسنتين من خلافة عثمان، ومات سنة تسع وعشرين وماءة (ان عبد الله بن يزيد) الخطمي بالخاء المعجمة الاوسي كوفي شهد الحديبية وهو ابن سبع عشرة سنة وكان اميرا علي الكوفة وشهد مع علي عليه السلام صفين والجمل ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (ادخل الميت من قبل رجلي القبر) اي من جهة المحل الذي يوضع فيه رجلا الميت فهو من اطلاق الحال علي المحل (وقال: هذا من السنة. اخرجه ابو داود) وروي عن علي عليه السلام قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من ولد عبد المطلب فامر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد ثم امر به فسل سلا". ذكره الشارح ولم يخرجه. وفي المسالة ثلاثة اقوال:
 (الاول): ما ذكر واليه ذهبت الهادوية والشافعي واحمد.
 (والثاني): يسل من قبل راسه لما روي الشافعي عن الثقة مرفوعا من حديث ابن عباس "انه صلي الله عليه وسلم سل ميتا من قبل راسه" وهذا احد قولي الشافعي.
 (والثالث) لابي حنيفة: انه يسل من قبل القبلة معترضا اذ هو ايسر (قلت): بل ورد به النص كما ياتي في شرح حديث جابر في النهي عن الدفن ليلا فانه اخرجه الترمذي من حديث ابن عباس ماهو نص في ادخال الميت من قبل القبلة وياتي انه حديث حسن فيستفاد من المجموع انه فعل مخير فيه.
 (فاءدة) اختلف في تجليل القبر بالثوب عند مواراة الميت فقيل يجلل سواء كان المدفون رجلا او امراة لما اخرجه البيهقي لا احفظه الا من حديث ابن عباس قال: " جلل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر سعد بثوبه" قال البيهقي: لا احفظه الا من حديث يحيي بن عقبة بن ابي العيزار وهو ضعيف.
 وقيل: يختص بالنساء لما اخرجه البيهقي ايضا من حديث ابي اسحاق "انه حضر جنازة الحرث الاعور فابي عبد الله بن يزيد ان يبسطوا عليه ثوبا وقال: انه رجل" قال البيهقي: وهذا اسناده صحيح وان كان موقوفا (قلت): يءيده ما اخرجه ايضا البيهقي عن رجل من  اهل الكوفة "ان علي بن ابي طالب اتاهم يدفنون ميتا وقد بسط الثوب علي قبره فجذب الثوب من القبر، وقال: "انما يصنع هذا بالنساء".
  ( وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وضعتم موتاكم في القبور فقولوا: بسم الله، وعلي مله رسول الله" اخرجه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان واعله الدارقطني بالوقف.
 ورجح النساءي وقفه علي ابن عمر ايضا، الا انه له شواهد مرفوعة ذكرها في الشرح، واخرج الحاكم والبيهقي بسند ضعيف انها "لما وضعت ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم في القبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} بسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله"، وللشافعي دعاء اخر استحسنه فدل كلامه علي انه يختار الدافن من الدعاء للميت ما يراه وانه ليس فيه حد محدود.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كسر عظم الميت ككسره حيا" رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم: وزاد ابن ماجه، اي في الحديث هذا وهو قوله: "من حديث ام سلمة: "في الاثم" بيان للمثلية. فيه دلالة علي وجوب احترام الميت كما يحترم الحي، ولكن بزيادة "في الاثم" انبات انه يفارقه من حيث انه لا يجب الضمان، وهو يحتمل ان الميت يتالم كما يتالم الحي، وقد ورد به حديث:
   (وعن سعد بن ابي وقاص قال: "الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم" رواه مسلم). هذا الكلام قاله سعد لما قيل له الا نتخذ شيءا كانه الصندوق من الخشب؟ فقال: اصنعوا. فذكره. واللحد بفتح اللام وضمها هو الحفر تحت الجانب القبلي من القبر.، وفيه دلالة انه لحد له صلي الله عليه وسلم وقد اخرجه احمد وابن ماجه باسناد حسن. انه كان بالمدينة رجلان: رجل يلحد ورجل يشق فبعث الصحابة في طلبهما فقالوا: ايهما جاء عمل عمله لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء الذي يلحد فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم". ومثله عن ابن عباس عند احمد والترمذي. وان الذي كان يلحد هو ابو طلحة الانصاري: وفي اسناده ضعف. وفيه الدلالة علي ان اللحد افضل..
  وللبيهقي) اي وروي البيهقي (عن جابر نحوه) اي نحو حديث سعد (وزاد: ورفع قبره عن الارض قدر شبر وصححه ابن حبان)،هذا الحديث اخرجه البيهقي وابن حبان من حديث جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر. وفي الباب من حديث القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة فقلت: يا اماه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت له عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحة العرصة الحمراء. اخرجه ابو داود والحاكم وزاد: ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابو بكر راسه بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر راسه عند رجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واخرج ابو داود في المراسيل عن صالح بن ابي صالح قال: رايت قبر رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم شبرا او نحو شبر. ويعارضه ما اخرجه البخاري من حديث سفيان التمار: انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما. اي مرتفعا كهيءة السنام وجمع بينهما البيهقي بانه كان اولا مسطحا ثم لما سقط الجدار في زمن الوليد بن عبد الملك اصلح فجعل مسنما.
 (فاءدة) كانت وفاته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين عندما زاغت الشمس لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول ودفن يوم الثلاثاء. كما في الموطا. وقال جماعة يوم الاربعاء. وتولي غسله ودفنه علي والعباس واسامة. اخرجه ابو داود من حديث الشعبي وزاد: وحدثني مرحب، كذا في الشرح والذي في التلخيص: مرحب وابو مرحب بالشك انهم ادخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف. وفي رواية البيهقي زيادة مع علي والعباس "الفضل بن العباس" وصالح وهو شقران "ولم يذكر ابن عوف. وفي رواية له ولابن ماجه: علي والفضل وقثم وشقران. وزاد. وسوي لحده رجل من الانصار. وجمع بين الروايات بان من نقص فباعتبار ما راي اول الامر ومن زاد اراد به اخر الامر..
  (ولمسلم عنه) اي عن جابر "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه" الحديث دليل علي تحريم الثلاثة المذكورة لانه الاصل في النهي. وذهب الجمهور الي ان النهي في البناء والتجصيص للتنزيه. والقعود للتحريم وهو جمع بين الحقيقة والمجاز ولا يعرف ما الصارف عن حمل الجميع علي الحقيقة التي هي اصل النهي. وقد وردت الاحاديث في النهي عن البناء علي القبور والكتب عليها والتسريج وان يزاد فيها وان توطا. فاخرج ابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابن مسعود مرفوعا: "لعن الله زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج". وفي لفظ للنساءي: "نهي ان يبني علي القبر او يزاد عليه او يجصص او يكتب عليه" . واخرج البخاري من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". واتفقا علي اخراج حديث ابي هريرة بلفظ "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" . واخرج الترمذي "ان عليا عليه السلام قال لابي الهياج الاسدي: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته "قال الترمذي: حديث حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، فكرهوا ان يرفع القبر فوق الارض. قال الشارح رحمه الله: وهذه الاخبار المعبر فيها باللعن والتشبيه بقوله: "لا تجعلوا قبري وثنا يعبد من دون الله" تفيد التحريم للعمارة والتزيين والتجصيص ووضع الصندوق المزخرف ووضع الستاءر علي القبر وعلي سماءه والتمسح بجدار القبر وان ذلك قد يفضي مع بعد العهد وفشو الجهل الي ما كان عليه الامم السابقة من عبادة الاوثان، فكان في المنع عن ذلك بالكلية قطع لهذه الذريعة المفضية الي الفساد، وهو المناسب للحكمة المعتبرة في شرع الاحكام من جلب المصالح ودفع المفاسد، سواء كانت بانفسها او باعتبار ما تفضي اليه انتهي. وهذا كلام حسن وقد وفينا المقام حقه ومسالة مستقلة.
  (وعن عامر بن ربيعة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي عثمان بن مظعون  واتي القبر فحثي عليه ثلاث حثيات وهو قاءم" رواه الدارقطني. واخرجه البزار وزاد بعد قوله وهو قاءم "عند راسه" وزاد ايضا "فامر فرش عليه الماء" وروي ابو الشيخ في مكارم الاخلاق عن ابي هريرة مرفوعا "من حثا علي مسلم احتسابا كتب له بكل ثراة حسنة" واسناده ضعيف. واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حثي من قبل الراس ثلاثا" الا انه قال ابو حاتم: حديث باطل وروي البيهقي من طريق محمد بن زياد عن ابي امامة قال: "توفي رجل فلم تصب له حسنة الا ثلاث حثيات حثاها علي قبر فغفرت له ذنوبه". ولكن هذه شهد بعضها لبعض. وفيه دلالة علي مشروعية الحثي علي القبر ثلاثا، وهو يكون باليدين معا لثبوته في حديث عامر بن ربيعة ففيه حثا بيديه، واستحب اصحاب الشافي ان يقول عند ذلك {منها خلقناكم وفيها نعيدكم} الاية.
   وعن عثمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال" رواه ابو داود وصححه الحاكم. فيه دلالة علي انتفاع الميت باستغفار الحي له، وعليه ورد قوله تعالي: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} وقوله: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} ونحوهما. علي انه يسال في القبر، وقد وردت به الاحاديث الصحيحة، كما اخرج ذلك الشيخان. فمنها من حديث انس انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم". زاد مسلم "واذا انصرفوا اتاه ملكان" زاد ابن حبان والترمذي من حديث ابي هريرة: "ازرقان اسودان يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير" . زاد الطبراني في الاوسط "اعينهما مثل قدور النحاس وانيابهما مثل صياصي البقر واصواتهما البقر مثل الرعد" زاد عبد الرزاق "ويحفران بانيابهما ويطان في اشعارهما ومعهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يقلوها" وزاد البخاري من حديث البراء: "فيعاد روحه في جسده" . ويستفاد في مجموع الاحاديث انهما يسالانه فيقولان: "ما كنت تعبد؟ فان كان الله هداه فيقول: كنت اعبد الله، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله". وفي رواية "اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقال له: صدقت" "فلا يسال عن شء غيرها" "ثم يقال له: علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله تعالي". وفي لفظ: "فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة والبسوه من الجنة قال: فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له مد بصره، ويقال له انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله مقعدا من الجنة فيراهما جميعا، فيقول: دعوني حتي اذهب ابشر اهلي فيقال له: اسكت، ويفسح له في قبره سبعون ذراعا ويملا خضرا الي يوم القيامة". وفي لفظ "ويقال له نم فينام نومة العروس لا يوقظه الا احب اهله. واما الكافر والمنافق فيقول له الملكان: من ربك؟

 فيقول: هاه هاه، لا ادري ويقولان: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري فيقولان: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم: فيقول: هاه هاه لا ادري فيقال: لا دريت ولا تليت اي لا فهمت ولا تبعت من يفهم ويضرب بمطارق من حديد ضربة لو ضرب بها جبل لصار ترابا فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين" .
 واعلم انه قد وردت احاديث علي اختصاص هذه الامة بالسءال في القبر دون الامم السالفة قال العلماء: والسر فيه ان الامم كانت تاتيهم الرسل فان اطاعوهم فالمراد، وان عصوهم اعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب. فلما ارسل الله محمدا صلي الله عليه وسلم رحمة للعالمين امسك عنهم العذاب وقبل الاسلام ممن اظهره سواء اخلص ام لا، وقيض الله لهم من ان يسالهم في القبور ليخرج الله سرهم بالسءال وليميز الله الخبيث من الطيب. وذهب ابن القيم الي عموم المسالة وبسط المسالة في كتاب الروح.
  (وعن ضمرة) بفتح الضاد المعجمة وسكون الميم (ابن حبيب) بالحاء المهملة مفتوحة فموحدة فمثناة فموحدة (احد التابعين) حمصي ثقة روي عن شداد بن اوس وغيره (قال: كانوا) ظاهره الصحابة الذين ادركهم (يستحبون اذا سوي) بضم السين المهملة مغير الصفة من التسوية (علي الميت قبره وانصرف الناس عنه ان يقال عند قبره: يا فلان قل: لا اله الا الله ثلاث مرات، يا فلان قل: ربي الله وديني الاسلام ونبيي محمد. رواه سعيد بن منصور موقوفا) علي ضمرة بن حبيب (وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة مرفوعا مطولا) ولفظه عن ابي امامة: اذا انا مت فاصنعوا بي كما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب علي قبره فليقم احدكم علي راس قبره ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة فانه يسمعه ولا يجيب ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا رحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما كنت عليه في الدنيا من شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما. فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا ما يقعدنا عند من لقن حجته؟ فقال رجل: يا رسول الله فانه لم يعرف امه؟ قال: ينسبه الي امه حواء، يا فلان ابن حواء" قال المصنف: اسناده صالح وقد قواه ايضا في الاحكام له. قلت: قال الهيثمي بعد سياقه ما لفظه: اخرجه الطبراني في الكبير، وفي اسناده جماعة لم اعرفهم. وفي هامشه: فيه عاصم بن عبد الله ضعيف: ثم قال: والراوي عن ابي امامة سعيد الازدي بيض له ابو حاتم، وقال الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: هذا الذي يصنعونه اذا دفن الميت يقف الرجل ويقول: يا فلان ابن فلانة قال: ما رايت احدا يفعله الا اهل الشام حين مات ابو المغيرة. ويروي فيه عن ابي بكر بن ابي مريم عن اشياخهم انهم كانوا يفعلونه.وقد ذهب اليه الشافعية. وقال في المنار: ان حديث التلقين هذا حديث لا يشك اهل المعرفة بالحديث في وضعه. وانه اخرجه سعيد بن منصور في سننه  عن حمز بن حبيب عن اشياخ له من اهل حمص فالمسءلة حمصية. واما جعل "اسالوا له التثبيت فانه الان يسال" : شاهدا له، فلا شهادة فيه.وكذلك امر عمرو بن العاص بالوقوف عند قبره مقدار ما ينحر جزور ليستانس بهم عند مراجعة رسل ربه: لا شهادة فيه علي التلقين. وابن القيم جزم في الهدي بمثل كلام المنار، واما في كتاب الروح فانه جعل حديث التلقين من ادلة سماع الميت لكلام الاحياء وجعل اتصال العمل بحديث التلقين من غير نكير كافيا في العمل به، ولم يحكم له بالصحة بل قال في كتاب الروح: انه حديث ضعيف ويتحصل من كلام اءمة التحقيق انه حديث ضعيف والعمل به بدعة ولا يغتر بكثرة من يفعله.
   وعن بريدة بن الحصيب الاسلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" رواه مسلم زاد الترمذي) اي من حديث بريدة ("فانها تذكر الاخرة".
   )زاد ابن ماجه من حديث ابن مسعود) وهو الحديث الخمسون بلفظ "ما مضي" وزاد "وتزهد في الدنيا" وفي الباب احاديث عن ابي هريرة عند مسلم وعن ابن مسعود عند ابن ماجه والحاكم وعن ابي سعيد عند احمد والحاكم وعن علي عليه السلام عند احمد وعن عاءشة عند ابن ماجه. والكل دال علي مشروعية زيارة القبور وبيان الحكمة فيها وانها للاعتبار فانه في لفظ حديث ابن مسعود "فانها عبرة وذكر للاخرة والتزهيد في الدنيا" فاذا خلت من هذه لم تكن مرادة شرعا. وحديث بريدة جمع فيه بين ذكر انه صلي الله عليه وسلم كان نهي اولا عن زيارتها ثم اذن فيها اخري.وفي قوله: "فزوروها" امر الرجال بالزيارة وهو امر ندب اتفاقا، ويتاكد في حق الوالدين لاثار في ذلك واما ما يقوله الزاءر عند وصوله المقابر فهو: السلام عليكم دار قوم مءمنين ورحمة الله وبركاته، ويدعو لهم بالمغفرة ونحوها. وسياتي حديث مسلم في ذلك قريبا واما قراءة القران ونحوها عند القبر فسياتي الكلام فيها قريبا.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زاءرات القبور" اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان وقال الترمذي بعد اخراجه: هذا حديث حسن. وفي الباب عن ابن عباس وحسان.
 وقد قال بعض اهل العلم: ان هذا كان قبل ان يرخص النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء.وقال بعضهم: انما كره زيارة القبور للنساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن ثم ساق بسنده ان عبد الرحمن بن ابي بكر توفي ودفن في مكة واتت عاءشة قبره ثم قالت
 وكنا كندماني جذيمة برهة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 ولما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 انتهي
 ويدل ما قاله بعد اهل العلم ما اخرجه مسلم عن عاءشة قالت: كيف اقول يا رسول الله اذا زرت القبور؟ فقال: قولي: "السلام علي اهل الديار من المسلمين والمءمنين يرحم الله المتقدمين منا والمتاخرين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" . وما اخرج الحاكم من  حديث علي ابن الحسين ان فاطمة عليها السلام كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة فتصلي وتبكي عنده. قلت: وهو حديث مرسل فان علي بن الحسين لم يدرك فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم. وعموم ما اخرجه البيهقي في شعب الايمان مرسلا: من زار قبر الوالدين او احدهما في كل جمعة غفر له وكتب بارا.
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة" اخرجه ابو داود. النوح هو رفع الصوت بتعديد شماءل الميت ومحاسن افعاله.والحديث دليل علي تحريم ذلك وهو مجمع عليه.
  وعن ام عطية قالت: "اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ننوح" متفق عليه. كان اخذه عليهن ذلك وقت المبايعة علي الاسلام. والحديثان دالان علي تحريم النياحة وتحريم استماعها اذ لا يكون اللعن الا علي محرم. وفي الباب عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" . متفق عليه. واخرجا من حديث ابي موسي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انا برء ممن حلق وسلق وخرق" . وفي الباب غير ذلك. ولا يعارض ذلك ما اخرج احمد وابن ماجه وصححه الحاكم عن ابن عمر: انه صلي الله عليه وسلم مر بنساء ابن عبد الاشهل يبكين هلكاهن يوم احد فقال: "لكن حمزة لا بواكي" فجاء نساء الانصار يبكين حمزة الحديث. فانه منسوخ بما في اخره بلفظ "فلا تبكين علي هالك بعد اليوم" وهو يدل علي انه عبر عن النياحة بالبكاء. فان البكاء غير منهي عنه كما يدل له ما اخرجه النساءي عن ابي هريرة قال: "مات ميت من ال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمع النساء يبكين عليه فقام عمر ينهاهن ويطردهن فقال له صلي الله عليه وسلم: دعهن يا عمر فان العين تدمع والقلب مصاب والعهد قريب" والميت هي زينب بنته صلي الله عليه وسلم كما صرح به في حديث ابن عباس اخرجه احمد وفيه انه قال لهن: "اياكن ونعيق الشيطان فانه مهما كان من العين ومن القلب فمن الله ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان" فانه يدل علي جواز البكاء، وانه انما نهي عن الصوت. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "العين تدمع ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي الرب" قاله في وفاة ولده ابراهيم، واخرج البخاري من حديث ابن عمر "ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم" واما ما في حديث عاءشة عند الشيخين في قوله صلي الله عليه وسلم لمن امره ان ينهي النساء المجتمعات للبكاء علي جعفر بن ابي طالب "احث في وجههن التراب" فيحمل علي انه كان بكاء بتصويت النياحة فامر بالنهي عنه ولو بحثو التراب في افواههن.

  (وعن ابن عمرعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الميت يعذب في قبره بما نيح عليه" متفق عليه. اولهما اي الشيخين كما دل له متفق عليه فانهما المراد به (نحوه) اي نحو حديث ابن عمر وهو (عن المغيرة بن شعبة( الاحاديث في الباب كثيرة. وفيها دلالة علي تعذيب الميت بسبب النياحة عليه. وقد استشكل ذلك لانه تعذيبه بفعل غيره. واختلفت الجوابات. فانكرت عاءشة ذلك علي عمر وابنه عبد الله واحتجت بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} وكذلك انكره ابو هريرة. واستبعد القرطبي انكار عاءشة وذكر انه رواه عدة من الصحابة فلا وجه لانكارها مع امكان تاويله، ثم جمع القرطبي بين حديث التعذيب والاية بان قال: حال البرزخ يلحق باحوال الدنيا وقد جري التعذيب فيها بسبب ذنب الغير كما يشير اليه قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} فلا يعارض حديث التعذيب، اية {ولا تزر وازرة وزر اخري} لان المراد بها الاخبار من حال الاخرة واستقواه الشارح. وذهب الاكثرون الي تاويله بوجوه. الاول: للبخاري انه يعذب بذلك اذا كان سنته وطريقته وقد اقر عليه اهله في حياته فيعذب لذلك، وان لم يكن طريقته فانه لا يعذب. فالمراد علي هذا انه يعذب ببعض بكاء اهله وحاصله انه قد يعذب العبد بفعل غيره اذا كان له فيه سبب. الثاني: المراد انه يعذب اذا اوصي ان يبكي عليه وهو تاويل الجمهور قالوا: وقد كان معروفا عند القدماء كما قال طرفة بن العبد:
 اذا مت فابكيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا معبد
 ولا يلزم من وقوع النياحة من اهل الميت امتثالا له ان لا يعذب لو لم يمتثلوا بل يعذب بمجرد الايصاء، فان امتثلوه وناحوا عذب علي الامرين: الايصاء لانه فعله، والنياحة لانها بسببه. الثالث: انه خاص بالكافر وان المءمن لا يعذب بذنب غيره اصلا وفيه بعد لا يخفي فان الكافر لا يحمل عليه ذنب غيره ايضا لقوله تعالي: لا تزر وازرة وزر اخري الرابع: ان معني التعذيب توبيخ الملاءكة للميت بما يندبه به اهله كما روي احمد من حديث ابي موسي مرفوعا: "الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: واعضداه واناصراه واكاسياه جلد الميت وقال: انت عضدها؟ انت ناصرها؟ انت كاسيها؟" واخرج معناه ابن ماجه والترمذي. الخامس: ان معني التعذيب تالم الميت بما يقع من اهله من النياحة وغيرها فانه يرق لهم، والي هذا التاويل ذهب محمد بن جرير وغيره وقال، القاضي عياض، هو اولي الاقوال واحتجوا بحديث فيه: "انه صلي الله عليه وسلم زجر امراة عن البكاء علي ابنها وقال: ان احدكم اذا بكي استعبر له صويحبه، يا عباد الله لا تعذبوا اخوانكم . واستدل له ايضا ان اعمال العباد تعرض علي موتاهم وهو صحيح. وثمة تاويلات اخر وما ذكرناه اشف ما في الباب.
  وعن انس رضي الله عنه قال: "شهدت بنتا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم (تدفن) ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان" رواه البخاري. قد بين الواقدي وغيره في روايته ان البنت ام كلثوم، وقد رد البخاري قول من قال انها رقية بانها ماتت ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بدر فلم يشهد صلي الله عليه وسلم دفنها.

 والحديث دليل علي جواز البكاء علي الميت بعد موته وتقدم ما يدل له ايضا الا انه عورض بحديث فاذا وجبت فلا تبكين باكية. وجمع بينهما بانه محمول علي رفع الصوت او انه مخصوص بالنساء لانه قد يفضي بكاءهن الي النياحة فيكون من باب سد الذريعة.
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا" اخرجه ابن ماجه واصله في مسلم لكن قال: زجر بالزي والجيم والراء عوض "نهي ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه" . دل علي النهي عن الدفن للميت ليلا الا لضرورة، وقد ذهب الي هذا الحسن وورد تعليل النهي عن ذلك بان ملاءكة النهار اراف من ملاءكة الليل في حديث قال الشارح: والله اعلم بصحته. وقوله "واصله في مسلم" لفظ الحديث الذي فيه: "انه صلي الله عليه وسلم خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض وكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا وزجر ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر الانسان الي ذلك". وهو ظاهر ان النهي انما هو حيث كان مظنة حصول التقصير في حق الميت بترك الصلاة او عدم احسان الكفن اذا كان يحصل بتاخر الميت الي النهار كثرة المصلين او حضور من يرجي دعاءه، حسن تاخره، وعلي هذا فيءخر عن المسارعة فيه لذلك ولو في النهار؛ ودل لذلك دفن علي عليه السلام لفاطمة عليها السلام ليلا ودفن الصحابة لابي بكر ليلا، واخرج الترمذي من حديث ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج فاخذ من قبل القبلة فقال: رحمك الله ان كنت لاواها تلاء للقران" . الحديث، قال: هو حديث حسن قال: وقد رخص اكثر اهل العلم في الدفن ليلا. وقال ابن حزم: لا يدفن ليلا الا ان يضطر لذلك. قال: ومن دفن ليلا من اصحابه صلي الله عليه وسلم وازواجه فانه لضرورة اوجبت ذلك من خوف زحام او خوف الحر علي من حضر او خوف تغير او غير ذلك مما يبيح الدفن ليلا. ولا يحل لاحد ان يظن بهم رضي الله عنهم خلاف ذلك انتهي.
 (تنبيه) تقدم في الاوقات حديث عقبة بن عامر: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب" انتهي. وكان يحسن ذكر المصنف له هنا.
  وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم" اخرجه الخمسة الا النساءي. فيه دليل علي شرعية ايناس اهل الميت بصنع الطعام لهم لما هم فيه من الشغل بالموت، ولكنه اخرج احمد من حديث جرير بن عبد الله البجلي: "كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة". فيحمل حديث جرير علي ان المراد صنعة اهل الميت الطعام لمن يدفن منهم ويحضر لديهم كما هو عرف بعض اهل الجهات، واما الاحسان اليهم بحمل الطعام لهم فلا باس به وهو الذي افاده حديث جعفر. ومما يحرم  بعد الموت العقر عند القبر لورود النهي عنه، فانه اخرج احمد وابو داود من حديث انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا عقر في الاسلام" . قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة، قال الخطابي: كان اهل الجاهلية يعقرون الابل علي قبر الرجل الجواد يقولون نجازيه علي فعله لانه كان يعقرها في حياته فيطعمها الاضياف ونحن نعقرها عند قبره حتي تاكلها السباع والطير فيكون مطعما بعد وفاته كما كان يطعم في حياته. ومنهم من كان يذهب الي انه اذا عقرت راحلته عند قبره حشر في القيامة راكبا ومن لم يعقر عنده حشر راجلا وكان هذا علي مذهب من يقول منهم بالبعث فهذا فعل جاهلي محرم.
 ) وعن سليمان بن بريدة) هو الاسلمي روي عن ابيه وعمران بن حصين وجماعة مات سنة خمس عشرة وماءة (عن ابيه) اي بريدة (قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم ) اي الصحابة ( اذا خرجوا الي المقابر ) اي ان يقولوا: " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اسال الله لنا ولكم العافية" . رواه مسلم) واخرجه ايضا من حديث عاءشة وفيه زيادة "ويرحم الله المتقدمين منا والمتاخرين". والحديث دليل علي شرعية زيارة القبور والسلام علي من فيها من الاموات وانه بلفظ السلام علي الاحياء. قال الخطابي: فيه ان اسم الدار يقع علي المقابر وهو صحيح فان الدار في اللغة تقع علي الربع المسكون وعلي الخراب غير الماهول. والتقييد بالمشيءة للتبرك وامتثالا لقوله تعالي: ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله وقيل المشيءة عاءدة الي تلك التربة بعينها. وسءاله العافية دليل علي انها من اهم ما يطلب واشرف ما يسءل، والعافية للميت بسلامته من العذاب ومناقشة الحساب. ومقصود زيارة القبور: الدعاء لهم والاحسان اليهم وتذكر الاخرة والزهد في الدنيا، واما ما احدثه العامة من خلاف، كدعاءهم الميت والاستصراخ به والاستغاثة به وسءال الله بحقه وطلب الحاجات اليه تعالي به فهذا من البدع والجهالات وتقدم شء من هذا.
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر" رواه الترمذي وقال حسن.فيه انه يسلم عليهم اذا مر بالمقبرة وان لم يقصد الزيارة لهم. وفيه انهم يعلمون بالمار بهم وسلامه عليهم والا كان اضاعة. وظاهره في جمعة وغيرها وفي الحديثين الاول وهذا دليل ان الانسان اذا دعا لاحد او استغفر له يبدا بالدعاء لنفسه والاستغفار لها، وعليه وردت الادعية القرانية ربنا اغفر لنا ولاخواننا واستغفر لذنبك وللمءمنين وغير ذلك. وفيه ان هذه الادعية ونحوها نافعة للميت بلا خلاف واما غيرها من قراءة القران له فالشافعي يقول: لا يصل ذلك اليه. وذهب احمد وجماعة من العلماء الي وصول ذلك اليه. وذهب جماعة من اهل السنة والحنفية الي ان للانسان ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة كان او صوما او حجا او صدقة او قراءة قران  او ذكرا او اي انواع القرب، وهذا هو القول الارجح دليلا، وقد اخرج الدارقطني: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم انه كيف يبر ابويه بعد موتهما فاجابه: "بانه يصلي لهما مع صلاته ويصوم لهما مع صيامه". واخرج ابو داود من حديث معقل بن يسار عنه صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا علي موتاكم سورة يس" وهو شامل للميت بل هو الحقيقة فيه، واخرج الشيخان "انه صلي الله عليه وسلم كان يضحي عن نفسه بكبش وعن امته بكبش" .وفيه اشارة الي ان الانسان ينفعه عمل غيره وقد بسطنا الكلام في حواشي ضوء النهار بما يتضح منه قوة هذا المذهب.
 ) وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا" اي وصلوا "الي ما قدموا" من الاعمال (رواه البخاري. الحديث دليل علي تحريم سب الاموات. وظاهره العموم للمسلم والكافر. وفي الشرح: الظاهر ان مخصص بجواز سب الكافر لما حكاه الله من ذم الكفار في كتابه العزيز كعاد وثمود واشباههم. قلت: لكن قوله "قد افضوا الي ما قدموا" علة عامة للفريقين معناها انه لا فاءدة تحت سبهم والتفكه باعراضهم، واما ذكره تعالي للامم الخالية بما كانوا فيه من الضلال فليس المقصود ذمهم بل تحذيرا للامة من تلك الافعال التي افضت بفاعلها الي الوبال وبيان محرمات ارتكبوها. وذكر الفاجر بخصال فجوره لغرض جاءز، وليس من السب المنهي عنه فلا تخصيص بالكفار، نعم الحديث مخصص ببعض المءمنين كما في الحديث: انه مر عليه صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثنوا عليها شرا الحديث واقرهم صلي الله عليه وسلم علي ذلك بل قال: "وجبت" اي النار ثم قال: "انتم شهداء الله". ولا يقال ان الذي اثنوا عليه شرا ليس بمءمن لانه قد اخرج الحاكم في ذمه: "بءس المرء لقد كان فظا غليظا". والظاهر انه مسلم اذ لو كان كافرا لما تعرضوا لذمه بغير كفره. وقد اجاب القرطبي عن سبهم له واقراره صلي الله عليه وسلم لهم بانه يحتمل انه كان مستظهرا بالشر ليكون من باب لا غيبة لفاسق، او بانه يحمل النهي عن سب الاموات علي ما بعد الدفن. قلت: وهو الذي يناسب التعليل بافضاءهم الي ما قدموا فان الافضاء الحقيقي بعد الدفن.
 ) وروي الترمذي عن المغيرة نحوه) اي نحو حديث عاءشة في النهي عن سب الاموات (لكن قال) عوض قوله "فانهم قد افضوا الي ما قدموا" ( فتءذوا الاحياء ) قال ابن رشد: ان سب الكافر يحرم اذا تاذي به الحي المسلم. ويحل اذا لم يحصل به الاذية، واما المسلم فيحرم الا اذا دعت اليه الضرورة كان يكون فيه مصلحة للميت اذا اريد  تخليصه من مظلمة وقعت منه فانه يحسن بل يجب اذا اقتضي ذلك سبه وهو نظير ما استثني من جواز الغيبة لجماعة من الاحياء لامور.
 (تنبيه) من الاذية للميت القعود علي قبره لما اخرجه احمد قال الحافظ ابن حجر: باسناد صحيح من حديث عمرو بن حزم الانصاري قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا متكء علي قبر فقال: "لا تءذ صاحب القبر" واخرج مسلم من حديث ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من الجلوس عليه" واخرج مسلم عن ابي مرثد مرفوعا "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". والنهي ظاهر في التحريم. وقال المصنف في فتح الباري نقلا عن النووي: ان الجمهور يقولون بكراهة القعود عليه،وقال مالك: المراد بالقعود الحدث وهو تاويل ضعيف او باطل انتهي. وبمثل قول مالك قال ابو حنيفة كما في الفتح. قلت: والدليل يقتضي تحريم القعود عليه والمرور فوقه، لان قوله: "لا تءذ صاحب القبر" نهي عن اذية المقبور من المءمنين، واذية المءمن محرمة بنص القران {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا}

  AUTO   AUTO كتاب الزكاة
 كتاب الزكاة
 ...
 كتاب الزكاة
 الزكاة لغة: مشتركة بين النماء والطهارة وتطلق علي الصدقة الواجبة والمندوبة والنفقة والعفو والحق وهي احد اركان الاسلام الخمسة باجماع الامة وبما علم من ضرورة الدين واختلف في اي سنة فرضت فقال الاكثر: انها فرضت في السنة الثانية من الهجرة قبل فرض رمضان وياتي بيان متي فرض في بابه
   (عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمين فذكر الحديث وفيه "ان الله قد افترض عليهم الصدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم" متفق عليه واللفظ للبخاري كان بعثه صلي الله عليه وسلم لمعاذ الي اليمن سنة عشر قبل حج النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكره البخاري في اواخر المغازي وقيل كان اخر سنة تسع عند منصرفه صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك وقيل سنة ثمان بعد الفتح وبقي فيه الي خلافة ابي بكر والحديث في البخاري ولفظه عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "انك تقدم علي قوم اهل كتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم فاذا فعلوا فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم الزكاة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم فاذا اطاعوك فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس" واستدل من اموالهم ان الامام هو الذي يتولي قبض الزكاة وصرفها اما بنفسه او بناءبه بقوله تءخذ فمن امتنع منها اخذت منه قهرا وقد بين صلي الله عليه وسلم المراد من ذلك ببعثه السعادة واستدل بقوله ترد علي فقراءهم انه يكفي اخراج الزكاة في صنف واحد وقيل يحتمل انه  خص الفقراء لكونهم الغالب في ذلك فلا دليل علي ما ذكر ولعله اريد بالفقير من يحل اليه الصرف فيدخل المسكين عند من يقول ان المسكين اعلي حالا من الفقير ومن قال بالعكس فالامر واضح
   ( وعن انس ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كتب له" لما وجهه الي البحرين عاملا "هذه فريضة الصدقة" اي نسخة فريضة الصدقة للعلم به وفيه جواز اطلاق الصدقة علي الزكاة خلافا لمن منع ذلك واعلم ان في البخاري تصدير الكتاب هذا ببسم الله الرحمن الرحيم "التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين" فيه دلالة علي ان الحديث مرفوع والمراد بفرضها قدرها لان وجوبها ثابت بنص القران كما يدل له قوله "والتي امر الله بها رسوله" اي انه تعالي امره بتقدير انواعها واجناسها والقدر المخرج منها كما بينه التفصيل بقوله "في كل اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم" هو مبتدا مءخر وخبره قوله في كل اربع وعشرن الي فما دونها "في كل خمس شاة" فيها تعيين اخراج الغنم في مثل ذلك وهو قول مالك واحمد فلو اخرج بعيرا لم يجز وقال الجمهور يجزيه قالوا لان الاصل ان تجب من جنس المال وانما عدل عنه رفقا بالمالك فاذا رجع باختياره الي الاصل اجزاه فان كانت قيمة البعير الذي يخرجه دون قيمة الاربع الشياه ففيه خلاف عند الشافعية وغيرهم قال المصنف في الفتح والاقيس ان لا يجزء "فاذا بلغت" اي الابل "خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي" زاده تاكيدا والا فقد علمت والمخاض بفتح الميم وتخفيف المعجمة اخره معجمة وهي من الابل ما استكمل السنة الاولي ودخل في الثانية الي اخرها سمي بذلك ذكرا كان او انثي لان امه من المخاض اي الحوامل لا واحد له من لفظه والماخض الحامل التي دخل وقت حملها وان لم تحمل وضمير فيها للابل التي بلغت خمسا وعشرون فانها تجب فيها بنت مخاض من حين تبلغ عدتها خمسا وعشرين الي ان تنتهي الي خمس وثلاثين وبهذا قال الجمهور وروي عن علي عليه السلام انه يجب في الخمس والعشرين خمس شياه لحديث مرفوع ورد بذلك وحديث موقوف عن علي عليه السلام ولكن المرفوع ضعيف والموقوف ليس بحجة فلذا لم يقل به الجمهور "فان لم تكن" اي توجد "فابن لبون ذكر" هو من الابل ما تستكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة الي تمامها سمي بذلك لان امه ذات لبن ويقال بنت اللبون للانثي وانما زاد قوله ذكر مع قوله ابن لبون للتاكيد كما عرفت "فاذا بلغت" اي الابل "ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون انثي فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة" بكسر الحاء المهملة وتشديد القاف وهي من الابل ما استكمل السنة الثالثة ودخل في الرابعة الي تمامها ويقال للذكر حق سميت بذلك لاستحقاقها ان يحمل عليها ويركبها الفحل ولذلك قال "طروق الجمل" بفتح اوله اي مطروقته فعولة بمعني مفعولة والمراد من شانها ان تقبل  ذلك وان لم يطرقها "فاذا بلغت" اي الابل "واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة" بفتح الجيم والذال المعجمة وهي التي اتت عليها اربع سنين ودخلت في الخامسة "فاذا بلغت" اي الابل "ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون" تقدم بيانه "فاذا بلغت" اي الابل "احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل" تقدم بيانه "فاذا زادت" اي الابل "علي عشرين وماءة" اي واحدة فصاعدا كما هو قول الجمهور ويدل له كتاب عمر رضي الله عنه "فاذا كانت احدي وعشرين وماءة " ففيها ثلاث بنات لبون حتي تبلغ تسعا وعشرين وماءة ومقتضاه ان ما زاد علي ذلك فان زكاته بالابل فلا تجب زكاتها الا اذا بلغت ماءة وثلاثين فانه يجب فيها بنتا لبون وحقة فاذا بلغت ماءة واربعين ففيها بنت لبون وحقتان وعن ابي حنيفة اذا زادت علي عشرين وماءة رجعت الي فريضة الغنم فيكون في كل خمس وعشرين وماءة ثلاث بنات لبون وشاة قلت والحديث انما ذكر فيه حكم كل اربعين وخمسين فمع بلوغها احدي وعشرين وماءة يلزم ثلاث بنات لبون عن كل اربعين بنت لبون ولم يبين فيه الحكم في الخمس والعشرين ونحوها فيحتمل ما قاله ابو حنيفة ويحتمل انها وقص حتي تبلغ ماءة وثلاثين كما قدمناه والله اعلم "ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها" اي ان يخرج عنها نفلا منه والا فلا واجب عليه فهو استثناء منقطع ذكر لدفع توهم نشا من قوله "فليس فيها صدقة" ان المنفي مطلق الصدقة لاحتمال اللفظ له وان كان غير مقصود فهذه صدقة الابل الواجبة فصلت في هذا الحديث الجليل وظاهره وجوب اعيان ما ذكر الا انه سياتي قريبا ان لم يجد العين الواجبة اجزاه غيرها واما زكاة الغنم فقد بينها قوله "وفي صدقة الغنم في ساءمتها" بدل من صدقة الغنم باعادة العامل وهو خبر مقدم والساءمة من الغنم الراعية غير المعلوفة واعلم انه افاد مفهوم السوم انه شرط في وجوب زكاة الغنم وقال به الجمهور وقال مالك وربيعة لا يشترط وقال داود يشترط في الغنم لهذا الحديث قلنا وفي الابل لما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث بهز بن حكيم بلفظ في كل ساءمة ابل وسياتي نعم البقر لم يات فيها ذكر السوم وانما قاسوها علي الابل والغنم "اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة" بالجر تمييز ماءة والشاة تعم الذكر والانثي والضان والمعز شاة مبتدا خبره ما تقدم من قوله في صدقة الغنم فان في الاربعين شاة الي عشرين وماءة "فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث شياه فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل  ماءة شاة" ظاهره انها لا تجب الشاة الرابعة حتي تفي اربعماءة وهو قول الجمهور وفي رواية عن احمد وبعض الكوفيين اذا زادت علي ثلاثماءة واحدة وجبت الاربع "فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة عن اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها صدقة" واجبة " الا ان يشاء ربها" اخراج صدقة نفلا كما سلف "ولا يجمع" بالبناء للمفعول "بين متفرق ولا يفرق" مثله مشدد الراء "بين مجتمع خشية الصدقة" مفعول له والجمع بين المفترق صورته ان يكون ثلاث نفر مثلا ولكل واحد اربعون شاة وقد وجب علي كل واحد منهم الصدقة فاذا وصل اليهم المصدق جمعوها ليكون عليهم فيها شاة واحدة فنهوا عن ذلك وصورة التفريق بين مجتمع ان الخليطين لكل منهما ماءة شاة وشاة فيكون عليهما فيها ثلاث شياه فاذا وصل اليهما المصدق فرقا غنمهما فلم يكن علي كل واحد منهما سوي شاة واحدة فنهو عن ذلك قال ابن الاثير هذا الذي سمعته في ذلك وقال الخطابي قال الشافعي الخطاب في هذا للمصدق ولرب المال قال والخشية خشيتان خشية الساعي ان تقل الصدقة وخشية رب المال ان يقل ماله فامر كل واحد منهما ان لا يحدث في المال شيءا من الجمع والتفريق خشية الصدقة "وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما" والتراجع بين الخليطين ان يكون لاحدهما مثلا اربعون بقرة وللاخر ثلاثون بقرة ومالهما مشترك فاخذ الساعي عن الاربعين مسنة وعن الثلاثين تبيعا فيرجع باذل المسنة بثلاثة اسباعها علي خليطه وباذل التبيع باربعة اسباعه علي خليطه لان كل واحد من السنين واجب علي الشيوع كان المال ملك واحد وفي قوله "بالسوية" دليل علي ان الساعي اذا ظلم احدهما فاخذ منه زيادة علي فرضه فانه لا يرجع بها علي شريكه وانما يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة كذا في الشرح ولو قيل مثلا انه يدل انهما يتساويان في الحق والظلم لما بعد الحديث عن افادة ذلك "ولا يخرج" مبني للمجهول "في الصدقة هرمة" بفتح الهاء وكسر الراء الكبيرة التي سقطت اسنانها " ولا ذات عوار" بفتح العين المهملة وضمها وقيل بالفتح معيبة العين وبالضم عوراء العين ويدخل في ذلك المرض والاولي ان تكون مفتوحة ليشمل ذات العيب فيدخل ما افاده حديث ابي داود "ولا تعطي الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرطاء اللءيمة ولكن من وسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولا امركم بشره" انتهي والدرنة الجرباء من الدرن الوسخ والشرطاء اللءيمة هي ارذل المال وقيل صغاره وشراره قاله في النهاية "ولا تيس الا ان يشاء المصدق" اختلف في ضبطه فالاكثر علي انه بالتشديد واصله المتصدق ادغمت التاء بعد قلبها صادا والمراد به المالك والاستثناء راجع الي الاخر وهو التيس وذلك انه اذا لم يكن معدا للانزاء فهو من الخيار وللمالك ان يخرج الافضل ويحتمل رده الي للجميع ويفيد ان للمالك اخراج الهرمة وذات العوار اذا كانت ثمينة قيمتها اكثر من الوسط الواجب وفي هذا  خلاف بين المفرعين وقيل ان ضبطه بالتخفيف والمراد به الساعي فيدل علي ان له الاجتهاد في نظر الاصلح للفقراء وانه كالوكيل فتقيد مشيءته بالمصلحة فيعود الاستثناء الي الجميع علي هذا وهذا اذا كانت الغنم مختلفة فلو كانت معيبة كلها او تيوسا اجزاه اخراج واحدة وعن المالكية يشتري شاة مجزءة عملا بظاهر الحديث وهذه زكاة الغنم وتقدمت زكاة الابل وتاتي زكاة البقر واما الفضة فقد افاد الواجب منها قوله "وفي الرقة" بكسر الراء وتخفيف القاف وهي الفضة الخالصة "في ماءتي درهم ربع العشر" اي يجب اخراج ربع عشرها زكاة وياتي النص علي الذهب " فان لم تكن " اي الفضة "الا تسعين" درهما "وماءة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها" كما عرفت وفي قوله تسعين وماءة ما يوهم انها اذا زادت علي التسعين والماءة قبل بلوغ الماءتين ان فيها صدقة وليس كذلك بل انما ذكره لانه اخر عقد قبل الماءة والحساب اذا جاوز الاحاد كان تركيبه بالعقود كالعشرات والمءين والالوف فذكر التسعين لذلك ثم ذكر حكما من احكام زكاة الابل قد اشرنا الي انه ياتي بقوله "ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة" وقد عرفت في صدر الحديث العدة التي تجب فيها الجذعة "وليست عنده جذعة" اي في ملكه " وعنده حقة فانها تقبل منه" الحقة عوضا عن الجذعة "ويجعل معها " اي توفية لها "شاتين ان استيسرتا له او عشرين درهما" اذا لم تتيسر له الشاتان وفي الحديث دليل ان هذا القدر هو جبر التفاوت ما بين الحقة والجذعة "ومن بلغت عنده صدقة الحقة" التي عرفت قدرها "وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة" وان كانت زاءدة علي ما يلزمه فلا يكلف تحصيل ما ليس عنده "ويعطيه المصدق" مقابل ما زاد عنده "شاتين او عشرين درهما" كما سلف في عكسه رواه البخاري وقد اختلف في قدر التفاوت في ساءر الاسنان فذهب الشافعي الي ان التفاوت بين كل سنين كما ذكر في الحديث وذهب الهادوية الي ان الواجب هو زيادة فضل القيمة من رب المال او رد الفضل من المصدق ويرجع في ذلك الي التقويم قالوا بدليل انه ورد في رواية عشرة دراهم او شاة وما ذلك الا ان التقويم يختلف باختلاف الزمان والمكان فيجب الرجوع الي التقويم وقد اشار البخاري الي ذلك فانه اورد حديث ابي بكر في باب اخذ العروض من الزكاة وذكر في ذلك قول معاذ لاهل اليمن اءتوني بعرض ثيابكم خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة اهون عليكم وخير لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بالمدينة وياتي استيفاء ذلك
   وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة" فيه انه مخير بين الامرين  والتبيع ذو الحول ذكرا كان او انثي "ومن كل اربعين مسنة" وهي ذات الحولين "ومن كل حالم دينارا" اي محتلم وقد اخرجه بهذا اللفظ ابو داود والمراد به الجزية ممن لم يسلم "او عدله" بفتح العين المهملة وسكون الدال المهملة "معافريا" نسبة الي معافر زنة مساجد حي في اليمن اليهم تنسب الثياب المعافرية يقال ثوب معافري رواه الخمسة واللفظ لاحمد وحسنه الترمذي واشار الي اختلاف في وصله لفظ الترمذي بعد اخراجه وروي بعضهم هذا الحديث عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ قال وهذا اصح اي من روايته عن مسروق عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وصححه ابن حبان والحاكم وانما رجح الترمذي الرواية المرسلة لان رواية الاتصال اعترضت بان مسروقا لم يلق معاذا واجيب عنه بان مسروقا همداني النسب من وداعة يماني الدار وقدكان في ايام معاذ ظاهرا فاللقاء ممكن بينهما فهو محكوم باتصاله علي راي الجمهور قلت وكان راي الترمذي راي البخاري انه لا بد من تحقق اللقاء والحديث دليل علي وجوب الزكاة في البقر وان نصابها ما ذكر هو مجمع عليه في الامرين وقال ابن عبد البر لا خلاف بين العلماء ان السنة في زكاة البقر علي ما في حديث معاذ وانه النصاب المجمع عليه وفيه دلالة علي انه لا يجب فيما دون الثلاثين شء وفيه خلاف للزهري فقال يجب في كل خمس شاة قياسا علي الابل واجاب الجمهور بان النصاب لا يثبت بالقياس وبانه قد روي " ليس فيما دون ثلاثين من البقر شء" وهو وان كان مجهول الاسناد فمفهوم حديث معاذ يءيده
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم" رواه احمد ولابي داود من حديث عمرو بن شعيب ايضا لا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم وعند النساءي وابي داود في لفظ من حديث عمرو ايضا "لا جلب ولا جنب ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم" اي لا تجلب الماشية الي المصدق بل هو الذي ياتي لرب المال ومعني لا جنب انه حيث يكون المصدق باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه فنهي عن ذلك وفيه تفسير اخر يخرجه عن هذا الباب والاحاديث دلت علي ان المصدق هو الذي ياتي الي رب المال فياخذ الصدقة ولفظ احمد خاص بزكاة الماشية ولفظ ابي داود عام لكل صدقة وقد اخرج ابو داود عن جابر بن عتيك مرفوعا "سياتيكم ركب مبغضون فاذا اتوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبتغون فان عدلوا فلانفسهم وان ظلموا فعليها وارضوهم وان تمام زكاتكم رضاهم" فهذا يدل انهم ينزلون باهل الاموال وانهم يرضونهم وان ظلموهم وعند احمد من حديث انس قال اتي رجل من بني تميم فقال يا رسول الله اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله قال "نعم ولك اجرها وانما علي من بدلها" واخرج مسلم حديث جابر مرفوعا ارضوا مصدقكم في جواب ناس من الاعراب اتوه صلي الله عليه وسلم فقالوا ان ناسا من المصدقين ياتوننا فيظلموننا الا ان في البخاري ان من سءل اكثر مما وجب عليه فلا يعطيه  المصدق وجمع بينه وبين هذه الاحاديث ان ذلك حيث يطلب الزيادة علي الواجب تاويل وهذه الاحاديث حيث طلبها متاولا وان راه صاحب المال ظالما
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة رواه البخاري ولمسلم اي من رواية ابي هريرة ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر" الحديث نص علي انه لا زكاة في العبيد ولا الخيل وهو اجماع فيما كان للخدمة والركوب واما الخيل المعدة للنتاج ففيها خلاف للحنفية وتفاصيل واحتجوا بحديث في كل فرس ساءمة دينار او عشرة دراهم اخرجه الدارقطني والبيهقي وضعفاه واجيب بانه لا يقاوم حديث النفي الصحيح واتفقت هذه الواقعة في زمن مروان فتشاور الصحابة في ذلك فروي ابو هريرة الحديث ليس علي الرجل في عبده ولا فرسه صدقة فقال مروان لزيد بن ثابت ما تقول يا ابا سعيد فقال ابو هريرة عجبا من مروان احدثه بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول ما تقول يا ابا سعيد فقال زيد صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم انما اراد به الفرس الغازي فامر تاجر يطلب نسلها ففيها الصدقة فقال كم قال في كل فرس دينار او عشرة دراهم وقالت الظاهرية لا تجب الزكاة في الخيل ولو كانت للتجارة واجيب بان زكاة التجارة واجبة بالاجماع كما نقله ابن المنذر قلت كيف الاجماع وهذا خلاف الظاهرية
   وعن بهز بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء والزاي ابن حكيم ابن معاوية بن حيدة بفتح الحاء المهملة وسكون المثناة التحتية وفتح الدال المهملة القشيري بضم القاف وفتح المعجمة وبهز تابعي مختلف في الاحتجاج به فقال يحيي بن معين في هذه الترجمة اسناد صحيح اذا كان من دون بهز ثقة وقال ابو حاتم هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به وقال الشافعي ليس بحجة وقال الذهبي ما تركه عالم قط عن ابيه عن جده رضي الله عنهم عن معاوية بن حيدة صحابي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون" تقدم في حديث انس ان بنت اللبون تجب من ست وثلاثين الي خمس واربعين فهو يصدق علي انه يجب في الاربعين بنت لبون ومفهوم العدد هنا مطرح زيادة ونقصانا لانه عارضه المنطوق الصريح وهو حديث انس "لا تفرق ابل عن حسابها" معناه ان المالك لا يفرق ملكه عن ملك غيره حيث كانا خليطين كما تقدم "من اعطاها مءتجرا بها" اي قاصدا للاجر باعطاءها "فله اجرها ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة" يجوز رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف ونصبه علي المصدرية وهو مصدر مءكد لنفسه مثل له علي الف درهم اعترافا والناصب له فعل يدل عليه جملة فانا اخذوها والعزمة الجد في الامر يعني ان اخذ ذلك يجد فيه "لانه واجب مفروض من عزمات ربنا لا يحل لال محمد منها شء" رواه احمد وابو داود والنساءي  وصححه الحاكم وعلق الشافعي القول به علي ثبوته فانه قال هذا الحديث لا يثبته اهل العلم بالحديث ولو ثبت لقلنا به وقال ابن حبان كان يعني بهزا يخطء كثيرا ولولا هذا الحديث لادخلته في الثقات وهو ممن استخير الله فيه والحديث دليل علي انه ياخذ الامام الزكاة قهرا ممن منعها والظاهر انه مجمع عليه ان نية الامام كافية وانها تجزء من هي عليه وان فاته الاجر فقط سقط عنه الوجوب وقوله وشطر ماله هو عطف علي الضمير المنصوب في اخذوها والمراد من الشطر البعض وظاهره ان ذلك عقوبة باخذ جزء من المال علي منعه اخراج الزكاة وقد قيل ان ذلك منسوخ اولم يقم مدعي النسخ دليلا علي النسخ بل دل علي جواز العقوبة بالمال لان الرواية وشطر ماله بضم الشين فعل مبني للمجهول اي جعل ماله شطرين ويتخير عليه المصدق وياخذ الصدقة من خير الشطرين عقوبة لمنعه الزكاة قلت وفي النهاية ما لفظه قال الحربي غلط الراوي في لفظ الرواية انما هي وشطر ماله اي جعل ماله شطرين الي اخر ما ذكره المصنف والي مثله جنح صاحب ضوء النهار فيه وفي غيره من رساءله وذكرنا في حواشيه انه علي هذه الرواية ايضا دال علي جواز العقوبة بالمال اذ الاخذ من خير الشطرين عقوبة باخذ زيادة علي الواجب اذ الواجب الوسط غير الخيار ثم رايت الشارح اشار الي هذا الذي قلناه في حواشي ضوء النهار قبل الوقوف علي كلامه ثم رايت النووي بعد مدة طويلة يذكر ما ذكرناه بعينه ردا علي من قال انه علي تلك الرواية لا دليل فيه علي جواز العقوبة بالمال ولفظه اذا تخير المصدق واخذ من خير الشطرين فقد اخذ زيادة علي الواجب وهي عقوبة بالمال الا ان حديث بهز هذا لو صح فلا يدل الا علي هذه العقوبة بخصوصها في مانع الزكاة لا غيره وهذا الشطر الماخوذ يكون زكاة كله اي حكمه حكمها اخذا ومصرفا ولا يلحق بالزكاة غيرها في ذلك لانه الحق بالقياس ولا نص علي علته وغير النص من ادلة العلة لا يفيد ظنا يعمل به سيما وقد تقررت حرمة مال المسلم بالادلة القطعية كحرمة دمه فلا يحل اخذ شء منه الا بدليل قاطع ولا دليل بل هذا الوارد في حديث بهز احادي لا يفيد الا الظن فكيف يءخذ به ويقدم علي القطعي ولقد استرسل اهل الامر في هذه الاعصار في اخذ الاموال استرسالا ينكره العقل والشرع وصارت تناط بالولايات بجهال لا يعرفون من الشرع شيءا ولا من الدين امرا فليس همهم الا قبض المال من كل من لهم عليه ولاية ويسمونه ادبا وتاديبا ويصرفونه في حاجاتهم واقواتهم وكسب الاوطان وعمارة المساكن في الاوطان فانا لله وانا اليه راجعون ومنهم من يضيع حد السرقة او شرب المسكر ويقبض عليه مالا ومنهم من يجمع بينهما فيقيم الحد ويقبض المال وكل ذلك محرم ضرورة دينية لكنه شاب عليه الكبير وشب عليه الصغير  وترك العلماء النكير فزاد الشر في الامر الخطير وقوله لا تحل لال محمد ياتي الكلام في هذا الحكم مستوفي ان شاء الله تعالي
   (وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم ربع عشرها وليس عليك شء" اي في الذهب "حتي يكون لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول" رواه ابو داود وهو حسن وقد اختلف في رفعه اخرج الحديث ابو داود مرفوعا من حديث الحارث الاعور الا قوله فما زاد فبحساب ذلك قال فلا ادري اعلي يقول فبحساب ذلك او يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم والا قوله ليس في المال زكاة الي اخره انتهي فافاد كلام ابي داود ان في رفعه بجملته اختلافا ونبه المصنف في التلخيص علي انه معلوم وبين علته ولكنه اخرج الدارقطني الجملة الاخري من حديث ابن عمر مرفوعا بلفظ "لا زكاة في مال امرء حتي يحول عليه الحول" واخرج ايضا عن عاءشة مرفوعا " ليس في المال زكاة حتي يحول عليه الحول" وله طريق اخري عنها والحديث دليل علي ان نصاب الفضة ماءتا درهم وهو اجماع وانما الخلاف في قدر الدرهم فان فيه خلافا كثيرا سرده في الشرح ولم يات بما يشفي وتسكن النفس اليه في قدره وفي شرح الدميري ان كل درهم ستة دوانيق وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل والمثقال لم يتغير في جاهلية ولا اسلام قال واجمع المسلمون علي هذا وقرر في المنار بعد بحث طويل ان نصاب الفضة من القروش الموجودة علي راي الهادوية ثلاثة عشر قرشا وعلي راي الشافعية اربعة عشر وعلي راي الحنفية عشرون وتزيد قليلا وان نصاب الذهب عند الهادوية خمسة عشر احمر وعشرون عند الحنفية ثم قال وهذا تقريب وفيه ان قدر زكاة الماءتي الدرهم ربع العشر وهو اجماع وقوله فما زاد فبحساب ذلك قد عرفت ان في رفعه خلافا وعلي ثبوته فيدل علي انه يجب في الزاءد وقال بذلك جماعة من العلماء وروي عن علي وعن ابن عمر انهما قالا ما زاد علي النصاب من الذهب والفضة ففيه اي الزاءد ربع العشر في قليله وكثيره وانه لا وقص فيهما ولعلهم يحملون حديث جابر الاتي بلفظ "وليس فيما دون خمس اواق صدقة" علي ما اذا انفردت عن نصاب منهما الا اذا كانت مضافة الي نصاب منهما وهذا الخلاف في الذهب والفضة واما الحبوب فقال النووي في شرح مسلم انهم اجمعوا فيما زاد علي خمسة اوسق انها تجب زكاته بحسابه وانه لا اوقاص فيها انتهي وحملوا ما ياتي من حديث ابي سعيد بلفظ "وليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة " علي ما لم ينضم الي خمسة اوسق وهذا يقوي مذهب علي وابن عمر رضي الله عنهما الذي قدمناه في النقدين وقوله "وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا" فيه حكم نصاب الذهب وقدر زكاته وانه عشرون دينارا وفيها نصف دينار وهو ايضا ربع عشرها وهو عام لكل فضة وذهب مضروبين اوغير مضروبين وفي حديث ابي سعيد مرفوعا اخرجه الدارقطني  وفيه ولا يحل في الورق زكاة حتي يبلغ خمس اواق واخرج ايضا من حديث جابر مرفوعا ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة واما الذهب ففيه هذا الحديث ونقل المصنف عن الشافعي انه قال فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الورق صدقة فاخذ المسلمون بعده في الذهب صدقة اما بخبر لم يبلغنا واما قياسا وقال ابن عبد البر لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذهب شء من جهة نقل الاحاد الثقات وذكر هذا الحديث الذي اخرجه ابو داود واخرجه الدارقطني قلت لكن قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} الاية منبه علي ان في الذهب حقا لله واخرج البخاري وابو داود وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا جعلت له يوم القيامة صفاءح واحمي عليه" الحديث فحقها هو زكاتها وفي الباب عدة احاديث يشد بعضها بعضا سردها في الدر المنثور ولا بد في نصاب الذهب والفضة من ان يكونا خالصين من الغش وفي شرح الدميري علي المنهاج انه اذا كان الغش يماثل اجرة الضرب والتلخيص فيتسامح به وبه عمل الناس علي الاخراج منها ودل الحديث علي انه لا زكاة في المال حتي يحول عليه الحول وهو قول الجماهير وفيه خلاف لجماعة من الصحابة والتابعين وبعض الال وداود فقالوا انه لا يشترط الحول لاطلاق حديث في الرقة ربع العشر واجيب بانه مقيد بهذا الحديث وما عضده من الشواهد ومن شواهده ايضا
   (وللترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول رواه مرفوعا والراجح وفقه الا ان له حكم الرفع اذ لا مسرح للاجتهاد فيه ويءيده اثار صحيحة عن الخلفاء الاربعة وغيرهم فاذا حال عليه الحول فينبغي المبادرة باخراجها فقد اخرج الشافعي والبخاري في التاريخ من حديث عاءشة مرفوعا "ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته" واخرج الحميدي وزاد "يكون قد وجب عليك في مالك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال" قال ابن تيمية في المنتقي قد احتج به من يري تعلق الزكاة بالعين
   (وعن علي عليه السلام قال ليس في البقر العوامل صدقة رواه ابو داود والدارقطني والراجح وقفه قال المصنف قال البيهقي رواه النفيلي عن زهير بالشك في وقفه ورفعه الا ان ذكره المصنف بلفظ ليس في البقر العوامل شء ورواه بلفظ الكتاب من حديث ابن عباس ونسبه للدارقطني وفيه متروك واخرجه الدارقطني من حديث علي عليه السلام واخرجه من حديث جابر الا انه بلفظ ليس في البقر المثيرة صدقة وضعف البيهقي اسناده والحديث دليل علي انه لا يجب في البقر العوامل شء وظاهره سواء كانت ساءمة او معلوفة وقد ثبتت شرطية السوم في الغنم في البخاري وفي الابل في حديث بهز عند ابي داود والنساءي قال الدميري والحقت البقر بهما.
   وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وعلي وسلم قال "من ولي يتيما له مال فليتجر له ولا يتركه حتي تاكله  الصدقة رواه الترمذي والدارقطني واسناده ضعيف لان فيه المثني بن الصباح في رواية الترمذي والمثني ضعيف ورواية الدارقطني فيها مندل بن علي ضعيف والعزرمي متروك ولكن قال المصنف وله اي لحديث عمرو شاهد مرسل عند الشافعي هو قوله صلي الله عليه وسلم ابتغوا في اموال الايتام لا تاكلها الزكاة اخرجه من رواية ابن جريج عن يوسف بن ماهك مرسلا واكده الشافعي لعموم الاحاديث الصحيحة في ايجاب الزكاة مطلقا وقد روي مثل حديث عمرو ايضا عن انس وعن ابن عمرو موقوفا وعن علي عليه السلام فانه اخرج الدارقطني من حديث ابي رافع قال كانت لال بني رافع اموال عند علي فلما دفعها اليهم وجدوها تنقص فحسبوها مع الزكاة فوجدوها تامة فاتوا عليا فقال كنتم ترون ان يكون عندي مال لا ازكيه وعن عاءشة اخرجه مالك في الموطا انها كانت تخرج زكاة ايتام كانوا في حجرها ففي الكل دلالة علي وجوب الزكاة في مال الصبي كالمكلف ويجب علي وليه الاخراج وهو راي الجمهور وروي عن ابن مسعود انه يخرجه الصبي بعد تكليفه وذهب ابن عباس وجماعة الي انه يلزمه اخراج العشر من ماله لعموم ادلته لاغيره لحديث رفع القلم قلت ولا يخفي انه لا دلالة فيه وان العموم في العشر ايضا حاصل في غيره كحديث في الرقة ربع العشر ونحوه
   ( وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتاه قوم بصدقتهم قال اللهم صل عليهم متفق عليه هذا منه صلي الله عليه وسلم امتثالا لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} الي قوله: {وصل عليهم} فانه امره الله بالصلاة عليهم ففعلها بلفظها حيث قال "اللهم صل علي ال ابي فلان" وقد ورد انه دعا لهم بالبركة كما اخرجه النساءي انه قال في رجل بعث بالزكاة "اللهم بارك فيه وفي اهله" وقال بعض الظاهرية بوجوب ذلك علي الامام كانه اخذه من الامر في الاية ورد بانه لو وجب لعلمه صلي الله عليه وسلم السعاة ولم ينقل فالامر محمول في الاية علي انه خاص به صلي الله عليه وسلم فانه الذي صلاته سكن لهم واستدل بالحديث علي جواز الصلاة علي غير الانبياء وانه يدعو المصدق بهذا الدعاء لمن اتي بصدقته وكرهه مالك وقال الخطابي اصل الصلاة الدعاء الا انه يختلف بحسب المدعو له فصلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي امته دعاء لهم بالمغفرة وصلاتهم عليه دعاء له بزيادة القربة والزلفي ولذلك كان لا يليق بغيره
   ( وعن علي عليه السلام ان العباس رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك رواه الترمذي والحاكم قال الترمذي وفي الباب عن ابن عباس قال وقد اختلف اهل العلم في تعجيل الزكاة قبل محلها وراي طاءفة من اهل العلم ان لا يعجلها وبه يقول سفيان وقال اكثر اهل العلم ان عجلها قبل محلها اجزات عنه انتهي وقد روي الحديث احمد واصحاب السنن والبيهقي وقال: قال الشافعي روي "انه صلي الله عليه وسلم تسلف صدقة مال العباس قبل ان تحل" ولا ادري اثبت  ام لا قال البيهقي عني بذلك هذا الحديث وهو معتضد بحديث ابي البحتري عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا كنا احتجنا فاسلفنا العباس صدقة عامين ورجاله ثقات الا انه منقطع وقد ورد هذا من طرق بالفاظ مجموعها يدل انه صلي الله عليه وسلم تقدم من العباس زكاة عامين واختلف الروايات هل هو استلف ذلك او تقدمه ولعلهما واقعان معا وهو دليل علي جواز تعجيل الزكاة واليه ذهب الاكثر كما قاله الترمذي وغيره ولكنه مخصوص جوازه بالمالك ولا يصح من المتصرف بالوصاية والولاية واستدل من منع التعجيل مطلقا بحديث "انه لا زكاة حتي يحول الحول" كما دلت له الاحاديث التي تقدمت والجواب انه لا وجوب حتي يحول عليه الحول وهذا لا ينفي جواز التعجيل وبانه كالصلاة قبل الوقت واجيب بانه لا قياس مع النص
   (وعن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "ليس فيما دون خمس اواق" وقع في مسلم "اواقي" بالياء وفي غيره بحذفها وكلاهما صحيح فانه جمع اوقية ويجوز في جمعهما الوجهان كما صرح به اهل اللغة من الورق بفتح الواو وكسرها وكسر الراء واسكانها الفضة مطلقا "صدقة وليس فيما دون خمس ذود" فتح الذال المعجمة وسكون الواو المهملة هي ما بين الثلاث الي العشر "من الابل" لا واحد له من لفظه "صدقة وليس فيما دون خمسة اوسق من الثمر " بالمثلثة مفتوحة والميم "صدقة" رواه مسلم الحديث صرح بمفاهيم الاعداد التي سلفت في بيان الانصباء اذ قد عرفت انه تقدم ان نصاب الابل خمس ونصاب الفضة ماءتا درهم وهي خمس اواق واما نصاب الطعام فلم يتقدم وانما عرف هذا بنفي الواجب فيما دون خمسة اوسق انه يجب في الخمسة بمفهوم النفي
   ( وله) اي لمسلم وهو من حديث ابي سعيد رضي الله عنه "ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر" بالمثناة الفوقية "ولا حب صدقة " واصل حديث ابي سعيد متفق عليه الحديث تصريح ايضا بما سلف من مفاهيم الاحاديث الا التمر فلم يتقدم فيه شء والاوساق جمع وسق بفتح الواو وكسرها والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد فالخمسة الاوساق ثلثماءة صاع والمد رطل وثلث قال الداودي معياره الذي لا يختلف اربع حفنات بكفي الرجل الذي ليس بعظيم الكفين ولا صغيرهما قال صاحب القاموس بعد حكايته لهذا القول وجربت ذلك فوجدته صحيحا انتهي والحديث دليل علي انه لا زكاة فيما لم يبلغ هذه المقادير من الورق والابل والثمر والتمر لطفا من الله بعباده وتخفيفا وهو اتفاق في الاولين واما الثالث ففيه خلاف بسبب ما عارضه من الحديث بعده وهو قوله
   (وعن سالم بن عبد الله) بن عمر عن ابيه عبد الله ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء" بمطر او ثلج او برد او طل "والعيون" الانهار الجارية التي يسقي منها باساحة الماء اغتراف له "او كان عثريا" بفتح المهملة  وفتح المثلثة وكسر الراء وتشديد المثناة التحتية قال الخطابي هو الذي يشرب بعروقه لانه عثر علي الماء وذلك حيث كان الماء قريبا من وجه الارض فيغرس عليه فيصل الماء الي العروق من غير سقي وفيه اقوال اخر وما ذكرناه اقربها "العشر" مبتدا خبره ماتقدم من قوله فيما سقت او انه فاعل محذوف اي فيما ذكر يجب "وفيما سقي" بالنضح النضح بفتح النون وسكون الضاد فحاء مهملة السانية من الابل والبقر وغيرهما من الرجال "نصف العشر" رواه البخاري ولابي داود من حديث سالم "اذا كان بعلا" عوضا عن قوله عثريا وهو بفتح الموحدة وضم العين المهملة كذا في الشرح وفي القاموس انه ساكن العين وفسره بانه كل نخل وشجر وزرع لا يسقي او ما سقته السماء وهو النخل الذي يشرب بعروقه "العشر وفيما سقي بالسواني او النضح" دل عطفه عليه علي التغاير وان السواني المراد بها الدواب والنضح ما كان بغيرها كنضح الرجال بالالة والمراد من الكل ما كان سقيه بتعب وعناء "نصف العشر" وهذا الحديث دل علي التفرقة بين ما سقي بالسواني وبين ما سقي بماء السماء والانهار وحكمته واضحة وهو زيادة التعب والعناء فنقص بعض ما يجب رفقا من الله تعالي بعباده ودل علي انه يجب في قليل ما اخرجت الارض وكثيره الزكاة علي ما ذكر وهذا معارض بحديث جابر وحديث ابي سعيد واختلف العلماء في الحكم في ذلك فالجمهور ان حديث الاوساق مخصص لحديث سالم وانه لا زكاة فيما لم يبلغ الخمسة الاوساق وذهب جماعة منهم زيد بن علي وابو حنيفة الي انه لا يخص بل يعمل بعمومه فيجب في قليل ما اخرجت الارض وكثيره والحق مع اهل القول الاول لان حديث الاوساق حديث صحيح ورد لبيان القدر الذي تجب فيه الزكاة كما ورد حديث ماءتي الدرهم لبيان ذلك مع ورود "في الرقة ربع العشر" ولم يقل احد انه يجب في قليل الفضة وكثيرها الزكاة وانما الخلاف هل يجب في القليل منها اذا كانت قد بلغت النصاب كما عرفت وذلك لانه لم يرد حديث "في الرقة ربع العشر" الا لبيان ان هذا الجنس تجب فيه الزكاة واما قدر ما يجب فيه فموكول الي الحديث التبيين له بماءتي درهم فكذا هنا قوله "فيما سقت السماء العشر" اي في هذا الجنس يجب العشر واما بيان ما يجب فيه فموكول الي حديث الاوساق وزاده ايضاحا قوله في الحديث ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة كانه ما ورد الالدفع ما يتوهم من عموم فيما سقت السماء ربع العشر كما ورد في ذلك في قوله وليس فيما دون خمسة اوقي من الورق صدقة ثم اذا تعارض العام والخاص كان العمل بالخاص عند جهل التاريخ كما هنا فانه اظهر الاقوال في الاصول
   (وعن ابي موسي الاشعري ومعاذ رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهما حين بعثهما الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم: "لا تاخذوا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة الشعير والحنطة والزبيب والتمر" رواه الطبراني والحاكم والدارقطني قال البيهقي رواته ثقات وهومتصل وروي الطبراني من حديث موسي بن طلحة عن عمر  انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة في هذه الاربعة فذكرها قال ابو زرعة انه مرسل والحديث دليل علي انه لا تجب الزكاة الا في الاربعة المذكورة لاغير والي ذلك ذهب الحسن البصري والحسن بن صالح والثوري والشعبي وابن سيرين وروي عن احمد ولا يجب عندهم في الذرة ونحوها واما حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكر الاربعة وفيه زيادة الذرة رواه الدارقطني من دون ذكر الذرة وابن ماجه بذكرها فقد قال المصنف انه حديث واه وفي الباب مراسيل فيها ذكر الذرة قال البيهقي انه يقوي بعضها بعضا كذا قال والاظهر انها لا تقاوم حديث الكتاب وما فيه من الحصر وقد الحق الشافعي الذرة بالقياس علي الاربعة المذكورة بجامع الاقتيات في الاختيار واحترز بالاختيار عما يقتات في المجاعات فانها لا تجب فيه فمن كان رايه العمل بالقياس لزمه هذا ان قام الدليل علي ان العلة الاقتيات ومن لا يراه دليلا لم يقل به وذهب الهادوية الي انها تجب في كل ما اخرجت الارض لعموم الادلة نحو "فيما سقت السماء العشر" الا الحشيش والحطب لقوله صلي الله عليه وسلم "الناس شركاء في ثلاث" وقاسوا الحطب علي الحشيش قال الشارح والحديث اي حديث معاذ وابي موسي وارد علي الجميع والظاهر مع من قال به قلت لانه حصر لا يقاومه العموم ولا القياس وبه يعرف انه لا يقامه حديث خذ الحب من الحب الحديث اخرجه ابو داود لانه عموم فالاوضح دليلا مع الحاضرين للوجوب في الاربعة وقال في المنار ان ما عدا الاربعة محل احتياط اخذا وتركا والذي يقوي انه لا يءخذ من غيرها قلت الاصل المقطوع به حرمة مال المسلم ولا يخرج عنه الا بدليل قاطع وهذا المذكور لا يرفع ذلك الاصل وايضا فالاصل براءة الذمه وهذان الاصلان لم يرفعهما دليل يقاومهما فليس محل الاحتياط الا ترك الاخذ من الذرة وغيرها مما لم يات به الا مجرد العموم الذي قد ثبت تخصيصه
 وللدارقطني عن معاذ قال فاما القثاء والبطيخ والرمان والقصب بالقاف والصاد المهملة والضاد المعجمة معا فقد عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده ضعيف لان في اسناده محمد بن عبد الله العزرمي بفتح العين المهملة وسكون الزاي وفتح الراء كذا في حواشي بلوغ المرام بخط السيد محمد بن ابراهيم بن المفضل رحمه الله والذي في الدراقطني من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال سءل عبد الله بن عمرو عن نبات الارض البقل والقثاء والخيار فقال ليس في البقول زكاة فهذا الذي من رواية محمد بن عبيد الله العزرمي واما رواية معاذ التي في الكتاب فقال المصنف في التلخيص فيها ضعف وانقطاع الا ان معناه قد افاده الحصر في الاربعة الاشياء المذكورة في الحديث الاول وحديث "ليس في الخضروات صدقة" اخرجه الدارقطني مرفوعا من طريق موسي بن طلحة ومعاذ وقول الترمذي لم يصح رفعه انما هومرسل من حديث موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم فموسي بن طلحة تابعي عدل يلزم من يقبل المراسيل قبول ما ارسله وقد ثبت عن علي وعمر موقوفا وله حكم الرفع والخضروات ما لا يكال ولا يقتات    (وعن سهل بن ابي حثمة ) بفتح الحاء المهملة وسكون المثلثة قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرصتم فجدوا ودعوا الثلث لاهل المال فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم وفي اسناده مجهول الحال كما قال ابن القطاع لكن قال الحاكم له شاهد متفق علي صحته ان عمر امر به كانه اشار الي ما اخرجه عبد الرزاق وابن ابي شبية وابو عبيد ان عمر كان يقول للخارص دع لهم قدر ما ياكلون وقدر ما يقع واخرج ابن عبد البر عن جابر مرفوعا "خففوا في الخرص فان في المال العرية والوطية والاكلة" الحديث وقد اختلف في معني الحديث علي قولين احدهما ان يترك الثلث او الربع من العشر وثانيهما ان يترك ذلك من نفس الثمر قبل ان يعشر وقال الشافعي معناه ان يدع ثلث الزكاة او ربعها ليفرقها هو بنفسه علي اقاربه وجيرانه وقيل يدع له ولاهله قدر ما ياكلون ولا يخرص قال في الشرح والاولي الرجوع الي ما صرحت به رواية جابر وهو التخفيف في الخرص ويترك من العشر قدر الربع او الثلث فان الامور المذكورة قد لا تدرك الحصاد فلا تجب فيها الزكاة قال ابن تيمية ان الحديث جار علي قواعد الشريعة ومحاسنها موافق لقوله صلي الله عليه وسلم "ليس في الخضرات صدقة" لانه قد جرت العادة انه لا بد لرب المال بعد كمال الصلاح ان ياكل هو وعياله ويطعموا الناس ما لا يدخر ولا يبقي فكان ما جري العرف باطعامه واكله بمنزلة الحضروات التي لا تدخر يوضح ذلك بان هذا العرف الجاري بمنزلة ما لا يمكن تركه فانه لا بد للنفوس من الاكل من الثمار الرطبة ولا بد من الطعام بحيث يكون ترك ذلك مضرا بها وشاقا عليها انتهي
  (وعن عتاب بفتح المهملة وتشديد المثناة الفوقية اخره موحدة ابن اسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وسكون المثناة التحتية قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل وتءخذ زكاته زبيبا" رواه الخمسة وفيه انقطاع لانه رواه سعيد بن المسيب عن عتاب وقد قال ابو داود انه لم يسمع منه قال ابو حاتم الصحيح عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم امر عتابا مرسل قال النوري وهو وان كان مرسلا فهو يعتضد بقول الاءمة والحديث دليل علي وجوب خرص الثمر والعنب لان قول الرواي امر يفهم انه اتي صلي الله عليه وسلم بصيغة تفيد الامر والاصل فيه الوجوب وبالوجوب قال الشافعي وقال الهادوية انه مندوب وقال ابو حنيفة انه محرم لانه رجم بالغيب واجيب عنه بانه عمل بالظن ورد به امر الشارع ويكفي فيه خارص واحد عدل لان الفاسق لا يقبل خبره عارف لان الجاهل بالشء ليس من اهل الاجتهاد فيه لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث عبد الله بن رواحة وحده يخرص علي اهل خيبر ولانه كالحاكم يجتهد ويعمل فان اصابت الثمرة جاءحة بعد الخرص فقال  ابن عبد البر اجمع من يحفظ عنه العلم ان المخروص اذا اصابته جاءحة قبل الجذاذ فلا ضمان وفاءدة الخرص امن الخيانة من رب المال ولذلك يجب عليه البينة في دعوي النقص بعد الخرص وضبط حق الفقراء علي المالك ومطالبة المصدق بقدر ما خرصه وانتفاع المالك بالاكل ونحوه
 واعلم ان النص ورد بخرص النخل والعنب قيل ويقاس عليه غيره مما يمكن ضبطه واحاطة النظر به وقيل يقتصر علي محل النص وهو الاقرب لعدم النص علي العلة وعند الهاوية والشافعية انه لا خرص في الزرع لتعذر ضبطه لاستتاره بالقشر واذا ادعي المخروص عليه النقص بسبب يمكن اقامة البينة عليه وجب اقامتها والا صدق بيمينه وصفة الخرص ان يطوف بالشجرة ويري جميع ثمرتها ويقول خرصها كذا وكذا رطبا ويجء منه كذا وكذا يابسا
   ( وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان امراة) هي اسماء بنت يزيد ابن السكن "اتت النبي صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان" بفتح الميم وفتح السين المهملة والواحدة مسكة وهي الاسورة والخلاخيل " من ذهب فقال لها اتعطين زكاة هذا قالت لا قال ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار فالقتهما" رواه الثلاثة واسناده قوي ورواه ابو داود من حديث حسين المعلم وهو ثقة فقول الترمذي انه لا يعرف الا من طريق ابن لهيعة غيرصحيح (وصححه الحاكم من حديث عاءشة وحديث عاءشة اخرجه الحاكم وغيره ولفظه انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدها فتخات من ورق فقال "ما هذا يا عاءشة فقالت صغتهن لاتزين لك بهن يا رسول الله فقال اتءدين زكاتهن قالت لا قال هن حسبك من النار" قال الحاكم اسناده علي شرط الشيخين والحديث دليل علي وجوب الزكاة في الحلية وظاهره انه لا نصاب لها لامره صلي الله عليه وسلم بتزكية هذه المذكورة ولا تكون خمس اواقي في الاغلب وفي المسالة اربعة اقوال الاول وجوب الزكاة وهو مذهب الهادوية وجماعة من السلف واحد اقوال الشافعي عملا بهذه الاحاديث والثاني لا تجب الزكاة في الحلية وهو مذهب مالك واحمد والشافعي في احد اقواله لاثار وردت عن السلف قاضية بعد وجوبها في الحلية ولكن بعد صحة الحديث لا اثر للاثار والثالث ان زكاة الحلية عاريتها كما روي الدارقطني عن انس واسماء بنت ابي بكر الرابع انها تجب فيها الزكاة مرة واحدة رواه البيهقي عن انس واظهر الاقوال دليلا وجوبها لصحة الحديث وقوته واما نصابها فعند الموجبين نصاب النقدين وظاهر حديثها الاطلاق وكانهم قيدوه باحاديث النقدين ويقوي الوجوب قوله
   (وعن ام سلمة رضي الله عنها انها كانت تلبس اوضاحا ) في النهاية هي نوع من الحلي يعمل من الفضة سميت بها لبياضها واحدها وضح انتهي وقوله "من ذهب" يدل علي انها تسمي اذا كانت من الذهب اوضاحا "فقالت يا رسول الله اكنز هو" اي فيدخل تحت اية  {الذين يكنزون الذهب}  قال اذا اديت زكاته فليس بكنز  رواه ابو داود والدارقطني وصححه الحاكم فيه دليل كما في الذي قبله علي وجوب زكاة الحلية وان كل مال اخرجت زكاته ليس بكنز فلا يشمله الوعيد في الاية
   ( وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع" رواه ابو داود واسناده لين لانه من رواية سليمان بن سمرة وهو مجهول واخرجه الدراقطني والبزار من حديثه ايضا والحديث دليل علي وجوب الزكاة في مال التجارة واستدل للوجوب ايضا بقوله تعالي  {وانفقوا من طيبات ما كسبتم}  قال مجاهد نزلت في التجارة وبما اخرجه الحاكم انه صلي الله عليه وسلم قال في الابل صدقتها وفي البقر صدقتها وفي البز صدقته والبز بالباء الموحدة والزاي المعجمة ما يبيعه البزازون وكذا ضبطه الدارقطني والبيهقي قال ابن المنذر الاجماع قاءم علي وجوب الزكاة في مال التجارة وممن قال بوجوبها الفقهاء السبعة قال لكن لا يكفر جاحدها للاختلاف فيها
   ( وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وفي الركاز" بكسر الراء اخره زاي المال المدفون يءخذ من غير ان يطلب بكثير عمل "الخمس" متفق عليه) للعلماء في حقيقة الركاز قولان الاول انه المال المدفون في الارض من كنوز الجاهلية: الثاني انه المعادن قال مالك بالاول قال واما المعادن فتءخذ فيها الزكاة لانها بمنزلة الزرع ومثله قال الشافعي والي الثاني ذهبت الهادوية وهو قول ابي حنيفة ويدل للاول قوله صلي الله عليه وسلم "العجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس" اخرجه البخاري فانه ظاهر انه غير المعدن وخص الشافعي المعدن بالذهب والفضة لما اخرجه البيهقي انهم قالوا وما الركاز يا رسول الله؟ قال: "الذهب والفضة التي خلقت في الارض يوم خلقت" الا انه قيل ان هذا التفسير رواية ضعيفة واعتبر النصاب الشافعي ومالك واحمد عملا بحديث "ليس فيما دون خمس اواق صدقة" في نصاب الذهب والفضة والي انه يجب ربع العشر بحديث " وفي الرقة ربع العشر " بخلاف الركاز فيجب فيه الخمس ولا يعتبر فيه النصاب ووجه الحكمة في التفرقة ان اخذ الركاز بسهولة من غير تعب بخلاف المستخرج من المعدن فانه لا بد فيه من المشقة وذهبت الهادوية الي انه يجب الخمس في المعدن والركاز وانه لا تقدير لهما بالنصاب بل يجب في القليل والكثير والي انه يعم كل ما استحرج من البحر والبر من ظاهرهما او باطنهما فيشمل الرصاص والنحاس والحديد والنفط والملح والحطب والحشيش والمتيقن بالنص الذهب والفضة وما عداهما الاصل فيه عدم الوجوب حتي يقوم الدليل وقد كانت هذه الاشياء موجودة في عصر النبوة ولا يعلم انه اخذ فيها خمسا ولم يرد الا حديث الركاز وهو في الاظهر في الذهب والفضة واية  واعلموا انما علمتم من شء  وهي في غناءم الحرب
   (وعن عمروبن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 "في كنز وجده رجل في خربة ان وجدته في قرية مسكونة فعرفه وان وجدته في قرية غير مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس" اخرجه ابن ماجه باسناد حسن في قوله ففيه وفي الركاز بيان انه قد صار ملكا لواجده وانه يجب عليه اخراج خمسه وهذا الذي يجده في قرية لم يسمه الشارع ركازا لانه لم يستخرجه من باطن الارض بل ظاهره انه وجد في ظاهر القرية وذهب الشافعي ومن تبعه الي انه يشترط في الركاز امران كونه جاهليا وكونه في موات فان وجد في شارع او مسجد فلقطة لان يد المسلمين عليه وقد جهل مالكه فيكون لقطة وان وجد في ملك شخص فللشخص ان لم ينفه عن ملكه فان نفاه عن ملكه فلمن ملكه عنه وهكذا حتي ينتهي الي المحيي للارض ووجه ما ذهب اليه الشافعي ما اخرجه هو عن عمرو بن شعيب بلفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم " قال في كنز وجده رجل في خربة جاهلية ان وجدته في قرية مسكونة او طريق ميت فعرفه وان وجدته في خربة جاهلية او قرية غير مسكونة ففيه وفي الركاز الخمس"
   وعن بلال بن الحارث رضي الله عنه هو المزني وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة خمس وسكن المدينة وكان احد من يحمل الوية مزينة يوم الفتح روي عنه ابنه الحرث مات سنة ستين وله ثمانون سنة "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المعدن القبلية" بفتح القاف وفتح الموحدة وكسر اللام وياء مشددة مفتوحة وهو موضع بناحية الفرع "الصدقة" رواه ابو داود وفي الموطا عن ربيعة عن غير واحد من علماءهم انه صلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحرث المعادن القبلية واخذ منها الزكاة دون الخمس قال الشافعي بعد ان روي حديث مالك ليس هنا مما يثبته اهل الحديث ولم يكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه واما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال البيهقي هو كما قال الشافعي في رواية مالك والحديث يدل علي وجوب الصدقة في المعادن ويحتمل انه اريد بها الخمس وقد ذهب الي الاول احمد واسحاق وذهب غيرهم الي الثاني وهو وجوب الخمس لقوله " وفي الركاز الخمس" وان كان فيه احتمال كما سلف

  AUTO باب صدقة الفطر
 ...
 باب صدقة الفطر
 اي الافطار واضيفت اليه لانه سببها كما يدل له ما في بعض روايات البخاري زكاة الفطر من رمضان
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا" نصب علي التمييز او بدل من زكاة بيان لها "من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة" متفق عليه الحديث دليل علي وجوب صدقة  الفطر لقوله فرض فانه بمعني الزم واوجب قال اسحاق هي واجبة بالاجماع وكانه ما علم فيها الخلاف لداود وبعض الشافعية فانهم قاءلون انها سنة وتاولوا فرض بان المراد قدر ورد هذا التاويل بانه خلاف الظاهر واما القول بانها كانت فرضا ثم نسخت بالزكاة لحديث قيس ابن عبادة "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا" فهو قول غير صحيح لان الحديث فيه راو مجهول ولو سلم بصحته فليس فيه دليل علي النسخ لان عدم امره لهم بصدقة الفطر ثانيا لا يشعر بانها نسخت فانه يكفي الامر الاول ولا يرفعه عدم الامر والحديث دليل علي عموم وجوبها علي العبيد والاحرار الذكور والاناث صغيرا وكبيرا وغنيا وفقيرا وقد اخرج البيهقي من حديث عبد الله بن ابي ثعلبة او ثعلبة بن عبدالله مرفوعا "ادوا صاعا من قمح عن كل انسان ذكرا او انثي صغيرا او كبيرا غنيا او فقيرا او مملوكا اما الغني فيزكيه الله واما الفقير فيرد الله عليه اكثر مما اعطي" قال المنذري في مختصر السنن في اسناده النعمان بن راشد لا يحتج بحديثه نعم العبد تلزم مولاه عند من يقول انه لا يملك ومن يقول انه يملك تلزمه وكذلك الزوجة يلزم زوجها والخادم مخدومة والقريب من تلزمه نفقته لحديث "ادوا صدقة الفطر عمن تمونون" اخرجه الدارقطني والبيهقي واسناده ضعيف ولذلك وقع الخلاف في المسالة كما هو مبسوط في الشرح وغيره واما الصغير فتلزم في ماله ان كان له مال كما تلزمه الزكاة في ماله وان لم يكن له مال لزمت منفقه كما يقول الجمهور وقيل تلزم الاب مطلقا وقيل لا تجب علي الصغير اصلا لانها شرعت طهرة للصاءم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين كما ياتي واجيب بانه خرج علي الاغلب فلا يقاومه تصرح حديث ابن عمر بايجابها علي الصغير وهو ايضا دال علي انه يجب صاع علي كل انسان من التمر والشعير ولا خلاف في ذلك وكذلك ورد صاع من زبيب وقوله في الحديث "من المسلمين" لاءمة الحديث كلام طويل في هذه الزيادة لانه لم يتفق عليها الرواة لهذا الحديث الا انها علي تقدير زيادة من عدل فتقبل ويدل علي اشتراط الاسلام في وجوب صدقة الفطر وانها لا تجب علي الكافر عن نفسه وهذا متفق عليه وهل يخرجها المسلم عن عبده الكافر فقال الجمهور لا وقالت الحنفية وغيرهم تجب مستدلين بحديث "ليس علي المسلم في عبده صدقة الا صدقة الفطر" واجيب بان حديث الباب خاص والخاص يقضي به علي العام فعموم قوله عبده مخصص بقوله من المسلمين واما قول الطحاوي ان من المسلمين صفة للمخرجين لا للمخرج عنهم فانه ياباه ظاهر الحديث فانه فيه العبد وكذا الصغير وهم ممن يخرج عنهم فدل علي ان صفة الاسلام لا تختص بالمخرجين ويءيده حديث مسلم بلفظ "علي كل نفس من المسلمين" حر او عبد وقوله "وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة " يدل علي ان المبادرة بها هي المامور بها فلو اخرها عن الصلاة اثم وخرجت عن كونها صدقة فطر وصارت صدقة من الصدقات ويءكد ذلك قوله
   ولابن عدي والدارقطني اي من حديث ابن عمر باسناد ضعيف لان فيه محمد بن عمر الواقدي "اغنوهم" اي الفقراء "عن الطواف" في الازقة والاسواق لطلب المعاش "في هذا اليوم" اي يوم العيد واغناءهم يكون باعطاءهم صدقته اول اليوم    وعن ابي سعيد رضي الله عنه قال " كنا نعطيها" اي صدقة الفطر "في زمان النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب" متفق عليه وفي رواية او صاعا من اقط بفتح الهمزة وهو لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به كما في النهاية لا خلاف فيما ذكر انه يجب فيه صاع وانما الخلاف في الحنطة فانه اخرج ابن خزيمة عن سفيان عن ابن عمر انه لما كان معاوية عدل الناس نصف صاع بر بصاع شعير وذلك انه لم يات نص في الحنطة انه يخرج فيها صاع والقول بان ابا سعيد اراد بالطعام الحنطة في حديثه هذا غير صحيح كما حققه المصنف في فتح الباري قال ابن المنذر لا نعلم في القمح خبرا ثابتا نعتمد عليه عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن البر في المدينة ذلك الوقت الا الشي اليسير منه فلما كثر في زمن الصحابة راوا ان نصف صاع منه يقوم مقام صاع من شعير وهم الاءمة فغير جاءز ان يعدل عن قولهم الا الي قول مثلهم ولا يخفي انه قد خالف ابو سعيد كما يفيد قوله قال الراوي قال ابو سعيد اما انا فلا ازال اخرجه اي الصاع كما كنت اخرجه في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي داود عن ابي سعيد لا اخرج ابدا الا صاعا اي من اي قوت اخرج ابن خزيمة والحاكم قال ابو سعيد وقد ذكر عنده صدقة رمضان فقال لا اخرج الا ما كنت اخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر او صاعا من حنطة او صاعا من شعير او صاعا من اقط فقال له رجل من القوم او مدين من قمح قال لا تلك فعل معاوية لا اقبلها ولا اعمل بها لكنه قال ابن خزيمة ذكر الحنطة في خبر ابي سعيد غير محفوظ ولا ادري ممن الوهم وقال النووي تمسك بقول معاوية من قال بالمدين من الحنطة وفيه نظر لانه فعل صحابي وقد خالفه فيه ابو سعيد وغيره من الصحابة ممن هو اطول صحبة منه واعلم بحال النبي صلي الله عليه وسلم وقد صرح معاوية بانه راي راه لا انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم كما اخرجه البيهقي في السنن من حديث ابي سعيد انه قدم معاوية حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس انه قال اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ بذلك الناس فقال ابو سعيد اما انا فلا ازال اخرجه الحديث المذكور في الكتاب فهذا صريح انه راي معاوية قال البيهقي بعد ايراد احاديث في الباب ما لفظه وقد وردت اخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم في صاع من بر ووردت اخبار في نصف صاع ولا يصح شء من ذلك وقد بينت علة كل واحد منها في الخلافيات انتهي
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث" والواقع منه في صومه "وطعمة للمساكين فمن اداها قبل الصلاة" اي صلاة العيد "فهي زكاة مقبولة ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات" رواه ابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم فيه دليل علي وجوبها لقوله فرض كما سلف ودليل علي ان الصدقات تكفر السيءات ودليل  علي ان وقت اخراجها قبل صلاة العيد وان وجوبها مءقت فقيل تجب من فجر اول شوال لقوله اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم وقيل تجب من غروب اخر يوم من رمضان لقوله "طهرة للصاءم" وقيل تجب بمضي الوقتين عملا بالدليلين وفي جواز تقديمها اقوال منهم من الحقها بالزكاة فقال يجوز تقديمها ولو الي عامين ومنهم من قال يجوز في رمضان لا قبله لان لها سببين الصوم والافطار فلا تتقدمهما كالنصاب والحول وقيل لا تقدم علي وقت وجوبها الا ما يغتفر كاليوم واليومين وادلة الاقوال كما تري وفي قوله "طعمة للمساكين" دليل علي اختصاصهم بها واليه ذهب جماعة من الال وذهب اخرون الي انها كالزكاة تصرف في الثمانية الاصناف واستقواه المهدي لعموم {انما الصدقات} والتنصيص علي بعض الاصناف لا يلزم منه التخصيص فانه قد وقع ذلك في الزكاة ولم يقل احد بتخصيص مصرفها ففي حديث معاذ " امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم"

  AUTO باب صدقة التطوع
 ...
 باب صدقة التطوع
 اي النفل
   عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" فذكر الحديث في تعداد السبعة وهم "الامام العادل وشاب نشا في عبادة ربه ورجل قلبه معلق بالمساجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وافترقا عليه ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال اني اخاف الله ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه وفيه رجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه" متفق عليه قيل المراد بالظل الحماية والكنف كما يقال انا في ظل فلان وقيل المراد ظل عرشه ويدل ما اخرجه سعيد بن منصور من حديث سلمان "سبعة يظلهم الله في ظل عرشه" وبه جزم القرطبي وقوله اخفي بلفظ الفعل الماضي حال بتقدير قد وقوله "حتي لا تعلم شماله" مبالغة في الاخفاء وتبعيد الصدقة عن مظان الرياء ويحتمل انه علي حذف مضاف اي عن شماله وفيه دليل علي فضل اخفاء الصدقة علي ابداءها الا ان يعلم ان في اظهارها ترغيبا للناس في الاقتداء وانه يحرس سره عن داعية الرياء وقد قال تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} الاية والصدقة في الحديث عامة للواجبة والنافلة فلا يظن انها خاصة بالنافلة حيث جعله المصنف في بابها واعلم انه لا مفهوم يعمل به في قوله " ورجل تصدق" فان المراة كذلك الا في الامامة ولا مفهوم ايضا للعدد فقد وردت خصال تقتضي الظل وابلغها المصنف في الفتح الي ثمان وعشرين خصلة وزاد عليها الحافظ السيوطي حتي ابلغها الي سبعين وافردها بالتاليف ثم لخصها في كراسة سماها بزوغ الهلال في الخصال المقتضية للظلال
   وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل  امرء في ظل صدقته" اي يوم القيامة اعم من صدقته الواجبة والنافلة "حتي يفصل بين الناس" رواه ابن حبان والحاكم فيه حث علي الصدقة واما كونه في ظلها فيحتمل الحقيقة وانها تاتي اعيان الصدقة فتدفع عنه حر الشمس او المراد في كنفها وحمايتها ومن فواءد صدقة النفل انها تكون توفية لصدقة الفرض ان وجدت في الاخرة ناقصة كما اخرجه الحاكم في الكني من حديث ابن عمر وفيه "وانظروا في زكاة عبدي فان كان ضيع منها شيءا فانظروا هل تجدون لعبدي نافلة من صدقة لتتموا بها ما نقص من الزكاة" فيءخذ ذلك علي فراءض الله وذلك برحمة الله وعدله
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة" اي في ثيابها الخضر " وايما مسلم اطعم مسلما" متصفا بكونه "علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة وايما مسلم سقي مسلما" متصفا بكونه "علي ظما سقاه الله من الرحيق" هو الخالص من الشراب الذي لا غش فيه "المختوم" الذي تختم اوانيه وهو عبارة عن نفاستها" رواه ابو داود وفي اسناده لين لم يبين الشارح وجهه وفي مختصر السنن للمنذري في اسناده ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن المعروف بالدالاني وقد اثني عليه غير واحد وتكلم فيه غير واحد وفي الحديث الحث علي انواع البر واعطاءها من هو مفتقر اليها وكون الجزاء عليها من جنس الفعل
   وعن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله" متفق عليه واللفظ للبخاري اكثر التفاسير وعليه الاكثر ان اليد العليا يد المعطي والسفلي يد الساءل وقيل يد المتعفف ولو بعد ان يمد اليه المعطي وعلوها معنوي وقيل يد الاخذ لغير سءال وقيل العليا المعطية والسفلي المانعة وقال قوم من المتصوفة اليد الاخذة افضل من المعطية مطلقا قال ابن قتيبة ما اري هءلاء الا قوما استطابوا السءال فهم يحتجون للدناءة ونعم ما قال وقد ورد التفسير النبوي بان اليد العليا التي تعطي ولا تاخذ اخرجه اسحاق في مسنده عن حكيم بن حزام قال "يا رسول الله ما اليد العليا فذكره" وفي الحديث دليل علي البداءة بنفسه وعياله لانهم الاهم وفيه ان افضل الصدقة ما بقي بعد اخراجها صاحبها مستغنيا اذ معني افضل الصدقة ما ابقي المتصدق من ماله ما يستظهر به علي حواءجه ومصالحه لان المتصدق بجميع ماله يندم غالبا ويجب اذا احتاج انه لم يتصدق ولفظ الظهر كما قال الخطابي يورد في مثل هذا اتساعا في الكلام وقيل غيرذلك واختلف العلماء في صدقة الرجل بجميع ماله فقال القاضي عياض انه جوزه العلماء واءمة الامصار قال الطبراني ومع جوازه فالمستحب ان لا يفعله وان يقتصر علي الثلث والاولي ان يقال  من تصدق بماله كله وكان صبورا علي الفاقة ولا عيال له او له عيال يصبرون فلا كلام في حسن ذلك ويدل له قوله تعالي {ويءثرون علي انفسهم} الاية {ويطعمون الطعام علي حبه} ومن لم يكن بهذه المثابة كره له ذلك وقوله "ومن يستعفف" اي عن المسالة "يعفه الله" اي يعنه الله علي العفة "ومن يستغن " بما عنده وان قل "يغنه الله" بالقاء القناعة في قلبه والقنوع بما عنده
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قيل يا رسول الله اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل وابدا بمن تعول" اخرجه احمد وابو داود وصححه ابن خزيمة والحاكم وابن حبان الجهد بضم الجيم وسكون الهاء الوسع والطاقة وبالفتح المشقة وقيل المبالغة والغاية وقيل هما لغتان بمعني قال في النهاية اي قدر ما يحتمله القليل من المال وهذا بمعني حديث سبق درهم ماءة الف درهم رجل له درهمان اخذ احدهما فتصدق به ورجل له مال كثير فاخذ من عرضه ماءه الف درهم فتصدق بها اخرجه النساءي من حديث ابي ذر واخرجه ابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة ووجه الجمع بين هذا الحديث والذي قبله ما قاله البيهقي ولفظه والجمع بين قوله صلي الله عليه وسلم: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني" وقوله: " افضل الصدقة جهد المقل" انه يختلف باختلاف احوال الناس في الصبر علي الفاقة والشدة والاكتفاء باقل الكفاية وساق احاديث تدل علي ذلك
   وعنه اي ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تصدقوا" فقال رجل يا رسول الله عندي دينار قال: "تصدق به علي نفسك" قال عندي اخر قال: "تصدق به علي ولدك" قال عندي اخر قال: "تصدق به علي خادمك" قال عندي اخر قال: "انت ابصر به" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم ولم يذكر في هذا الحديث الزوجة وقد وردت في صحيح مسلم مقدمة علي الولد وفيه ان النفقة علي النفس صدقة وانه يبدا بها ثم علي الزوجة ثم علي الولد ثم علي العبد ان كان او مطلق من يخدمه ثم حيث شاء وياتي في النفقات تحقيق النفقة علي من تجب له اولا فاولا
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة" كان المراد غير مسرفة في الانفاق "كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما اكتسب وللخادم مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا" متفق فيه دليل جواز تصدق المراة من بيت زوجها والمراد انفاقها من الطعام الذي لها فيه تصرف بصفته للزوج ومن يتعلق به شرط ان يكون ذلك بغير اضرار وان لا يخل بنفقتهم قال ابن العربي قد اختلف السلف في ذلك فمنهم من اجازه في الشء اليسير الذي لا يءبه له ولا يظهر به النقصان ومنهم من حمله علي ما اذا اذن الزوج ولو بطريق الاجمال وهو اختيار البخاري ويدل له ما اخرجه  الترمذي عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنفق المراة من بيت زوجها الا باذنه" قال يا رسول الله ولا الطعام قال: "ذلك افضل اموالنا" الا انه قد عارضه ما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة بلفظ "اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فلها نصف اجره" ولعله يقال في الجمع بينهما ان انفاقها مع اذنه تستحق الاجر كاملا ومع عدم الاذن نصف الاجر وان النهي عن انفاقها من غير اذنه اذا عرفت منه الفقر او البخل فلا يحل لها الانفاق الا باذنه بخلاف ما اذا عرفت منه خلاف ذلك جاز لها الانفاق من غير اذنه ولها نصف اجره ومنهم من قال المراد بنفقة المراة والعبد والخادم النفقة علي عيال صاحب المال في مصالحه وهو بعيد من لفظ الحديث ومنهم من فرق بين المراة والخادم فقال المراة لها حق في مال الزوج والتصرف في بيته فجاز لها ان تتصدق بخلاف الخادم فليس له تصرف في مال مولاه فيشترط الاذن فيه ويرد عليه ان المراة ليس لها التصرف الا في القدر الذي تستحقه واذا تصدقت منه اختصت باجره ثم ظاهره انهم سواء في الاجر ويحتمل ان المراد بالمثل حصول الاجر في الجملة وان كان اجر المكتسب اوفر الا في حديث ابي هريرة "ولها نصف اجره" فهو يشعر بالمساواة
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال جاءت زينب امراة ابن مسعود فقالت يا رسول الله انك امرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي لي فاردت ان اتصدق به فزعم ابن مسعود انه وولده احق من ان اتصدقت به عليهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم "صدق ابن مسعود زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم" رواه البخاري فيه دلالة علي ان الصدقة علي من كان اقرب من المتصدق افضل واولي والحديث ظاهر في صدقة الواجب ويحتمل ان المراد بها التطوع والاول اوضح ويءيده ما اخرجه البخاري عن زينب امراة ابن مسعود انها قالت يا رسول الله ايجزي عنا ان نجعل الصدقة في زوج فقير وابناء اخ ايتام في حجورنا؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لك اجر الصدقة واجر الصلة" واخرجه ايضا مسلم وهو اوضح في صدقة الواجب لقولها ايجزي ولقوله "صدقة وصلة" اذا الصدقة عند الاطلاق تتبادر في الواجبة وبهذا جزم المازني وهو دليل علي جواز صرف زكاة المراة في زوجها وهو قول الجمهور وفيه خلاف لابي حنيفة ولا دليل له يقاوم النص المذكور ومن استدل له بانها تعود اليها بالنفقة فكانها ما خرجت عنها فقد اورد عليه انه يلزمه منع صرفها صدقة التطوع في زوجها مع انها يجوز صرفها فيه اتفاقا واما الزوج فاتفقوا علي انه لا تجوز له صرف صدقة واجبة في زوجته قالوا لان نفقتها واجبة عليه فتستغني بها عن الزكاة قاله المصنف في الفتح وعندي في هذا الاخير توقف لان غني المراة بوجوب النفقة عل زوجها لا يصيرها غنية فلهذا الذي يمنع من حل الزكاة لهاوفي قوله وولده ما يدل علي اجزاءها في الولد الا انه ادعي ابن المنذر الاجماع علي عدم جواز صرفها الي الولد وحملوا الحديث علي انه في غير الواجبة او ان الصرف الي الزوج وهو المنفق علي الاولاد او ان الاولاد للزوج ولم يكونوا منها كما يشعر به ما وقع في رواية اخري علي زوجها وايتام في حجرها ولعلهم اولاد زوجها سموا ايتاما باعتبار اليتم من الام    وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يزال الرجل والمراة يسال الناس اموالهم حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة" بضم الميم وسكون الزاي فعين مهملة "لحم" متفق عليه الحديث دليل علي قبح كثرة السءال وان كل مسالة تذهب من وجهه قطعة لحم حتي لا يبقي فيه شء لقوله لا يزال ولفظ الناس عام مخصوص بالسلطان كما ياتي والحديث مطلق في قبح السءال مطلقا وقيده البخاري بمن يسال تكثرا كما ياتي يعني من سال وهو غني فانه ترجم له بباب من سال الناس تكثرا لا من سال لحاجة فانه يباح له ذلك وياتي قريبا بيان الغني الذي يمنع من السءال قال الخطابي: معني قوله "وليس في وجهه مزعة لحم" يحتمل ان يكون المراد به ياتي ساقطا لا قدر له ولا جاه او يعذب في وجهه حتي يسقط لحمه عقوبة له في موضع الجناية لكونه اذل وجهه بالسءال او انه يبعث ووجهه عظم ليكون ذلك شعاره الذي يعرف به ويءيد الاول ما اخرجه الطبراني والبزار من حديث مسعود بن عمرو "لا يزال العبد يسال وهو غني حتي يخلق وجهه فلا يكون له عند الله وجه" وفيه اقوال اخر
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر" رواه مسلم قال ابن العربي ان قوله "فانما يسال جمرا" معناه انه يعاقب بالنار ويحتمل ان يكون حقيقة اي انه يصير ما ياخذه جمرا يكوي به كما في مانع الزكاة وقوله فليستقل امر للتهكم ومثله ما عطف عليه او للتهديد من باب اعملوا ما شءتم وهو مشعر بتحريم السءال للاستكثار
   وعن الزبير بن العوام رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "لان ياخذ احدكم حبله فياتي بحزمة من الحطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها" اي بقيمتها "وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه" رواه البخاري الحديث دل علي ما دل ما قبله عليه من قبح السءال مع الحاجة وزاد بالحث علي الاكتساب ولو ادخل علي نفسه المشقة وذلك لما يدخل الساءل علي نفسه من ذل السءال وذلة الرد ان لم يعطه المسءول ولما يدخل علي المسءول من الضيق في ماله ان اعطي كل من يسال وللشافعية وجهان في سءال من له قدرة علي التكسب اصحهما انه حرام لظاهر الاحاديث الثاني ا. مكروه بثلاثة شروط: انه لايذل نفسه ولا يلح في السءال ولا يءذي المسءل، فان فقد احدهما فهو حرام بالاتفاق.
   وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله عليه وسلم: "المسالة كد يكد بها الرجل وجهه الا ان يسال الرجل سلطانا او في امر  لا بد منه" رواه الترمذي وصححه اي سءال الرجل اموال الناس كد اي خدش وهو الاثر وفي رواية كدوح بضم الكافي واما سءاله من السلطان فانه لامذمة فيه لانه انما يسال مما هو حق له في بيت المال ولا منة للسلطان علي الساءل لانه وكيل فهو كسءال الانسان وكيله ان يعطيه من حقه الذي لديه وظاهره انه وان سال السلطان تكثرا فانه لا باس فيه ولا اثم لانه جعله قسيما للامر الذي لا بد منه وقد فسر الامر الذي لا بد منه حديث قبيصة وفيه لا يحل السءال الا لثلاثة ذي فقر مدقع او دم موجع او غرم مفظع الحديث وقوله "او في امر لا بد منه" اي لا يتم له حصوله مع ضرورته الا بسءال وياتي حديث قبيصة قريبا وهو مبين ومفسر الامر الذي لا بد منه

  AUTO باب قسمة الصدقات
 ...
 باب قسمة الصدقات
 اي قسمة الله الصدقات بين مصارفها
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة لعامل عليها او رجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني" رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم واعل بالارسال ظاهره اعلال ما اخرجه المذكورون جميعا وفي الشرح ان التي اعلت بالارسال رواية الحاكم التي حكم بصحتها وقوله لغني قد اختلفت الاقوال في حد الغني الذي يحرم به قبض الصدقة علي اقوال وليس عليها ما تسكن له النفس من الاستدلال لان المبحث ليس لغويا حتي يرجع فيه الي تفسير لغة ولانه في اللغة امر نسبي لا يتعين في قدر ووردت احاديث معينة لقدر الغني الذي يحرم به السءال كحديث ابي سعيد ثم النساءي "من سال وله اوقية فقد الحف" وعند ابي داود من سال منكم وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا واخرج ايضا من سءل وله ما يغنيه فانما يستكثر من النار قالوا وما يغنيه قال قدر ما يعشيه ويغديه صححه ابن حبان فهذا قدر الغني الذي يحرم معه السءال واما الغني الذي يحرم معه قبض الزكاة فالظاهر انه من تجب عليه الزكاة وهو من يملك ماءتي درهم لقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اخذها من اغنياءكم واردها في فقراءكم" فقابل بين الغني وافاد انه من تجب عليه الصدقة وبين الفقير واخبر انه من ترد فيه الصدقة هذا اقرب ما يقال فيه وقد بيناه في رسالة جواب سءال وافاد حديث الباب حلها للعامل عليها وان كان غنيا لانه ياخذ اجره علي عمله لا لفقره وكذلك من اشتراها بماله فانها قد وافقت مصرفها وصارت ملكا له فاذا باعها فقد باع ما ليس بزكاة حين البيع بل هو ملك له وكذلك الغارم تحل له وان كان غنياوكذلك الغازي يحل له ان يتجهز من الزكاة وان كان غنيا لانه ساع في سبيل الله قال الشارح ويلحق به من كان قاءما بمصلحة عامة من مصالح المسلمين كالقضاء والافتاء والتدريس وان  كان غنيا وادخل ابو عبيد من كان في مصلحة عامة في العاملين واشار اليه البخاري حيث قال باب رزق الحاكم والعاملين عليها واراد بالرزق ما يرزقه الامام من بيت المال لمن يقوم بمصالح المسلمين كالقضاء والفتيا والتدريس فله الاخذ من الزكاة فيما يقوم به مدة القيام بالمصلحة وان كان غنيا قال الطبري انه ذهب الجمهور الي جواز اخذ القاضي الاجرة علي الحكم لانه يشغله الحكم عن القيام بمصالحه غير ان طاءفة من السلف كرهوا ذلك ولم يحرموه وقالت طاءفة اخذ الرزق علي القضاء ان كانت جهة الاخذ من الحلال كان جاءزا اجماعا ومن تركه فانما تركه تورعا واما اذا كانت هناك شبهة فالاولي الترك ويحرم اذا كان المال يءخذ لبيت المال من غير وجهه واختلف اذا كان الغالب حراما واما الاخذ من المتحاكمين ففي جوازه خلاف ومن جوزه فقد شرط له شراءط وياتي ذكر ذلك في باب القضاء وانما لما تعرض له الشارح هنا تعرضنا له
   وعن عبد الله بن عدي بن الخيار رضي الله عنه بكسر الخاء المعجمة فمثناه تحتية اخره راء وعبد الله يقال انه ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعد في التابعين روي عن عمر وعثمان وغيرهما ان رجلين حدثاه انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه من الصدقة فقلب فيهما النظر فسرت ذلك الرواية الاخري بلفظ فرفع فينا النظر وخفضه فراهما جلدين فقال "ان شءتما اعطيتكما ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب" رواه احمد وقواه ابو داود والنساءي قال احمد بن حنبل ما اجوده من حديث وقوله "ان شءتما" اي ان اخذ الصدقة ذلة فان رضيتما بها اعطيتكما او انها حرام علي الجلد فان شءتما تناول الحرام اعطيتكما قاله توبيخا وتغليظا والحديث من ادلة تحريم الصدقة علي الغني وهو تصريح بمفهوم الاية وان اختلف في تحقيق فلهذا كما سلف وعلي القوي المكتسب لان حرفته صيرته في حكم الغني ومن اجاز له تاول الحديث بما لا يقبل
   وعن قبيصة بفتح القاف فموحدة مكسورة فمثناه تحتية فصاد مهملة ابن مخارق بضم الميم فخاء معجمة فراء مكسورة بعد الالف فقاف الهلالي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم عداده في اهل البصرة روي عنه ابنه قطن وغيره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل" بالكسر بدلا من ثلاثة ويصح رفعه بتقدير احدهم "تحمل حمالة" بفتح الحاء المهملة وهو المال يتحمله الانسان عن غيره "فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة" اي افة "اجتاحت" اي اهلكت "ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما" بكسر القاف ما يقوم بحاجته وسد خلته "من عيش ورجل اصابته فاقة" اي حاجة "حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي" بكسر المهملة والجيم مقصور العقل "من قومه" لانهم اخبر بحاله يقولون او قاءلين "لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما" بكسر القاف "من عيش فما سواهن  من المسالة يا قبيصة سحت" بضم السين المهملة "ياكلها" اي الصدقة انت لانه جعل السحت عبارة عنها والا فالضمير له "سحتا" السحت الحرام الذي لا يحل كسبه لانه يسحت البركة اي يذهبها رواه مسلم وابو داود وابن خزيمة وابن حبان الحديث دليل علي انها تحرم المسالة الا لثلاثة الاول لمن تحمل حمالة وذلك ان يتحمل الانسان عن غيره دينا او دية او يصالح بمال بين طاءفتين فانها تحل له المسالة وظاهره وان كان غنيا فانه لا يلزمه تسليمه من ماله وهذا هو احد الخمسة الذين يحل لهم اخذ الصدقة وان كانوا اغنياء كما سلف في حديث ابي سعيد والثاني من اصاب ماله افة سماوية او ارضية كالبرد والغرق ونحوه بحيث لم يبق له ما يقوم بعيشه حلت له المسالة حتي يحصل له ما يقوم بحاله ويسد خلته والثالث من اصابته فاقه ولكن لا تحل له المسالة الا بشرط ان يشهد له من اهل بلده لانهم اخبر بحاله ثلاثة من ذوي العقول لا من غلب عليه الغباوة والتغفيل والي كونهم ثلاثة ذهبت الشافعية للنص فقالوا لا يقبل في الاعسار اقل من ثلاثة وذهب غيرهم الي كفاية الاثنين قياسا علي ساءر الشهادات وحملوا الحديث علي الندب ثم هذا محمول علي من كان معروفا بالغني ثم افتقر اما اذا لم يكن كذلك فانه يحل له السءال وان لم يشهدوا له بالفاقة يقبل قوله وقد ذهب الي تحريم السءال ابن ابي ليلي وانها تسقط به العدالة والظاهر من الاحاديث تحريم السءال الا للثلاثة المذكورين او ان يكون المسءول السلطان كما سلف
   وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث رضي الله عنه ابن عبد المطلب ابن هاشم سكن المدينة ثم تحول منها الي دمشق ومات بها سنة اثنتين وستين وكان قد اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلب منه ان يجعله عاملا علي بعض الزكاة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وفيه قصة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس" هو بيان لعلة التحريم وفي رواية اي لمسلم عن عبد المطلب "وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد" رواه مسلم فافاد ان لفظ لاينبغي اراد به لا تحل فيفيد التحريم ايضا وليس لعبد المطلب المذكور في الكتب الستة غير هذا الحديث وهو دليل علي تحريم الزكاة علي محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله فاما عليه صلي الله عليه وسلم فانه اجماع وكذا ادعي الاجماع علي حرمتها علي اله ابو طالب وابن قدامة ونقل الجواز عن ابي حنيفة وقيل ان منعوا خمس الخمس والتحريم هو الذي دلت عليه الاحاديث ومن قال بخلافها قال متاولا لها ولا وجه للتاويل وانما يجب التاويل اذا قام علي الحاجة اليه ذليل والتعليل بانها اوساخ الناس قاض بتحريم الصدقة الواجبة عليهم لا النافلة لانها هي التي يطهر بها من يخرجها كما قال تعالي  خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها  الا ان الاية نزلت في صدقة النفل كما هو معروف في كتب التفسير وقد ذهبت طاءفة الي تحريم صدقة النفل ايضا علي الال واخترناه في حواشي ضوء النهار لعموم الادلة فيه انه صلي الله عليه وسلم كرم اله عن ان يكونوا محلا للغسالة وشرفهم عنها وهذه العلة المنصوصة  وقد ورد التعليل عند ابي نعيم مرفوعا بان لهم في خمس الخمس ما يكفيهم ويغنيهم فهما علتان منصوصتان ولا يلزم من منعهم عن الخمس ان تحل لهم فان من منع الانسان عن ماله وحقه لا يكون منعه له محللا ما حرم عليه وقد بسطنا القول في رسالة مستقلة وفي المراد بالال خلاف والاقرب ما فسرهم به الراوي وهو زيد بن ارقم بانهم ال العباس وال علي وال جعفر وال عقيل انتهي قلت ويزيد ال الحارث بن عبد المطلب لهذا الحديث فهذا تفسير الراوي وهو مقدم علي تفسير غيره فالرجوع اليه تفسير ال محمد هنا هو الظاهر لان لفظ الال مشترك وتفسير راويه دليل علي المراد من معانيه فهءلاء الذين فسرهم به زيد بن ارقم وهو في صحيح مسلم وانما تفسيرهم هنا ببني هاشم اللازم منه دخول من اسلم من اولاد ابي لهب ونحوهم فهو تفسير بخلاف تفسير الراوي وكذلك يدخل في تحريم الزكاة عليهم بنو المطلب بن عبد مناف كما يدخلون معهم في قسمة الخمس كما يفيد الحديث بعده وهو قوله
   وعن جبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة وسكون الياء التحتية ابن مطعم بضم الميم وسكون الطاء وكسر العين المهملة بن نوفل بن عبد مناف القرشي اسلم قبل الفتح ونزل المدينة ومات بها سنة اربع وخمسين وقيل غير ذلك قال مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا يا رسول الله اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن وهم بمنزلة واحدة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما بنو المطلب وبنو هاشم" المراد ببني هاشم ال علي ال جعفر وال عقيل وال العباس وال الحارث ولم يدخل ال ابي لهب في ذلك لانه لم يسلم منهم في عصره صلي الله عليه وسلم احد وقيل بل اسلم منهم عتبة ومعتب ابنا ابي لهب وثبتا معه صلي الله عليه وسلم في خيبر "شء واحد" رواه البخاري الحديث دليل علي ان بني المطلب يشاركون بني هاشم في سهم ذوي القربي وتحريم الزكاة ايضا دون من عداهم وان كانوا في النسب سواء وعلله صلي الله عليه وسلم باستمرارهم علي الموالاة كما في لفظ اخر تعليله "بانهم لم يفارقونا في جاهلية ولا اسلام" فصاروا كالشء الواحد في الاحكام وهو دليل واضح في ذلك وذهب اليه الشافعي وخالفه الجمهور وقالوا انه صلي الله عليه وسلم اعطاهم علي جهة التفضل لا الاستحقاق وهو خلاف الظاهر بل قوله شء واحد دليل علي انهم يشاركونهم في استحقاق الخمس وتحريم الزكاة واعلم ان بني المطلب هم اولاد المطلب بن عبد مناف وجبير بن مطعم من اولاد نوفل بن عبد مناف وعثمان من اولاد عبد شمس بن عبد مناف فبنو المطلب وبنو عبد شمس وبنو نوفل اولاد عم في درجة واحدة طاعة فلذا قال عثمان وجبير بن مطعم للنبي صلي الله عليه وسلم انهم وبني المطلب بمنزلة واحدة لان الكل ابناء عم
   وعن ابي رافع هو ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل اسمه ابراهيم وقيل هرمز وقيل كان للعباس فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اسلم العباس بشر ابو رافع رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه فاعتقه مات في خلافة علي  كما قاله ابن عبد البر "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة" اي علي قبضها "من بني مخزوم" اسمه الارقم "فقال لابي رافع اصحبني فانك تصيب منها فقال لا حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله فاتاه فساله فقال: "مولي القوم من انفسهم وانها لا تحل لنا الصدقة" رواه احمد والثلاثة وابن خزيمة وابن حبان الحديث دليل علي ان حكم مولي ال محمد صلي الله عليه وسلم حكمهم في تحريم الصدقة قال ابن عبد البر في التمهيد لانه لا خلاف بين المسلمين في عدم حل الصدقة للنبي صلي الله عليه وسلم ولبني هاشم ولمواليهم انتهي وذهبت جماعة الي عدم تحريمها عليهم لعدم المشاركة في النسب ولانه ليس لهم في الخمس سهم واجيب بان النص لا تقدم عليه هذه العلل فهي مردودة فانها ترفع النص قال ابن عبد البر هذا خلاف الثابت من النص ثم هذا نص علي تحريم العمالة علي الموالي وبالاولي علي ال محمد صلي الله عليه وسلم لانه اراد الرجل الذي عرض علي ابي رافع ان يوليه علي بعض عمله الذي ولاه النبي صلي الله عليه وسلم فينال عمالة لا انه اراد ان يعطيه من اجرته فانه جاءز لابي رافع اخذه اذ هو داخل تحت الخمسة الذين تحل لهم لانه قد ملك ذلك الرجل اجرته فيعطيه من ملكه فهو حلال لابي رافع فهو نظير قوله فيما سلف "ورجل تصدق عليه منها فاهدي منها"
   وعن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعطي عمر العطاء فيقول اعطه افقر مني فيقول خذه فتموله او تصدق به وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف" بالشين المعجمة والراء والفاء من الاشراف وهو التعرض للشء والحرص عليه " ولا ساءل فخده وما لا فلا تتبعه نفسك" اي لا تعلقها بطلبه رواه مسلم الحديث افاد ان العامل ينبغي له ان ياخذ العمالة ولا يردها فان الحديث في العمالة كما صرح به في رواية مسلم والاكثر علي ان الامر في قوله فخذه للندب وقيل للوجوب قيل وهو مندوب في كل عطية يعطاها الانسان فانه يندب له قبولها بالشرطين المذكورين في الحديث هذا اذا كان المال الذي يعطيه منه حلالا واما عطية السلطان الجاءر وغيره ممن ماله حلال وحرام فقال ابن المنذر ان اخذها جاءز مرخص فيه قال وحجة ذلك انه تعالي قال في اليهود {سماعون للكذب اكالون للسحت} وقد رهن صلي الله عليه وسلم درعه من يهودي مع علمه بذلك وكذا اخذ الجزية منهم مع علمه بذلك وان كثيرا من اموالهم من ثمن الخنزير والمعاملات الباطلة انتهي. وفي الجامع الكافي ان عطية السلطان الجاءر لا ترد لانه ان علم ان ذلك عين مال المسلم وجب قبولها وتسليمه الي مالكه وان كان ملتبسا فهو مظلمة يصرفها علي مستحقها وان كان ذلك عين مال الجاءز فيه تقليل لباطله واخذ ما يستعين بانفاقه علي معصيته وهو كلام حسن جار علي قواعد الشريعة الا انه يشترط في ذلك ان يامن القابض علي نفسه من محبة المحسن الذي جبلت النفوس علي حب من احسن اليها وان لا يوهم الغير ان السلطان علي الحق حيث قبض ما اعطاه وقد بسطنا في حواشي ضوء النهار في كتاب البيع ما هو اوسع من هذا

  AUTO   AUTO كتاب الصيام
 كتاب الصيام
 ...
 كتاب الصيام
 الصيام لغة: الامساك وفي الشرع امساك مخصوص وهو الامساك عن الاكل والشرب والجماع وغيرها مما ورد به الشرع في النهار علي الوجه المشروع ويتبع ذاك الامساك عن اللغو والرفث وغيرهما من الكلام المحرم والمكروه لورود الاحاديث بالنهي عنها في الصوم زياده علي غيره في وقت مخصوص بشروط مخصوصة تفصلها الاحاديث الاتية وكان مبدا فرضه في السنة الثانية من الهجرة
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقدموا رمضان" فيه دليل علي اطلاق هذا اللفظ علي شهر رمضان وحديث ابي هريرة ثم احمد وغيره مرفوعا "لا تقولوا جاء رمضان فان رمضان اسم من اسماء الله ولكن قولوا جاء شهر رمضان" حديث ضعيف لا يقاوم ما ثبت في الصحيح "بصوم يوم ولا يومين الا رجل" كذا في نسخ بلوغ المرام ولفظه في البخاري "الا ان يكون رجل" قال المصنف يكون تامة اي يوجد رجل ولفظ مسلم الا رجلا قلت وهو قياس العربية لانه استثناء متصل من مذكور "كان يصوم صوما فليصمه" متفق عليه الحديث دليل علي تحريم صوم يوم او يومين قبل رمضان قال الترمذي بعد رواية الحديث: والعمل علي هذا ثم اهل العلم كرهوا ان يتعجل الرجل الصيام قبل دخول رمضان لمعني رمضان انتهي وقوله لمعني رمضان تقييد للنهي بانه مشروط بكون الصوم احتياطا الا لو كان الصوم صوما مطلقا كالنفل المطلق والنذر ونحوه قلت ولا يخفي انه بعد هذا التقييد يلزم منه جواز تقدم رمضان باي صوم كان وهو خلاف ظاهر النهي فانه عام لم يستثن منه الا صوم من اعتاد صوم ايام معلومة ووافق ذلك اخر يوم من شعبان ولو اراد صلي الله عليه وسلم الصوم المقيد بما ذكر لقال الا متنفلا او نحو هذا اللفظ وانما نهي عن تقديم رمضان لان الشارع قد علق الدخول في صوم رمضان برءية هلاله فالمتقدم عليه مخالف للنص امرا ونهيا وفيه ابطال لما يفعله الباطنية من تقدم الصوم بيوم او يومين قبل رءية هلال رمضان وزعمهم ان اللام في قوله "صوموا لرءيته" في معني مستقبلين لها وذلك لان الحديث يفيد ان اللام لا يصح حملها علي هذا المعني وان وردت له في موضع وذهب بعض العلماء الي ان النهي عن الصوم من بعد النصف الاول من يوم سادس عشر من شعبان لحديث ابي هريرة مرفوعا اذا انتصف شعبان فلا تصوموا اخرجه اصحاب السنن وغيرهم وقيل انه يكره بعد الانتصاف ويحرم قبل رمضان بيوم او يومين وقال اخرون يجوز من بعد انتصافه ويحرم قبله بيوم او يومين اما جواز الاول فلانه الاصل وحديث ابي هريرة ضعيف قال احمد وابن معين انه منكرواما تحريم الثاني فلحديث الكتاب وهو قول حسن
   وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: "من صام اليوم الذي يشك" مغير الصيغة مسند الي فيه "فقد عصي ابا القاسم" ذكره البخاري تعليقا ووصله الي عمار وزاد المصنف  في الفتح الحاكم وانهم وصلوه من طريق عمرو بن قيس عن ابي اسحاق ولفظه عندهم كنا ثم عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية فقال كلوا فتنحي بعض القوم فقال اني صاءم فقال عمار من صام الخ الخمسة وصححه ابن خزيمة وابن حبان قال وابن عبد البر هو مسند عندهم لا يختلفون في ذلك انتهي وهو موقوف لفظا تزوجها حكما ومعناه مستفاد من احاديث النهي عن استقبال رمضان بصوم واحاديث الامر بالصوم لرءيته.
 واعلم ان يوم الشك هو يوم الثلاثين من شعبان اذا لم ير الهلال في ليلة بغيم ساتر او نحوه فيجوز كونه من رمضان وكونه من شعبان.والحديث وما في معناه يدل علي تحريم صومه واليه ذهب الشافعي واختلف الصحابة في ذلك منهم من قال يجواز صومه ومنهم من منع منه وعده عصيانا لابي القاسم والادلة مع المحرمين واما ما اخرجه الشافعي عن فاطمة بنت الحسين ان عليا عليه السلام قال لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان فهو اثر منقطع علي انه ليس في يوم شك مجرد بل بعد ان شهد عنده رجل علي رءية الهلال فصام وامر الناس بالصيام وقال لان اصوم الخ ومما هو نص في الباب حديث ابن عباس "فان حال بينكم وبينه سحاب فاكملوا العدة ثلاثين ولا تستقبلوا الشهر استقبالا" اخرجه احمد واصحاب السنن وابن خزيمة وابو يعلي واخرجه الطيالسي بلفظ "ولا تستقبلوا رمضان بيوم من شعبان" واخرجه الدارقطني وصححه ابن خزيمة في صحيحه ولابي داود من حديث عاءشة "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره يصوم لرءية الهلال" اي هلال رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام واخرج ابو داود من حديث حذيفة مرفوعا "لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة" وفي الباب احاديث واسعة دالة علي تحريم صوم يوم الشك من ذلك قوله:
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا رايتموه" اي الهلال "فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم: بضم الغين المعجمة وتشديد الميم اي حال بينكم وبينه غيم: علكيم فاقدروا له" متفق عليه الحديث دليل علي وجوب صوم رمضان لرءية هلاله وافطار اول يوم من شوال لرءية الهلال وظاهره اشتراط رءية الجميع له من المخاطبين لكن قام الاجماع علي عدم وجوب ذلك بل المراد ما يثبت به الحكم الشرعي من اخبار الواحد العدل او الاثنين علي خلاف في ذلك فمعني اذا رايتموه اي اذا وجدت فيما بينكم الرءية فيدل هذا علي ان رءية بلد رءية لجميع اهل البلاد فيلزم الحكم وقيل لا يعتبر لان قوله اذا رايتموه خطاب لاناس مخصوصين به وفي المسالة اقوال ليس علي احدها دليل ناهض والاقرب لزوم اهل بلد الرءية وما يتصل بها من الجهات التي علي سمتهاوفي قوله لرءيته دليل علي ان الواحد اذا انفرد برءية الهلال لزمه الصوم والافطار وهو قول اءمة الال واءمة المذاهب الاربعة في الصوم واختلفوا في الافطار فقال الشافعي يفطر ويخفيه وقال الاكثر يستمر صاءما احتياطا كذا قاله في الشرح ولكنه تقدم له في اول باب صلاة العيدين انه لم يقل  بانه يترك يقين نفسه ويتابع حكم الناس الا محمد بن الحسن الشيباني وان الجمهور يقولون انه يتعين عليه حكم نفسه فيما يتيقنه فناقض هنا ما سلف وسبب الخلاف قول ابن عباس لكريب انه لا يعتد برءية الهلال وهو بالشام بل يوافق اهل المدينة فيصوم الحادي والثلاثين باعتبار رءية الشام لانه يوم الثلاثين عند اهل المدينة وقال ابن عباس ان ذلك من السنة وتقدم الحديث وليس بنص فيما احتجوا به لاحتماله كما تقدم فالحق انه يعمل بيقين نفسه صوما وافطارا ويحسن التكتم بهما صونا للعباد عن اثمهم باساءة الظن به ولمسلم اي عن ابن عمر "فان اغمي عليك فاقدروا له ثلاثين" وللبخاري اي عن ابن عمر فاكملوا العدة ثلاثين قوله فاقدروا له هو امر همزته همزة وصل وتكسر الدال وتضم وقيل الضم خطا وفسر المراد به قوله "فاقدروا له ثلاثين واكملوا العدة ثلاثين" والمعني افطروا يوم الثلاثين واحسبوا تمام الشهر وهذا احسن تفاسيره وفيه تفاسير اخر نقلها الشارح خارجة عن ظاهر المراد من الحديث قال ابن بطال: في الحديث دفع لمراعاة المنجمين وانما المعول عليه رءية الاهلة وقد نهينا عن التكلف وقد قال الباجي في الرد علي من قال انه يجوز للحاسب والمنجم وغيرهما الصوم والافطار اعتمادا علي النجوم ان اجماع السلف حجة عليهم وقال ابن بزيزة: هو مذهب باطل قد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لانها حدس وتخمين ليس فيها قطع قال الشارح قلت والجواب الواضح عليهم ما اخرجه البخاري عن ابن عمر انه صلي صلي الله عليه وسلم قال: "انا امة امية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا يعني تسعا وعشرين مرة وثلاثين مرة"
   وله اي البخاري في حديث ابو هريرة "فاكملوا عدة شعبان ثلاثين" وهو تصريح بمفاد الامر بالصوم لرءيته في رواية "فان غم فاكملوا العدة" اي عدة شعبان وهذه الاحاديث نصوص في انه لا صوم ولا افطار الا بالرءية للهلال او اكمال العدة
   وعن ابن عمررضي الله عنهما قال " تراءي الناس الهلال فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم اني رايته فصام وامر الناس بصيامه" رواه ابو داود وصححه والحاكم ابن حبان الحديث دليل علي العمل بخبر الواحد في الصوم دخولا فيه وهو مذهب طاءفة من اءمة العلم ويشترط فيه العدالة وذهب اخرون الي انه لا بد من الاثنين لانها شهادة واستدلوا بخبر رواه النساءي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب انه قال جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالتهم وحدثوني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما الا ان يشهد شاهدان" فدل بمفهومه انه لا يكفي الواحد واجيب عنه بانه مفهوم والمنطوق الذي افاده حديث ابن عمر وحديث الاعرابي الاتي اقوي منه ويدل علي قبول خبر الواحد فيقبل بخبر المراة والعبدواما الخروج منه فالظاهر ان الصوم والافطارمستويان في كفاية خبر الواحد واما حديث ابن عباس وابن عمر "انه صلي الله عليه وسلم اجاز خبر واحد علي هلال رمضان وكان لا يجيزشهادة الافطار الا بشهادة رجلين" فانه ضعفه الدارقطني وقال تفرد به حفص بن عمر الايلي وهو ضعيف ويدل لقبول خبر الواحد في الصوم دخولا ايضا قوله    وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال فقال: "اتشهد ان لا اله الا الله؟" قال: نعم قال: "اتشهد ان محمدا رسول الله؟" قال: نعم قال: "فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا" رواه الخمسة وصححه ابن خزيمة وابن حبان ورجح النساءي ارساله فيه دليل كالذي قبله علي قبول خبر الواحد في الصوم ودلالة علي ان الاصل في المسلمين العدالة اذا لم يطلب صلي الله عليه وسلم من الاعرابي الا الشهادةوفيه ان الامر في الهلال جار مجري الاخبار لا الشهادة وانه يكفي في الايمان الاقرار بالشهادتين ولا يلزم التبري من ساءر الاديان
   وعن حفصة ام المءمنين رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له" رواه الخمسة ومال الترمذي والنساءي الي ترجيح وقفه علي حفصة وصححه مرفوعا ابن خزيمة وابن حبان وللدارقطني اي عن حفصة "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل" الحديث اختلف الاءمة في رفعه ووقفه وقال ابو محمد بن حزم الاختلاف فيه يزيد الخبر قوة لان من رواه مرفوعا قد رواه موقوفا وقد اخرجه الطبراني من طريق اخري وقال رجالها ثقات وهو يدل علي انه لا يصح الصيام الا بتبييت النية وهو ان ينوي الصيام في اي جزء من الليل واول وقتها الغروب وذلك لان الصوم عمل والاعمال بالنيات واجزاء النهار غير منفصلة من الليل بفاصل يتحقق فلا يتحقق الا اذا كانت النية واقعة في جزء من الليل وتشترط النية لكل يوم علي انفراده وهذا مشهور من مذهب احمد وله قول انه اذا نوي من اول الشهر تجزءة وقوي هذا القول ابن عقيل بانه صلي الله عليه وسلم قال: "لكل امرء ما نوي" وهذا قد نوي جميع الشهر ولان رمضان بمنزلة العبادة الواحدة لان الفطر في لياليه عبادة ايضا يستعان بها علي صوم نهاره واطال في الاستدلال علي هذا بما يدل علي قوته والحديث عام للفرض والنفل والقضاء والنذر معينا مطلقا وفيه خلاف وتفاصيل واستدل من قال بعدم وجوب التبييت بحديث البخاري "انه صلي الله عليه وسلم بعث رجلا ينادي في الناس يوم عاشوراء ان من اكل فليتم او فليصم ومن لم ياكل فلا ياكل" قالوا وقد كان واجبا ثم نسخ واجبا بصوم رمضان ونسخ وجوبه لا يرفع ساءر الاحكام فقيس عليه رمضان وما في حكمه من النذر المعين والتطوع فخص عموم فلا صيام له بالقياس وبحديث عاءشة الاتي فانه دل علي انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم تطوعا من غير تبييت النية واجيب بان صوم عاشوراء غير مساو لصوم رمضان حتي يقاس عليه فانه صلي الله عليه وسلم الزم الامساك لمن اكل ولمن لم ياكل فعلم انه امر خاص ولانه انما اجزا عاشوراء بغير تبييت لتعذره فيقاس عليه ما سواه كمن نام حتي اصبح علي انه لا يلزم من تمام الامساك ووجوبه انه صوم مجزء واما حديث عاءشة وهو
   وعن عاءشة رضي الله عنه قالت دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم فقال: "هل عندكم شء" قلنا: لا قال: "فاني اذا صاءم" ثم اتانا يوما اخر  فقلت اهدي لنا حيس" بفتح الحاء المهملة فمثناة تحتية فسين مهملة هو التمر مع السمن والاقط فقال: "ارينيه فلقد اصبحت صاءما فاكل" رواه مسلم فالجواب عنه انه اعم من ان يكون بيت الصوم اولا فيحمل علي التبييت لان المحتمل يرد الي العام ونحوه علي ان في بعض روايات حديثها اني اصبحت صاءما والحاصل ان الاصل عموم حديث التبييت وعدم الفرق بين الفرض والنفل والقضاء والنذر ولم يقم ما يرفع هذين الاصلين فتعين البقاء عليهما
   وعن سهل بن سعد رضي الله عنه هو ان العباس سهل بن سعد بن مالك انصاري خزرجي يقال كان اسمه حزنا فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سهلا مات النبي صلي الله عليه وسلم وله خمس عشرة سنة ومات سهل بالمدينة سنة احدي وتسعين وقيل ثمان وثمانين وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" متفق عليه زاد احمد "واخروا السحور" زاد ابو داود " لان اليهود والنصاري يءخرون الافطار الي اشتباك النجوم" قال في شرح المصابيح ثم صار في ملتنا شعارا لاهل البدعة وسمة لهم والحديث دليل علي استحباب تعجيل الافطار اذا تحقق غروب الشمس بالرءية او باخبار من يجوز العمل بقوله وقد ذكر العلة وهي مخالفة اليهود والنصاري قال المهلب والحكمة في ذلك انه لا يزاد في النهار من الليل ولانه ارفق بالصاءم واقوي له علي العبادة قال الشافعي تعجيل الافطار مستحب ولا يكره تاخيره الا لمن تعمده وراي الفضل فيه قلت في اباحته صلي الله عليه وسلم المواصلة الي السحر كما في حديث ابي سعيد ما يدل علي انه لا كراهة اذا كان ذلك سياسة للنفس ودفعا لشهوتها الا ان قوله
   وللترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا" دال علي ان تعجيل الافطار احب الي الله تعالي من تاخيره وان اباحة المواصلة الي السحر لا تكون افضل من تعجيل الافطار او يراد بعبادي الذي يفطرون ولا يواصلون الي السحر واما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه خارج عن عموم الحديث لتصريحه صلي الله عليه وسلم بانه ليس مثلهم كما ياتي فهو احب الصاءمين الي الله تعالي وان لم يكن اعجلهم فطرا لانه قد اذن له في الوصال ولو اياما متصلة كما ياتي
   وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تسحروا فان في السحور" بفتح المهملة اسم لما يتسحر به وروي بالضم علي انه مصدر "بركة" متفق عليه زاد احمد من حديث ابي سعيد "فلا تدعوه ولو ان يتجرع احدكم جرعة من ماء فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين" وظاهر الامر وجوب التسحر ولكنه صرفه عنه الي الندب ما ثبت من مواصلته صلي الله عليه وسلم ومواصلة اصحابه وياتي الكلام في حكم  الوصال ونقل ابن المنذر الاجماع علي ان التسحر مندوب والبركة المشار اليها فيه اتباع السنة ومخالفة اهل الكتاب لحديث مسلم مرفوعا "فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر" والتقوي به علي العبادة وزيادة النشاط والتسبب للصدقة علي من سال وقت السحر
   وعن سليمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال ابن عبد البر في الاستيعاب انه ليس من الصحابة ضبي غير سليمان بن عامر المذكور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور" رواه الخمسة وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والحديث قد روي من حديث عمران بن حصين وفيه ضعف ومن حديث انس رواه الترمذي والحاكم وصححه ورواه ايضا الترمذي والنساءي وغيرهم من حديث انس من فعله صلي الله عليه وسلم قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي فان لم يكن فعلي تمرات فان لم يكن حسا حسوات من الماء" وورد في عدد التمر انها ثلاث وفي الباب روايات في معني ما ذكرناه ودل علي ان الافطار بما ذكر هو السنة قال ابن القيم وهذا من كمال شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته ونصحهم فان اعطاء الطبيعة الشي الحلو مع خلو المعدة ادعي الي قبوله وانتفاع القوي به لا سيما القوة الباصرة فانها تقوي به واما الماء فان الكبد يحصل لها بالصوم نوع يبس فان رطبت بالماء كمل انتفاعها بالغذاء بعده هذا مع ما في التمر والماء من الخاصية التي لها تاثير في صلاح القلب لا يعلمها الا اطباء القلوب
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال" هو ترك الفطر بالنهار وفي ليالي رمضان بالقصد فقال رجل من المسلمين قال المصنف لم اقف علي اسمه فانك تواصل يا رسول الله فقال: "وايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني" فلما ابو ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال: "لو تاخر الهلال لزدتكم كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا" متفق عليه الحديث عند الشيخين من حديث ابي هريرة وابن عمر وعاءشة وانس وتفرد مسلم باخراجه عن ابي سعيد وهو دليل علي تحريم الوصال لانه الاصل في النهي وقد ابيح الوصال الي السحر لحديث ابي سعيد فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر وفي حديث ابي سعيد هذا دليل علي ان امساك بعض الليل مواصلة وهو يرد علي من قال ان الليل ليس محلا للصوم فلا ينعقد بنيته وفي الحديث دلالة علي ان الوصال من خصاءصه صلي الله عليه وسلم وقد اختلف في حق غيره فقيل التحريم مطلقا وقيل محرم في حق من يشق عليه ويباح لمن لا يشق عليه الاول راي الاكثر للنهي واصله التحريم واستدل من قال انه لا يحرم بانه صلي الله عليه وسلم واصل بهم ولو كان النهي للتحريم لما اقرهم عليه فهو قرينة انه للكراهة رحمة لهم وتخفيفا عنهم ولانه اخرج ابو داود عن رجل من الصحابة نهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة والمواصلة ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه اسناده صحيح وابقاء متعلق بقوله نهي وروي البزار والطبراني في الاوسط من حديث سمرة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الوصال وليس بالعزيمة ويدل له ايضا مواصلة الصحابة فروي ابن ابي شيبة باسناد صحيح ان ابن الزبير كان يواصل خمسة عشر يوما وذكر ذلك عن جماعة غيره فلو فهموا التحريم لما فعلوه ويدل للجواز ايضا ما اخرجه ابن السكن مرفوعا "ان الله لم يكتب الصيام بالليل فمن شاء فليتبعني ولا اجر له" قالوا والتعليل بانه من فعل النصاري لا يقتضي التحريم واعتذر الجمهور عن مواصلته صلي الله عليه وسلم بالصحابة بان ذلك كان تقريعا لهم وتنكيلا بهم واحتمل جواز ذلك لاجل مصلحة النهي في تاكيد زجرهم لانهم اذا باشروه ظهرت لهم حكمة النهي وكان ذلك ادعي الي قبوله لما يترتب عليه من الملل في العبادة والتقصير فيما هو اهم منه وارجح من وظاءف العبادات والاقرب من الاقوال هو التفصيل وقوله صلي الله عليه وسلم "وايكم مثلي" استفهام انكار وتوبيخ اي ايكم علي صفتي ومنزلتي من ربي واختلف في قوله يطعمني ويسقيني فقيل هو علي حقيقته كان يطعم ويسقي من عند الله وتعقب بانه لو كان كذلك لم يكن مواصلا واجيب عنه بانه ما كان من طعام الجنة علي جهة التكريم فانه لا ينافي التكليف ولا يكون له حكم طعام الدنيا وقال ابن القيم: المراد ما يغذيه الله من معارفه وما يفيضه علي قلبه من لذة مناجاته وقرة عينه بقربه وتنعمه بحبه والشوق اليه وتوابع ذلك من الاحوال التي هي غذاء القلوب وتنعيم الارواح وقرة العين وبهجة النفوس وللقلب والروح بها اعظم غذاء واجوده وانفعه وقد يقوي هذا الغذاء حتي يغني عن غذاء الاجسام برهة من الزمان كما قيل:
 لها احاديث من ذكراك تشغلها ... عن الشراب وتلهيها عن الزاد
 لها بوجهك نور يستضاء به ... ومن حديثك في اعقابها حادي
 ومن له ادني معرفة او تشوق يعلم استغناء الجسم بغذاء القلب والروح عن كثير من الغذاء الحيواني ولا سيما المسرور الفرحان الظافر بمطلوبه الذي قرت عينه بمحبوبه وتنعم بقربه والرضا عنه وساق هذا المعني واختار هذا الوجه في الاطعام والاسقاء واما الوصال الي السحر فقد اذن صلي الله عليه وسلم فيه كما في حديث البخاري عن ابي سعيد انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر" واما حديث عمر في الصحيحين مرفوعا "اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا وغربت الشمس فقد افطر الصاءم" فانه لا ينافي الوصال لان المراد بافطر دخل في وقت الافطار لا انه صار مفطرا حقيقة كما قيل لانه لو صار مفطرا حقيقة لما ورد الحث علي تعجيل الافطار ولا النهي عن الوصال ولا استقام الاذن بالوصال الي السحر
   وعنه اي ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يدع قول الزور" اي الكذب "والعمل به والجهل" اي السفه "فليس لله حاجة" اي ارادة "في ان يدع طعامه وشرابه" رواه البخاري وابو داود واللفظ له  الحديث دليل علي تحريم الكذب والعمل به وتحريم السفه علي الصاءم وهما محرمان علي غير الصاءم ايضا الا ان التحريم في حقه اكد كتاكد تحريم الزنا من الشيخ والخيلاء من الفقير والمراد من قوله "فليس لله حاجة" اي ارادة بيان عظم ارتكاب ما ذكر وان صيامه كلا صيام ولا معني لاعتبار المفهوم هنا فان الله لا يحتاج الي احد وهو الغني سبحانه ذكره ابن بطال وقيل هو كناية عن عدم القبول كما يقول المغضب لمن رد شيءا عليه لا حاجة لي في كذا وقيل ان معناه ان ثواب الصيام لا يقاوم في حكم الموازنة ما يستحق من العقاب لما ذكر هذا وقد ورد في الحديث الاخر "فان شاتمه احد او سابه فليقل اني صاءم" فلا تشتم مبتدءا ولا مجاوبا
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ويباشر" المباشرة الملامسة وقد ترد بمعني الوطء في الفرج وليس بمراد هنا "وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه" بكسر الهمزة وسكون الراء فموحدة وهو حاجة النفس ووطرها وقال المصنف في التلخيص معناه لعضوه متفق عليه واللفظ لمسلم وزاد اي مسلم في رواية في رمضان قال العلماء: معني الحديث انه ينبغي لكم الاحتراز من القبلة ولا تتوهموا انكم مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم في استباحتها لانه يملك نفسه ويامن من وقوع القبلة ان يتولد عنها انزال او شهوة او هيجان نفس او نحو ذلك وانتم لا تامنون ذلك فطريقكم كف النفس علي ذلك واخرج النساءي من طريق الاسود" قلت لعاءشة ايباشر الصاءم قالت: لا قلت: اليس رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر وهو صاءم قالت: انه كان املككم لاربه" وظاهر هذا انها اعتقدت ان ذلك خاص به صلي الله عليه وسلم قال القرطبي: وهو اجتهاد منها وقيل: الظاهر انها تري كراهة القبلة لغيره صلي الله عليه وسلم كراهة تنزيه لا تحريم كما يدل له قولها املككم لاربه وفي كتاب الصيام لابي يوسف القاضي من طريق حماد بن سلمة سءلت عاءشة عن المباشرة للصاءم فكرهتها وظاهر حديث الباب جواز القبلة والمباشرة للصاءم لدليل التاسي به صلي الله عليه وسلم ولانها ذكرت عاءشة الحديث جوابا عمن سال عن القبلة وهو صاءم وجوابها قاض بالاباحة مستدلة بما كان يفعله صلي الله عليه وسلم وفي المسالة اقوال الاول: للمالكية انه مكروه مطلقا الثاني: انه محرم مستدلين بقوله تعالي: {فالان باشروهن} فانه منع المباشرة في النهار واجيب بان المراد بها في الاية الجماع وقد بين ذلك فعله صلي الله عليه وسلم كما افاده حديث الباب وقال قوم: انها تحرم القبلة وقالوا ان من قبل بطل صومه الثالث: انه مباح وبالغ بعض الظاهرية فقال انه مستحب الرابع: التفصيل فقالوا: يكره للشاب ويباح للشيخ ويروي عن ابن عباس ودليله ما اخرجه ابو داود انه اتاه صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن المباشرة للصاءم فرخص له واتاه اخر فساله فنهاه فاذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب الخامس: ان مالك نفسه جاز له والا فلا وهو مروي عن الشافعي واستدل له بحديث عمر بن ابي سلمة لما سال النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته امه ام سلمة "انه صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك فقال يا رسول الله: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر  فقال: "اني اخشاكم لله" فدل علي انه لا فرق بين الشاب والشيخ والا لبينه صلي الله عليه وسلم لعمر لا سيما وعمر كان في ابتداء تكليفه وقد ظهر مما عرفت ان الاباحة اقوي الاقوال ويدل لذلك ما اخرجه احمد وابو داود من حديث عمر بن الخطاب قال: "هششت يوما فقبلت وانا صاءم فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت : صنعت اليوم امرا عظيما فقبلت وانا صاءم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم" قلت لا باس بذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ففيم" انتهي قوله: "هششت" بفتح الهاء وكسر الشين المعجمة بعدها شين معجمة ساكنة معناه ارتحت وخففت واختلفوا ايضا فيما اذا قبل او نظر او باشر فانزل او امذي فعن الشافعي وغيره انه يقضي اذا انزل في غير النظر ولا قضاء في الامذاء وقال مالك يقضي في كل ذلك ويكفر الا في الامذاء فيقضي فقط وثمة خلافات اخر الاظهر انه لا قضاء ولا كفارة الا علي من جامع والحاق غير الجامع به بعيد
 (تنبيه) قولها: (وهو صاءم) لا يدل انه قبلها وهي صاءمة وقد اخرج ابن حبان في صحيحه عن عاءشة كان يقبل بعض نساءه في الفريضة والتطوع ثم ساق باسناده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يمس وجهها وهي صاءمة وقال ليس بين الخبرين تضاد لانه كان يملك اربه ونبه بفعله ذلك علي جواز هذا الفعل لمن هو بمثل حاله وترك استعماله اذا كانت المراة صاءمة علما منه بما ركب في النساء من الضعف عند الاشياء التي ترد عليهن انتهي
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم" رواه البخاري قيل: ظاهره انه وقع منه الامران المذكوران مفترقين وانه احتجم وهو صاءم واحتجم وهو محرم ولكنه لم يقع ذلك في وقت واحد لانه لم يكن صاءما في احرامه اذا اريد احرامه وهو في حجة الوداع اذ ليس في رمضان ولا كان محرما في سفره في رمضان عام الفتح ولا في شء من عمره التي اعتمرها وان احتمل انه صام نفلا الا انه لم يعرف ذلك وفي الحديث روايات وقال احمد: ان اصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما وقال ابو حاتم: اخطا فيه شريك انما هو احتجم واعطي الحجام اجرته وشريك حدث به من حفظه وقد ساء حفظه فعلي هذا الثابت انما هو الحجامة والحديث يحتمل انه اخبار عن كل جملة علي حدة وان المراد احتجم وهو محرم في وقت واحتجم وهو صاءم في وقت اخر والقرينة علي هذا معرفة انه لم يتفق له اجتماع الاحرام والصيام واما تغليط شريك وانتقاده علي ذلك اللفظ فامر بعيد والحمل علي صحة لفظ روايته مع تاويلها اولي وقد اختلف فيمن احتجم وهو صاءم فذهب الي انها لا تفطر الصاءم الاكثر من الاءمة وقالوا ان هذا ناسخ لحديث شداد بن اوس وهو
   وعن شداد بن اوس "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم في رمضان فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" رواه الخمسة الا الترمذي وصححة احمد وابن خزيمة وابن حبان الحديث قد صححه البخاري وغيره واخرجه الاءمة عن ستة عشر من  الصحابة وقال السيوطي في الجامع الصغير: انه متواتر وهو دليل علي ان الحجامة تفطر الصاءم من حاجم ومحجوم له وقد ذهبت طاءفة قليلة الي ذلك منهم احمد بن حنبل واتباعه لحديث شداد وذهب اخرون الي انه يفطر المحجوم له واما الحاجم فانه لا يفطر عملا بالحديث هذا في الطرف الاول فلا ادري ما الذي اوجب العمل ببعضه دون بعض واما الجمهور القاءلون انه لا يفطر حاجم ولا محجوم له فاجابوا عن حديث شداد هذا بانه منسوخ لان حديث ابن عباس متاخر لانه صحب النبي صلي الله عليه وسلم عام حجه وهو سنة عشر وشداد صحبه عام الفتح كذا حكي عن الشافعي قال: وتوقي الحجامة احتياطا احب الي ويءيد النسخ ما في حديث انس في قصة جعفر بن ابي طالب وقد اخرج الحازمي من حديث ابي سعيد مثله قال ابو محمد بن حزم: ان حديث "افطر الحاجم والمحجوم" ثابت بلا ريب لكن وجدنا في حديث انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة للصاءم وعن المواصلة ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه اسناده صحيح وقد اخرج ابن ابي شيبة ما يءيد حديث ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم والرخصة انما تكون بعد العزيمة فدل علي النسخ سواء كان حاجما او محجوما وقيل انه يدل علي الكراهة ويدل لها حديث انس الاتي وقيل انما قاله صلي الله عليه وسلم في خاص وهو انه مر بهما وهما يغتابان الناس رواه الوحاظي عن يزيد بن ربيعة عن ابي الاشعث الصنعاني انه قال انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افطر الحاجم والمحجوم" له لانهما كانا يغتابان الناس وقال ابن خزيمة في هذا التاويل: انه اعجوبة لان القاءل به لا يقول ان الغيبة تفطر الصاءم وقال احمد: ومن سلم من الغيبة لوكانت الغيبة تفطر ما كان لنا صوم وقد وجه الشافعي هذا القول وحمل الشافعي الافطار بالغيبة علي سقوط اجر الصوم ومثله قوله صلي الله عليه وسلم للمتكلم والخطيب يخطب: "لا جمعة له" ولم يامره بالاعادة فدل علي انه اراد سقوط الاجر وحينءذ فلا وجه لجعله اعجوبة كما قال ابن خزيمة وقال البغوي: المراد بافطارهما تعرضهما للافطار اما الحاجم فلانه لا يامن وصول شء من الدم الي جوفه عند المص واما المحجوم فلانه لا يامن ضعف قوته بخروج الدم فيءول الي الافطار قال ابن تيمية في رد هذا التاويل: ان قوله صلي الله عليه وسلم "افطر الحاجم والمحجوم" له نص في حصول الفطر لهما فلا يجوز ان يعتقد بقاء صومهما والنبي صلي الله عليه وسلم مخبر عنهما بالفطر لا سيما وقد اطلق هذا القول اطلاقا من غير ان يقرنه بقرينة تدل علي ان ظاهره غير مراد فلو جاز ان يريد مقاربة الفطر دون حقيقته لكان ذلك تلبيسا لا تبيينا للحكم انتهي قلت ولا ريب في ان هذا هو الذي دل عليه قوله
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "افطر هذان" ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم وكان انس يحتجم وهو صاءم"

 رواه الدارقطني وقواه قال ان رجاله ثقات ولا تعلم له علة وتقدم انه من ادلة النسخ لحديث شداد
   وعن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه وسلم اكتحل في رمضان وهو صاءم" رواه ابن ماجه باسناد ضعيف وقال الترمذي لا يصح في هذا الباب شء ثم قال واختلف اهل العلم في الكحل للصاءم فكرهه بعضهم وهو قول سفيان وابن المبارك واحمد واسحاق ورخص بعض اهل العلم في الكحل للصاءم وهو قول الشافعي انتهي وخالف ابن شبرمة وابن ابي ليلي فقالا انه يفطر لقوله صلي الله عليه وسلم الفطر مما دخل وليس مما خرج واذا وجد طعمه فقد دخل واجيب عنه بانا لا نسلم كونه داخلا لان العين ليست بمنفذ وانما يصل من المسام فان الانسان قد يدلك قدميه بالحنظل فيجد طعمه في فيه ولا يفطر وحديث الفطر مما دخل علقه البخاري عن ابن عباس ووصله عنه ابن ابي شيبة واما ما اخرجه ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم قال في الاثمد: "ليتقه الصاءم" فقال ابو داود قال لي يحيي بن معين هو منكر
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه" وفي رواية الترمذي "فانما هو رزق ساقه الله اليه" متفق عليه وللحاكم اي من حديث ابي هريرة من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة" وهو صحيح وورد في لفظ "من افطر" يعم الجماع وانما خص الاكل والشرب لكونهما الغالب في النسيان كما قاله ابن دقيق العيد والحديث دليل علي ان من اكل او شرب او جامع ناسيا لصومه فانه لا يفطره ذلك لدلالة قوله فليتم صومه علي انه صاءم حقيقة وهذا قول الجمهور وزيد بن علي والباقر واحمد بن عيسي والامام يحيي والفريقين وذهب غيرهم الي انه يفطر قالوا لان الامساك عن المفطرات ركن الصوم فحكمه حكم من نسي ركنا من الصلاة فانه تجب عليه الاعادة وان كان ناسيا وتاولوا قوله فليتم صومه بان المراد فليتم امساكه عن المفطرات واجيب بان قوله فلا قضاء عليه ولا كفارة صريح في صحة صومه وعدم قضاءه له وقد اخرج الدارقطني اسقاط القضاء في رواية ابي رافع وسعيد المقبري والوليد بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار كلهم عن ابي هريرة وافتي به جماعة من الصحابة منهم علي عليه السلام وزيد بن ثابت وابو هريرة وابن عمر كما قاله ابن المنذر وابن حزم وفي سقوط القضاء احاديث يشد بعضها بعضا ويتم الاحتجاج بها واما القياس علي الصلاة فهو قياس فاسد الاعتبار لانه في مقابلة النص علي انه منازع في الاصل وقد اخرج احمد عن مولاة لبعض الصحابية"انها كانت عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بقصعة من ثريد فاكلت منها ثم تذكرت انها صاءمة فقال لها ذو اليدين الان بعد ما شبعت فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اتمي صومك فانما هو رزق ساقه الله اليك" وروي عبد الرزاق ان انسانا جاء الي ابي هريرة فقال له اصبحت  صاءما وطعمت فقال لا باس قال ثم دخلت علي انسان فنسيت فطعمت قال ابو هريرة: انت انسان لم تتعود الصيام
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذرعه القء" بالذال المعجمة والراء فتكون المهملتين اي سبقه وغلبه في الخروج "فلا قضاء عليه ومن استقاء" اي طلب القء باختياره "فعليه القضاء" رواه الخمسة واعله احمد بانه غلط وقواه الدارقطني وقال البخاري لا اراه محفوظا وقد روي من غير وجه ولا يصح اسناده وانكره احمد وقال: ليس من ذا بشء قال الخطابي: يريد انه غير محفوظ قد يقال صحيح علي شرطهما والحديث دليل علي انه لا يفطر بالقء الغالب لقوله فلا قضاء عليه اذ عدم القضاء فرع الصحة وعلي انه يفطر من طلب القء واستجلبه وظاهره وان لم يخرج له قء لامره بالقضاء ونقل ابن المنذر الاجماع علي ان تعمد القء يفطر قلت ولكنه روي عن ابن عباس ومالك وربيعة والهادي ان القء لا يفطر مطلقا الا اذا رجع منه شء فانه يفطر وحجتهم ما اخرجه الترمذي والبيهقي باسناد ضعيف ثلاث لا يفطرن القء والحجامة والاحتلام ويجاب عنه بحمله علي من ذرعه القء جمعا بين الادلة وحملا للعام علي الخاص علي ان العام غير صحيح والخاص ارجح منه سندا فالعمل به اولي وان عارضته البراءة الاصلية
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان" سنة ثمان من الهجرة قال ابن اسحاق وغيره: انه خرج يوم العاشر منه " فصام حتي بلغ كراع الغميم" بضم الكاف فراء اخره مهملة والغميم بمعجمة مفتوحة وهو واد امام عسفان "فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب ليعلم الناس بافطاره ثم قيل له بعد ذلك ان بعض الناس قد صام فقال: "اولءك العصاة" وفي لفظ فقيل: ان الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينتظرون فيما فعلت بقدح من ماء بعد العصر فشرب" رواه مسلم الحديث دليل علي ان المسافر له ان يصوم وله ان يفطر وان له الافطار وان صام اكثر النهار وخالف في الطرف الاول داود والامامية فقالوا لا يجزء الصوم لقوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} وبقوله: "اولءك العصاة" قوله: "ليس من البر الصيام في السفر" وخالفهم الجماهير فقالوا يجزءه صومه لفعله صلي الله عليه وسلم والاية لا دليل فيها علي عدم الاجزاء وقوله: "اولءك العصاة" انما هو لمخالفتهم لامره بالافطار وقد تعين عليهم وفيه انه ليس في الحديث انه امرهم وانما يتم علي ان فعله يقتضي الوجوب واما الحديث "ليس من البر" فانما قاله صلي الله عليه واله وسلم فيمن شق عليه الصيام نعم يتم الاستدلال بتحريم الصوم في السفر علي من شق عليه فانه انما افطر صلي الله عليه واله وسلم لقولهم انهم قد شق عليهم الصيام والذين صاموا بعد ذلك وصفهم بانهم عصاة واما جواز الافطار ان صام اكثر النهار فذهب ايضا الي  جوازه الجماهير وعلق الشافعي القول به علي صحة الحديث وهذا اذا نوي الصيام في السفر فاما اذا دخل فيه وهو مقيم ثم سافر في اثناء يومه فذهب الجمهور الي انه ليس له الافطار واجازه احمد واسحاق وغيرهم والظاهر معهم لانه مسافرواما الافضل فذهبت الهادوية وابو حنفية والشافعي الي ان الصوم افضل للمسافر حيث لا مشقة عليه ولا ضرر فان تضرر فالفطر افضل وقال احمد واسحاق واخرون الفطر افضل مطلقا بالاحاديث التي احتج بها من قال لا يجزء الصوم قالوا وتلك الاحاديث وان دلت علي المنع لكن حديث حمزة بن عمرو الاتي وقوله ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه وافاد بنفيه الجناح انه لا باس به لا انه محرم ولا افضل واحتج من قال بان الصوم الافضل انه كان غالب فعله صلي الله عليه وسلم في اسفاره ولا يخفي انه لا بد من الدليل علي الاكثرية وتاولوا احاديث المنع بانه لمن شق عليه الصوم وقال اخرون الصوم والافطار سواء لتعادل الاحاديث في ذلك وهو ظاهر حديث انس سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم وظاهره التسوية
   وعن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه هو ابو صالح او محمد حمزة بالحاء المهملة وزاي يعد في اهل الحجاز روي عنه ابنه محمد وعاءشة مات سنة احدي وستين وله ثمانون سنة انه قال يا رسول الله اجد في قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هي رخصة من الله فمن اخذ بها فحسن ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه" رواه مسلم واصله في المتفق عليه من حديث عاءشة ان حمزة بن عمرو سال وفي لفظ مسلم اني رجل اسرد الصوم افاصوم في السفر قال صم ان شءت وافطر ان شءت ففي هذا اللفظ دلالة علي انهما سواء وتقدم الكلام في ذلك وقد استدل بالحديث من يري انه لا يكره صوم الدهر وذلك انه اخبر انه يسرد الصوم فاقره ولم ينكر عليه وهو في السفر ففي الحضر بالاولي وذلك اذا كان لا يضعف به عن واجب ولا يفوت بسبه عليه حق وبشرط فطره العيدين والتشريق واما انكاره صلي الله عليه وسلم علي ابن عمرو صوم الدهر فلا يعارض هذا الا انه علم صلي الله عليه وسلم انه سيضعف عنه وهكذا كان فانه ضعف اخر عمره وكان يقول يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان صلي الله عليه وسلم يحب العمل الداءم وان قل ويحثهم عليه
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال رخص للشيخ الكبير ان يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه رواه الدراقطني والحاكم وصححاه اعلم انه اختلف الناس في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} والمشهور انها منسوخة وانه كان اول فرض الصيام ان من شاء اطعم مسكينا وافطر ومن شاء صام ثم نسخت بقوله تعالي  وان تصوموا خير لكم  وقيل بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وقال قوم هي غير منسوخة منهم ابن عباس كما هنا وروي عنه انه كان يقرءها {وعلي الذين يطوقونه} اي يكلفونه ويقول ليست بمنسوخة هي الشيخ الكبير والمراة الهرمة وهذا هو الذي اخرجه  عنه من ذكره المصنف وفي سنن الدارقطني عن ابن عباس {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} واحد {فمن تطوع خيرا} قال زاد مسكينا اخر {فهو خير له} قال وليست منسوخة الا انه رخص للشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصيام اسناده صحيح ثابت وفيه ايضا لا يرخص في هذا الا للكبير الذي لا يطيق الصيام او مريض لا يشفي قال وهذا صحيح وعين في رواية قدر الاطعام وانه نصف صاع من حنطة واخرج ايضا عن ابن عباس وابن عمر في الحامل والمرضع انهما يفطران ولا قضاء واخرج مثله عن جماعة من الصحابة وانهما يطعمان كل يوم مسكينا واخرج عن انس بن مالك انه ضعف عاما عن الصوم فصنع جفنة من ثريد فدعا ثلاثين مسكينا فاشبعهم وفي المسالة خلاف بين السلف فالجمهور ان الاطعام لازم في حق من لم يطق الصيام لكبر منسوخ في غيره وقال جماعة من السلف الاطعام منسوخ وليس علي الكبير اذا لم يطق الصيام سنان وقال مالك يستحب له الاطعام وقيل غير ذلك والاظهر ما قاله ابن عباس والمراد بالشيخ العاجز عن الصوم ثم الظاهر ان حديثه موقوف ويحتمل ان المراد رخص النبي صلي الله عليه الصيغة للعلم بذلك فان الترخيص انما يكون توقيفا ويحتمل انه فهمه ابن عباس من الاية وهو الاقرب
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل هو سلمة او سلمان صخر البياضي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال هلكت يا رسول الله: قال: "وما اهلكك؟" قال: وقعت علي امراتي في رمضان قال: "هل تجد ما تعتق رقبة" بالنصب بدل من ما قال لا قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين" قال: لا قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا" الجمهور ان لكل مسكين مد من طعام ربع صاع قال: لا قال: ثم جلس فاتي بضم الهمزة مغير الصيغة النبي صلي الله عليه وسلم "بعرق" بفتح العين المهملة والراء ثم قاف فيه تمر ورد في رواية الصحيحين فيه خمسة عشر صاعا وفي اخري عشرون فقال: "تصدق بهذا" قال: اعلي افقر منا فما بين لابتيها تثنية لابة وهي الحرة ويقال فيها لوبة ونوبة بالنون وهي غير مهموزة اهل بيت احوج اليه منا فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ثم قال: "اذهب فاطعمه اهلك" رواه السبعة واللفظ لمسلم الحديث دليل علي وجوب الكفار علي من جامع في نهار رمضان عامدا وذكر النووي انه اجماع معسرا كان او موسرا فالمعسر تثبت في ذمته علي احد قولين للشافعية ثانيهما لا تستقر في ذمته لانه صلي الله عليه وسلم لم يبين له انها باقية عليه واختلف في الرقبة فانها هنا مطلقة فالجمهور قيدوها بالمءمنة حملا للمطلق هنا علي المقيد في كفارة القتل قالوا لان كلام الله  في حكم الخطاب الواحد فيترتب فيه المطلق علي المقيد مطلقا وقالت الحنفية لا يحمل المطلق علي المقيد فتجزء الرقبة الكافرة وقيل يفصل في ذلك وهو انه يقيد المطلق اذا اقتضي القياس التقييد فيكون تقييدا بالقياس كالتخصيص بالقياس وهو مذهب الجمهور والعلة الجامعة هنا هو ان جميع ذلك كفارة عن ذنب مكفر للخطيءة والمسالة مبسوطة في الاصول ثم الحديث ظاهر في ان الكفارة مرتبة كما ذكر في الحديث فلا يجزء العدول الي الثاني مع امكان الاول ولا الي الثالث مع امكان الثاني لوقوعه مرتبا في رواية الصحيحين وروي الزهري الترتيب عن ثلاثين نفسا او اكثر ورواية التخيير مرجوحة مع ثبوت الترتيب في الصحيحين ويءيد رواية الترتيب انه الواقع في كفارة الظهار وهذه الكفارة شبيهة بها قوله ستين مسكينا ظاهر مفهومه انه لا يجزء الا اطعام هذا العدد فلا يجزء اقل من ذلك وقال الحنفية يجزء الصرف في واحد ففي القدوري من كتبهم فان اطعم مسكينا واحدا ستين يوما اجزاه عندنا وان اعطاه في يوم واحد لن يجزه الا عن يومه وقوله "ذهب فاطعمه اهلك" فيه قولان للعلماء احدهما ان هذه كفارة ومن قاعدة الكفارات ان لا تصرف في النفس لكنه صلي الله عليه وسلم خصه بذلك ورد بان الاصل عدم الخصوصية الثاني ان الكفارة ساقطة عنه لاعساره ويدل له حديث علي رضي الله عنه كله انت وعيالك فقد كفر الله عنك الا انه حديث ضعيف او انها باقية في ذمته والذي اعطاه صلي الله عليه وسلم صدقة عليه وعلي اهله لما عرفه صلي الله عليه وسلم من حاجتهم وقالت الهادوية وجماعة ان الكفارة غير واجبة اصلا لا علي موسر ولا معسر قالوا لانه اباح له ان ياكل منها ولو كانت واجبة لما جاز ذلك وهواستدلال غير ناهض لان المراد ظاهر في الوجوب واباحة الاكل لا تدل علي انها كفارة بل فيها الاحتمالات التي سلفت واستدل المهدي في البحر علي عدم وجوب الكفار بانه صلي الله عليه وسلم قال للمجامع "ستغفر الله وصم يوما مكانه" ولم يذكرها واجيب عنه بانه قد ثبت رواية الامر بها ثم السبعة بهذا الحديث المذكور هنا واعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يامره في هذه الرواية بقضاء اليوم الذي جامع فيه الا انه ورد في رواية اخرجها ابو داود من حديث ابي هريرة بلفظ كله انت واهل بيتك وصم يوما واستغفر الله والي وجوب القضاء ذهبت الهادوية والشافعي لعموم قوله تعالي  فعدة من ايام اخر  وفي قول الشافعي انه لا قضاء لانه صلي الله عليه وسلم لم يامره الا بالكفارة لا غير واجيب بانه اتكل صلي الله عليه وسلم علي ما علم من الاية هذا حكم ما يجب علي الرجل واما المراة التي جامعها فقد استدل بهذا الحديث انه لا يلزم الا كفارة واحدة وانها لا تجب علي الزوجة وهو الاصح من قولي الشافعي وبه قال الاوزاعي وذهب الجمهور الي وجوبها علي المراة ايضا قالوا وانما لم يذكرها النبي صلي الله عليه وسلم مع الزوج لانها لم تعترف واعتراف الزوج لا يوجب عليها الحكم او لاحتمال ان المراة لم تكن صاءمة بان تكون طاهرة من الحيض بعد طلوع الفجر  او ان بيان الحكم في حق الرجل يثبت الحكم في المراة ايضا لما علم من تعميم الاحكام او انه عرف فقرها كما ظهر من حال زوجها واعلم ان هذا حديث جليل كثير الفواءد قال المصنف في فتح الباري انه قد اعتني بعض المتاخرين ممن ادرك شيوخنا بهذا الحديث فتكلم عليه في مجلدين جمع فيهما الف فاءدة وفاءدة انتهي وما ذكرناه فيه كفاية لما فيه من الاحكام وقد طول الشارح فيه ناقلا من فتح الباري
   وعن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح جنبا من جماع ثم يغتسل ويصوم" متفق عليه وزاد مسلم في حديث ام سلمة ولا يقضي فيه دليل علي صحة صوم من اصبح اي دخل في الصباح وهو جنب من جماع والي هذا ذهب الجمهور وقال النووي: انه اجماع وقد عارضه ما اخرجه احمد وابن حبان من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا نودي للصلاة صلاة الصبح واحدكم جنب فلا يصم يومه" واجاب الجمهور بانه منسوخ وان ابا هريرة رجع عنه لما روي له حديث عاءشة وام سلمة وافتي بقولهما ويدل للنسخ ما اخرجه مسلم وابن حبان وابن خزيمة عن عاءشة "ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يستفتيه وهي تسمع من وراء حجاب فقال: يا رسول الله تدركني الصلاة  اي صلاة الصبح  وانا جنب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم" قال: لست مثلنا يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فقال: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي" وقد ذهب الي النسخ ابن المنذر والخطابي وغيرهما وهذا الحديث يدفع قول من قال ان ذلك كان الموطا به صلي الله عليه وسلم ورد البخاري حديث ابي هريرة بان حديث عاءشة اقوي سندا حتي قال ابن عبد البر انه صح وتواتر واما حديث ابي هريرة فاكثر الروايات انه كان يفتي به ورواية الرفع اقل ومع التعارض يرجح لقوة الطريق
   وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" متفق عليه فيه دليل علي انه يجزء الميت صيام وليه عنه اذا ما مات وعليه صوم واجب والاخبار في معني الامر اي ليصم عنه وليه والاصل فيه الوجوب الا انه قد ادعي الاجماع علي انه للندب والمراد من الولي كل قريب وقيل الوارث خاصة وقيل عصبته وفي المسالة خلاف فقال اصحاب الحديث وابو ثور وجماعة انه يجزء صوم الولي عن الميت لهذا الحديث الصحيح وذهبت جماعة من الال ومالك وابو حنيفة انه لا صيام عن الميت وانما الواجب الكفارة لما اخرجه الترمذي من حديث ابن عمر مرفوعا "من مات وعليه صيام اطعم عنه مكان كل يوم مسكين" الا انه قال بعد اخراجه غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه والصحيح انه موقوف علي ابن عمر قالوا ولانه ورد عن ابن عباس وعاءشة الفتيا بالاطعام ولانه الموافق لساءر العبادات فانه لا يقوم بها مكلف عن مكلف والحج مخصوص واجيب بان الاثار المروية من فتيا عاءشة وابن عباس لا تقاوم  الحديث الصحيح واما قيام مكلف بعبادة عن غيره فقد ثبت في الحج بالنص الثابت فيثبت في الصوم به فلا عذر عن العمل به واعتذر المالكية عنه بعدم عمل اهل المدينة به مبني علي ان تركهم العمل بالحديث حجة وليس كذلك كما عرف في الاصول وكذلك اعتذار الحنفية بان الراوي افتي بخلاف ما روي عذر غير مقبول اذ العبرة بما روي لا بما راي كما عرف فيها ايضا ثم اختلف القاءلون باجزاء الصيام عن الميت هل يختص ذلك بالولي او لا فقيل لا يختص بالولي بل لو صام عنه الاجنبي بامره اجزا كما في الحج وانما ذكر الولي في الحديث للغالب وقيل يصح ان يستقل به الاجنبي بغير امر لانه قد شبهه صلي الله عليه وسلم بالدين حيث قال "فدين الله احق ان يقضي" فكما ان الدين لا يختص بقضاءه القريب فالصوم مثله وللقريب ان يستنيب

  AUTO باب صوم التطوع
 ...
 باب صوم التطوع
 وما نهي عن صومه
   عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم عرفة فقال: "يكفر السنة الماضية والباقية" وسءل ذات يوم عن صوم يوم عاشوراء فقال: "يكفر السنة الماضية" وسءل عن صوم يوم الاثنين فقال: "ذلك يوم ولدت فيه وبعثت فيه وانزل علي فيه" رواه مسلم قد استشكل تكفير ما لم يقع وهو ذنب السنة الاتية واجيب بان المراد انه يوفق فيها لعدم الاتيان بذنب وسماه تكفيرا لمناسبة السنة الماضية او انه ان اوقع فيها ذنبا وفق للاتيان بما يكفره واما صوم يوم عاشوراء وهو العاشر من شهر المحرم عند الجماهير فانه قد كان واجبا قبل فرض رمضان ثم صار بعده مستحبا وافاد الحديث ان صوم يوم عرفة افضل من صوم يوم عاشوراء وعلل صلي الله عليه وسلم شرعية صوم يوم الاثنين بانه ولد فيه او بعث فيه او انزل عليه فيه وكانه شك من الراوي وقد اتفق انه صلي الله عليه وسلم ولد فيه وبعث فيه وفيه دلالة علي انه ينبغي تعظيم اليوم الذي احدث الله فيه علي عبده نعمة بصومه والتقرب فيه وقد ورد في حديث اسامة تعليل صومه صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين والخميس بانه يوم تعرض فيه الاعمال وانه يحب ان يعرض عمله وهو صاءم ولا منافاة بين التعليلين
   وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا" هكذا ورد مءنثا مع ان مميزه ايام وهي مذكر لان اسم العدد اذا لم يذكر مميزه جاز فيه الوجهان كم صرح به النحاة "من شوال كان  كصيام الدهر" رواه مسلم فيه دليل علي استحباب صوم ستة ايام من شوال وهو مذهب جماعة من الال واحمد والشافعي وقال مالك: يكره صومها قال: لانه ما راي احدا من اهل العلم يصومها ولءلا يظن وجوبها والجواب انه بعد ثبوت النص بذلك لا حكم لهذه التعليلات وما احسن ما قاله ابن عبد البر: انه لم يبلغ مالكا هذا الحديث يعني حديث مسلم واعلم ان اجر صومها يحصل لمن صامها متفرقة او متوالية ومن صامها عقيب العيد او في اثناء الشهر وفي سنن الترمذي عن ابن المبارك انه اختار ان يكون ستة ايام من اول شوال وقد روي عن ابن المبارك انه قال من صام ستة ايام من شوال متفرقا فهو جاءز قلت ولا دليل علي اختيار كونها من اول شوال اذ من اتي بها في شوال في اي ايامه صدق عليه انه اتبع رمضان ستا من شوال وانما شبهها بصيام الدهر لان الحسنة بعشر امثالها فرمضان بعشرة اشهر وست من شوال بشهرين وليس في الحديث دليل علي مشروعية صيام الدهر وياتي بيانه في اخر الباب
 واعلم انه قال التقي السبكي: انه قد طعن في هذا الحديث من لا فهم له مغترا بقول الترمذي انه حسن يريد في رواية سعد بن سعيد الانصاري اخي يحيي بن سعيد قلت ووجه الاغترار ان الترمذي لم يصفه بالصحة بل بالحسن وكانه في نسخة الذي رايناه في سنن الترمذي بعد سياقه للحديث ما لفظه قال ابو عيسي حديث ابي ايوب حديث حسن صحيح ثم قال وسعد بن سعيد هو اخو يحيي بن سعيد الانصاري وقد تكلم بعض اهل الحديث في سعد بن سعيد من قبل حفظه انتهي قلت قال ابن دحية انه قال احمد بن حنبل سعد بن سعيد ضعيف الحديث وقال النساءي ليس بالقوي وقال ابو حاتم لا يجوز الاشتغال بحديث سعد بن سعيد انتهي ثم قال ابن السبكي وقد اعتني شيخنا ابو محمد الدمياطي بجمع طرقه فاسنده عن بضعة وعشرين رجلا رووه عن سعد بن سعيد واكثرهم حفاظ ثقات منهم السفيانان وتابع سعدا علي روايته اخوه يحيي وعبد ربه وصفوان بن سليم وغيرهم ورواه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم ثوبان وابو هريرة وجابر وابن عباس والبراء بن عازب وعاءشة ولفظ ثوبان من صام رمضان فشهره بعشره ومن صام ستة ايام بعد الفطر فذلك صيام السنة رواه احمد والنساءي
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله" هو اذا اطلق يراد به الجهاد "الا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه النار سبعين خريفا" متفق عليه واللفظ لمسلم فيه دلالة علي فضيلة الصوم في الجهاد ما لم يضعف بسبه عن قتال عدوه وكان فضيلة ذلك لانه جمع بين جهاد عدوه وجهاد نفسه في طعامة وشرابه وشهوته وكني بقوله باعد الله بينه وبين النار سبعين خريفا عن سلامته من عذابها
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يصوم وما رايت رسول الله صلي الله  عليه وسلم استكمل شهرا قط الا رمضان وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان" متفق عليه واللفظ لمسلم فيه دليل علي ان صومه صلي الله عليه وسلم لم يكن مختصا بشهر دون شهر وانه كان صلي الله عليه وسلم يسرد الصيام احيانا ويسرد الفطر احيانا ولعل كان يفعل ما يقتضيه الحال من تجرده عن الاشغال فيتابع الصوم ومن عكس ذلك فيتابع الافطار ودليل علي انه يخص شعبان بالصوم اكثر من غيره وقد نبهت عاءشة علي علة ذلك فاخرج الطبراني عنها "انه صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام في كل شهر" فربما اخر ذلك فيجتمع صوم السنة فيصوم شعبان وفيه ابن ابي ليلي وهو ضعيف وقيل كان يصوم ذلك تعظيما لرمضان كما اخرجه الترمذي من حديث انس وغيره انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصوم افضل فقال شعبان تعظيما لرمضان قال الترمذي فيه صدقة بن موسي وهو عندهم ليس بالقوي وقيل كان يصومه لانه شهر يغفل عنه الناس بين رجب ورمضان كما اخرجه النساءي وابو داود وصححه ابن خزيمة عن اسامة بن زيد قال قلت يا رسول الله لم ارك تصوم في شهر من الشهور ما تصوم في شعبان قال: "ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين فاحب ان يرفع فيه عملي وانا صاءم" قلت: ويحتمل انه كان يصومه لهذه الحكم كلها وقد عورض حديث ان صوم شعبان افضل الصوم بعد رمضان بما اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا "افضل الصوم بعد رمضان صوم المحرم" واورد عليه انه لو كان افضل لحافظ علي الاكثار من صيامه وحديث عاءشة يقتضي انه كان اكثر صيامة في شعبان فاجيب بان تفضيل صوم المحرم بالنظر الي الاشهر الحرم وفضل شعبان مطلقا واما عدم اكثاره لصوم المحرم فقال النووي: لانه انما علم ذلك اخر عمره
   وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام" وبينها بقوله: "ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة" رواه النساءي والترمذي وصححه ابن حبان الحديث ورد من طرق عديدة من حديث ابي هريرة بلفظ فان كنت صاءما فصم الغر اي البيض اخرجه احمد والنساءي وابن حبان وفي بعض الفاظه عند النساءي "فان كنت صاءما فصم البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة" واخرج اصحاب السنن من حديث قتادة بن ملحان "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نصوم البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة وقال: هي كهيءة الدهر" واخرج النساءي من حديث جرير مرفوعا "صيام ثلاثة ايام من كل شهر كصيام الدهر ثلاث الايام البيض" الحديث واسناده صحيح ووردت احاديث في صيام ثلاثة ايام من كل شهر مطلقة ومبينة بغير الثلاثة واخرج اصحاب السنن وصححه ابن خزيمة من حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم عدة ثلاثة ايام من كل شهر واخرجه مسلم من حديث عاءشة "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ما يبالي في اي الشهر صام" واما المبينة بغير الثلاث فهي ما اخرجه ابو داود والنساءي من حديث  حفصة "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم في كل شهر ثلاثة ايام الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري" ولا معارضة بين هذه الاحاديث فانها كلها دالة علي ندبية صوم كل ما ورد وكل من الرواة حكي ما اطلع عليه الا ان ما امر به وحث عليه ووصي به اولي وافضل واما فعله صلي الله عليه وسلم فلعله كان يعرض له ما يشغله عن مراعاة ذلك وقد عين الشارع ايام البيض وللعلماء في تعيين الثلاثة الايام التي يندب صومها من كل شهر اقوال عشرة سردها في الشرح
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل للمراة" اي المزوجة بدليل قوله "ان تصوم وزوجها شاهد" اي حاضر "الا باذنه" متفق عليه واللفظ للبخاري زاد ابو داود غير رمضان فيه دليل علي ان الوفاء بحق الزوج اولي من التطوع بالصوم واما رمضان فانه يجب عليها وان كره الزوج ويقاس عليه القضاء فلو صامت النفل بغير اذنه كانت فاعلة لمحرم
   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر" متفق عليه فيه دليل علي تحريم صوم هذين اليومين لان اصل النهي التحريم واليه ذهب الجمهور فلو نذر صومهما لم ينعقد نذره في الاظهر لانه نذر بمعصية وقيل يصوم مكانهما عنهما
   وعن نبيشة بضم النون وفتح الباء الموحدة وسكون المثناة التحتية وشين معجمة يقال له نبيشة الخير بن عمرو وقيل ابن عبد الله الهذلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ايام التشريق" وهي ثلاثة ايام بعد النحر وقيل يومان بعد النحر "ايام اكل وشرب وذكر الله عز وجل" رواه مسلم واخرجه مسلم ايضا من حديث كعب بن مالك وابن حبان من حديث ابي هريرة والنساءي من حديث بشر بن سحيم واصحاب السنن من حديث عقبة بن عامر والبزار من حديث ابن عمر "ايام التشريق ايام اكل وشرب وصلاة فلا يصومها احد" واخرج ابو داود من حديث عمر في قصته "انه صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بافطارها وينهاهم عن صيامها" اي ايام التشريق واخرج الدارقطني من حديث عبد الله بن حذافة السهمي ايام التشريق ايام اكل وشرب وبعال البعال مواقعة النساء والحديث وما سقناه في معناه دال علي النهي عن الصوم ايام التشريق وانما اختلف هل هو نهي تحريم او تنزيه فذهب الي انه للتحريم مطلقا جماعة من السلف وغيرهم واليه ذهب الشافعي في المشهور وهءلاء قالوا لا يصومها المتمتع ولا غيره وجعلوه مخصصا لقوله تعالي: {ثلاثة ايام في الحج} لان الاية عامة فيما قبل يوم النحر وما بعده والحديث خاص بايام التشريق وان كان فيه عموم بالنظر الي الحج وغيره فيرجح خصوصها لكونه مقصودا بالدلالة علي انها ليست محلا للصوم وان ذاتها باعتبار ما هي مءهلة له كانها منافية للصوم وذهبت الهادوية الي انه يصومها المتمتع الفاقد للهدي كما يفيده سياق الاية ورواية ذلك عن علي عليه السلام قالوا ولا يصومها القارن والمحصر اذا  فقد الهدي وذهب اخرون الي انه يصومها المتمتع ومن تعذر عليه الهدي وهو المحصر والقارن لعموم الاية ولما افاده
   وعن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهما قالا "لم يرخص" بصيغة المجهول "في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي" رواه البخاري فانه افاد ان صوم ايام التشريق جاءز رخصة لمن لم يجد الهدي وكان متمتعا او قارنا او محصرا لاطلاق الحديث بناء علي ان فاعل يرخص هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه مرفوع وفي ذلك اقوال ثلاثة ثالثها انه ان اضاف ذلك الي عهده صلي الله عليه وسلم كان حجة والا فلا وقد ورد التصريح بالفاعل في رواية للدارقطني والطحاوي الا انها باسناد ضعيف ولفظها رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتمتع اذا لم يجد الهدي ان يصوم ايام التشريق الا انه خص المتمتع فلا يكون حجة لاهل هذا القول وقد روي من فعل عاءشة وابي بكر وفتيا لعلي رضي الله عنهم وذهب جماعة الي ان النهي للتنزيه وانه يجوز صومها لكل واحد وهو قول لا ينهض عليه دليل
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم" رواه مسلم الحديث دليل علي تحريم تخصيص ليلة الجمعة بالعبادة معتادة الا ما ورد به النص علي ذلك كقراءة سورة الكهف فانه ورد تخصيص ليلة الجمعة بقراءتها وسور اخر وردت بها احاديث فيها مقال وقد دل هذا بعمومه علي عدم مشروعية صلاة الرغاءب في اول ليلة الجمعة من رجب ولو ثبت حديثها لكان مخصصا لها من عموم النهي لكن حديثها تكلم العلماء عليه وحكموا بانه موضوع ودل علي تحريم النفل بصوم يومها منفردا قال ابن المنذر ثبت النهي عن صوم الجمعة كما ثبت عن صوم العيد وقال ابو جعفر الطبري يفرق بين العيد والجمعة بان الاجماع منعقد علي تحريم صوم العيد ولو صام قبله او بعده وذهب الجمهور الي ان النهي عن افراد الجمعة بالصوم للتنزيه مستدلين بحديث ابن مسعود "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام وقلما كان يفطر يوم الجمعة" اخرجه الترمذي وحسنه فكان فعله صلي الله عليه وسلم قرينة علي ان النهي ليس للتحريم واجيب عنه بانه يحتمل انه كان يصوم يوما قبله او بعده ومع الاحتمال لا يتم الاستدلال واختلف في وجه حكمة تحريم صومه علي اقوال اظهرها انه يوم عيد كما روي من حديث ابي هريرة مرفوعا "يوم الجمعة يوم عيدكم" واخرج ابن ابي شيبة باسناد حسن عن علي رضي الله عنه قال "من كان منكم متطوعا من الشهر فليصم يوم الخميس ولا يصم يوم الجمعة فانه يوم طعام وشراب" وذكر وهذا ايضا من ادلة تحريم صومه ولا يلزم ان يكون كالعيد من كل وجه فانه ينعقد حرمة صومه بصيام يوم قبله ويوم بعده كما يفيده قوله
   وعنه ايضا رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم يوما قبله او يوما بعده" متفق  عليه فانه دال علي زوال تحريم صومه لحكمة لا نعلهما فلو افرده بالصوم وجب فطره كما يفيده ما اخرجه احمد والبخاري وابو داود من حديث جويرية "ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها في يوم جمعة وهي صاءمة فقال لها: "اصمت امس؟" قالت: لا قال: "تصومين غدا؟" قالت: لا قال: "فافطري" والاصل في الامر الوجوب
   وعنه اي ابي هريرة رضي الله عنه انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" رواه الخمسة واستنكره احمد وصححه ابن حبان وغيره وانما استنكره احمد لانه من رواية العلاء بن عبد الرحمن قلت وهو من رجال مسلم قال المصنف في التقريب: انه صدوق وربما وهم والحديث دليل علي النهي عن الصوم في شعبان بعد انتصافه ولكنه مقيد بحديث الا ان يوافق صوما معتادا كما تقدم واختلف العلماء في ذلك فذهب كثير من الشافعية الي التحريم لهذا النهي وقيل انه يكره الا قبل رمضان بيوم او يومين فانه محرم وقيل لا يكره وقيل انه مندوب وان الحديث مءول بمن يضعفه الصوم وكانهم استدلوا بحديث انه صلي الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان ولا يخفي انه اذا تعارض القول والفعل كان القول مقدما منسوخ
   وعن الصماء بالصاد المهملة بنت بسر بالموحدة مضمومة وسين مهملة اسمها بهية بضم الموحدة وفتح الهاء وتشديد المثناة التحتية وقيل اسمها بهيمة بزيادة الميم هي اخت عبد الله بن بسر روي عنها اخوها عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا لحاء" بفتح اللام فحاء مهملة ممدودة عنب بكسر المهلمة وفتح النون فموحدة الفاكهة المعروفة والمراد قشره "او عود شجرة فليمضغها" اي يطعمها بها للفطر رواه الخمسة ورجاله ثقات الا انه مضطرب وقد انكره مالك وقال ابو داود هو منسوخ اما الاضطراب فلانه رواه عبد الله بن بسر عن اخته الصماء وقيل عن عبد الله وليس فيه ذكر اخته قيل وليست هذه بعلة قادحة فانه صحابي وقيل عن ابيه بسر وقيل عن الصماء عن عاءشة قال النساءي هذا حديث مضطرب قال المصنف يحتمل ان يكون عند عبد الله عن ابيه وعن اخته وعند اخته بواسطة وهذه طريقة صحيحة وقد رجح عبد الحق الطريق الاولي وتبع في ذلك الدارقطني لكن هذا التلون في الحديث الواحد باسناد الواحد مع اتحاد المخرج يوهي الرواية وينبء بقلة الضبط الا ان يكون من الحفاظ المكثرين المعروفين بجمع طرق الحديث فلا يكون ذلك دالا علي قلة الضبط وليس الامر هنا كذلك بل اختلف فيه علي الراوي ايضا عن عبد الله بن بسر واما انكار مالك له فانه قال ابو داود عن مالك انه قال هذا كذب اما قول ابي داود انه منسوخ فلعله اراد ان ناسخه قوله
   وعن ام سلمة رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كان يصوم من الايام يوم السبت ويوم الاحد وكان يقول: "انهما يوما عيد للمشركين وانا اريد ان اخالفهم" اخرجه النساءي وصححه ابن خزيمة وهذا لفظه فالنهي عن صومه  كان اول الامر حيث كان صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب ثم كان اخر امره صلي الله عليه وسلم مخالفتهم كما صرح به الحديث نفسه وقيل: بل النهي كان عن افراده بالصوم الا انه صام ما قبله او ما بعده واخرج الترمذي من حديث عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس" وحديث الكتاب دال علي استحباب صوم السبت والاحد مخالفة لاهل الكتاب وظاهره صوم كل علي الانفراد والاجتماع
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم عرفة بعرفة" رواه الخمسة غير الترمذي وصححه ابن خزيمة والحاكم واستنكره العقيلي لان في اسناده مهديا الهجري ضعفه العقيلي وقال لا يتابع عليه والراوي عنه مختلف فيه قلت في الخلاصة انه قال ابن معين لا اعرفه واما الحاكم فصحح حديثه تركها الذهبي في مختصر المستدرك ولم يعده من الضعفاء في المعني واما الراوي عنه فانه حوشب بن عبدل قال المصنف في التقريب انه ثقة والحديث ظاهر في تحريم صوم يوم عرفة بعرفة واليه ذهب يحيي بن سعيد الانصاري وقال يجب افطاره علي الحاج وقيل لا باس به اذا لم يضعف عن الدعاء ونقل عن الشافعي واختاره الخطابي والجمهور علي انه يستحب افطاره واما هو صلي الله عليه وسلم فقد صح انه كان يوم عرفة بعرفة مفطرا في حجته ولكن لا يدل تركه الصوم علي تحريمه نعم يدل ان الافطار هو الافضل لانه صلي الله عليه وسلم لا يفعل الا الافضل الا انه قد يفعل المفضول لبيان الجواز فيكون في حقه افضل لما فيه من التشريع والتبليغ بالفعل ولكن الاظهر التحريم لانه اصل النهي
   وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صام من صام الابد" متفق عليه اختلف في معناه قال شارح المصابيح فسر هذا وجهين احدهما انه علي معني الدعاء عليه زجرا له عن صنيعه والاخر علي سبيل الاخبار والمعني انه بمكابدة صورة الجوع وحر الظما لاعتياده الصوم حتي خف عليه ولم يفتقر الي الصبر علي الجهد الذي يتعلق به الثواب فكانه لم يصم ولم تحصل له فضيلة الصوم ويءيد انه للاخبار قوله
   ولمسلم من حديث ابي قتادة بلفظ "لا صام ولا افطر" ويءيده ايضا حديث الترمذي عنه بلفظ "لم يصم ولم يفطر" قال ابن العربي ان كان معناه الدعاء فياويح من اصابه دعاء النبي صلي الله عليه وسلم وان كان معناه الخبر فيا ويح من اخبر عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يصم واذا لم يصم شرعا فكيف يكتب له ثواب وقد اختلف العلماء في صيام الابد فقال بتحريمه طاءفة وهو اختيار ابن خزيمة لهذا الحديث وما في معناه وذهب طاءفة الي جوازه وهو اختيار ابن المنذر وتاولوا احاديث النهي عن صيام الدهر بان المراد من صامه مع الايام المنهي عنها من العيدين وايام التشريق وهو تاويل مردود بنهيه صلي الله عليه وسلم لابن عمرو عن صوم الدهر وتعليله بان لنفسه عليه حقا ولاهله حقا  ولضيفه حقا ولقوله: "اما انا فاصوم وافطر فمن رغب عن سنتي فليس مني" فالتحريم هو الاوجه دليلا ومن ادلته ما اخرجه احمد والنساءي وابن خزيمة من حديث ابي موسي مرفوعا "من صام الدهر ضيقت عليه جهنم وعقد بيده" قال الجمهور ويستحب صوم الدهر لمن لا يضعفه عن حق وتاولوا احاديث النهي تاويلا غير راجح واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم شبه صوم ست من شوال مع رمضان وشبه صوم ثلاثة ايام من كل شهر بصوم الدهر فلولا ان صاحبه يستحق الثواب لما شبه به واجيب بان ذلك علي تقدير مشروعيته فانها تغني عنه كما اغنت الخمس الصلوات عن الخمسين التي قد كانت فرضت مع انه لو صلاها احد لوجوبها لم يستحق ثوابا بل يستحق العقاب نعم اخرج ابن السني من حديث ابي هريرة مرفوعا "من صام الدهر فقد وهب نفسه من الله عز وجل" الا انا لا ندري ما صحته

  AUTO باب الاعتكاف وقيام رمضان
 ...
 باب الاعتكاف وقيام رمضان
 الاعتكاف لغة: لزوم الشء وحبس النفس عليه وشرعا المقام في المسجد من شخص مخصوص علي صفة مخصوصة وقيام رمضان اي قيام لياليه مصليا او تاليا قال النووي: قيام رمضان يحصل بصلاة التراويح وهو اشارة الي انه لا يشترط استغراق كل الليل بصلاة النافلة فيه وياتي ما في كلام النووي
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قام رمضان ايمانا" اي تصديقا بوعد الله للثواب "واحتسابا" منصوبا علي انه مفعول لاجله كالذي عطف عليه اي طلبا لوجه الله وثوابه والاحتساب من الحسب كالاعتداد من العدد وانما قيل فيمن ينوي بعمله وجه الله احتسبه لانه له حينءذ ان يعتد عمله فجعل في حال مباشرة الفعل كانه معتد به قاله في النهاية "غفر له ما تقدم من ذنبه" متفق عليه يحتمل انه يريد قيام جميع لياليه وان من قام بعضها لا يحصل له ما ذكره من المغفرة وهو الظاهر واطلاق الذنب شامل للكباءر والصغاءر وقال النووي المعروف انه يختص بالصغاءر وبه جزم امام الحرمين ونسبه عياض لاهل السنة وهو مبني علي انها لا تغفر الكباءر الا بالتوبة وقد زاد النساءي في روايته "ما تقدم وما تاخر" وقد اخرجها احمد واخرجت من طريق مالك وتقدم معني مغفرة الذنب المتاخر والحديث دليل علي فضيلة قيام رمضان والذي يظهر انه يحصل بصلاة الوتر احدي عشرة ركعة كما كان صلي الله عليه وسلم يفعل في رمضان وغيره كما سلف في حديث عاءشة واما التراويح علي ما اعتيد الان فلم تقع في عصره صلي الله عليه وسلم انما كان ابتدعها عمر في خلافته وامر ابيا ان يجمع بالناس واختلف في القدر الذي  كان يصلي به ابي فقيل كان يصلي بهم احدي عشر ركعة وروي احدي وعشرون وروي عشرون ركعة وقيل ثلاث وعشرون، وقيل غير ذلك وقد قدمنا تحقيق ذلك
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر" اي العشر الاخيرة من رمضان هذا التفسير مدرج من كلام الراوي "شد مءزره" اي اعتزل النساء "واحيا ليله وايقظ اهله" متفق عليه وقيل في تفسير شد مءزره انه كناية عن التشمير للعبادة قيل ويحتمل ان يكون المعني انه شد مءزره اي جمعه فلم يحلله واعتزل النساء وشمر للعبادة الا انه يبعده ما روي عن علي رضي الله عنه بلفظ فشد مءزره واعتزل النساء فان العطف يقتضي المغايرة وايقاع الاحياء علي الليل مجاز عقلي لكونه زمانا للاحياء نفسه والمراد به السهر وقوله ايقظ اهله اي للصلاة والعبادة وانما خص بذلك صلي الله عليه وسلم اخر رمضان لقرب خروج وقت العبادة فيجتهد فيه لان خاتمة العمل والاعمال بخواتيمها
   وعنها اي عاءشة رضي الله عنها " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل ثم اعتكف ازواجه من بعده" متفق عليه فيه دليل علي ان الاعتكاف سنة واظب عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه من بعده قال ابو داود عن احمد لا اعلم عن احد من العلماء خلافا ان الاعتكاف مسنون واما المقصود منه فهو جمع القلب علي الله تعالي بالخلوة مع خلو المعدة والاقبال عليه تعالي والتنعم بذكره والاعراض عما عداه
   وعنها اي عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه" متفق عليه في دليل علي ان اول وقت الاعتكاف بعد صلاة الفجر وهو ظاهر في ذلك وقد خالف فيه من قال انه يدخل المسجد قبل طلوع الفجر اذا كان معتكفا نهارا وقبل غروب الشمس اذا كان معتكفا ليلا واول الحديث بانه كان يطلع الفجر وهو صلي الله عليه وسلم في المسجد ومن بعد صلاته الفجر يخلو بنفسه في المحل الذي اعده لاعتكافه قلت ولا يخفي بعده فانها كانت عادته صلي الله عليه وسلم انه لا يخرج من منزله الا عند الاقامة
   وعنها اي عاءشة رضي الله عنها قالت: "ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه وهو في المسجد فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا" متفق عليه واللفظ للبخاري في الحديث دليل علي انه لا يخرج المعتكف من المسجد بكل بدنه وان خروج بعض بدنه لا يضر وفيه انه يشرع للمعتكف النظافة والحلق والتزين وعلي ان العمل اليسير من الافعال الخاصة بالانسان يجوز فعلها وهو في المسجد وعلي جواز استخدام الرجل لزوجته وقوله الا لحاجة يدل علي انه لا يخرج المعتكف من المسجد الا للامر الضروري والحاجة فسرها الزهري بالبول والغاءط وقد اتفق علي استثناءهما  واختلف في غيرهما من الحاجات كالاكل والشرب والحق بالبول والغاءط جواز الخروج للفصد والحجامة ونحوهما
   وعنها اي عاءشة رضي الله عنها قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه" مما سلف ونحوه ولا اعتكاف الا بصوم ولا اعتكاف الا في مسجد جامع رواه ابو داود ولا باس برجاله الا ان الراجح وقف اخره من قولها ولا اعتكاف الا بصوم وقال المصنف جزم الدارقطني ان القدر الذي من حديث عاءشة قولها لا يخرج الا لحاجة وما عداه ممن دونها انتهي من فتح الباري وهنا قال ان اخره موقوف وفيه دلالة علي انه لا يخرج المعتكف لشء مما عينته هذه الرواية وانه ايضا لا يخرج لشهود الجمعة وانه ان فعل اي ذلك بطل اعتكافه وفي المسالة خلاف كبير ولكن الدليل قاءم علي ما ذكرناه واما اشتراط الصوم ففيه خلاف ايضا وهذا الحديث الموقوف دال علي اشتراطه وفيه احاديث منها في نفي شرطيته ومنها في اثباته والكل لا ينهض حجة الا ان الاعتكاف عرف من فعله صلي الله عليه وسلم ولم يعتكف الا صاءما واعتكافه في العشر الاول من شوال الظاهر انه صامها ولم يعتكف الا من ثاني شوال لان يوم العيد يوم شغله بالصلاة والخطبة والخروج الي الجبانة الا انه لا يقوم بمجرد الفعل حجة علي الشرطية واما اشتراط المسجد فالاكثر علي شرطيته الا عن بعض العلماء والمراد من كونه جامعا ان تقام فيه الصلوات والي هذا ذهب احمد وابو حنيفة وقال الجمهور يجوز في كل مسجد الا لمن تلزمه الجمعة فاستحب له الشافعي الجامع وفيه مثل ما في الصوم من انه صلي الله عليه وسلم لم يعتكف الا في مسجده وهو مسجد جامع ومن الاحاديث الدالة عل عدم شرطية الصيام قوله
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه" رواه الدارقطني والحاكم والراجح وقفه ايضا علي ابن عباس قال البيهقي الصحيح انه موقوف ورفعه وهم قلت وللاجتهاد في هذا مسرح فلا يقوم دليلا علي عدم الشرطية واما قوله الا ان يجعله علي نفسه فالمراد ان ينذر الصوم
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال المصنف لم اقف علي تسمية احد من هءلاء وقوله اروا بضم الهمزة علي البناء للمجهول ليلة القدر في المنام اي قيل لهم في المنام هي في السبع الاواخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اري" بضم الهمزة اي ظن "رءياكم قد تواطات" اي توافقت لفظا ومعني "في السبع الاواخر فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر" متفق عليه واخرج مسلم من حديث ابن عمر مرفوعا "التمسوها في العشر الاواخر فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن علي السبع البواقي" واخرج احمد راي رجل ان ليلة القدر  ليلة سبع وعشرين او كذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "التمسوها في العشر البواقي في الوتر" منها وروي احمد من حديث علي مرفوعا ان غلبتم فلا تغلبوا علي السبع البواقي وجمع بين الروايات بان العشر للاحتياط منها وكذلك السبع والتسع لان ذلك هو المظنة وهو اقصي ما يظن فيه الادراك وفي الحديث دليل علي عظم شان الرءيا وجواز الاستناد اليها في الامور الوجودية بشرط ان لا تخالف القواعد الشرعية
   وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في ليلة القدر ليلة سبع وعشرين" رواه ابو داود مرفوعا والراجح وقفه علي معاوية وله حكم الرفع وقد اختلف في تعيينها علي اربعين قولا اوردتها في فتح الباري ولا حاجة الي سردها لان منها ما ليس تعيينها كالقول بانها رفعت والقول بانكارها من اصلها فان هذه عدها المصنف من الاربعين وفيها اقوال اخر لا دليل عليها واظهر الاقوال انها في السبع الاواخر وقال المصنف في فتح الباري بعد سرده الاقوال وارجحها كلها انها في وتر العشر الاواخر وانها تنتقل كما يفهم من حديث هذا الباب وارجاها اوتار الوتر عند الشافعية احدي وعشرون او ثالث وعشرون علي ما في حديثي ابي سعيد وعبد الله بن انس وارجاها عند الجمهور ليلة سبع وعشرين
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال قولي: "اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" رواه الخمسة غير ابي داود وصححه الترمذي والحاكم قيل علاماتها ان المطلع عليها يري كل شء ساجدا وقيل يري الانوار في كل مكان ساطعة حتي المواضع المظلمة وقيل يسمع سلاما او خطابا من الملاءكة وقيل علامتها استجابة دعاء من وقعت له وقال الطبري ذلك غير لازم فانها قد تحصل ولا يري شيءا ولا يسمع واختلف العلماء هل يقع الثواب المترتب لمن اتفق انه وافقها ولم يظهر له شء او يتوقف ذلك علي كشفها ذهب الي الاول الطبري وابن العربي واخرون والي الثاني ذهب الاكثرون ويدل له ما وقع ثم مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ من يقم ليلة القدر فيوافقها قال النووي اي يعلم انها ليلة القدر ويحتمل ان يراد ان يوافقها في نفس الامر وان لم يعلم هو ذلك ورجح هذا المصنف قال ولا انكر حصول الثواب الجزيل لمن قام لابتغاء ليلة القدر وان لم يوافق لها وانما الكلام في حصول الثواب المعين الموعود به وهو مغفرة ما تقدم من ذنبه
   عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشد" بضم الدال المهملة علي انه نفي ويروي بسكونها علي انه نهي "الرحال" جمع رجل وهو للبعير كالسرج للفرس وشده هنا كناية عن السفر لانه لازمه غالبا "الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام" اي المحرم "ومسجدي هذا والمسجد الاقصي"

 متفق عليه اعلم ان ادخال هذا الحديث في باب الاعتكاف لانه قد قيل لا يصح الاعتكاف الا في الثلاثة المساجد ثم المراد بالنفي النهي مجازا كانه قال لا يستقيم شرعا ان يقصد بالزيارة الا هذه البقاع لاختصاصها بما اختصت به من المزية التي شرفها الله تعالي بها والمراد من المسجد الحرام هو الحرم كله لما رواه ابو داود الطيالسي من طريق عطاء انه قيل له هذا الفضل في المسجد الحرام وحده ام في الحرم قال بل في الحرم كله ولانه لما اراد صلي الله عليه وسلم التعيين للمسجد قال مسجدي هذا والمسجد الاقصي بيت المقدس سمي بذلك لانه لم يكن وراءه مسجد كما قاله الزمخشري والحديث دليل علي فضيلة المساجد هذه ودل بمفهوم الحصر انه يحرم شد الرحال لقصد غير الثلاثة كزيارة الصالحين احياء وامواتا لقصد التقرب ولقصد المواضع الفاضلة لقصد التبرك بها والصلاة فيها وقد ذهب الي هذا الشيخ ابو محمد الجويني وبه قال القاضي عياض وطاءفة ويدل عليه ما رواه اصحاب السنن من انكار ابي بصرة الغفاري علي ابي هريرة خروجه الي الطور وقال لو ادركتك قبل ان تخرج ما خرجت واستدل بهذا الحديث ووافقه ابو هريرة وذهب الجمهور الي ان ذلك غيرمحرم واستدلوا بما لا ينهض وتاولوا احاديث الباب بتاويل بعيدة ولا ينبغي التاويل الا بعد ان ينهض علي خلاف ما اولوه الدليل وقد دل الحديث علي فضل المساجد الثلاثة وان افضلها المسجد الحرام لان التقديم ذكرا يدل علي مزية المقدم ثم مسجد المدينة ثم المسجد الاقصي وقد دل لهذا ايضا ما اخرجه البزار وحسن اسناده من حديث ابي الدرداء مرفوعا الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة والصلاة في مسجدي بالف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة وفي معناه احاديث اخر ثم اختلفوا هل الصلاة في هذه المساجد تعم الفرض والنفل او تخص الاول قال الطحاوي وغيره انها تخص بالفروض لقوله صلي الله عليه وسلم: "افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" ولا يخفي ان لفظ الصلاة المعرف بلام الجنس عام فيشمل النافلة الا ان يقال ان لفظ الصلاة اذا اطلق لا يتبادر منه الا الفريضة فلا يشملها.

  AUTO كتاب الحج
  AUTO باب فضله وبيان من فرض عليه
 ...
 كتاب الحج
 الحج بفتح الحاء المهملة وكسرها لغتان وهو ركن من اركان الاسلام الخمسة بالاتفاق. واول فرصه سنة ست عند الجمهور واختار ابن القيم في الهدي انه فرض سنة تسع او عشر وفيه خلاف.
 باب فضله وبيان من فرض عليه
  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العمرة  الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور” قيل هو الذي لا يخالطه شء من الاثم ورجحه النووي وقيل: المقبول، وقيل: هو الذي تظهر ثمرته علي صاحبه بان يكون حاله بعده خيرا من حاله قبله. واخرج احمد والحاكم من حديث جابر: قيل يا رسول الله ما بر الحج قال: "اطعام الطعام وافشاء السلام" وفي اسناده ضعف ولو ثبت لتعين به التفسير "ليس له جزاء الا الجنة" متفق عليه.
 العمرة لغة: الزيارة، وقيل: القصد. وفي الشرع: احرام وسعي وطواف وحلق او تقصير، سميت بذلك لانه يزار بها البيت ويقصد.
 وفي قوله: "العمرة الي العمرة" دليل علي تكرار العمرة وانه لا كراهة في ذلك ولا تحديد بوقت.
 وقالت المالكية: يكره في السنة اكثر من عمرة واحدة واستدلوا له بانه صلي الله عليه وسلم لم يفعلها الا من سنة الي سنة وافعاله صلي الله عليه وسلم تحمل عندهم علي الوجوب او الندب. واجيب عنه: بانه علم من احواله صلي الله عليه وسلم انه كان يترك الشي وهو يستحب فعله ليرفع المشقة عن الامة وقد ندب الي ذلك بالقول.
 وظاهر الحديث عموم الاوقات في شرعيتها واليه ذهب الجمهور. وقيل: الا للمتلبس بالحج، وقيل: الا ايام التشريق، وقيل: ويوم عرفة وقيل: الا اشهر الحج لغير المتمتع والقارن.
 والاظهر انها مشروعة مطلقا، وفعله صلي الله عليه وسلم لها في اشهر الحج ويرد قول من قال بكراهتها فيها، فانه صلي الله عليه وسلم لم يعتمر عمره الاربع الا في اشهر الحج كما هو معلوم وان كانت العمرة الرابعة في حجة، فانه صلي الله عليه وسلم حج قارنا كما تظاهرت عليه الادلة واليه ذهب الاءمة الاجلة.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله علي النساء جهاد؟) هو اخبار يراد به الاستفهام (قال: "نعم عليهن جهاد لا قتال فيه" كانها قالت ما هو؛ فقال: "الحج والعمرة" اطلق عليهما لفظ الجهاد مجازا شبههما بالجهاد واطلقه عليهما بجامع المشقة وقوله: "لا قتال فيه" ايضاح للمراد وبذكره خرج عن كونه استعارة والجواب من الاسلوب الحكيم (رواه احمد وابن ماجه واللفظ له) اي لابن ماجه (واسناده صحيح، واصله في الصحيح) اي في صحيح البخاري وافادت عبارته انه اذا اطلق الصحيح المراد به البخاري.واراد بذلك ما اخرجه البخاري من حديث عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين انها قالت: يا رسول الله نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: "لا؛ لكن افضل الجهاد حج مبرور". وافاد تقييد اطلاق رواية احمد للحج، افاد ان الحج والعمرة تقوم مقام الجهاد في حق النساء، وافاد ايضا بظاهره ان العمرة واجبة الا ان الحديث الاتي بخلافه وهو:
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي) بفتح الهمزة نسبة الي الاعراب وهم سكان البادية الذين يطلبون مساقط الغيث والكلا، سواء كانوا من العرب او من مواليهم، والعربي: من كان نسبه الي العرب ثابتا، وجمعه اعراب ويجمع الاعرابي علي الاعراب والاعارب (فقال: يا رسول الله اخبرني عن العمرة) اي عن حكمها كما افاده (اواجبة هي؟ فقال: "لا" اي لا تجب وهو من الاكتفاء "وان تعتمر خير لك" اي من تركها، والاخيرة في الاجر تدل علي ندبها وانها غير مستوية الطرفين حتي تكون من  المباح، والاتيان بهذه الجملة لدفع ما يتوهم انها اذا لم تجب ترددت بين الاباحة والندب، بل كان ظاهرا في الاباحة لانها الاصل فابان بها ندبها رواه احمد والترمذي ورفوعا والراجح وقفه علي جابر فانه الذي ساله الاعرابي واجاب عنه وهو مما للاجتهاد فيه مسرح (واخرجه ابن عدي من وجه اخر) وذلك انه رواه من طريق ابي عصمة عن ابن المنكدر عن جابر، ووابو عصمة كذبوه (ضعيف) لان في اسناده ابا عصمة، وفي اسناده عند احمد والترمذي ايضا الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف. وقد روي ابن عدي والبيهقي من حديث عطاء عن جابر "الحج والعمرة فريضتان" وسياتي بما فيه، والقول بان حديث جابر المذكور صححه الترمذي مردود بما في الامام ان الترمذي لم يزد علي قوله حسن في جميع الروايات عنه وافرط ابن حزم فقال انه مكذوب باطل.
 وفي الباب احاديث لا تقوم بها حجة. ونقل الترمذي عن الشافعي انه قال: ليس في العمرة شء ثابت انها تطوع؛ وفي ايجابها احاديث لا تقوم بها الحجة كحديث عاءشة الماضي وكالحديث:
   عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "الحج والعمرة فريضتان". ولو ثبت لكان ناهضا علي ايجاب العمرة الا ان المصنف لم يذكر هنا من اخرجه ولا ما قيل فيه. والذي في التلخيص انه اخرجه ابن عدي والبيهقي من حديث ابن لهيعة عن عطاء عن جابر، وابن لهيعة ضعيف، وقال ابن عدي: هو غير محفوظ عن عطاء، واخرجه ايضا الدارقطني من رواية زيد بن ثابت بزيادة "لا يضرك بايهما بدات". وفي احدي طريقيه ضعف، وانقطاع في الاخري، ورواه البيهقي من طريق ابن سيرين موقوفا واسناده اصح وصححه الحاكم.
 ولما اختلفت الادلة في ايجاب العمرة وعدمه اختلف العلماء في ذلك سلفا وخلفا. فذهب ابن عمر الي وجوبها رواه عنه البخاري تعليقا ووصله عنه ابن خزيمة والدارقطني وعلق ايضا عن ابن عباس انها لقرينتها في كتاب الله {واتموا الحج والعمرة} ووصله عنه الشافعي وغيره، وصرح البخاري بالوجوب وبوب عليه بقوله: "باب وجوب العمرة وفضلها" وساق خبر ابن عمر وابن عباس.واستدل غيره للوجوب بحديث "حج عن ابيك واعتمر" وهو حديث صحيح قال الشافعي لا اعلم في ايجاب العمرة اجود منه. والي الايجاب ذهبت الحنفية لما ذكر من الادلة، واما الاستدلال بقوله تعالي {واتموا الحج والعمرة} فقد اجيب عنه بانه لا يفيد الا وجوب الاتمام وهو متفق علي وجوبه بعد الاحرام بالعمرة ولو تطوعا.وذهبت الشافعية الي ان العمرة فرض في الاظهر. والادلة لا تنهض عند التحقيق علي الايجاب الذي الاصل عدمه.
   وعن انس رضي الله عنه قال: قيل: "يا رسول الله ما السبيل؟" اي الذي ذكر الله تعالي في الاية (قال: "الزاد والراحلة" رواه الدارقطني وصححه الحاكم قلت: والبيهقي ايضا من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم (والراجح ارساله) لانه قال البيهقي: الصواب عن قتادة عن الحسن مرسلا، قال المصنف: يعني الذي اخرجه الدارقطني وسنده صحيح الي الحسن ولا اري الموصول الا وهما (واخرجه الترمذي من حديث ابن عمر ايضا) اي كما اخرجه غيره من حديث انس (وفي اسناده  ضعف) وان قال الترمذي: انه حسن، وذلك ان فيه راويا متروك الحديث وله طرق عن علي وعن ابن عباس وعن ابن مسعود وعن عاءشة وعن غيرهم من طرق كلها ضعيفة قال عبد الحق: طرقه كلها ضعيفة. وقال ابن المنذر: لا يثبت الحديث عن ذلك مسندا، والصحيح من الروايات رواية الحسن المرسلة.وقد ذهب الي هذا التفسير اكثر الامة فالزاد شرط مطلقا والراحلة لمن داره علي مسافة.وقال ابن تيمية في شرح العمدة بعد سرده لما ورد في ذلك: فهذه الاحاديث مسندة من طرق حسان ومرسلة وموقوفة تدل علي ان مناط الوجوب الزاد والراحلة مع علم النبي صلي الله عليه وسلم ان كثيرا من الناس يقدرون علي المشي وايضا ان الله قال في الحج: {من استطاع اليه سبيلا} اما ان يعني القدرة المعتبرة في جميع العبادات وهو مطلق المكنة او قدرا زاءدة علي ذلك فان كان المعتبر هو الاول لم يحتج الي هذا التقييد كما لم يحتج اليه في اية الصوم والصلاة، فعلم ان المعتبر قدر زاءد في ذلك، وليس هو الا المال، وايضا فان الحج عبادة مفتقرة الي مسافة، فافتقر وجوبها الي ملك الزاد والراحلة كالجهاد، ودليل الاصل قوله: {ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} الي قوله: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم} الاية انتهي.وذهب ابن الزبير وجماعة من التابعين الي ان الاستطاعة هي الصحة لا غير لقوله تعالي: {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} فانه فسر الزاد بالتقوي واجيب بانه غير مراد من الاية كما يدل سبب نزولها. وحديث الباب يدل انه اريد بالزاد الحقيقة وهو وان ضعفت طرقه فكثرتها تشد ضعفه، والمراد به كفاية فاصلة عن كفاية من يعول حتي يعود لقوله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول" اخرجه ابو داود.ويجزء الحج وان كان المال حراما وياثم عند الاكثر. وقال احمد: لا يجزء.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي ركبا قال عياض: يحتمل انه لقيهم ليلا فلم يعرفوه صلي الله عليه وسلم، ويحتمل انه نهارا ولكنهم لم يروه قبل ذلك (بالروحاء) براء مهملة وبعد الواو حاء مهملة بزنة حمراء محل قرب المدينة (فقال: "من القوم" فقالوا: المسلمون، فقالوا: من انت؟ قال: "رسول الله" فرفعت اليه امراة صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: "نعم ولك اجر" بسبب حملها وحجها به، او بسبب سءالها عن ذلك الامر، او بسبب الامرين اخرجه مسلم والحديث دليل علي انه يصح حج الصبي وينعقد سواء كان مميزا ام لا حيث فعل وليه عنه ما يفعل الحاج، والي هذا ذهب الجمهور ولكنه لا يجزءه عن حجة الاسلام لحديث ابن عباس "ايما غلام حج به اهله ثم بلغ فعليه حجة اخري" اخرجه الخطيب والضياء المقدسي من حديث ابن عباس وفيه زيادة. قال القاضي: اجمعوا علي انه لا يجزءه اذا بلغ عن فريضة الاسلام الا فرقة شذت فقالت: يجزءه.لقوله: "نعم" فان ظاهره حج والحج اذا اطلق يتبادر منه ما يسقط الواجب ولكن العلماء ذهبوا الي خلاف ذلك. قال النووي: والولي الذي يحرم عن الصبي اذا كان غير مميز وهو ولي ماله وهو ابوه او جده او الوصي اي المنصوب من جهة الحاكم او الام فلا يصح احرامها عنه الا ان تكون  وصية عنه او منصوبة من جهة الحاكم وقيل يصح احرامها واحرام العصبة وان لم يكن لهم ولاية المال وصفة احرام الولي عنه ان يقول بقلبه جعلته محرما.
  وعنه اي ابن عباس (رضي الله عنهما قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي في حجة الوداع وكان ذلك في مني (فجاءت امراة من خثعم) بالخاء المعجمة مفتوحة فمثلثة ساكنة فعين مهملة قبيلة معروفة (فجعل الفضل ينظر اليها وتنطر اليه، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي) حال كونه (شيخا) منتصب علي الحال وقوله (كبيرا) يصح صفة ولا ينافي اشتراط كون الحال نكرة اذ لا يخرجه ذلك عنها (لا يثبت) صفة ثابتة علي الراحلة) يصح صفة ايضا ويحتمل الحال ووقع في بعض الفاظه "وان شددته خشيت عليه" (افاحج) نيابة (عنه؟ قال: "نعم" اي حجي عنه (وذلك) اي جميع ما ذكر (في حجة الوداع. متفق عليه واللفظ للبخاري) في الحديث روايات اخر ففي بعضها ان الساءل رجل وانه سال "هل يحج عن امه" فيجوز تعدد القضية.وفي الحديث دل علي انه يجزء الحج عن المكلف اذا كان مايوسا من القدرة علي الحج بنفسه مثل الشيخوخة فانه مايوس زوالها، واما اذا كان عدم القدرة لاجل مرض او جنون يرجي برءهما فلا يصح. وظاهر الحديث مع الزيادة انه لا بد في صحة التحجيج عنه من الامرين: عدم ثباته علي الراحلة، والخشية من الضرر عليه من شده، فمن لا يضره الشد كالذي يقدر علي المحفة لا يجزءه حج الغير الا انه ادعي في البحر الاجماع علي ان الصحة وهي التي يستمسك معها قاعدا شرط بالاجماع فان صح الاجماع فذاك والا فالدليل مع من ذكرنا.قيل: ويءخذ من الحديث انه اذا تبرع احد بالحج عن غيره لزمه الحج عن ذلك الغير وان كان لا يجب عليه الحج، ووجهه ان المراة لم تبين ان اباها مستطيع بالزاد والراحلة ولم يستفصل صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ورد هذا بانه ليس في الحديث الا الاجزاء لا الوجوب، فلم يتعرض له، وبانه يجوز انها قد عرفت وجوب الحج علي ابيها كما يدل لها قولها: "فريضة الله علي عباده في الحج". فانها عبارة دالة علي علمها بشرط دليل الوجوب وهو الاستطاعه.واتفق القاءلون باجزاء الحج عن فريضة الغير بانه لا يجزء الا عن موت او عدم قدرة من عجز ونحوه، بخلاف النفل فانه ذهب احمد وابو حنيفة الي جواز النيابة عن الغير فيه مطلقا للتوسيع في النفل.وذهب بعضهم الي ان الحج عن فرض الغير لا يجزء احدا وان هذا الحكم يختص بصاحبة هذه القصة وان كان الاختصاص خلاف الاصل، الا انه استدل بزيادة رويت في الحديث بلفظ "حجي عنه وليس لاحد بعدك" ورد بان هذه الزيادة رويت باسناد ضعيف وعن بعضهم انه يختص بالولد، واجيب عنه بان القياس عليه دليل شرعي وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي العلة بقوله في الحديث "فدين الله احق  بالقضاء" كما ياتي فجعله دينا والدين يصح ان يقضيه غير الولد بالاتفاق، وما ياتي من حديث شبرمة.
  وعنه اي عن ابن عباس (ان امراة) قال المصنف لم اقف علي اسمها ولا اسم امها (من جهينة) بضم الجيم بعدها مثناة تحتية فنون اسم قبيلة (جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج ولم تحج حتي ماتت افاحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ اقضوا الله فالله احق بالوفاء" رواه البخاري. الحديث دليل علي ان الناذر بالحج اذا مات ولم يحج اجزاه ان يحج عنه ولده وقريبه ويجزءه عنه، وان لم يكن قد حج عن نفسه لانه صلي الله عليه وسلم لم يسالها حجت عن نفسها ام لا، ولانه صلي الله عليه وسلم شبهه بالدين وهو يجوز ان يقضي الرجل دين غيره قبل دينه، ورد بانه سياتي في حديث شبرمة ما يدل علي عدم اجزاء حج من لم يحج عن نفسه. واما مسالة الدين فانه لا يجوز له ان يصرف ماله الي دين غيره وهو مطالب بدين نفسه.وفي الحديث دليل علي مشروعية القياس وضرب المثل، ليكون اوقع في نفس السامع، وتشبيه المجهول حكمه بالمعلوم، فانه دل ان قضاء الدين عن الميت كان معلوما عندهم متقررا ولهذا حسن الالحاق به.ودل علي وجوب التحجيج عن الميت سواء اوصي ام لم يوص لان الدين يجب قضاءه مطلقا وكذا ساءر الحقوق المالية من كفارة ونحوها. والي هذا ذهب ابن عباس وزيد بن ثابت وابو هريرة والشافعي. ويجب اخراج الاجرة من راس المال عندهم وظاهره ان يقدم علي دين الادمي وهو احد اقوال الشافعي ولا يعارض ذلك قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} (النجم: ) الاية لان ذلك عام خصه هذا الحديث او لان ذلك في حق الكافر، وقيل: اللام في الاية بمعني علي اي ليس عليه مثل: "ولهم اللعنة" اي عليهم، وقد بسطنا القول في هذا حواشي ضوء النهاء.
  وعنه اي عن ابن عباس رضي الله عنهما، (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما صبي حج ثم بلغ الحنث" بكسر الحاء المهلمة وسكون النون فمثلثة اي  الاثم اي بلغ ان يكتب عليه حنثه "فعليه ان يحج حجة اخري وايما عبد حج ثم اعتق فعليه ان يحج حجة اخري" رواه ابن ابي شيبة والبيهقي ورجاله ثقات الا انه اختلف في رفعه والمحفوظ انه موقوف) قال ابن خزيمة: الصحيح انه موقوف وللمحدثين كلام كثير في رفعه ووقفه. وروي محمد بن كعب القرظي مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني اريد ان اجدد في صدور المءمنين ايما صبي حج به اهله اجزات فان ادرك فعليه الحج" ، ومثله قال في العبد رواه سعيد بن منصور وابو داود في مراسيله واحتج به احمد، وروي الشافعي حديث ابن عباس قال ابن تيمية: والمرسل اذا عمل به الصحابة حجة اتفاقا، قال: وهذا مجمع عليه ولانه من اهل العبادات فيصح منه الحج ولا يجزءه لانه فعله قبل ان يخاطب به.
  وعنه) اي عن ابن عباس رضي الله عنهما (قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يقول: "لا يخلون رجل بامراة" اي اجنبية لقوله: "الا ومعها ذو محرم ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم" فقام رجل) قال المصنف: لم اقف علي تسميته، (فقال: يا رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا فقال: "انطلق فحج مع امراتك" متفق عليه واللفظ لمسلم) دل الحديث علي تحريم الخلوة بالاجنبية وهو اجماع، وقد ورد في حديث: "فان ثالثهما الشيطان" ، وهل يقوم غير المحرم مقامه في هذا بان يكون معهما من يزيل معني الخلوة الظاهر انه يقوم لان المعني المناسب للنهي انما هو خشية ان يوقع بينهما الشيطان الفتنة.
 وقال القفال: لا بد من المحرم عملا بلفظ الحديث: ودل ايضا علي تحريم سفر المراة من غير محرم وهو مطلق في قليل السفر وكثيره، وقد وردت احاديث مقيدة لهذا الاطلاق الا انها اختلفت الفاظها، ففي لفظ: "لا تسافر المراة مسيرة ليلة الا مع ذي محرم" ، وفي اخر "فوق ثلاث" ، وفي اخر "مسيرة يومين" وفي اخر "ثلاثة اميال" ، وفي لفظ "بريد" وفي اخر "ثلاثة ايام" ، قال النووي: ليس المراد من التحديد ظاهره بل كل ما يسمي سفرا فالمراة منهية عنه الا بالمحرم وانما وقع التحديد عن امر واقع فلا يعمل بمفهومه. وللعلماء تفصيل في ذلك قالوا: ويجوز سفر المراة وحدها في الهجرة من دار الحرب والمخافة علي نفسها ولقضاء الدين ورد الوديعة والرجوع من النشوز، وهذا مجمع عليه واختلفوا في سفر الحج الواجب فذهب الجمهور الي انه لا يجوز للشابة الا مع محرم ونقل قولا عن الشافعي انها تسافر وحدها اذا كان الطريق امنا ولم ينهض دليله علي ذلك، قال ابن دقيق العيد: ان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} عموم شامل للرجال والنساء وقوله: "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم" عموم لكل انواع السفر فتعارض العمومان ويجاب بان حديث: لا تسافر المراة للحج الا مع ذيي محرم: مخصص لعموم الاية، ثم الحديث عام للشابة والعجوز.وقال جماعة من الاءمة يجوز للعجوز السفر من غير محرم وكانهم نظروا الي المعني فخصصوا به العموم، وقيل: لا يخصص بل العجوز كالشابة.
 وهل تقوم النساء الثقات  مقام المحرم للمراة؟ فاجاز البعض مستدلا بافعال الصحابة ولا تنهض حجة علي ذلك لانه ليس باجماع، وقيل: يجوز لها السفر اذا كانت ذات حشم، والادلة لا تدل علي ذلك.
 واما امره صلي الله عليه وسلم له بالخروج مع امراته فانه اخذ منه احمد انه يجب خروج الزوج مع زوجته الي الحج اذا لم يكن معها غيره. وغير احمد قال: لا يجب عليه، وحمل الامر علي الندب، قال: وان كان لا يحمل علي الندب الا لقرينة عليه فالقرينة عليه ما علم من قواعد الدين انه لا يجب علي احد بذل منافع نفسه لتحصيل غيره ما يجب عليه. واخذ من الحديث انه ليس للرجل منع امراته من حج الفريضة لانها عبادة قد وجب عليها، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، سواء قلنا انه علي الفور او التراخي، اما الاول فظاهر، قيل: وعلي الثاني ايضا فان لها ان تسارع الي براءة ذمتها كما ان لها ان تصلي اول الوقت وليس له منعها. واما ما اخرجه الدارقطني من حديث ابن عمر مرفوعا في امراة لها زوج ولها مال ولا ياذن لها في الحج "ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها" فانه محمول علي حج التطوع جمعا بين الحديثين علي انه ليس في حديث الكتاب ما يدل انها خرجت من دون اذن زوجها.وقال ابن تميمة: انه يصح الحج من المراة بغير محرم ومن غير المستطيع، وحاصله ان من لم يجب عليه لعدم الاستطاعة مثل المريض والفقير والمعضوب والمقطوع طريقه، والمراة بغير محرم، وغير ذلك اذا تكلفوا شهود المشاهد اجزاهم الحج، ثم منهم من هو محسن في ذلك كالذي يحج ماشيا، ومنهم من هو مسء في ذلك كالذي يحج بالمسالة، والمراة تحج بغير محرم وانما اجزاهم لان الاهلية تامة والمعصية ان وقعت فهي في الطريق لا في نفس المقصود.
  وعنه) اي ابن عباس (رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة) بضم الشين المعجمة فموحدة ساكنة (قال: "من شبرمة؟" قال: اخ لي او قريب لي) شك من الراوي (فقال: "حججت عن نفسك؟" قال: لا: قال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة" رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والراجح عند احمد وقفه). وقال البيهقي: اسناده صحيح وليس في هذا الباب اصح منه. وقال احمد بن حنبل: رفعه خطا. وقال ابن المنذر: لا يثبت رفعه، وقال الدارقطني: المرسل اصح، قال المصنف: هو كما قال، لكنه يقوي المرفوع لانه من غير رجاله، وقال ابن تيمية: ان احمد حكم في رواية ابنه صالح عنه انه مرفوع فيكون قد اطلع علي ثقة من رفعه، قال: وقد رفعه جماعة. علي انه وان كان موقوفا فليس لابن عباس فيه مخالف. والحديث دليل علي انه لا يصح ان يحج عن غيره من لم يحج نفسه لانه صلي الله عليه وسلم امره ان يجعله عن نفسه بعد ان لبي عن شبرمة فدل علي انها لم تنعقد النية عن غيره والا لاوجب عليه المضي فيه.
 وان الاحرام ينعقد مع الصحة والفساد وينعقد مطلقا مجهولا معلقا فجاز ان يقع عن غيره ويكون عن نفسه وهذا لان احرامه عن الغير باطل لاجل النهي، والنهي يقتضي الفساد، وبطلان صفة الاحرام لا يوجب بطلان اصله وهذا قول اكثر الاءمة انه لا يصح ان يحج عن غيره من لم يحج عن نفسه  مطلقا مستطيعا كان او لا، لان ترك الاستفصال والتفريق في حكاية الاحوال دال علي العموم، ولان الحج واجب في اول سنة من سني الامكان فاذا امكنه فعله عن نفسه لم يجز ان يفعله عن غيره، لان الاول فرض والثاني نفل، كمن عليه دين وهو مطالب به ومعه دراهم بقدره لم يكن له ان يصرفها الا الي دينه وكذلك كل ما احتاج ان يصرفه الي واجب عنه فلا يصرفه الي غيره، الا ان هذا انما يتم في المستطيع، ولذا قيل: انما يءمر ان يبدا بالحج عن نفسه اذا كان واجبا عليه، وغير المستطيع لم يجب عليه فجاز ان يحج عن غيره ولكن العمل بظاهر عموم الحديث اولي.
 . وعنه) اي ابن عباس رضي الله عنهما (قال: خطبنا رسول صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله كتب عليكم الحج" فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله؟ قال: "لو قلتها لوجبت، الحج مرة، فما زاد فهو تطوع" رواه الخمسة غير الترمذي واصله في مسلم من حديث ابي هريرة) وفي رواية زيادة بعد قوله لو جبت "ولو وجبت لم تقوموا بها ولو لم تقوموا بها لعذبتم" . والحديث دليل علي انه لا يجب الحج الا مرة واحدة في العمر علي كل مكلف مستطيع. وقد اخذ من قوله صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لو جبت" . انه يجوز ان يفوض الله الي الرسول صلي الله عليه وسلم شرح الاحكام ومحل المسالة الاصول وفيها خلاف بين العلماء قد اشار اليه الشارح رحمه الله.

  AUTO باب المواقيت
 ...
 باب المواقيت
 المواقيت: جمع ميقات، والميقات: ما حد ووقت للعبادة، من زمان ومكان، والتوقيت: التحديد، ولهذا يذكر في هذا الباب ما حده الشارع للاحرام من الاماكن
  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة) بضم الحاء المهملة وبعد اللام مثناة تحتية وفاء: تصغير حلفة، والحلفة: وواحدة الحلفاء نبت في الماء. وهي مكان معروف بينه وبين مكة عشر مراحل، وهي من المدينة علي فرسخ، وبها المسجد الذي احرم منه صلي الله عليه وسلم والبءر تسمي الان "بءر علي"، وهي ابعد المواقيت الي مكة (ولاهل الشام الجحفة) بضم الجيم وسكون الحاء المهملة ففاء سميت بذلك لان السيل اجتحف اهلها الي الجبل الذي هنالك، وهي من مكة علي ثلاث مراحل، وتسمي "مهيعة" كانت قرية قديمة، وهي الان خراب، ولذا يحرمون الان من رابغ قبلها لوجود الماء بها للاغتسال (ولاهل نجد قرن المنازل) بفتح القاف وسكون الراء، ويقال له: "قرن الثعالب" بينه وبين مكة مرحلتان (ولاهل اليمن يلملم) بينه وبين مكة مرحلتان (هن) اي المواقيت (لهن) اي البلدان المذكورة والمراد لاهلها ووقع في بعض الروايات "هن لهم" ، وفي رواية للبخاري "هن لاهلهن" (ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة ومن كان دون ذلك) المذكور من  المواقيت (فمن حيث انشا حتي اهل مكة) يحرمون (من مكة) بحج او عمرة (متفق عليه). فهذه المواقيت التي عينها صلي الله عليه وسلم لمن ذكره من اهل الافاق، وهي ايضا مواقيت لمن اتي عليها، وان لم يكن من اهل تلك الافاق المعينة، فانه يلزمه الاحرام منها اذا اتي عليها قاصدا لاتيان مكة لاحد النسكين، فيدخل في ذلك ما اذا ورد الشامي مثلا الي ذي الحليفة فانه يجب عليه الاحرام منها، ولا يتركه حتي يصل الجحفة، فان اخر اساء ولزمه دم هذا عند الجمهور.وقالت المالكية: انه يجوز له التاخير الي ميقاته، وان كان الافضل له خلافه، قالوا: والحديث محتمل فان قوله "هن لهن" ظاهره العموم لمن كان من اهل تلك الاقطار، سواء ورد علي ميقاته او ورد علي ميقات اخر فان له العدول الي ميقاته، كما لو ورد الشامي علي ذي الحليفة فانه لا يلزمه الاحرام منها بل يحرم من الجحفة. وعموم قوله: "ولمن اتي عليهن من غيرهن" يدل علي انه يتعين علي الشامي في مثالنا: ان يحرم من ذي الحليفة لانه من غير اهلهن. قال ابن دقيق العيد: قوله: "ولاهل الشام الجحفة" يشمل من مر من اهل الشام بذي الحليفة ومن لم يمر وقوله: "ولمن اتي عليهن من غير اهلهن" يشمل الشامي اذا مر بذي الحليفة وغيره، فههنا عمومان قد تعارضا انتهي ملخصا. قال المصنف: ويحصل الانفكاك بان قوله: "هن لهن" ، مفسر لقوله مثلا: "وقت لاهل المدينة ذا الحليفة" وان المراد باهل المدينة ساكنوها، ومن سلك طريق ميقاتهم فمر علي ميقاتهم انتهي. قلت: وان صح ما قد روي من حديث عروة "انه صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ومن مر بهم ذا الحليفة" تبين ان الجحفة انما هي ميقات للشامي اذا لم يات المدينة. ولان هذه المواقيت محيطة بالبيت كاحاطة جوانب الحرم، فكل من مر بجانب من جوانبه لزمه تعظيم حرمته، وان كان بعض جوانبه ابعد من بعض ودل قوله: "ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا" علي ان من كان بين الميقات ومكة فميقاته حيث انشا الاحرام، اما من اهله ووطنه، او من غيره. وقوله: "حتي اهل مكة من مكة" دل علي ان اهل مكة يحرمون من مكة، وانها ميقاتهم، سواء كان من اهلها او من المجاورين او الواردين اليها، احرم بحج او عمرة. وفي قوله: "ممن اراد الحج والعمرة" ما يدل انه لا يلزم الاحرام الا من اراد دخول مكة لاحد النسكين، فلو لم يرد ذلك جاز له دخولها من غير احرام، وقد دخل ابن عمر بغير احرام، ولانه قد ثبت بالاتفاق ان الحج، والعمرة عند من اوجبها انما تجب مرة واحدة، فلو اوجبنا علي كل من دخلها ان يحج او يعتمر لوجب اكثر من مرة، ومن قال: انه لا يجوز مجاوزة الميقات الا بالاحرام الا من استثني من اهل الحاجات كالحطابين فان له في ذلك اثارا عن السلف ولا تقوم بها حجة. فمن دخل مريدا مكة لا ينوي نسكا من حج ولا عمرة وجاوز ميقاته بغير احرام، فان بدا له اراده احد النسكين احرم من حيث اراد ولا يلزمه ان يعود الي ميقاته. واعلم ان قوله: "حتي اهل مكة من مكة" يدل ان ميقات عمرة اهل مكة كحجهم، وكذلك القارن منهم، ميقاته مكة ولكن قال المحب الطبري: انه لا يعلم احدا جعل مكة ميقاتا للعمرة، وجوابه انه صلي الله عليه واله وسلم جعلها ميقاتا لها بهذا الحديث، واما ما روي عن ابن عباس انه قال: "يا اهل  مكة من اراد منكم العمرة فليجعل بينه وبينها بطن محسر" وقال ايضا: "من اراد من اهل مكة ان يعتمر خرج الي التنعيم ويجاوز الحرم" فاثار موقوفة لا تقاوم المرفوع، واما ما ثبت من امره صلي الله عليه وسلم لعاءشة بالخروج الي التنعيم لتحرم بعمرة فلم يرد الا تطييب قلبها بدخولها الي مكة معتمرة كصواحباتها، لانها احرمت بالعمرة معه ثم حاضت فدخلت مكة ولم تطف بالبيت كما طفن، كما يدل له قولها قلت: يا رسول الله يصدر الناس بنسكين واصدر بنسك واحد قال: "انتظري فاخرجي الي التنعيم فاهلي منه" . الحديث، فانه محتمل انها انما ارادت ان تشابه الداخلين من الحل الي مكة بالعمرة ولا يدل انها لا تصح العمرة الا من الحل لمن صار في مكة ومع الاحتمال لا يقاوم حديث الكتاب، وقد قال طاوس: لا ادري الذي يعتمرون من التنعيم يءجرون او يعذبون، قيل له: فلم يعذبون؟ قال: لانه يدع البيت والطواف ويخرج الي اربعة اميال ويجء اربعة اميال قد طاف ماءتي طواف وكلما طاف كان اعظم اجرا من ان يمشي في غير ممشي، الا ان كلامه في تفضيل الطواف علي العمرة. قال احمد: العمرة بمكة من الناس من يختارها علي الطواف، ومنهم من يختار المقام بمكة والطواف، وعند اصحاب احمد ان المكي اذا احرم للعمرة من مكة كانت عمرة صحيحة قالوا: ويلزمه دم لما ترك من الاحرام من الميقات. قلت: وياتيك ان الزامه الدم لا دليل عليه.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق ) بكسر العين المهملة وسكون الراء بعدها قاف، بينه وبين مكة مرحلتان، وسمي بذلك: لان فيه عرقا وهو الجبل الصغير (رواه ابو داود والنساءي واصله عند مسلم من حديث جابر الا ان راويه شك في رفعه) لان في صحيح مسلم عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله سءل عن المهل فقال: سمعت احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجزم برفعه (وفي البخاري ان عمر هو الذي وقت ذات عرق) وذلك انها لما فتحت البصرة والكوفة اي ارضهما، والا فان الذي مصرهما المسلمون طلبوا من عمر ان يعين لهم ميقاتا فعين له ذات عرق واجمع عليه المسلمون. قال ابي تيمية في المنتقي: والنص بتوقيت ذات عرق ليس في القوة كغيره، فان ثبت فليس ببدع وقوع اجتهاد عمر علي وفقه، فانه كان موافقا للصواب، كان عمر لم يبلغه الحديث فاجتهد بما وافق النص، هذا وقد انعقد الاجماع علي ذلك، وقد روي رفعه بلا شك من حديث ابن الزبير عن جابر عند ابن ماجه، ورواه احمد مرفوعا عن جابر بن عبد الله؛ وعن ابن عمرو وفي اسناده الحجاج بن ارطاة. ورواه ابو داود والنساءي والدارقطني وغيرهم من حديث عاءشة: "انه صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق" . باسناد جيد، ورواه عبد الله بن احمد ايضا عنها، وقد ثبت مرسلا عن مكحول، وعطاء، قال ابن تيمية: وهذه الاحاديث المرفوعة الجياد الحسان يجب العمل بمثلها مع تعددها ومجيءها مسندة ومرسلة من وجوه شتي واما ما ذكره بقوله:
  وعند احمد وابي داود والترمذي عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق العقيق" فانه وان قال فيه الترمذي: انه حسن، فان مداره علي يزيد  ابن ابي زياد وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.قال ابن عبد البر: اجمع اهل العمل علي ان احرام العراق من ذات عرق احرام من الميقات، هذا والعقيق يعد من ذات عرق وقد قيل: ان كان لحديث ابن عباس هذا اصل فيكون منسوخا، لان توقيت ذات عرق كان في حجة الوداع، حين اكمل الله دينه كما يدل له ما اخرجه الحارث بن عمرو السهمي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بمني او عرفات وقد اطاف به الناس قال: فتجء الاعراب فاذا راوا وجهه قالوا: هذا وجه مبارك قال: ووقت ذات عرق لاهل العراق. رواه ابو داود والدارقطني.

  AUTO باب وجوه الاحرام وصفته
 ...
 باب وجوه الاحرام وصفته
 الوجوه جمع وجه والمراد بها الانواع التي يتعلق بها الاحرام وهو الحج اوالعمرة او مجموعهما. وصفته: كيفيته التي يكون فاعلها بها محرما.
 . عن عاءشة رضي الله عنها قالت خرجنا) اي من المدينة، وكان خروجه صلي الله عليه وسلم يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة، بعد صلاته الظهر بالمدينة اربعا، وبعد انت خطبهم خطبة علمهم فيها الاحرام، وواجباته، وسننه، (مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع) وكان ذلك سنة عشر من الهجرة، سميت بذلك لانه صلي الله عليه وسلم ودع الناس فيها، ولم يحج بعد هجرته غيرها، (فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة) فكان قارنا (ومنا من اهل بحج) فكان مفردا (واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج، فاما من اهل بعمرة فحل عند قدومه) مكة بعد اتيانه ببقية اعمال العمرة (واما من اهل بحج، او جمع بين الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر . متفق عليه).
 الاهلال: رفع الصوت، قال العلماء: هو هنا رفع الصوت بالتلبية عند الدخول في الاحرام.
 ودل حديثها علي انه وقع من مجموع الركب الذين صحبوه في حجه هذه الانواع، وقد رويت عنها روايات تخالف هذا، وجمع بينها بما ذكرناه، وقد اختلفت الروايات في احرام عاءشة بماذا كان، لاختلاف الروايات ايضا.ودل حديثها علي انه وقع من ذلك الركب الاحرام بانواع الحج الثلاثة. فالمحرم بالحج هو من حج الافراد، والمحرم بالعمرة هو من حج التمتع، والمحرم بهما هو القارن. ودل حديثها علي ان من اهل بالحج مفردا له عن العمرة لم يحل الا يوم النحر، وهذا يخالف ما ثبت من الاحاديث عن اربعة عشر صحابيا في الصحيحين وغيرهما "انه صلي الله عليه وسلم امر من لم يكن معه هدي ان يفسخ حجه الي العمرة". قيل: فيتاول حديث عاءشة علي تقييده بمن كان معه هدي واحرم بحج مفردا فانه كمن ساق الهدي واحرم بالحج والعمرة معا.
 وقد اختلف العلماء قديما وحديثا في الفسخ للحج الي العمرة، هل هو خاص بالذين حجوا معه صلي الله عليه وسلم او لا؟ وقد بسط ذلك ابن القيم في زاد المعاد، وافردناه برسالة، ولا يحتمل هنا نقل الخلاف والاطالة.واختلف العلماء ايضا فيما احرم به صلي الله عليه وسلم والاكثر انه احرم بحج وعمرة فكان قارنا وحديث عاءشة هذا ادل علي انه صلي الله عليه وسلم احرم  بالحج مفردا لكن الادلة علي انه حج قارن واسعة جدا.واختلفوا ايضا في الافضل من انواع الحج والادلة تدل علي ان افضلها القران. وقد استوفي ادلة ذلك ابن القيم.

  AUTO باب الاحرام وما يتعلق به
 ...
 باب الاحرام وما يتعلق به
 الاحرام: الدخول في احد النسكين والتشاغل باعماله بالنية.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد ) اي مسجد ذي الحليفة (متفق عليه) هذا قاله ابن عمر ردا علي من قال: انه صلي الله عليه وسلم احرم من البيداء، فانه قال: بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اهل منها ما اهل الحديث. وفي رواية: "انه اهل من عند الشجرة حين قام به بعيره" والشجرة كانت عند المسجد، وعند مسلم: انه صلي الله عليه وسلم ركع ركعتين بذي الحليفة ثم اذا استوت الناقة قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل"، وقد جمع بين حديث الاهلال بالبيداء والاهلال بدي الحليفة بانه صلي الله عليه وسلم لما اهل منهما وكل من روي انه اهل بكذا فهو راو لما سمعه من اهلاله، وقد اخرج ابو داود والحاكم من حديث ابن عباس "انه صلي الله عليه وسلم لما صلي في مسجد ذي الحليفة ركعتين اهل بالحج حين فرغ منهما، فسمع قوم فحفظوه فلما استقرت به راحلته اهل وادرك ذلك منه قوم لم يشهدوا في المرة الاولي فسمعوه حين ذاك فقالوا: انما اهل حين استقلت به راحلته ثم مضي فلما علي علا شرف البيداء اهل وادرك ذلك قوم لم يشهدوه فنقل كما سمع" . الحديث:
 ودل الحديث علي ان الافضل ان يحرم من الميقات لا قبله فان احرم قبله فقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان من احرم قبل الميقات انه محرم، وهل يكره؟ قيل: نعم، لان قول الصحابة "وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة" يقضي بالاهلال من هذه المواقيت ويقضي بنفي النقص والزيادة، فان لم تكن الزيادة محرمة فلا اقل من ان يكون تركها افضل، ولولا ما قيل من الاجماع بجواز ذلك لقلنا بتحريمه لادلة التوقيت، ولان الزيادة علي المقدرات من المشروعات كاعداد الصلاة ورمي الجمار لا تشرع، كالنقص منها، وانما لم يجزم بتحريم ذلك لما ذكرنا من الاجماع، ولانه روي عن عدة من الصحابة تقديم الاحرام علي الميقات فاحرم ابن عمر من بيت المقدس، واحرم انس من العقيق، واحرم ابن عباس من الشام، واهل عمران بن حصين من البصرة، واهل ابن مسعود من القادسية.
 وورد في تفسير الاية "ان الحج والعمرة اتمامهما ان تحرم بهما من دويرة اهلك" عن علي وابن مسعود، وان كان قد تءول بان مرادهما ان ينشء لهما سفرا مفردا من بلده كما انشا صلي الله عليه وسلم لعمرة الحديبية والقضاء سفرا من بلده، ويدل لهذا التاويل ان عليا لم يفعل ذلك، ولا احد من الخلفاء الراشدين، ولم يحرموا بحج ولا عمرة الا من الميقات، بل لم يفعله صلي الله عليه وسلم، فكيف يكون ذلك تمام الحج ولم يفعله صلي الله عليه وسلم ولا احد من الخلفاء ولا جماهير الصحابة.
 نعم الاحرام من بيت المقدس بخصوصه ورد فيه حديث  ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اهل من المسجد الاقصي بعمرة او بحجة غفر له ما تقدم من ذنبه" رواه احمد وفي لفظ: "من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة" شك عبد الله ايتهما قال. ورواه ابن ماجه بلفظ "من اهل بعمرة من بيت المقدس كانت كفارة لما قبلها من الذنوب" فيكون هذا مخصوصا ببيت المقدس فيكون الاحرام منه خاصة افضل من الاحرام من المواقيت، ويدل له احرام ابن عمر منه ولم يفعل ذلك من المدينة علي ان منهم من ضعف الحديث ومنهم من تاوله بان المراد ينشء لهما السفر من هنالك.
  وعن خلاد) بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام اخره دال مهملة (ابن الساءب) بالسين المهملة (عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان) واخرج ابن ماجه " ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم سءل اي الحج افضل؟ قال: "العج والثج" وفي رواية عن الساءب عنه صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل فقال: "كن عجاجا ثجاجا" والعج رفع الصوت والثج نحر البدن.
 كل ذلك دال علي استحباب رفع الصوت بالتلبية، وان كان ظاهر الامر الوجوب. واخرج ابن ابي شيبة "ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يرفعون اصواتهم بالتلبية حتي تبح اصواتهم" والي هذا ذهب الجمهور.
 وعن مالك: لا يرفع صوته بالتلبية الا عند المسجد الحرام، مسجد مني.
  وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم تجرد لاهلاله واغتسل" رواه الترمذي وحسنه.
 وغربه، وضعفه العقيلي، واخرجه الدارقطني والبيهقي والطبراني، ورواه الحاكم والبيهقي من طريق يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال: "اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لبس ثيابه فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتين ثم قعدعلي بعيره فلما استوي به علي البيداء احرم بالحج" ويعقوب ابن عطاء بن ابي رباح ضعيف. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "من السنة ان يغتسل اذا اراد الاحرام واذا اراد دخول مكة" .
 ويستحب التطيب قبل الاحرام. لحديث عاءشة: "كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم باطيب ما اجد" . وفي رواية: "كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم باطيب ما اقدر عليه قبل ان يحرم ثم يحرم" . متفق عليه وياتي الكلام في ذلك.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عما يلبس المحرم من الثياب قال: "لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين) اي لا يجدهما يباعان او يجدهما يباعان ولكن ليس معه ثمن فاءض عن حواءجه الاصلية كما في ساءر الابدال (فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس")  بفتح الواو وسكون الراء اخره سين مهملة (متفق عليه واللفظ لمسلم) واخرج الشيخان من حديث ابن عباس "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات: من لم يجد ازارا فليلبس سراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين" ومثله عند احمد والظاهر انه ناسخ لحديث ابن عمر بقطع الخفين لانه قاله بعرفات في وقت الحاجة، وحديث ابن عمر كان في المدينة، قاله ابن تيمية في المنتقي.
 واتفقوا علي ان المراد بالتحريم هنا علي الرجل ولا تلحق به المراة في ذلك.
 واعلم انه تحصل من الادلة انه يحرم علي المحرم الخف ولبس القميص والعمامة والبرانس والسراويل وثوب مسه ورس او زعفران ولبس الخفين الا لعدم غيرهما فيشقهما ويلبسهما والطيب والوطء.
 والمراد من القميص كل ما احاط بالبدن مما كان عن تفصيل وتقطيع.
 وبالعمامة ما احاط بالراس فليحق بها غيرها مما يغطي الراس، قال الخطابي: ذكر البرانس والعمامة معا ليدل علي انه لا يجوز تغطية الراس لا بالمعتاد ولا بالنادر كالبرانس وهو كل ثوب راسه منه ملتزقا به من جبة او دراعة او غيرهما.
 واعلم ان المصنف لم يات بالحديث فيما يحرم علي المراة المحرمة، والذي يحرم عليها في الاحاديث الانتقاب اي لبس النقاب، كما يحرم لبس الرجل القميص والخفين فيحرم عليها النقاب، ومثله البرقع وهو الذي فصل علي قدر ستر الوجه، لانه الذي ورد به النص، كما ورد بالنهي عن القميص للرجل مع جواز ستر الرجل لبدنه بغيره اتفاقا، فكذلك المراة المحرمة تستر وجهها بغير ما ذكر كالخمار والثوب ومن قال: ان وجهها كراس الرجل المحرم لا يغطي بشي فلا دليل معه.ويحرم عليها لبس القفازين ولبس مامسه ورس او زعفران من الثياب.وبياح لها ما احبت من غير ذلك من حلية وغيرها والطيب،واما الصيد وحلق الراس فالظاهر انهن كالرجل في ذلك والله اعلم.واما الانغماس في الماء، ومباشرة المحمل بالراس، وستر الراس باليد، وكذا وضعه علي المخدة عند النوم، فانه لا يضر لانه لا يسمي لابسا. والخفاف جمع خف وهو ما يكون الي نصف الساق، ومثله في الحكم الجوارب، وهو ما يكون الي فوق الركبة وقد ابيح لمن لم يجد النعلين بشرط القطع الا انك قد سمعت ما قاله في المنتقي من نسخ القطع وقد رجحه في الشرح بعد اطالة الكلام بذكر الخفاف في المسالة ثم الحق انه لا فدية علي لابس الخفين لعدم النعلين.
 وخالفت الحنفية فقالوا: تجب الفدية.
 ودل الحديث علي تحريم لبس ما مسه الزعفران والورس. واختلف في العلة التي لاجلها النهي هل هي الزينة او الراءحة، فذهب الجمهور الي انها الراءحة فلو صار الثوب بحيث اذا اصابه الماء لم يظهر له راءحة جاز الاحرام فيه. وقد ورد في رواية "الا ان يكون غسيلا" وان كان فيها مقال، ولبس المعصفر والمورس محرم علي الرجال في حال الحل كما في الاحرام.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت" متفق عليه.
 فيه دليل استحباب التطيب عند ارادة فعل الاحرام، وجواز استدامته بعد الاحرام وانه لا يضر بقاء لونه وريحه وانما يحرم ابتداءه في حال الاحرام والي هذا ذهب جماهير الاءمة والصحابة والتابعين.

 وذهب جماعة منهم الي خلافه وتكلفوا لهذه الرواية ونحوها بما لا يتم به مدعاهم فانهم قالوا: انه صلي الله عليه وسلم تطيب ثم اغتسل بعده فذهب الطيب.
 قال النووي في شرح مسلم بعد ذكره: الصواب ما قاله الجمهور من انه يستحب الطيب للاحرام لقولها: "لاحرامه" .
 ومنهم من زعم ان ذلك خاص به صلي الله عليه وسلم ولا يتم ثبوت الخصوصية الا بدليل عليها، بل الدليل قاءم علي خلافها ووهو ما ثبت من حديث عاءشة: "كنا نضمح وجوهنا بالمسك المطيب قبل ان نحرم فنعرق ويسيل علي وجوهنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينهانا" . رواه ابو داود، واحمد بلفظ: "كنا نخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فننضح جباهنا بالمسك المطيب عند الاحرام فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي صلي الله عليه وسلم فلا ينهانا" . ولا يقال هذا خاص بالنساء في الطيب سواء بالاجماع فالطيب يحرم بعد الاحرام لا قبله وان دام حاله فانه كالنكاح لانه من دواعيه والنكاح انما يمنع المحرم من ابتداءه لا من استدامته فكذلك الطيب، ولان الطيب من النظافة من حيث انه يقصد به دفع الراءحة الكريهة كما يقصد بالنظافة ازالة ما يجمعه الشعر والظفر من الوسخ، ولذا استحب ان ياخذ قبل الاحرام من شعره واظفاره، لكونه ممنوعا منه بعد الاحرام، وان بقي اثره بعده.
 واما حديث مسلم في الرجل الذي جاء يسال النبي صلي الله عليه وسلم كيف يصنع في عمرته وكان الرجل قد احرم وهو متضمخ بالطيب فقال: يا رسول الله ما تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بالطيب؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات الحديث" فقد اجيب عنه بان هذا السءال والجواب كانا بالجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان، وقد حج صلي الله عليه وسلم سنة عشر، واستدام الطيب، وانما يءخذ بالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه يكون ناسخا للاول.وقولها: "لحله قبل ان يطوف بالبيت" المراد لحله الاحلال الذي يحل به كل محظور وهو طواف الزيارة وقد كان حل بعض الاحلال وهو بالرمي الذي يحل به الطيب وغيره ولا يمنع بعده الا من النساء. وظاهر هذا انه قد كان فعل الحق والرمي وبقي الطواف:
  وعن عثمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح" بفتح حرف المضارعة اي لا ينكح هو لنفسه (المحرم ولا ينكح) بضم حرف المضارعة لا يعقد لغيره (ولا يخطب) له ولا لغيره (رواه مسلم.
 والحديث دليل علي تحريم العقد علي المحرم لنفسه ولغيره، وتحريم الخطبة كذلك،
 والقول بانه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحرث وهو محرم لرواية ابن عباس لذلك، مردود بان رواية ابي رافع "انه تزوجها صلي الله عليه وسلم وهو حلال" "ارجح لان كان السفير بينهما، اي بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ميمونة، ولانها رواية اكثر الصحابة، قال القاضي عياض: لم يرو انه تزوجها محرما الا ابن عباس وحده حتي قال سعيد: ذهل ابن عباس وان كانت خالته ما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بعد ما حل ذكره البخاري.
 ثم ظاهر النهي في الثلاثة التحريم، الا انه قيل ان النهي في الخطبة للتنزيه وانه اجماع، فان صح الاجماع فذاك ولا اظن  صحته، والا فالظاهر هو التحريم. ثم رايت بعد هذا نقلا عن ابن عقيل الحنبلي انها تحرم الخطبة ايضا، قال ابن تيمية: لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الجميع نهيا واحدا ولم يفصل وموجب النهي التحريم وليس ما يعارض ذلك من اثر او نظر.
  وعن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه في قصة صيده الحمار الوحشي وهو غير محرم) وكان ذلك عام الحديبية (قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه وكانوا محرمين: "هل منكم احد امره او اشار اليه بشء؟" فقالوا: لا، قال: "فكلوا ما بقي من لحمه" متفق عليه) قد استشكل عدم احرام ابي قتادة وقد جاوز الميقات واجيب عنه باجوبه.منها: انه كان قد بعثه صلي الله عليه وسلم هو واصحابه لكشف عدو لهم بالساحل.
 ومنها انه لم يخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم بل بعثه اهل المدينة.ومنها انها لم تكن المواقيت قد وقتت في ذلك الوقت.والحديث دليل علي جواز اكل المحرم لصيد البر، والمراد به ان صاده غير محرم ولم يكن منه اعانة علي قتله بشء وهو راي الجماهير والحديث نص فيه.وقيل: لا يحل اكله، وان لم يكن منه اعانة عليه. ويروي هذا عن علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر وهو مذهب الهادوية عملا بظاهر قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} بناء علي انه اريد بالصيد المصيد. واجيب عنه: بان المراد في الاية: الاصطياد، ولفظ الصيد وان كان مترددا بين المعنيين، لكن بين حديث ابي قتادة المراد. وزاده بيانا حديث جابر بن عبد الله عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "صيد البر حلال لكم ما لم تصيدوه او يصد لكم" اخرجه اصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم الا ان في بعض رواته مقالا بينه المصنف في التلخيص. وعلي تقدير ان المراد في الاية الحيوان الذي يصاد فقد ثبت تحريم الاصطياد من ايات اخر ومن احاديث. ووقع البيان بحديث جابر فانه نص في المراد. والحديث فيه زيادة وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "هل معكم من لحكمه شء" وفي رواية: " هل معكم منه شء" قالوا: معنا رجله، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم واكلها" الا انه لم يخرج الشيخان هذه الزيادة واستدل المانع لاكل المحرم الصيد مطلقا بقوله:
 . وعن الصعب) بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة فموحدة (ابن جثامة) بفتح الجيم وتشديد المثلثة (الليثي رضي الله عنه انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا) وفي رواية: "حمار وحش يقطر دما" ، وفي اخري: "لحم حمار وحش" ، وفي اخري: "عجز حمار وحش" ، وفي رواية: "عضدا من لحم صيد" ، كلها في مسلم (وهو بالابواء) ممدود (او بودان) بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وكان ذلك في حجة الوداع (فرده عليه وقال: "انا لم نرده" بفتح الدال رواه المحدثون وانكره المحققون من اهل العربية، وقالوا: صوابه ضمها لانه القاعدة في تحريك الساكن اذا كان بعده ضمير المذكر الغاءب علي الاصح، وقال النووي في شرح مسلم: في رده ونحوه للمذكر ثلاثة اوجه اوضحها الضم والثاني الكسر وهو ضعيف والثالث الفتح وهو اضعف منه، بخلاف ما اذا اتصل به ضمير المءنث، نحو ردها فانه بالفتح "عليك الا انا حرم"" بضم الحاء والراء اي محرمون (متفق عليه.
 دل علي انه لا يحل لحم الصيد  للمحرم مطلقا، لانه علل صلي الله عليه وسلم رده لكونه محرما، ولم يستفصل هل صاده لاجله اولا، فدل علي التحريم مطلقا، واجاب من جوزه بانه محمول علي انه صيد لاجله صلي الله عليه وسلم، فيكون جمعا بينه وبين حديث ابي قتادة، والجمع بين الاحاديث اذا امكن اولي من اطراح بعضها، وقد دل لهذا ان في حديث ابي قتادة الماضي عند احمد وابن ماجه باسناد جيد: "انما صدته له وانه امر اصحابه ياكلون ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له" . قال ابو بكر النيسابوري: قوله "اصطدته لك" وانه "لم ياكل منه" : لا اعلم احدا قاله في هذا الحديث غير معمر. قلت: معمر ثقة لا يضر تفرده ويشهد للزيادة حديث جابر الذي قدمناه.
 وفي الحديث دليل علي انه ينبغي قبول الهدية وابانة المانع من قبولها اذا ردها.
 واعلم ان الفاظ الروايات اختلفت فقال الشافعي: ان كان الصعب اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم الحمار حيا فليس للمحرم ذبح حمار وحشي، وان كان اهدي لحم حمار فيحتمل انه صلي الله عليه وسلم قد فهم انه صاده لاجله، واما رواية "انه صلي الله عليه وسلم اكل منه" التي اخرجها البيهقي فقد ضعفها ابن القيم، ثم انه استقوي من الروايات رواية لحم حمار قال: لانها لا تنافي رواية من روي حمارا لانه قد يسمي الجزء باسم الكل وهو شاءع في اللغة، ولان اكثر الروايات اتفقت انه بعض من ابعاض الحمار، وانما وقع الاختلاف في ذلك البعض ولا تناقض بينها فانه يحتمل ان يكون المهدي من الشق الذي فيه العجز الذي فيه رجله.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس من الدواب كلهن فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحداة" بكسر الحاء المهملة وفتح الدال بعدها همزة "والعقرب" يقال علي الذكر والانثي وقد يقال عقربة "والفارة" بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها الفا "والكلب العقور" متفق عليه) وفي رواية في البخاري زيادة ذكر الحية فكانت ستا، وقد اخرجها بلفظ "ست" ابو عوانة وسرد الخمس مع الحية، ووقع عند ابي داود زيادة السبع العادي، فكانت سبعا، ووقع عند ابن خزيمة وابن المنذر زيادة: الذءب والنمر، فكانت تسعا الا انه نقل عن الذهلي انه ذكرهما في تفسير الكلب العقور، ووقع ذكر الذءب في حديث مرسل رجاله ثقات. واخرج احمد مرفوعا الامر للمحرم بقتل الذءب وفيه راو ضعيف. وقد دلت هذه الزيادات ان مفهوم العدد غير مراد من قوله خمس. والدواب: بتشديد الباء جمع دابة وهو ما دب من الحيوان، وظاهره انه يسمي الطاءر دابة، وهو يطابق قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ، {وكاين من دابة لا تحمل رزقها} وقيل: يخرج الطاءر من لفظ الدابة لقوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه} ولا حجة، لانه يحتمل انه عطف خاص علي عام. هذا وقد اختص في العرف لفظ الدابة بذوات الاربع القواءم. وتسميتها فواسق: لان الفسق لغة: الخروج، ومنه {ففسق عن امر ربه} اي خرج، ويسمي العاصي فاسقا، لخروجه عن طاعة ربه، ووصفت المذكورة بذلك لخروجها عن حكم غيرها من الحيوانات، في تحريم قتل المحرم لها، وقيل: لخروجها عن غيرها من الحيوانات في حل اكله لقوله تعالي: {او فسقا اهل لغير الله به} فسمي ما لا يءكل فسقا قال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله  عليه وانه لفسق} ، وقيل: لخروجها عن حكم غيرها بلايذاء والافساد وعدم الانتقاع، فهذه ثلاث علل استخرجها العلماء في حل قتل هذه الخمس. ثم اختلف اهل الفتوي فمن قال بالاول، الحق بالخمس كل ما جاز قتله للحلال في الحرم. ومن قال بالثاني الحق كل ما لا يءكل الا ما نهي عن قتله. وهذا قد يجامع الاول، ومن قال بالثالث خص الالحاق بما يحصل منه الافساد قاله المصنف في فتح الباري قلت: ولا يخفي ان هذه العلل لا دليل عليها فيبعد الالحاق لغير المنصوص بها، والاحوط عدم الالحاق وبه قالت الحنفية الا انهم الحقوا الحية لثبوت الخبر والذءب لمشاركته للكلب في الكلبية والحقوا بذلك من ابتدا بالعدوان والاذي من غيرها. قال ابن دقيق العيد: والتعدية بمعني الاذي الي كل مءذ قوي بالنظر الي تصرف اهل القياس، فانه ظاهر من جهة الايمان بالتعليل بالفسق، وهو الخروج عن الحد انتهي. قلت: ولا يخفي انه قد اختلف في تفسير فسقها علي ثلاثة اقوال كما عرفت فلا يتم تعيين واحد منها علة بالايماء فلا يتم الالحاق به.واذا جاز قتلهن للمحرم جاز للحلال بالاولي، وقد ورد بلفظ "يقتلن في الحل والحرم" عند مسلم، وفي لفظ "ليس علي المحرم في قتلهن جناح" فدل انه يقتلها المحرم في الحرم وفي الحل بالاولي. وقوله: "يقتلن" اخبار بحل قتلها وقد ورد بلفظ نفي الجناح ونفي الحرج علي قاتلهن فدل علي حمل الامر علي الاباحة. واطلق في هذه الرواية لفظ الغراب، وقيد عند مسلم من حديث عاءشة "بالابقع" وهو الذي في ظهره او بطنه بياض، فذهب بعض اءمة الحديث الي تقييد المطلق بهذا وهي القاعدة في حمل المطلق علي المقيد. والقدح في هذه الزيادة بالشذوذ وتدليس الراوي مدفوع بانه صرح الراوي بالسماع فلا تدليس وبانها زيادة من عدل ثقة حافظ فلا شذوذ. قال المصنف: قد اتفق العلماء علي اخراج الغراب الصغير الذي ياكل الحب، ويقال له غراب الزرع، وقد احتجوا بجواز اكله فبقي ما عداه من الغربان ملحقا بالابقع.
 والمراد بالكلب: هو المعروف وتقييده بالعقور يدل انه لا يقتل غير العقور ونقل عن ابي هريرة تفسير الكلب العقور: بالاسد، وعن زيد بن اسلم تفسيره: بالحية، وعن سفيان انه الذءب خاصة؛ وقال مالك: كل ما عقر الناس واخافهم وعدا عليهم مثل الاسد والنمر والفهد والذءب هو الكلب العقور، ونقل عن سفيان وهو قول الجمهور واستدل لذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم سلط عليهم كلبا من كلابك فقتله الاسد" ، وهو حديث حسن اخرجه الحاكم.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم) وذلك في حجة الوداع بمحل يقال له لحي جبل بين مكة والمدينة (متفق عليه) دل علي جواز الحجامة للمحرم، وهو اجماع في الراس وغيره اذا كان لحاجة فان قلع من الشعر شيءا كان عليه فدية الحلق وان لم يقلع فلا فدية عليه. وان كانت الحجامة لغير عذر، فان كانت في الراس حرمت ان قطع معها شعر لحرمة قطع الشعر وان كانت في موضع لا شعر فيه فهي  جاءزة عند الجمهور ولا فدية. وكرهها قوم وقيل: تحب فيها الفدية. وقد نبه الحديث علي قاعدة شرعية وهي ان محرمات الاحرام من الحلق وقتل الصيد ونحوهما، تباح للحاجة وعليه الفدية، فمن احتاج الي حلق راسه او لبس قميصه مثلا، لحر او برد، ابيح له ذلك ولزمته الفدية، وعليه دل قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية، وبين قدر الفدية الحديث وهو قوله:
  وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه) بضم المهملة وسكون الجيم وبالراء كعب صحابي جليل حليف الانصار نزل الكوفة ومات بالمدينة سنة احدي وخمسين (قال حملت) مغير الصيغة (الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي فقال: "ما كنت اري" بضم الهمزة اي اظن (الوجع بلغ بك ما اري) بفتح الهمزة من الرءية (اتجد شاة؟" قلت: لا، قال: "تصوم ثلاثة ايام او تطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع" متفق عليه)، وفي رواية للبخاري مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية وراسي يتهافت قملا فقال: "اتءذيك هوامك؟ قلت: نعم، قال: فاحلق راسك" . الحديث وفيه فقال: نزلت في هذه الاية: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه} الاية. وقد روي الحديث بالفاظ عديدة وظاهره انه يجب تقديم النسك علي النوعين الاخرين اذا وجدو، وظاهر الاية الكريمة وساءر روايات الحديث انه مخير في الثلاث جميعا ولذا قال البخاري في اول باب الكفارات: "خير النبي صلي الله عليه وسلم كعبا في الفدية" واخرج ابو داود من طريق الشعبي عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة. انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان شءت فانسك نسيكة وان شءت فصم ثلاثة ايام وان شءت فاطعم". الحديث. والظاهر ان التخيير اجماع. وقوله: "نصف صاع" اخذ جماهير العلماء بظاهره الا ما يروي عن ابي حنيفة والثوري انه نصف صاع من حنطة وصاع من غيرها.
  .وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم ) اراد به فتح مكة واطلقه لانه المعروف (قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس) اي خطيبا وكان قيامه ثاني الفتح (فحمد الله واثني عليه ثم قال: "ان الله حبس عن مكة الفيل" تعريفا لهم بالمنة التي من الله تعالي بها عليهم وهي قصة معروفة مذكورة في القران (وسلط عليها رسوله والمءمنين) ففتحوها عنوة "وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار" هي ساعة دخوله اياها "وانها لن تحل لاحد بعدي، فلا ينفر" بالبناء للمجهول "صيدها" اي لا يزعجه احد ولا ينحيه عن موضعه (ولا يختلي) بالخاء المعجمة مبني للمجهول ايضا "شوكها" اي لا يءخذ ويقطع "ولا تحل ساقطتها" اي لقطتها وهو بهذا اللفظ في رواية "الا لمنشد" اي معرف لها يقال له: منشد، وطالبها ناشد "ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين " اما اخذ الدية او قتل القاتل (فقال العباس: الا الاذخر يا رسول الله) بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة فخاء معجمة مكسورة:

 نبت معروف طيب الراءحة (فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا فقال: "الا الاذخر" متفق عليه).
 فيه دليل علي ان فتح مكة عنوة، لقوله "لم تحل" وقوله: "سلط عليها" وقوله: "لا تحل" وعلي ذلك الجماهير.
 وذهب الشافعي الي انها فتحت صلحا لانه صلي الله عليه وسلم لم يقسمها علي الغانمين كما قسم خيبر، واجيب عنه بانه صلي الله عليه وسلم من علي اهل مكة وجعلهم الطلقاء وصانهم عن القتل والسبي للنساء والذرية واغتنام الاموال، افضالا منه علي قرابته وعشيرته.
 وفيه دليل علي انه لا يحل القتال لاحد بعده صلي الله عليه وسلم بمكة. قال الماوردي: من خصاءص الحرم انه لا يحارب اهله وان بغوا علي اهل العدل، وقالت طاءفة بجوازه وفي المسالة خلاف.
 وتحريم القتال فيها هو الظاهر. قال القرطبي: ظاهر الحديث يقتضي تخصيصه صلي الله عليه وسلم بالقتال لا عتذاره عن ذلك الذي ابيح له مع ان اهل مكة كانوا اذ ذاك مستحقين للقتال لصدهم عن المسجد الحرام، واخراج اهله منه، وكفرهم، وقال به غير واحد من اهل العلم. قال ابن دقيق العيد: يتاكد القول بالتحريم بان الحديث دل علي الماذون فيه للنبي صلي الله عليه وسلم ولم يءذن فيه لغيره، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "فان ترخص احدكم لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم" فدل ان حال القتال فيها من خصاءصه صلي الله عليه وسلم.
 ودل علي تحريم تنفير صيدها وبالاولي تحريم قتله، وعلي تحريم قطع شوكها، ويفيد تحريم قطع ما لا يءذي بالاولي. ومن العجب انه ذهب الشافعي الي جواز قطع الشوك من فروع الشجر كما نقله عنه ابو ثور واجازه جماعة غيره، ومنهم الهادوية وعللوا ذلك بانه يءذي فاشبه الفواسق.
 قلت: وهذا من تقديم القياس علي النص وهو باطل علي انك عرفت انه لم يقم دليل علي ان علة قتل الفواسق هو الاذية.
 واتفق العلماء علي تحريم قطع اشجارها التي لم ينبتها الادميون في العادة، وعلي تحريم قطع خلاها وهو الرطب من الكلا فاذا يبس فهو الحشيش، واختلفوا فيما ينبته الادميون فقال القرطبي: الجمهور علي الجواز.
 وافاد انها لا تحل لقطتها الا لمن يعرف بها ابدا ولا يتملكها، وهو خاص بلقطة مكة، واما غيرها فيجوز ان يلتقطها بنية التملك بعد التعريف بها سنة، وياتي ذكر الخلاف في المسالة في باب اللقطة ان شاء الله تعالي.
 وفي قوله: "ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين" دليل علي ان الخيار للولي وياتي الخلاف في ذلك في باب الجنايات.
 وقوله: "نجعله في قبورنا" اي نسد به خلل الحجارة التي تجعل علي اللحد، وفي البيوت كذلك يجعل فيما بين الخشب علي السقوف.
 وكلام العباس يحتمل انه شفاعة اليه صلي الله عليه وسلم، ويحتمل انه اجتهاد منه لما علم من ان العموم غالبه التخصيص كانه يقول هذا ما تدعو اليه الحاجة، وقد عهد في الشريعة عدم الحرج فقرر صلي الله عليه وسلم كلامه؛ واستثناءه اما بوحي او اجتهاد منه صلي الله عليه وسلم .
  وعن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ان ابراهيم حرم مكة) وفي رواية "ان الله حرم مكة" ولا منافاة فالمراد ان الله حكم بحرمتها وابراهيم اظهر هذا الحكم علي العباد (ودعا لاهلها) حيث قال: {رب  اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات} وغيرها من الايات "واني حرمت المدينة" هي علم بالغلبة لمدينته صلي الله عليه وسلم التي هاجر اليها فلا يتبادر عند اطلاق لفظها الا هي "كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها" اي فيما يكال بهما لانهما مكيالان معروفان "بمثل ما دعا به ابراهيم لاهل مكة" متفق عليه). المراد من تحريم مكة: تامين اهلها من ان يقاتلوا، وتحريم من يدخلها لقوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} ، وتحريم صيدها وقطع شجرها، وعضد شوكها.
 والمراد من تحريم المدينة: تحريم صيدها، وقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث.
 وفي تحديد حرم المدينة خلاف ورد تحديده بالفاظ كثيرة ورجحت رواية "ما بين لابتيها" لتوارد الرواة عليها.
  وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم "المدينة حرم ما بين عير" بالعين المهملة فمثناة تحتية فراء جبل بالمدينة "الي ثور" رواه مسلم) ثور بالمثلثة وسكون الواو واخره راء في القاموس انه جبل بالمدينة، قال: وفيه الحديث الصحيح، وذكر هذا الحديث، ثم قال: واما قول ابي عبيد القاسم بن سلام وغيره من الاكابر الاعلام: ان هذا تصحيف، والصواب الي احد لان ثورا انما هو بمكة فغير جيد، لما اخبرني الشجاع الثعلبي الشيخ الزاهد عن الحافظ ابي محمد بن عبد السلام البصري ان حذاء احد جانحا الي وراءه جبلا صغيرا يقال له ثور، وتكرر سءالي عنه طواءف من العرب العارفين بتلك الارض فكل اخبرني ان اسمه ثور ولما كتب الي الشيخ عفيف الدين المطري عن والده الحافظ الثقة قال: ان خلف احد عن شماله جبلا صغيرا مدورا يسمي ثورا يعرفه اهل المدينة خلف عن سلف انتهي. وهو لا ينافي حديث ".." ما بين لابتيها لانهما حرتان يكتنفانها كما في القاموس وعير وثور مكتنفان المدينة فحديث عير وثور يفسر اللابتين.

  AUTO باب صفة الحج ودخول مكة
 ...
 باب صفة الحج ودخول مكة
 اراد به: بيان المناسك والاتيان بها مرتبة، وكيفية وقوعها، وذكر حديث جابر وهو واف بجميع ذلك.
  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج) عبر بالماضي لانه روي ذلك بعد تقضي الحج حين ساله عنه محمد بن علي بن الحسين كما في صحيح مسلم (فخرجنا معه) اي من المدينة (حتي اتينا ذا الحليفة فولدت اسماء بنت عميس) بصيغة التصغير امراة ابي بكر يعني "محمد بن ابي بكر" (فقال) اي النبي صلي الله عليه وسلم: "اغتسلي واستثفري" بسين مهملة فمثناة فوقية ثم راء هو: شد المراة علي وسطها شيءا ثم تاخذ خرقة عريضة تجعلها في محل الدم وتشد طرفيها من وراءها ومن قدامها الي ذلك الذي شدته في وسطها وقوله (بثوب) بيان لما تستثفر به (واحرمي") فيه: انه لا يمنع النفاس صحة عقد الاحرام (فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي صلاة الفجر  كذا ذكره النووي في شرح مسلم، والذي في الهدي النبوي انها صلاة الظهر، وهو الاولي لانه صلي الله عليه وسلم صلي خمس صلوات بذي الحليفة الخامسة هي الظهر، وسافر بعدها (في المسجد ثم ركب القصواء) بفتح القاف فصاد مهملة فواو فالف ممدودة وقيل: بضم القاف مقصور وخطء من قاله لقب لناقته صلي الله عليه وسلم (حتي اذا استوت به علي البيداء) اسم محل (اهل) رفع صوته (بالتوحيد) اي افراد التلبية لله وحده بقوله: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك" وكانت الجاهلية تزيد في التلبية: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك (ان الحمد) بفتح الهمزة وكسرها والمعني واحد وهو التعليل (والنعمة لك والملك، لا شريك لك" حتي اذا اتينا البيت استلم الركن) اي مسحه بيده، واراد به الحجر الاسود، واطلق الركن عليه لانه قد غلب علي اليماني (فرمل) اي في طوافه بالبيت اي اسرع في مشيه مهرولا (ثلاثا) اي مرات (ومشي اربعا، ثم اتي الي مقام ابراهيم فصلي) ركعتي الطواف (ورجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب) اي باب الحرم (الي الصفا، فلما دنا) اي قرب (من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابداءوا في الاخذ في السعي (بما بدا الله به فرقي) بفتح القاف (الصفا حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره) وبين ذلك بقوله: (وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير لا اله الا الله انجز وعده" باظهاره تعالي للدين "ونصر عبده" يريد به نفسه، "وهزم الاحزاب" في يوم الخندق، "وحده" اي من غير قتال الادميين ولا سبب لانهزامهم كما اشار اليه قوله تعالي: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} او المراد كل من تحزب لحربه صلي الله عليه وسلم فانه هزمهم (ثم دعا بين ذلك ثلاث مرات) دل انه كرر الذكر المذكور ثلاثا (ثم نزل) من الصفا منتهيا (الي المروة،حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي) قال عياض: فيه اسقاط لفظة لا بد منها وهي حتي انصبت قدماه فرمل في بطن الوادي فسقط لفظ رمل قال: وقد ثبتت هذه اللفظة في رواية لمسلم وكذا ذكرها الحميدي في الجمع بين الصحيحين (حتي اذا صعد) من بطن الوادي (مشي الي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا) من استقباله القبلة الي اخر ما ذكر (فذكر) اي جابر (الحديث) بتمامه واقتصر المصنف علي محل الحاجة (وفيه) اي في الحديث (فلما كان يوم التروية) بفتح المثناة الفوقية فراء وهو الثامن من شهر ذي الحجة سمي بذلك لانهم يتروون فيه اذا لم يكن بعرفة ماء (توجهوا الي مني وركب صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث) بفتح الكاف ثم مثلثة: لبث (قليلا) اي بعد صلاة الفجر (حتي طلعت الشمس، فاجاز) اي جاوز المزدلفة ولم يقف بها (حتي اتي عرفة) اي قرب منها لا انه دخل بدليل (فوجد القبة) خيمة صغيرة (قد ضربت له بنمرة) بفتح النون وكسر الميم فراء فتاء تانيث محل معروف (فنزل بها) فان نمرة ليست من عرفات (حتي اذا زالت الشمس امر  بالقصواء فرحلت له" مغير الصيغة مخفف الحاء المهملة: اي وضع عليها رحلها "فاتي بطن الوادي) وادي عرفة (فخطب الناس ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر) جمعا من غير اذان (ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل) فيه ضبطان بالجيم والحاء المهملة والموحدة اما مفتوحة او ساكنة (المشاة) وبها ذكره في النهاية وفسره بطريقهم الذي يسلكونه في الرمل وقيل اراد صفهم ومجتمعهم في مشيهم تشبيها بحبل الرمل (بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص) قال في شرح مسلم: هكذا في جميع النسخ وكذا نقله القاضي عن جميع النسخ قال: قيل: صوابه حين غاب القرص قال: ويحتمل ان يكون قوله: "حتي غاب القرص" بيانا لقوله غربت الشمس وذهبت الصفرة فان هذه قد تطلق مجازا علي مغيب معظم القرص فازال ذلك الاحتمال بقوله حتي غاب القرص
 (ودفع، وقد شنق) بتخفيف النون: ضم وضيق (للقصواء الزمام، حتي ان راسها ليصيب مورك) بفتح الميم وكسر الراء (رحله) بالحاء المهملة الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام وسط الرحل اذا مل من الركوب
 (ويقول بيده اليمني) اي يشير بها قاءلا: "يا ايها الناس: السكينة.السكينة" بالنصب اي الزموا (كلما اتي حبلا) بالمهملة وسكون الموحدة من حبال الرمل وحبل الرمل ما طال منه وضخم (ارخي لها قليلا حتي تصعد) بفتح المثناة وضمها يقال: صعد واصعد (حتي اذا اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح) اي لم يصل (بينهما شيءا) اي نافلة (ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حتي تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام) وهو جبل معروف في المزدلفة يقال له قزح بضم القاف وفتح الزاي وحاء مهملة (فاستقبل القبلة فدعا وكبر وهلل، فلم يزل واقفا حتي اسفر) اي الفجر (جدا) بكسر الجيم اسفارا بليغا (فدفع قبل ان تطلع الشمس، حتي اتي بطن محسر) بضم الميم وفتح المهملة وكسر السين المهملة المشددة سمي بذلك لان فيل اصحاب الفيل حسر فيه اي كل واعيا (فحرك قليلا) اي حرك لدابته لتسرع في المشي وذلك مسافة مقدار رمية حجر (ثم سلك الطريق الوسطي) وهي غير الطريق التي ذهب فيها الي عرفات (التي تخرج علي الجمرة الكبري) وهي جمرة العقبة (حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة) وهي حد لمني وليست منها، والجمرة: اسم لمجتمع الحصي سميت بذلك: لاجتماع الناس، يقال: اجمر بنو فلان اذا اجتمعوا (فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصي الخذف) وقدره مثل حبة الباقلاء (رمي من بطن الوادي) بيان لمحل الرمي (ثم انصرف الي المنحر فنحر، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر) فيه حذف اي فافاض الي البيت فطاف به طواف الافاضة ثم صلي الظهر وهذا يعارضه حديث ابن عمر "انه صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم النحر بمني" وجمع بينهما بانه صلي بمكة ثم اعاده باصحابه جماعة بمني لينالوا فضل الجماعة خلفه (رواه مسلم مطولا) وفيه زيادات حذفها المصنف واقتصر علي محل الحاجة هنا.

 واعلم ان هذا حديث عظيم مشتمل علي جمل من الفواءد ونفاءس من مهمات القواعد، قال القاضي عياض: قد تكلم الناس علي ما فيه من الفقه واكثروا، وصنف فيه ابو بكر بن المنذر جزءا كبيرا اخرج فيه من الفقه ماءة ونيفا وخمسين نوعا، قال: ولو تقصي لزيد علي هذا العدد او قريب منه.
 قلت: وليعلم ان الاصل في كل ما ثبت انه فعله صلي الله عليه وسلم في حجه الوجوب، لامرين احدهما: ان افعاله في الحج بيان الحج الذي امر الله به، والافعال في بيان الوجوب محمولة علي الوجوب. والثاني وقوله صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" فمن ادعي عدم وجوب شء من افعاله في الحج فعليه الدليل، ولنذكر ما يحتمله المختصر من فواءده ودلاءله. ففيه دلالة علي ان غسل الاحرام سنة للنفساء والحاءض ولغيرهما بالاولي، وعلي استثفار الحاءض والنفساء. وعلي صحة احرامهما. وان يكون الاحرام عقيب صلاة فرض او نفل فانه قد قيل: ان الركعتين اللتين اهل بعدهما فريضة الفجر؛ وانه يرفع صوته بالتلبية، قال العلماء: ويستحب الاقتصار علي تلبية النبي صلي الله عليه وسلم فلو زاد فلا باس، فقد زاد عمر رضي الله عنه "لبيك ذا النعماء والفضل الحسن لبيك مرهوبا منك ومرغوبا اليك". وابن عمر رضي الله عنه "لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء اليك والعمل". وانس رضي الله عنه "لبيك حقا حقا تعبدا ورقا". وانه ينبغي للحاج القدوم اولا مكة ليطوف طواف القدوم، وان يستلم الركن قبل طوافه، ثم يرمل في الثلاثة الاشواط الاول، والرمل: اسراع المشي مع تقارب الخطا، وهو الخبب، ثم يمشي اربعا علي عادته، وانه ياتي بعد تمام مقام ابراهيم ويتلو {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ثم يجعل المقام بينه وبين البيت ويصلي ركعتين، وقد اجمع العلماء علي انه ينبغي لكل طاءف اذا طاف بالبيت انه يصلي خلف المقام ركعتي الطواف واختلفوا هل هما واجبتان ام لا فقيل بالوجوب، وقيل ان كان الطواف واجبا وجبتا والا فسنة، وهل يجبان خلف مقام ابراهيم حتما او يجزءان في غيره؟ فقيل يجبان خلفه، وقيل يندبان خلفه ولو صلاهما في الحجر او في المسجد الحرام او في اي محل من مكة جاز وفاتته الفضيلة. وورد في القراءة فيهما في الاولي بعد الفاتحة الكافرون والثانية بعدها الصمد رواه مسلم. ودل علي انه يشرع له الاستلام عند الخروج من المسجد كما فعله عند الدخول، واتفقوا ان الاستلام سنة، وانه يسعي بعد الطواف، ويبدا بالصفا ويرقي الي اعلاه، ويقف عليه مستقبلا القبله ويذكر الله تعالي بهذا الذكر، ويدعو ثلاث مرات، وفي الموطا: "حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي". وقد قدمنا لك ان في رواية مسلم سقطا فدلت رواية الموطا انه يرمل في بطن الوادي، وهو الذي يقال له بين الميلين وهو مشروع في كل مرة من السبعة الاشواط لا في الثلاثة الاول كما في طواف القدوم بالبيت. وانه يرقي ايضا علي المروة كما رقي علي الصفا ويذكر ويدعو وبتمام ذلك تتم عمرته فان حلق او قصر صار حلالا، وهكذا فعل الصحابة الذي امرهم صلي الله عليه وسلم بفسخ الحج الي العمرة. واما من كان قارنا فانه لا يحلق ولا يقصر ويبقي علي احرامه. ثم في يوم التروية وهو ثامن ذي الحجة يحرم من اراد الحج ممن حل من عمرته ويطلق هو ومن كان قارنا الي مني  كما قال جابر: "فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني" اي توجه من كان باقيا علي احرامه لتمام حجه ومن كان قد صار حلالا احرم وتوجه الي مني وتوجه صلي الله عليه وسلم اليها راكبا فنزل بها وصلي الصلوات الخمس.
 فيه ان الركوب افضل من المشي في تلك المواطن، وفي الطريق ايضا، وفيه خلاف ودليل الافضلية فعله صلي الله عليه وسلم. وان السنة ان يصلي بمني الصلوات الخمس وان يبيت بها هذه الليلة وهي ليلة التاسع من ذي الحجة. وان السنة الا يخرجوا يوم عرفة من مني الا بعد طلوع الشمس. وان السنة ان لا يدخلوا عرفات الا بعد زوال الشمس. وان يصلوا الظهر والعصر جمعا بعرفات فانه صلي الله عليه وسلم نزل بنمرة وليست من عرفات ولم يدخل الي الموقف الا بعد الصلاتين، وان لا يصلي بينهما شيءا. وان السنة ان يخطب الامام الناس قبل صلاة العصرين، وهذه احدي الاربع الخطب المسنونة، والثانية يوم السابع من ذي الحجة عند الكعبة بعد صلاة الظهر، والثالثة يوم النحر، والرابعة يوم النفر الاول وهو اليوم الثاني من ايام التشريق. وفي قوله: ثم ركب حتي اتي الموقف الي اخره.(سنن واداب) منها: ان يجعل الذهاب الي الموقف عند فراغه من الصلاتين. ومنها ان الوقوف راكبا افضل، ومنها ان يقف عند الصخرات وهي صخرات مفترشات في اسفل جبل الرحمة وهو الجبل الذي بوسط ارض عرفات. ومنها استقبال القبلة في الوقوف. ومنها انه يبقي في الموقف حتي تغيب الشمس ويكون في وقوفه داعيا فانه صلي الله عليه وسلم وقف علي راحلته راكبا يدعو الله عز وجل وكان في دعاءه رافعا يديه الي صدره واخبرهم ان خير الدعاء دعاء يوم عرفه وذكر من دعاءه في الموقف "اللهم لك الحمد كالذي نقول وخيرا مما نقول. اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي مماتي واليك مابي ولك تراثي. اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ووسواس الصدر وشتات الامر اللهم اني اعوذ بك من شر ما تجء به الريح" ذكره الترمذي. ومنها ان يدفع بعد تحقق غروب الشمس بالسكينة ويامر بها الناس ان كان مطاعا، ويضم زمام مركوبه لءلا يسرع في المشي الا اذا اتي جبلا من جبال الرمال ارخاه قليلا ليخف علي مركوبه صعوده. فاذا اتي المزدلفة نزل بها وصلي المغرب والعشاء جمعا باذان واحد واقامتين وهذا الجمع متفق عليه وانما اختلفوا في سببه فقيل: لانه نسك وقيل: لاجل انهم مسافرون وانه لا يصلي بينهما شيءا. وقوله: "ثم اضطجع حتي طلع الفجر" فيه سنن نبوية المبيت بمزدلفة وهو مجمع علي انه نسك انما اختلفوا هل هو واجب او سنة، والاصل فيما فعله صلي الله عليه وسلم في حجته الوجوب كما عرفت، وان السنة ان يصلي الصبح بالمزدلفة ثم يدفع منها بعد ذلك فياتي المشعر الحرام فيقف به ويدعو والوقوف عنده من المناسك ثم يدفع منه عند اسفار الفجر اسفارا بليغا فياتي بطن محسر فيسرع السير فيه لانه محل غضب الله فيه علي اصحاب الفيل فلا ينبغي الاناة فيه ولا البقاء به، فاذا اتي الجمرة وهي جمرة العقبة نزل ببطن الوادي ورماها بسبع حصيات كل حصاة كحبة الباقلا يكبر مع كل حصاة، ثم ينصرف بعد ذلك الي المنحر فينحر ان كانت عنده بدنة يريد نحوها، واما هو صلي الله عليه وسلم فانه  نحر بيده الشريفة ثلاثا وستين بدنة وكان معه ماءة بدنة فامر عليا عليه السلام بنحر باقيها ثم ركب الي مكة فطاف طواف الافاضة وهو الذي يقال له طواف الزيارة ومن بعده يحل له كل ما حرم بالاحرام حتي وطء النساء، واما اذا رمي جمرة العقبة ولم يطف هذا الطواف فانه يحل له ما عدا النساء، فهذه الجمل من السنن والاداب التي افادها هذا الحديث الجليل من افعاله صلي الله عليه وسلم تبين كيفية اعمال الحج وفي كثير مما دل عليه هذا الحديث الجليل مما سقناه خلاف بين العلماء كثير، في وجوبه وعدم وجوبه، وفي لزوم الدم بتركه وعدم لزومه، وفي صحة الحج ان ترك منه شيءا وعدم صحته، وقد طول بذكر ذلك في الشرح، واقتصرنا علي ما افاده الحديث فالاتي بما اشتمل عليه هو الممتثل لقوله صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني مناسككم" والمقتدي به في افعاله واقواله.
  وعن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا فرغ من تلبيته في حج او عمرة سال الله رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار" رواه الشافعي باسناد ضعيف.
 سقط هذا الحديث من نسخة الشارح التي وقفنا عليها فلم يتكلم عليه ووجه ضعفه ان فيه: [تض] صالح بن محمد بن ابي زاءدة ابو واقد الليثي ضعفوه. والحديث دليل علي استحباب الدعاء بعد الفراغ من كل تلبية يلبيها المحرم في اي حين بهذا الدعاء ونحوه ويحتمل ان المراد بالفراغ منها انتهاء وقت مشروعيتها وهو عند رمي جمرة العقبة، والاول اوضح.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نحرت هاهنا ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم) جمع رحل وهو المنزل (ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف) وحد عرفة ما خرج عن وادي عرفة الي الجبال المقابلة مما يلي بساتين بني عامر (ووقفت ههنا وجمع كلها موقف" رواه مسلم) افاد صلي الله عليه وسلم انه لا يتعين علي احد نحره حيث نحر، ولا وقوفه بعرفة، ولا جمع حيث وقف ، بل ذلك موسع عليهم حيث نحروا في اي بقعة من بقاع مني، فانه يجزء عنهم، وفي اي بقعة من بقاع عرفه وجمع وقفوا اجزا، وهذه زيادات في بيان التخفيف عليهم، وقد كان صلي الله عليه وسلم افاده تقريره لمن حج معه ممن لم يقف في موقفه ولم ينحر من منحره اذ من المعلوم انه حج معه امم لا تحصي،ولا يتسع لها مكان وقوفه ونحره؛ هذا والدم الذي محله مني هو دم القران والتمتع. والاحصار والافساد والتطوع بالهدي واما الذي يلزم المعتمر فمحله مكة واما ساءر الدماء اللازمة من الجزاءات فمحلها الحرم المحرم وفي ذلك خلاف معروف.
  وعن عاءشة رضي الله عنها "ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها" متفق عليه. هذا اخبار عن دخوله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فانه دخلها من محل يقال له كداء بفتح الكاف والمد غير منصرف، وهي الثنية التي ينزل منها الي المعلاة مقبرة اهل مكة وكانت صعبة المرتقي فسهلها معاوية ثم عبد الملك ثم المهدي ثم سهلت كلها في زمن سلطان مصر المءيد في حدود عشرين وثمانماءة، واسفل مكة هي الثنية  السفلي يقال لها كدي بضم القاف والقصر عند باب الشبيكة ويقول اهل مكة: افتح وادخل وضم واخرج. ووجه دخوله صلي الله عليه وسلم من الثنية العليا ما روي انه قال ابو سفيان: "لا اسلم حتي الخيل تطلع من كداء فقال له العباس: ما هذا؟ قال: شء طلع بقلبي وان الله لا يطلع الخيل من هنالك ابدا" قال العباس: "فذكرت ابا سفيان بذلك لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها" وعند البيهقي من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف قال حسان" فانشده شعرا:
 عدمت بنيتي ان لم تروها ... تثير النقع مطلعها كداء
 فتبسم صلي الله عليه وسلم وقال: "ادخلوها من حيث قال حسان".
 واختلف في استحباب الدخول من حيث دخل صلي الله عليه وسلم والخروج من حيث خرج فقيل: يستحب وانه يعدل اليه من لم يكن طريقه عليه، وقال البعض: وانما فعله صلي الله عليه وسلم لانه كان علي طريقه فلا يستحب لمن لم يكن كذلك.
 وقال ابن تيمية: يشبه ان يكون ذلك والله اعلم ان الثنية العليا التي تشرف علي الابطح والمقابر اذا دخل منها الانسان فانه ياتي من وجهة البلد والكعبة ويستقبلها استقبالا من غير انحراف، بخلاف الذي يدخل من الناحية السفلي، لانه يستدبر البلد والكعبة فاستحب ان يكون ما يليه منها مءخرا لءلا يستدبر وجهها.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يقدم مكة الا بات) ليلة قدومه (بذي طوي) في القاموس مثلثة الطاء وينون موضع قرب مكة (حتي يصبح ويغتسل، ويذكر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم) اي انه فعله (متفق عليه). فيه استحباب ذلك وانه يدخل مكة نهارا وهو قول الاكثر.
 وقال جماعة من السلف وغيرهم: الليل والنهار سواء، والنبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة الجعرانة ليلا. وفيه دلالة علي استحباب الغسل لدخول مكة.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما "انه كان يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه" رواه الحاكم مرفوعا والبيهفي موقوفا. وحسنه احمد، وقد رواه الازرقي بسنده الي محمد بن عباد بن جعفر قال: رايت ابن عباس جاء يوم التروية وعليه حلة، مرجلا راسه، فقبل الحجر الاسود وسجد عليه، ثم قبله وسجد عليه ثلاثا، رواه ابو يعلي بسنده من حديث ابي داود الطيالسي عن جعفر بن عثمان المخزومي قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه؛ وقال: رايت خالي ابن عباس يقبل الحجر ويسجد عليه. وقال: رايت عمر يقبل الحجر ويسجد عليه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله، وحديث عمر في صحيح مسلم: انه قبل الحجر والتزمه وقال: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بك حفيا" يءيد هذا ففيه شرعية تقبيل الحجر والسجود عليه.

 (وعنه) اي ابن عباس رضي الله عنهما. (قال: امرهم النبي صلي الله عليه وسلم ) اي اصحابه الذين قدموا معه مكة في عمرة القضاء (ان يرملوا) بضم الميم (ثلاثة اشواط) اي يهرولون فيها في الطواف (ويمشوا اربعا ما بين الركنين. متفق عليه).
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما "انه كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا" وفي رواية "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طاف في الحج او العمرة اول ما يقدم فانه يسعي ثلاثة اطواف بالبيت ويمشي اربعة" متفق عليه.
 واصل ذلك ووجه حكمته ما رواه ابن عباس قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مكة، فقال المشركون: انه يقدم عليكم وفد قد وهنتهم حمي يثرب، فامر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اصحابه ان يرملوا الاشواط الثلاثة وان يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم". اخرجه الشيخان، وفي لفظ مسلم: "ان المشركين جلسوا مما يلي الحجر وانهم حين راوهم يرملون قالوا: هءلاء الذين زعمتم ان الحمي وهنتهم؟ انهم لاجلد من كذا وكذا". وفي لفظ لغيره "ان هم الا كالغزلان" فكان هذا اصل الرمل، وسببه اغاظة المشركين ورد قولهم، وكان هذا في عمرة القضاء ثم صار سنة، ففعله في حجة الوداع مع زوال سببه واسلام من في مكة وانما لم يرملوا بين الركنين لان المشركين كانوا من ناحية الحجر عند قعيقعان فلم يكونوا يرون من بين الركنين.
 وفيه دليل علي انه لا باس بقصد اغاظة الاعداء بالعبادة وانه لا ينافي اخلاص العمل بل هو اضافة طاعة الي طاعة وقد قال تعالي: {ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح}
  (.وعنه) اي ابن عباس (قال: لم ار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستلم من البيت غير الركنين اليمانيين. رواه مسلم).
 اعلم ان للبيت اربعة اركان: الركن الاسود ثم اليماني، ويقال لهما: اليمانيان بتخفيف الياء وقد تشدد وانما قيل لهما اليمانيان تغليبا كالابوين والقمرين، والركنان الاخران يقال لهما: الشاميان وفي الركن الاسود فضيلتان كونه علي قواعد ابراهيم عليه السلام والثانية كونه فيه الحجر واما اليماني ففيه فضيلة كونه علي قواعد ابراهيم، واما الشاميان فليس فيهما شء من هاتين الفضيلتين فلهذا خص الاسود بسنتي التقبيل والاستلام للفضيلتين، واما اليماني فيستلمه من يطوف ولا يقبله لان فيه فضيلة واحدة.
 واتفقت الامة علي استحباب استلام الركنين اليمانيين، واتفق الجماهير علي انه لا يمسح الطاءف الركنين الاخرين. قال القاضي: وكان فيه اي في استلام الركنين الاخرين خلاف لبعض الصحابة والتابعين وانقرض الخلاف واجمعوا علي انهما لا يستلمان وعليه حديث الباب.
  وعن عمر رضي الله عنه: "انه قبل الحجر وقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك" متفق عليه.
 واخرج مسلم من حديث سويد بن غفلة انه قال: رايت عمر قبل الحجر والتزمه وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بك حفيا. واخرج البخاري ان رجلا سال ابن عمرعن استلام الحجر فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمله ويقبله قال: ارايت ان زحمت ارايت ان غلبت؟ قال: اجعل ارايت باليمن رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله. وروي الازرقي  حديث عمر بزيادة وانه قال له علي عليه السلام: بلي يا امير المءمنين هو يضر وينفع قال: واين ذلك؟ قال: في كتاب الله قال: واين ذلك من كتاب الله عز وجل؟ قال: قال الله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا} قال: فلما خلق الله ادم مسح علي ظهره فاخرج ذريته من صلبه فقررهم انه الرب وهم العبيد ثم كتب ميثاقهم في رق وكان لهذا الحجر عينان ولسان فقال له: افتح فاك فالقمه ذلك الرق وجعله في هذا الموضع، وقال: تشهد لمن وافاك بالايمان يوم القيامة، قال الراوي: فقال عمر: اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا الحسن.
 قال الطبري: انما قال ذلك عمر لان الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الاصنام فخشي عمر ان يفهموا ان تقبيل الحجر من باب تعظيم بعض الاحجار كما كانت العرب تفعل في الجاهلية فاراد عمر ان يعلم الناس ان استلامه ابتاع لفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم لا لان الحجر ينفع ويضر بذاته كما كانت الجاهلية تعتقده في الاوثان.
   وعن ابي الطفيل قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن) هي عصا محنية الراس، (معه ويقبل المحجن. رواه مسلم)، واخرج الترمذي وغيره وحسنه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ياتي هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق"، وروي الازرقي باسناد صحيح من حديث ابن عباس، قال: "ان هذا الركن يمين الله عز وجل في الارض يصافح بها عباده مصافحة الرجل اخاه واخرج احمد عنه الركن يمين الله في الارض يصافح بها خلقه، والذي نفس ابن عباس بيده ما من امرء مسلم يسال الله عنده شيءا الا اعطاه اياه".
 وحديث ابي الطفيل دال انه يجزء عن استلامه باليد استلامه بالة ويقبل الالة كالمحجن والعصا، وكذلك اذا استلمه بيده قبل يده، فقد روي الشافعي: "انه قال ابن جريج لعطاء هل رايت احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلموا قبلوا ايديهم قال: نعم رايت جابر بن عبد الله وابن عمر وابا سعيد وابا هريرة اذا استملوا قبلوا ايديهم"، فان لم يمكن استلامه لاجل الزحمة قام حياله ورفع يده وكبر لما روي "انه صلي الله عليه وسلم قال: يا عمر انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعفاء ان وجدت خلوة فاستلمه والا فاستقبله وهلل وكبر" رواه احمد والازرقي، واذا اشار بيده فلا يقبلها لانه لا يقبل الا الحجر او ما مس الحجر.

  (وعن يعلي بن امية رضي الله عنه قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر . رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي) الاضطباع افتعال من الضبع وهوالعضو ويمسي التابط لانه يجعل وسط الراداء تحت الابط وبيدي ضبعه الايمن وقيل بيدي ضبعيه، وفي النهاية هو ان ياخذ الازار او البر ويجعله تحت ابطه الايمن ويلقي طرفيه علي كتفه الايسر من جهتي صدره وظهره. واخرج ابو داود عن ابن عباس: "اضطبع فكبر واستلم وكبر ثم رمل ثلاثة اطواف كانوا اذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ثم يطلعون عليهم يرملون تقول قريش كانهم الغزلان"، قال ابن عباس: فكانت سنة واول ما اضطبعوا في عمرة القضاء ليستعينوا بذلك علي الرمل ليري المشركون قوتهم ثم صار سنة ويضطبع في الاشواط السبعة، فاذا قضي طوافه ثوي ثيابه ولم يضطبع في ركعتي الطواف وقيل: في الثلاثة الاولي لا غير.
  (وعن انس رضي الله عنه قال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه ويكبر منا المكبر فلا ينكر عليه. متفق عليه) تقدم ان الاهلال رفع الصوت بالتلبية واول وقته من حين الاحرام الي الشروع في الاحلال وهو في الحج الي ان ياخذ في رمي جمرة العقبة وفي العمرة الي الطواف. ودل الحديث علي انه من كبر مكان التلبية فلا نكير عليه بل هو سنة لانه يريد انس انهم كانوا يفعلون ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم فيقر كلا علي ما قاله الا ان الحديث ورد في صفة غدوهم من مني الي عرفات وفيه رد علي من قال: يقطع التلبية بعد صبح يوم عرف
  (.وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في الثقل) بفتح المثلثة وفتح القاف وهو متاع المسافر كما في النهاية (او قال في الضعفة) شك من الراوي (من جمع) بفتح الجيم وسكون الميم علم المزدلفة سميت به لان ادم وحواء لما اهبطا اجتمعا بها كما في النهاية بليل قد علم ان من السنة انه لا بد من المبيت بجمع، وانه لا يفيض من بات بها الا بعد صلاة الفجر بها ثم يقف في المشعر الحرام ولا يدفع منه الا بعد اسفار الفجر جدا ويدفع قبل طلوع الشمس وقد كانت الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس ويقولون:
 اشرق ثبير كيما نغير فخالفهم صلي الله عليه وسلم الا ان حديث ابن عباس هذا ونحوه دل علي الرخصة للضعفة في عدم استكمال المبيت. والنساء كالضعفة ايضا لحديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن للظعن" بضم الظاء والعين المهلمة وسكونها جمع ظعينة وهي المراة في الهودج ثم اطلق علي المراة وعلي الهودج بلا امراة كما في النهاية.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة ان تدفع قبله وكانت ثبطة) بفتح المثلثة وسكون الموحودة فسرها قوله: (تعني ثقيلة فاذن لها . متفق عليهما) علي حديث ابن عباس وعاءشة. وفيه دليل علي جواز الدفع  من مزدلفة قبل الفجر ولكن للعذر كما افاده قولها: "وكانت ثبطة" وجمهور العلماء انه يجب المبيت بمزدلفة ويلزم من تركه دم. وذهب اخرون الي انه سنة ان تركه فاتته الفضيلة ولا اثم عليه ولا دم ويبيت اكثر الليل، وقيل: ساعة من النصف الثاني، وقيل غير ذلك والذي فعله صلي الله عليه وسلم المبيت بها الي ان صلي الفجر، وقد قال: "خذوا عني مناسككم" .
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس" رواه الخمسة الا النساءي وفيه انقطاع) وذلك لان فيه الحسن العرني بجلي كوفي ثقة احتج به مسلم واستشهد به البخاري غير ان حديثه عن ابن عباس منقطع، قال احمد: الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس. وفيه دليل علي ان وقت رمي جمرة العقبة من بعد طلوع الشمس وان كان الرامي ممن ابيح له التقدم الي مني واذن له في عدم المبيت بمزدلفة.
 وفي المسالة اربعة اقوال: الاول: جواز الرمي من بعد نصف الليل للقادر والعاجز، قاله احمد والشافعي. الثاني: لا يجوز الا بعد الفجر مطلقا وهو قول ابي حنيفة. الثالث: لايجوز للقادر الا بعد طلوع الفجر ولمن له عذر بعد نصف الليل وهو قول الهادوية. والرابع: للثوري والنخعي انه من بعد طلوع الشمس للقادر وهذا اقوي الاقوال دليلا وارجحها قيلا.
  (وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت فافاضت . رواه ابو دادو واسناده علي شرط مسلم) الحديث دليل علي جواز الرمي قبل الفجر لان الظاهر انه لا يخفي عليه صلي الله عليه وسلم ذلك، فقرره وقد عارضه حديث ابن عباس وجمع بينهما بانه لا يجوز الرمي قبل الفجر لمن له عذر، وكان ابن عباس لا عذر له، وهذا قول الهادوية فانهم يقولون: لا يجوز الرمي للقادر الا بعد الفجر ويجوز لغيره من بعد نصف الليل الا انهم اجازوا للقادر قبل طلوع الشمس. وقد ذهب الشافعي الي جواز الرمي من بعد نصف الليل للقادر والعاجز، وقال اخرون: انه لا رمي الا من بعد طلوع الشمس للقادر وهو الذي يدل له فعله صلي الله عليه وسلم، وقوله في حديث ابن عباس المتقدم قريبا وهو وان كان فيه انقطاع فقد عضده فعله مع قوله: "خذوا عني" الحديث، وقد تقدمت اقوال العلماء في ذلك.
  (وعن عروة بن مضرس) بضم الميم وتشديد الراء وبالضاد المعجمة والسين المهملة كوفي شهد حجة الوداع، وصدر حديثه انه قال: "اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف يعني جمعا فقلت: جءت يا رسول الله من جبل طء فاكلت مطيتي واتعبت نفسي والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج؟"، ثم ذكر الحديث، (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد صلاتنا" يعني صلاة الفجر هذه (يعني بالمزدلفة "فوقف معنا" اي في مزدلفة، "حتي ندفع" وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا "فقد تم حجه وقضي تفثه" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة) فيه دلالة علي انه لا يتم الحجة الا بشهود صلاة الفجر بمزدلفة والوقوف بها حتي يدفع  الامام وقد وقف بعرفة قبل ذلك في ليل او نهار. ودل علي اجزاء الوقوف بعرفة في نهار يوم عرفة اذا كان من بعد الزوال او في ليلة الاضحي، وانه اذا فعل ذلك فقد قضي ثفته وهو قضاء المناسك وقيل اذهاب الشعر ومفهوم الشرط ان من لم يفعل ذلك لم يتم حجه، فاما الوقوف بعرفة فانه مجمع عليه، واما بمزدلفة، فذهب الجمهور الي انه يتم الحج وان فاته ويلزم فيه دم.
 وذهب ابن عباس وجماعة من السلف الي انه ركن كعرفة وهذا المفهوم دليله ويدل له روايته النساءي: "ومن لم يدرك جمعا فلا حج له" . وقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} وفعله صلي الله عليه وسلم، وقوله: "خذوا عني مناسككم" . واجاب الجمهور بان المراد من حديث عروة من فعل جميع ما ذكر فقد تم حجة واتي بالكامل من الحج ويدل له ما اخرجه احمد واهل السنن وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي: انه اتاه صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات ناس من اهل نجد فقالوا: كيف الحج؟ فقال: "الحج عرفة من جاء قبل صلاة الفجر من ليلة جمع فقد تم حجه" وفي رواية لابي داود "من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج" ومن رواية الدارقطني "الحج عرفة، الحج عرفة" قالوا: فهذا صريح في المراد واجابوا عن زيادة "ومن لم يدرك جمعا فلا حج له" باحتمالها التاويل اي فلا حج كامل الفضيلة وبانها رواية انكرها ابو جعفر العقيلي والف في انكارها جزءا. وعن الاية انها لا تدل الا علي الامر بالذكر عند المشعر لا علي انه ركن وبانه فعله صلي الله عليه وسلم بيانا للواجب المستكمل الفضيلة.
  وعن عمر رضي الله عنه قال: ان المشركين كانوا لا يفيضون) اي من مزدلفة (حتي تطلع الشمس ويقولون: اشرق) بفتح الهمزة فعل امر من الاشراق اي ادخل في الشروق (ثبير) بفتح المثلثة وكسر الموحدة فمثناة تحتية فراء جبل معروف علي يسار الذاهب الي مني وهو اعظم جبال مكة ( وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم فافاض قبل ان تطلع الشمس . رواه البخاري) وفي رواية بزيادة "كيما نغير" اخرجها الاسماعيلي وابن ماجه وهو من الاغارة الاسراع في عدو الفرس.
 وفيه انه يشرع الدفع وهو الافاضة قبل شروق الشمس وتقدم حديث جابر "حتي اسفر جدا".
  وعن ابن عباس واسامة بن زيد رضي الله عنهما قالا: "لم يزل للنبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة" رواه البخاري. فيه دليل علي مشروعية الاستمرار في التلبية الي يوم النحر حتي يرمي الجمرة. وهل يقطعه عند الرمي باول حصاة او مع فراغه منها؟ ذهب الجمهور الي الاول واحمد الي الثاني ودل له ما رواه النساءي "فلم يزل يلبي حتي رمي الجمرة فلما رجع قطع التلبية" وما رواه ايضا ابن خزيمة وقال: حديث صحيح من حديث ابن عباس عن الفضل انه قال: "افضت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة ويكبر مع كل حصاة ثم قطع التلبية مع اخر حصاة" وهو يبين المراد من قوله: "حتي رمي الجمرة العقبة" اي اتم رميها وللعلماء خلاف متي يقطع التلبية؟ وهذه الاحاديث قد بينت وقت تركه صلي الله عليه وسلم لها   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه جعل البيت عن يساره) عند رميه جمرة العقبة (ومني عن يمينه ورمي الجمرة بسبع حصيات وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة. متفق عليه.
 قام الاجماع علي ان هذه الكيفية ليست بواجبة وانما هي مستحبة وهذا قاله ابن مسعود ردا علي من يرميها من فوقها.
 واتفقوا ان ساءر الجمار ترمي من فوقها.
 وخص سورة البقرة بالذكر لان غالب اعمال الحج مذكور فيها او لانها اشتملت علي اكثر امور الديانات والمعاملات، وفيه جواز ان يقال سورة البقرة خلافا لمن قال: يكره ولا دليل له.
  وعن جابر رضي الله عنه قال: "رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي واما بعد ذلك فاذا زالت الشمس" رواه مسلم.
 تقدم الكلام علي وقت رمي جمرة العقبة.
 والحديث دليل علي ان وقت رمي الثلاث الجمار من بعد زوال الشمس وهو قول جماهير العلماء.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يرمي الجمرة الدنيا) بضم الدال وبكسرها اي الدانية الي مسجد الخيف وهي اول الجمرات التي ترمي ثاني النحر (بسبع حصيات يكبر علي اثر كل حصاة ثم يتقدم ثم يسهل) بضم حرف المضارعة وسكون المهملة اي يقصد السهل من الارض (فيقوم فيستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي الوسطي ثم ياخذ ذات الشمال) اي يمشي الي جهة شماله ليقف داعيا في مقام لا يصيبه الرمي (فيسهل ويقوم مستقبل القبلة ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ثم ينصرف فيقول: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل. رواه البخاري).
 فيه ما قد دلت عليه الادلة الماضية: من الرمي بسبع حصيات لكل جمرة، والتكبير عند كل حصاة، وفيه زيادة انه يستقبل القبلة بعد الرمي للجمرتين. ويقوم طويلا يدعو الله تعالي، وقد فسر مقدار القيام ما اخرجه ابن ابي شيبة باسناد صحيح "ان ابن عمر كان يقوم عند الجمرتين بمقدار ما يقرا سورة البقرة وانه يرفع يديه عند الدعاء" قال ابن قدامة: ولا نعلم في ذلك خلافا الا ما يروي عن مالك "انه لا يرفع يديه عند الدعاء" وحديث ابن عمر دليل لخلاف ما قال مالك.
  وعنه) اي ابن عمر (رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم ارحم المحلقين" اي الذين حلقوا رءوسهم في حج او عمرة عند الاحلال منها (قالوا) يعني السامعين من الصحابة، قال المصنف في الفتح: ان لم يقف في شء من الطرق علي الذي تولي السءال بعد البحث الشديد عنه (والمقصرين) هو من عطف التلقين كما في قوله تعالي: {قال ومن كفر} في احد الوجهين في الاية كانه قيل: وارحم المقصرين (يا رسول الله؟ قال: في الثالثة "والمقصرين" متفق عليه ) وظاهره انه دعا للمحلقين مرتين وعطف المقصرين في الثالثة وفي روايات انه دعا للمحلقين ثلاثا ثم عطف المقصرين.
 ثم انه اختلف في هذا الدعاء متي كان منه صلي الله عليه وسلم ، فقيل: في عمرة الحديبية،  وجزم به امام الحرمين. وقيل: في حجة الوداع، الموضعين، قال النووي وقال: هو الصحيح المشهور وقال القاضي عياض: كان في الموضعين، قال النووي: ولا يبعد ذلك، وبمثله قال ابن دقيق العيد، قال المصنف: وهذا هو المتعين لتظافر الروايات بذلك.
 والحديث دليل علي مشروعية الحلق والتقصير وان الحلق افضل. هذا ويجب في حلق الراس استكمال حلقه عند الهادوية ومالك واحمد وقيل: هو الافضل ويجزء الاقل فقيل: الربع وقيل: النصف، وقيل: اقل ما يجب حلق ثلاث شعرات، وقيل: شعرة واحدة، والخلاف في التقصير في التفضيل مثل هذا، واما مقداره فيكون مقدار انملة وقيل اذا اقتصر علي دونها اجزا وهذا كله في حق الرجال. ثم هو اي تفضيل الحلق علي التقصير ايضا في حق الحاج والمعمر واما المتمتع فانه صلي الله عليه وسلم خيره بين الحلق والتقصير كما في رواية البخاري بلفظ "ثم يحلقوا او يقصروا" .
 وظاهر الحديث استواء الامرين في حق المتمتع وفصل المصنف في الفتح فقال: ان كان بحيث يطلع شعره فالاولي له الحلق والا فالتقصير ليقع الحلق في الحج وبين وجه التفصيل في الفتح.
 واما النساء فالمشروع في حقهن التقصير اجماعا، واخرج ابو داود من حديث ابن عباس "ليس علي النساء حلق وانما علي النساء التقصير" واخرج الترمذي من حديث علي عليه السلام "نهي ان تحلق المراة راسها" وهل يجزء لو حلقت قال بعض الشافعية يجزي ويكره لها ذلك.
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع) اي يوم النحر بعد الزوال وهو علي راحلته يخطب عند الجمرة (فجعلوا يسالونه فقال رجل: ) قال المصنف: لم اقف علي اسمه بعد البحث الشديد (لم اشعر) اي لم افطن ولم اعلم (فحلقت قبل ان اذبح قال: "اذبح) اي الهدي، والذبح ما يكون في الحلق (ولا حرج") اي لا اثم (وجاء اخر فقال: لم اشعر فنحرت) النحر ما يكون في اللبة (قبل ان ارمي) جمرة العقبة (قال: "ارم ولا حرج" فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: "افعل ولا حرج" متفق علي.
 اعلم ان الوظاءف علي الحاج يوم النحر اربع: الرمي لجمرة العقبة، ثم نحر الهدي او ذبحه، ثم الحلق والتقصير، ثم طواف الافاضة هذا هو الترتيب المشروع فيها وهكذا فعل صلي الله عليه وسلم في حجته، ففي الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم اتي مني فاتي الجمرة فرماها ثم اتي منزله بمني فنحر وقال للحالق: "خذه" ولا نزاع في هذا للحاج مطلقا ونازع بعض الفقهاء في القارن فقال: لا يحلق حتي يطوف.
 والحديث دليل علي انه يجوز تقديم بعض هذه الاشياء وتاخيرها وانه لا ضيق ولا اثم علي من قدم او اخر. فاختلف العلماء في ذلك.
 فذهب الشافعي وجمهور السلف وفقهاء اصحاب الحديث والعلماء الي الجواز وانه لا يجب الدم علي من فعل ذلك لقوله للساءل "ولا حرج" فانه ظاهر في نفي الاثم والفدية معا لان اسم الضيق يشملهما قال الطبري: لم يسقط النبي صلي الله عليه وسلم الحرج الا وقد اجزا الفعل اذ لو لم يجزءه لامره بالاعادة لان الجهل والنسيان لا يضعان عن المكلف الحكم الذي يلزمه في الحج كما لو ترك  الرمي ونحوه فانه لا ياثم بتركه ناسيا او جاهلا لكن يجب عليه الاعادة، واما الفدية فالاظهر سقوطها علي الناسي والجاهل وعدم سقوطها عن العالم.
 قال ابن دقيق العيد: القول بسقوط الدم عن الجاهل والناسي دون العامد قوي من جهة ان الدليل دل علي وجوب اتباع افعال النبي صلي الله عليه وسلم في الحج بقول: "خذوا عني مناسككم" وهذه السءالات المرخصة بالتقديم لما وقع السءال عنه انما قرنت بقول الساءل "لم اشعر" فيختص الحكم بهذه الحالة ويحمل قوله "لا حرج" علي نفي الاثم والدم معا في الناسي والجاهل ويبقي العامد علي اصل وجوب اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم في الحج، والقاءل بالتفرقة بين العامد وغيره قد مشي ايضا علي القاعدة في ان الحكم اذا رتب علي وصف يمكن بان يكون معتبرا لم يجز اطراحه، ولا شك ان عدم الشعور وصف مناسب لعدم التكليف والمءاخذه، والحكم علق به فلا يمكن اطراحه بالحاق العامد به اذ لا يساويه.
 قال: واما التمسك بقول الراوي: "فما سءل عن شء" الي اخره لاشعاره بان الترتيب مطلقا غير مراعي فجوابه ان هذه الاخبار من الراوي تتعلق بما وقع السءال عنه وهو مطلق بالنسبة الي حال الساءل والمطلق لا يدل علي احد الخاصين بعينه فلا تبقي حجة في حال العمد.
  وعن المسور) بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الواو فراء (ابن مخرمة رضي الله عنه) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء زهري قرشي مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين وسمع منه وحفظ عنه انتقل من المدينة بعد قتل عثمان الي مكة ولم يزل بها الي ان حاصرها عسكر يزيد فقتله حجر من حجارة المنجنيق وهو يصلي في اول سنة اربع وستين وكان من اهل الفضل والدين (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك . رواه البخاري.
 فيه دلالة علي تقديم النحر قبل الحلق وتقدم قريبا ان المشروع تقديم الحلق قبل الذبح فقيل حديث المسور هذا انما هو اخبار عن فعله صلي الله عليه واله وسلم في عمرة الحديبية حيث احصر فتحلل صلي الله عليه واله وسلم بالذبح. وقد بوب عليه البخاري: "باب النحر قبل الحلق في الحصر" واشار البخاري الي ان هذا الترتيب يختص بالمحصر علي جهة الوجوب فانه اخرجه بمعناه هذا وقد اخرجه بطوله في كتاب الشروط وفيه انه قال لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا" وفيه قول ام سلمة له صلي الله عليه وسلم "اخرج ثم لا تكلم احدا منهم كلمة حتي تنحر بدنك فخرج فنحر بدنه ثم دعا حالقه فحلقه" الحديث وكان الاحسن تاخير المصنف له الي باب الاحصار.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء" رواه احمد وابو داود وفي اسناده ضعف.
 لانه من رواية[تض] الحجاج بن ارطاة[/تض] وله طرق اخر مدارها عليه.
 وهو يدل علي انه بمجموع الامرين رمي جمرة العقبة والحلق يحل كل محرم علي المحرم الا النساء فلا يحل وطءهن الا بعد طواف الافاضة والظاهر انه مجمع علي حل الطيب وغيره الا الوطء بعد الرمي وان لم يحلق.

  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي النساء حلق وانما يقصرن" رواه ابو داود باسناد حسن.
 تقدم ذكر هذا الحكم في الشرح وانه ليس في حقهن، فان حلقن اجزا.
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته) وهي ماء زمزم فانهم كانوا يغترفونه بالليل ويجعلونه في الحياض سبيلا (فاذن له . متفق عليه).
 فيه دليل علي انه يجب المبيت بمني ليلة ثاني النحر وثالثه الا لمن له عذر، وهذا يروي عن احمد.
 والحنفية قالت: انه سنة. قيل: انه يختص هذا الحكم بالعباس دون غيره، وقيل: بل وبمن يحتاج اليه في سقايته وهو الاظهر، لانه لا يتم له وحده اعداد الماء للشاربين، وهل يختص بالماء او يلحق به ما في معناه من الاكل وغيره وكذا حفظ ماله وعلاج مريضه وهذا الالحاق راي الشافعي ويدل للالحاق الحديث وهو قوله:
  (وعن عاصم بن عدي رضي الله عنه) هو ابو عبد الله او عمر او عمرو حليف بني عبيد بن زيد من بني عمرو بن عوف من الانصار شهد بدرا والمشاهد بعدها، وقيل: لم يشهد بدرا وانما اخرج اليها معه صلي الله عليه وسلم فرده الي اهل مسجد الضرار لشء بلغه عنهم وضرب له سهمه واجره فكان كمن شهدها. مات سنة خمس واربعين، وقيل: استشهد يوم اليمامة وقد بلغ ماءة وعشرين سنة (ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر) جمرة العقبة ثم ينفرون ولا يبيتون بمني (ثم يرمون يومين) اي يرمون اليوم الثالث لذلك اليوم واليوم الذي فاتهم الرمي فيه وهو اليوم الثاني (ثم يرمون يوم النفر) اي اليوم الرابع ان لم يتعجلوا (رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان).
 فان فيه دليلا علي انه يجوز لاهل الاعذار عدم المبيت بمني وانه غير خاص بالعباس ولا بسقايته وانه لو احدث احد سقاية جاز له ما جاز لاهل سقاية زمزم.
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر" متفق عليه.
 فيه شرعية الخطبة يوم النحر وليست خطبة العيد فانه صلي الله عليه وسلم لم يصل العيد في حجته ولا خطب خطبته.
 واعلم ان الخطب المشروعات في الحج ثلاث عند المالكية والحنفية: الاولي: سابع ذي الحجة، والثانية: يوم عرفة، والثالثة: ثاني النحر. وزاد الشافعي رابعة في يوم النحر وجعل الثالثة في ثالث النحر لا في ثانية، قال: لانه اول النفر. وقالت المالكية والحنفية: ان خطبة يوم النحر لا تعد خطبة انما هي وصايا عامة، لانها مشروعة في الحج. ورد عليهم بان الصحابة سموها خطبة، وبانها اشتملت علي مقاصد الخطبة كما افاده لفظها وهو قوله: "تدرون اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: "اليس يوم النحر؟" قلنا: بلي، قال: "اي شهر هذا؟" قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: "اليس ذي الحجة؟" قلنا: بلي، قال: " اي بلد هذا؟" قلنا:

 الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: "اليست البلدة الحرام؟" قلنا: بلي: قال: "فان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟" قالوا: نعم، قال: "اللهم اشهد ، فليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض". اخرجه البخاري. فاشتمل الحديث علي تعظيم البلد الحرام ويوم النحر وشهر ذي الحجة والنهي عن الدماء والاموال، والنهي عن رجوعهم كفارا، وعن قتالهم بعضهم بعضا، والامر بالابلاغ عنه، وهذه من مقاصد الخطب ويدل علي شرعية خطبة ثاني يوم النحر.
  وعن سراء بفتح المهملة وتشديد الراء ممدودة (بنت نبهان بفتح النون وسكون الموحدة (قالت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس فقال: "اليس هذا اوسط ايام التشريق؟" الحديث رواه ابو داود باسناد حسن) وهذه هي الخطبة الرابعة، ويوم الرءوس ثاني يوم النحر بالاتفاق. وقوله: "اوسط ايام التشريق" يحتمل افضلها ويحتمل الاوسط بين الطرفين. وفيه دليل علي ان يوم النحر منها. ولفظ حديث السراء قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اتدرون اي يوم هذا قالت: وهو اليوم الذي يدعونه يوم الرءوس قالوا: الله ورسوله اعلم قال: "هذا اوسط ايام التشريق" قال: اتدرون اي بلد هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "هذا المشعر الحرام" قال: "اني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا الا وان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة بلدكم هذا حتي تلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم الا فليبلغ ادناكم اقصاكم الا هل بلغت" فلما قدمنا المدينة لم يلبث الا قليلا حتي مات.
  وعن عاءشة رضي الله عنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "طوافك بالبيت وسعيك بين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك" رواه مسلم.
 فيه دليل علي ان القارن يكفيه طواف واحد وسعي واحد للحج والعمرة واليه ذهب جماعة من الصحابة والشافعي وغيره. وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا بد من طوافين وسعيين فالاحاديث متواردة علي معني حديث عاءشة عن ابن عمر وجابر وغيرهما. واستدل من قال بالطوافين بقوله تعالي: { واتموا الحج والعمرة لله} ولا دليل في ذلك، فان التمام حاصل وان لم يطف الا طوافا واحدا، وقد اكتفي صلي الله عليه وسلم بطواف وسعي واحد وكان قارنا كما هو الحق؛ واستدلوا ايضا بحديث رواه زياد بن مالك قال في الميزان: زياد بن مالك عن ابن مسعود ليس بحجة، وقال البخاري: لا يعرف له سماع من عبد الله وعنه روي حديث "القارن يطوف طوافين ويسعي سعيين". واعلم ان عاءشة كانت قد اهلت بعمرة ولكنها حاضت فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارفضي عمرتك" قال النووي: معني رفضها اياها رفض العمل فيه واتمام اعمالها التي هي الطواف والسعي وتقصير شعر الراس فامرها صلي الله عليه وسلم بالاعراض عن افعال العمرة وان تحرم بالحج، فتصير قارنة وتقف بعرفات، وتفعل المناسك كلها، الا الطواف فتءخره حتي تطهر. ومن ادلة انها صارت قارنة قوله صلي الله عليه وسلم لها: "طوافك  بالبيت" الحديث فانه صريح انها كانت متلبسة بحج وعمرة ويتعين تاويل قوله صلي الله عليه وسلم : "ارفضي عمرتك" بما ذكره النووي، فليس معني ارفضي العمرة الخروج منها وابطالها بالكلية فان الحج والعمرة لا يصح الخروج منهما بعد الاحرام بهما بنية الخروج، وانما يصح بالتحلل منهما بعد فراغهما.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي افاض فيه" رواه الخمسة الا الترمذي وصححه الحاكم. فيه دليل انه لا يشرع الرمل الذي سلفت مشروعيته في طواف القدوم في طواف الزيارة وعليه الجمهور.
  وعن انس رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب) بالمهملتين فموحدة بزنة مكرم اسم مفعول: الشعب الذي مخرجه الي الابطح وهو خيف بني كنانة (ثم ركب الي البيت فطاف به) اي طواف الوداع (رواه البخاري) وكان ذلك يوم النحر الاخر وهو ثالث ايام التشريق فانه صلي الله عليه وسلم رمي الجمار يوم النفر بعد الظهر واخر صلاة الظهر حتي وصل المحصب ثم صلي الصلوات فيه كما ذكر. واختلف السلف والخلف هل التحصيب سنة ام لا؟ فقيل: سنة. وقيل: لا؛ انما هو منزل نزله النبي صلي الله عليه وسلم وقد فعله الخلفاء بعده تاسيا به صلي الله عليه وسلم. وذهب ابن عباس الي انه ليس من المناسك المستحبة، والي مثله ذهبت عاءشة كما دل له الحديث وهو قوله.
  وعن عاءشة رضي الله عنها "انها لم تكن تفعل ذلك: اي النزول بالابطح، وتقول: انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان منزلا اسمح لخروجه" رواه مسلم اي اسهل لخروجه من مكة راجعا الي المدينة، قيل: والحكمة في نزوله فيه اظهار نعمة الله باعتزاز دينه، واظهار كلمته، وظهوره علي الدين كله، فان هذا المحل هو الذي تقاسمت فيه قريش علي قطيعة بني هاشم وكتبوا صحيفة القطيعة في القصة المعروفة. واذا كانت الحكمة هي هذه فهي نعمة عل الامة اجمعين فينبغي نزوله لمن حج من الامة الي يوم الدين.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال امر) بضم الهمزة (الناس) ناءب الفاعل (ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن الحاءض. متفق عليه) الامر للناس هو النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذلك المخفف عن الحاءض، وغير الراوي الصيغة، للعلم بالفاعل، وقد اخرجه مسلم واحمد عن ابن عباس بلفظ: "كان الناس ينصرفون في كل وجهة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت". وهو دليل علي وجوب طواف الوداع، وبه قال جماهير السلف والخلف وخالف الناصر ومالك وقالا: لو كان واجبا لما خفف عن الحاءض، واجيب بان التخفيف دليل الايجاب، اذ لو لم يكن واجبا لما اطلق عليه لفظ التخفيف والتخفيف عنها دليل علي انه لا يجب عليها فلا تنتظر الطهر ولا يلزمها دم بتركه لانه ساقط عنها من اصله. ووقت طواف الوداع من ثالث النحر فانه يجزء اجماعا وهل يجزء قبله؟ والاظهر عدم اجزاءه لانه اخر المناسك واختلفوا اذا اقام  بعده هل يعيده ام لا؟ قيل: اذا بقي بعده لشراء زاد وصلاة جماعة لم يعده، وقيل يعيده اذا قام لتمريض ونحوه، وقال ابو حنيفة: لا يعيد ولو اقام شهرين ثم هل يشرع في حق المعتمر قيل: لا يلزمه لانه لم يرد الا في الحج وقال الثوري: يجب علي المعتمر ايضا والا لزمه دم.
  وعن ابن الزبير رضي الله عنهما) هو عند الاطلاق يراد به عبد الله (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا" الاشارة تفيد انه الموجود عند الخطاب فلا يدخل في الحكم ما يزيد فيه "افضل من الف صلاة" وفي رواية: خير، وفي اخري "تعدل الف صلاة " فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي هذا بماءة صلاة" وفي لفظ عند ابن ماجه وابن زنجويه وابن عساكر من حديث انس "صلاة في مسجدي بخمسين الف صلاة" اسناده ضعيف وفي لفظ عند احمد من حديث ابن عمر "وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه" وفي لفظ عن جابر "افضل من الف صلاة فيما سواه" اخرجه احمد وغيره (رواه احمد وصححه ابن حبان) وروي الطبراني عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة والصلاة في مسجدي بالف صلاة والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة" ورواه ابن عبد البر من طريق البزار ثم قال: هذا اسناد حسن. قلت: فعلي هذا يحمل قوله في حديث ابن الزبير بماءة صلاة اي من صلاة مسجدي فتكون ماءة الف صلاة فيتوافق الحديثان. قال ابو محمد بن حزم: ورواه ابن الزبير عن عمر بن الخطاب بسند كالشمس في الصحة ولا مخالف لهما من الصحابة فصار كالاجماع وقد روي بالفاظ كثيرة عن جماعة من الصحابة وعددهم فيما اطلعت عليه خمسة عشر صحابيا وسرد اسماءهم. وهذا الحديث وما في معناه دال علي افضلية المسجدين علي غيرهما من مساجد الارض وعلي تفاضلهما فيما بينهما وقد اختلفت اعداد المضاعفة كما عرفت والاكثر دال علي عدم اعتبار مفهوم الاقل والحكم للاكثر لانه صريح. وسبقت اشارة الي ان الافضلية في مسجده صلي الله عليه وسلم خاصة بالموجود في عصره قال النووي: لقوله في مسجدي فالاضافة للعهد. قلت: ولقوله هذا، ومثل ما قاله النووي من الاختصاص نقل المصنف عن ابن عقيل الحنبلي. وقال الاخرون: انه لا اختصاص للموجود حال تكلمه صلي الله عليه وسلم بل كل ما زيد فيه داخل في الفضيلة وفاءدة الاضافة الدلالة علي اختصاصه دون غيره من مساجد المدينة لا انها للاحتراز عما يزاد فيه. قلت: بل فاءدة الاضافة الامران معا، قال من عمم الفضيلة فيما زيد فيه: انه يشهد لهذا ما رواه ابن ابي شيبة والديلمي في مسند الفردوس من حديث ابي هريرة مرفوعا "لو مد هذا المسجد الي صنعاء لكان مسجدي" وروي الديلمي مرفوعا "هذا مسجدي وما زيد فيه فهو منه" وفي سنده عبد الله بن سعيد المقبري وهو واه. واخرج الديلمي ايضا حديثا اخر في معناه الا انه حديث معضل، واخرج ابن ابي شيبة عن ابن عمر قال: زاد عمر في المسجد،  من شامية ثم قال: لو زدنا فيه حتي يبلغ الجبانة كان مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيه عبد العزيز بن عمران المدني متروك. ولا يخفي عدم نهوض هذه الاثار اذ المرفوع معضل وغيره كلام صحابي. ثم هل تعم هذه المضاعفة الفرض والنفل او تخص بالاول؟ قال النووي: انها تعمهما وخالفه الطحاوي والمالكية مستدلين بحديث "افضل الصلاة صلاة المرء في بيته المكتوبة" . وقال المصنف: يمكن بقاء حديث "افضل صلاة المرء" علي عمومه فتكون النافلة في بيته في مكة او المدينة تضاعف علي صلاتها في البيت بغيرهما وكذا في المسجد وان كانت في البيوت افضل مطلقا. قلت: ولا يخفي ان الكلام في المضاعفة في المسجد لا في البيوت في المدينة ومكة اذا لم ترد فيهما المضاعفة بل في مسجديهما وقال الزركشي وغيره: انها تضاعف النافلة في مسجد المدينة ومكة وصلاتها في البيوت افضل قلت: يدل لافضلية النافلة في البيوت مطلقا محافظته صلي الله عليه وسلم علي صلاة النافلة في بيته وما كان يخرج الي مسجده الا لاداء الفراءض مع قرب بيته من مسجده . ثم هذا التضعيف لا يختص بالصلاة بل قال الغزالي: كل عمل في المدينة بالف. واخرج البيهقي عن جابر مرفوعا "الصلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام والجمعة في مسجدي هذا افضل من الف جمعة فيما سواه الا المسجد الحرام شهر رمضان في مسجدي هذا افضل من الف شهر رمضان فيما سواه الا المسجد الحرام" وعن ابن عمر نحوه، وقريب منه للطبراني في الكبير عن بلال بن الحارث.

  AUTO باب الفوات والاحصار
 ...
 باب الفوات والاحصار
 الحصر: المنع، قاله: اكثر اءمة اللغة، والاحصار: هو الذي يكون بالمرض والعجز والخوف ونحوها واذا كان بالعدو قيل له الحصر، وقيل: هما بمعني واحد.
  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قد احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلق راسه وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر عاما قابلا" رواه البخاري. اختلف العلماء بماذا يكون الاحصار؟
 فقال الاكثر: يكون من كل حابس يحبس الحاج من عدو ومرض وغير ذلك حتي افتي ابن مسعود رجلا لدغ بانه محصر، واليه ذهب طواءف من العلماء منهم الهادوية والحنفية وقالوا: انه يكون بالمرض والكبر والخوف، وهذه منصوص عليها ويقاس علي ساءر الاعذار المانعة، ويدل عليه عموم قوله تعالي: {فان احصرتم} الاية وان كان سبب نزولها احصار النبي صلي الله عليه وسلم بالعدو فالعام لا يقصر علي سببه.
 وفيه ثلاثة اقوال اخر احدهما: انه خاص به صلي الله عليه وسلم وانه لا حصر بعده.
 والثاني: انه خاص بمثل ما اتفق له صلي الله عليه وسلم فلا يلحق به الا من احصره عدو كافر.
 والثالث: ان الاحصار لا يكون الا بالعدو كافرا كان او باغيا. والقول المصدر هو اقوي الاقوال، وليس في غيره من الاقوال الا اثار وفتاوي للصحابة.
 هذا وقد تقدم حديث البخاري، وانه صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق وذلك في قصة الحديبية قالوا: وحديث ابن عباس هذا لا يقتضي  الترتيب كما عرفت ولم يقصده ابن عباس انما قصد وصف ما وقع من غير نظر الي ترتيب.
 وقوله: "ونحر هديه" هو اخبار بانه كان معه صلي الله عليه وسلم هدي نحره هنالك ولا يدل كلامه علي ايجابه.
 وقد اختلف العلماء في وجوب الهدي علي المحصر، فذهب الاكثر الي وجوبه.
 وخالف مالك فقال: لا يجب والحق معه فانه لم يكن مع كل المحصرين هدي وهذا الهدي الذي كان معه صلي الله عليه وسلم ساقه من المدينة متنفلا به، وهو الذي اراده الله تعالي بقوله: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} والاية لا تدل علي الايجاب اعني قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} وحققناه في منحة الغفار حاشية ضوء النهار.
 وقوله: "حتي اعتمر عاما قابلا" قيل: انه يدل علي ايجاب القضاء علي من احصر والمراد من احصر عن النفل واما من احصر عن واجبه من حج او عمرة فلا كلام انه يجب عليه الاتيان بالواجب ان منع من اداءه. والحق انه لا دلالة في كلام ابن عباس علي ايجاب القضاء فان ظاهر ما فيه انه اخبر انه صلي الله عليه وسلم اعتمر عاما قابلا ولا كلام انه صلي الله عليه وسلم اعتمر في عام القضاء، ولكنه عمرة اخري ليس قضاء عن عمرة الحديبية. اخرج مالك بلاغا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حل هو واصحابه بالحديبية فنحروا الهدي وحلقوا رءوسهم وحلوا من كل شء قبل ان يطوفوا بالبيت وقبل ان يصل اليه الهدي. ثم لم نعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر احدا من اصحابه ولا ممن كان معه يقضوا شيءا ولا ان يعودوا لشء.
 وقال الشافعي: فحيث احصر ذبح وحل ولا قضاء عليه من قبل ان الله تعالي لم يذكر قضاء؛ ثم قال: لانا علمنا من تواطء احاديثهم انه كان معه في عام الحديبية رجال معروفون ثم اعتمر عمرة القضاء فتخلف بعضهم في المدينة من غير ضرورة في نفس ولا مال، ولو لزمهم القضاء لامرهم بان لا يتخلوا عنه. وقال: انما سميت عمرة القضاء والقضية للمقاضاة التي وقعت بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين قريش لا علي انهم وجب عليهم قضاء تلك العمرة.
 وقول ابن عباس "ونحر هديه" اختلف العلماء هل نحره يوم الحديبية في الحل او في الحرم، وظاهر قوله تعالي: والهدي معكوفا ان يبلغ محله} انهم نحروه في الحل؛ وفي محل نحر الهدي للمحصر اقوال:
 الاول: للجمهور انه يذبح هديه حيث يحل في حل او حرم.
 الثاني: للهادوية والحنفية انه لا ينحره الا في الحرم.
 الثالث: لابن عباس وجماعة انه ان كان يستطيع البعث به الي الحرم وجب عليه ولا يحل حتي ينحر في محله وان كان لا يستطيع البعث به الي الحرم نحره في محل احصاره، وقيل انه نحره في طرف الحديبية وهو من الحرم، والاول اظهر.
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم ضباعة) بضم المعجمة ثم موحدة مخففة (بنت الزبير بن عبد المطلب) بن هاشم بن عبد مناف، بنت عم رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها المقداد ابن عمرو فولدت له عبد الله وكريمة، روي عنها ابن عباس وعاءشة وغيرهما قاله ابن الاثير في الجامع الكبير. (فقالت: يا رسول الله اني اريد الحج وانا شاكية فقال صلي الله عليه وسلم: "حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني" متفق عليه فيه دليل علي ان المحرم اذا اشترط في احرامه ثم  عرض له المرض فان له ان يتحلل واليه ذهب طاءفة من الصحابة والتابعين ومن اءمة المذاهب احمد واسحاق وهو الصحيح من مذهب الشافعي ومن قال: ان عذر الاحصار يدخل فيه المرض، قال: يصير المريض محصرا له حكمه.
 وظاهر هذا الحديث انه لا يصير محصرا بل يحل حيث حصره المرض ولا يلزمه ما يلزم المحصر من هدي ولا غيره.
 وقال طاءفة من الفقهاء: انه لا يصح الاشتراط ولا حكم له قالوا: وحديث ضباعة قصة عين موقوفة مرجوحة او منسوخة او ان الحديث ضعيف وكل ذلك مردود اذ الاصل عدم الخصوصية وعدم النسخ. والحديث ثابت في الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وساءر كتب الحديث المعتمدة من طرق متعددة باسانيد كثيرة عن جماعة من الصحابة.
 ودل مفهوم الحديث ان من لم يشترط في احرامه فليس له التحلل ويصير محصرا له حكم المحصر علي ما هو الصواب علي ان الاحصار يكون بغير العدو.
  وعن عكرمة) هو ابو عبد الله عكرمة مولي عبد الله بن عباس اصله من البربر يسمع من ابن عباس وعاءشة وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم ونسب اليه انه يري راي الخوارج وقد اطال المصنف في ترجمته في مقدمة الفتح واطال الذهبي فيه في الميزان والاكثرون علي اطراحه وعدم قبوله: (عن الحجاج بن عمرو) بن ابي غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي وتشديد المثناة التحتية (الانصاري رضي الله عنه) المازني نسبة الي جده مازن بن النجار قال البخاري: له صحبة روي عنه حديثين هذا احدهما (قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كسر) مغير الصيغة (او عرج) بفتح المهملة الراء وهو محرم لقوله (فقد حل وعليه الحج من قابل") اذا لم يكن قد اتي الفريضة (قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابا هريرة رضي الله عنهما عن ذلك فقالا: صدق) في اخباره عن النبي صلي الله عليه وسلم (رواه الخمسة وحسنه الترمذي).
 والحديث دليل علي ان من احرم فاصابه مانع من مرض مثل ما ذكره او غيره فانه بمجرد حصول ذلك المانع يصير حلالا.
 فافادت الثلاثة الاحاديث ان المحرم يخرج عن احرامه باحد ثلاث امور:
 اما بالاحصار باي مانع كان، او بالاشتراط، او بحصول ما ذكر من حادث كسر او عرج وهذا فيمن احصر وفاته الحج.
 واما من فاته الحج لغير احصار فانه اختلف العلماء في حكمه فذهب الهادوية واخرون الي انه يتحلل باحرامه الذي احرمه للحج بعمرة، وعن الاسود قال: "سالت عمر عمن فاته الحج وقد احرم به فقال: يهل بعمرة وعليه الحج من قابل ثم لقيت زيد بن ثابت فسالته فقال: مثله" اخرجهما البيهقي.
 وقيل يهل بعمرة ويستانف لها احراما اخر، وقالت الهادوية: ويجب عليه دم لفوات الحج ، وقالت الشافعية والحنفية: لا يجب عليه اذ يشرع له التحلل، وقد تحلل بعمرة والاظهر ما قالوه لعدم الدليل علي الايجاب والله اعلم.

 المجلد الثالث
  AUTO   AUTO كتاب البيوع
 كتاب البيوع
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي احل لعباده البيع والشراء وحرم عليهم المكاسب الخبيثة والربا والصلاة والسلام علي من عرف الامة الاحكام وابان لها مناهج الحلال والحرام وعلي اله الذين شروا غرف دار السلام بطاعة مولاهم في كل مرام وبعد فقد اعان الله وله الحمد علي اتمام الجزء الاول من شرح بلوغ المرام وها نحن اخذون في شرح الجزء الثاني ونسال من الله الاعانة علي التمام قال المصنف رحمه الله تعالي
 كتاب البيوع
 اعلم ان الحكمة في شرعية البيع كما قاله المصنف في فتح الباري ان حاجة الانسان تتعلق بما في يد صاحبه غالبا وصاحبه قد لا يبذله ففي شرعية البيع وسيلة الي بلوغ الغرض غير حرج انتهي وانما جمعه دلالة علي اختلاف انواعه وهي ثمانية ولفظة البيع والشراء يطلق كل منهما علي ما يطلق عليه الاخر فهما من الالفاظ المشتركة بين المعاني المتضادة وحقيقة البيع لغة تمليك مال بمال وزاد فيه الشرع قيد التراضي وقيل هو ايجاب وقبول في مالين ليس فيهما معني التبرع فتخرج المعاطاة وقيل مبادلة مال بمال لا علي وجه التبرع فتدخل فيه المعاطاة والدليل علي اشتراط الايجاب والقبول انه تعالي قال :{ تجارة عن تراض }  واخرج ابن حبان وابن ماجه عنه صلي الله عليه وسلم: "انما البيع عن تراض" ولما كان الرضا امرا خفيا لا يطلع عليه وجب تعلق الحكم بسبب ظاهر يدل عليه وهو الصيغة ولا بد ان يكون علي صيغة الجزم لفظها لتتم معرفة الرضا وقد استثني المحقر من ذلك لجري عادة المسلمين فيه بالدخول من غير لفظ وهذا عند الجماهير من علماء الامة وذهبت الشافعية الي انه لا بد من اللفظين كغيره وقد اختار النووي واكثر المتاخرين من الشافعية عدم اشتراط العقد في المحقر والمحقر ما دون ربع المثقال وقيل التافه من البقول والرطب والخبز وقيل ما دون نصاب الرقة والاشبه اتباع العرف عند الحق انه لم يتم دليل علي اشتراط الايجاب والقبول بل حقيقة البيع المبادلة الصادرة عن تراض كما افادت الاية والحديث نعم الرضا امر خفي يناط بقراءن منها الايجاب والقبول ولا ينحصر فيهما بل متي انسلخت النفس عن المبيع والثمن باي لفظ كان وعلي هذا معاملات الناس قديما وحديثا الا من عرف المذاهب اذنه وخاف نقض الحاكم للبيع لا حظ الايجاب والقبول

  AUTO باب شروطه وما نهي عنه
 ...
 باب شروطه وما نهي عنه
 يعني بالشروط شروط البيع طاعة في عرف الفقهاء ما يلزم من عدمه عدم حكم او سبب سواء علق بكلمة شرط او لا وله في عرف النحاة معني اخر وقد جعلوا شروط البيع انواعا منها في العاقد وهو ان يكون عاقلا مميزا ومنها في الالة وهو ان يكون بلفظ الماضي ومنها في المحل وهو ان يكون مالا متقوما وان يكون مقدور التسليم ومنها التراضي ومنها شرط النفاذ وهو الملك او الولاية وقوله وما نهي عنه اي من البيوع وستاتي الاحاديث في الذي نهي عن بيعه
  عن رفاعة بن رافع هو زرقي انصاري شهد بدرا وابو رافع احد النقباء الاثني عشر وكان اول من قدم المدينة بسورة يوسف وشهد رفاعة المشاهد كلها وشهد مع علي الجمل وصفين توفي اول زمن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي الكسب اطيب? قال: "عمل الرجل بيده" ومثله المراة "وكل بيع مبرور" هو ما خلص عن اليمين الفاجرة لتنفيق السلعة وعن الغش في المعاملة رواه البزار وصححه الحاكم ورواه المصنف في التلخيص عن رافع بن خديج ومثله في المشكاة وعزاه لاحمد واخرجه السيوطي في الجامع ايضا عن رافع ذكره في مسنده قيل ويحتمل انه اريد برفاعة رفاعة بن رافع ابن خديج فقد رواه الطبراني عن عباية بن رافع بن خديج عن ابيه عن جده وعباية هو ابن رفاعة بن رافع بن خديج فيكون سقط من المصنف قوله عن ابيه والحديث دليل علي تقرير ما جبلت عليه الطباءع من كسب المكاسب وانما سءل صلي الله عليه وسلم عن اطيبها اي احلها وابركها وتقديم عمل اليد علي البيع المبرور دال علي انه الافضل ويدل له حديث البخاري الاتي ودل علي اطيبية التجارة الموصوفة وللعلماء خلاف في افضل  المكاسب قال الماوردي: اصول المكاسب الزراعة والتجارة والصنعة قال والاشبه بمذهب الشافعي ان اطيبها التجارة قال والارجح عندي ان اطيبها الزراعة لانها اقرب الي التوكل وتعقب بما اخرجه البخاري من حديث المقدام مرفوعا "ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده وان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده" قال النووي ان اطيب المكاسب ما كان بعمل اليد وان كان زراعة فهو اطيب المكاسب لما يشتمل عليه من كونه عمل اليد ولما فيه من التوكل ولما فيه من النفع العام للادمي والدواب والطير قال الحافظ بان حجر وفوق ذلك ما يكسب من اموال الكفار بالجهاد وهو مكسب النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشرف المكاسب لما فيه من اعلاء كلمة الله تعالي انتهي قيل وهو داخل في كسب اليد
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول عام الفتح كان الفتح في رمضان سنة ثمان من الهجرة وهو بمكة "ان الله ورسوله حرم" وقع في رواية الصحيحين هكذا بافراد الضمير وفي بعض الطرق "ان الله حرم" وفي رواية في غيرهما "ان الله ورسوله حرما" وتقدم وجه الكلام علي الضميرين في باب الانية "بيع الخمر والميتة" بفتح الميم ما زالت عنه الحياة لا بذكاة شرعية "والخنزير والاصنام" قال الجوهري هو الوثن وقال غيره الوثن ماله جثة والصنم ما كان مصورا فقيل يا رسول الله: ارايت شحوم الميتة فانها تطلي بها السفن وتدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ قال: لا هو حرام" ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك "قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه" بفتح الجيم والميم اي اذابوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه" متفق عليه في الحديث دليل علي تحريم ما ذكر قيل والعلة في تحريم بيع الثلاثة الاول هي النجاسة ولكن الادلة علي نجاسة ناهضة وكذا نجاسة الميتة والخنزير فمن جعل العلة النجاسة عدي الحكم الي تحريم بيع كل نجس وقال جماعة يجوز بيع الازبال النجسة وقيل يجوز ذلك للمشتري دون الباءع لاحتياج المشتري دونه وهي علة عليلة وهذا كله عند من جعل العلة النجاسة والاظهر انه لا ينهض دليل علي التعليل بذلك بل العلة التحريم ولذا قال صلي الله عليه وسلم لما حرمت عليهم الشحوم فجعل العلة نفس التحريم ولم يذكر علة هذا ولا يدخل في الميتة شعرها وصوفها ووبرها لانها لا تحلها الحياة ولا يصدق عليها اسم الميتة وقيل ان الشعور متنجسة وتطهر بالغسل وجواز بيعها مذهب الجمهور وقيل الا الثلاثة التي هي نجسة الذات واما علة تحريم بيع الاصنام فقيل لانها لا منفعة فيها مباحة وقيل ان كانت بحيث اذا كسرت تنفع باكسارها جاز بيعها والاولي ان يقال لا يجوز بيعها وهي اصنام للنهي ويجوز بيع كسرها اذ هي ليست باصنام ولا وجه لمنع بيع الاكسار اصلا ولما اطلق صلي الله عليه  وسلم تحريم بيع الميتة جوز ا لسامع انه قد يخص من العام بعض ما يصدق عليه فقال الساءل ارايت شحوم الميتة وذكر لها ثلاث منافع اي اخبرني عن الشحوم هل تخص من التحريم لنفعها ام لا فاجاب صلي الله عليه وسلم انه حرام فابان له انها غير خارجة عن الحكم والضمير في قوله "هو حرام" يحتمل انه للبيع اي بيع الشحوم حرام وهذا هو الاظهر لان الكلام مسوق له ولانه قد اخرج الحديث احمد وفيه فما تري في بيع شحوم الميتة الحديث ويحتمل انه للانتفاع المدلول عليه بقوله فانها تطلي بها السفن الي اخره وحمله الاكثر عليه فقالوا لا ينتفع من الميتة بشء الا بجلدها اذا دبغ لدليله الذي مضي في اول الكتاب فهو يخص هذا العموم وهو مبني علي عود الضمير الي الانتفاع ومن قال الضمير يعود الي البيع استدل بالاجماع علي جواز اطعام الميتة الكلاب ولو كانت كلاب الصيد لمن ينتفع بها وقد عرفت ان الاقرب عود الضمير الي البيع فيجوز الانتفاع بالنجس مطلقا ويحرم بيعه لما عرفت وقد يزيده قوة قوله في ذم اليهود "انهم جملوا الشحم ثم باعوه واكلوا ثمنه" فانه ظاهر في توجه النهي الي البيع الذي ترتب عليه اكل الثمن واذا كان التحريم للبيع جاز الانتفاع بشحوم الميتة والادهان المتنجسة في كل شء غير اكل الادمي ودهن بدنه فيحرمان كحرمة اكل الميتة والترطب بالنجاسة وجاز اطعام شحوم الميتة الكلاب واطعام العسل المتنجس النحل واطعامه الدواب وجوز جميع ذلك مذهب الشافعي ونقله القاضي عياض عن مالك واكثر اصحابه وابي حنيفة واصحابه والليث ويءيد جواز الانتفاع ما رواه الطحاوي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن فقال "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فاستصبحوا به او انتفعوا به" قال الطحاوي ان رجاله ثقات وروي ذلك عن جماعة من الصحابة منهم علي رضي الله عنه وابن عمر وابو موسي ومن التابعين القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وهذا هو ا لواضح دليلا واما التفرقة بين الاستهلاكات وغيرها فلا دليل لها بل هو راي محض واما المتنجس فان كان يمكن تطهيره فلا كلام في بجواز بيعه وان لا يمكن فيحرم بيعه قالته الهادوية وابن حنبل وفي الحديث دليل علي انه اذا حرم بيع شء حرم ثمنه وان كل حيلة يتوصل بها الي تحليل محرم فهي باطلة
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اختلف المتبايعان" في رواية "البيعان" "وليس بينهما بينة فالقول ما يقول رب السلعة او يتتاركان" وفي رواية يترادان زاد ابن ماجه في روايته "والمبيع قاءم بعينه" ولاحمد "والسلعة كما هي" واما رواية "والمبيع مستهلك" فهي مضعفة رواه الخمسة وصححه الحاكم وللعلماء كلام كثير علي صحة الحديث وهو دليل علي انه اذا وقع  اختلاف بين الباءع والمشتري في الثمن او المبيع او في شرط من شروطهما فالقول قول الباءع مع يمينه لما عرف من القواعد الشرعية ان من كان القول قوله فعليه اليمين وللعلماء في هذا الحكم الذي افاده الحديث ثلاثة اقوال الاول: للهادي ان القول قول الباءع مطلقا وهو ظاهر حديث الباب الثاني: للقهاء انهما يتحالفان ويترادان المبيع والثالث: فيه تفضيل وفرق بين الاختلاف في النوع او الجنس او الصفة وبين غيرها وهو تفصيل بلا دليل مستوفي في كتب الفروع ونقله في الشرح ويعني بالتحالف ان يحلف الباءع ما بعت منك كذا ويحلف المشتري ما اشتريت منك كذا وقيل غير ذلك والوجه في التحالف ان كل واحد مدعي عليه فيجب علي كل واحد منهما اليمين لنفي ما ادعي عليه وهذا مفهوم من قوله صلي الله عليه وسلم "البينة علي المدعي واليمين علي المنكر" والحاصل ان هذا حديث مطلق مقيد بادلة باب الدعاوي وسياتي
  وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي" بفتح الموحدة وكسر الغين المعجمة وتشديد المثناة التحتية اريد بها الزانية "وحلوان" بضم الحاء المهملة "الكاهن " متفق عليه الاصل في النهي التحريم والصحابي قد اخبر انه صلي الله عليه وسلم نهي اي اتي بعبارة تفيد النهي وان لم يذكرها وهو دال علي تحريم ثلاثة اشياء الاول تحريم ثمن الكلب بالنص ويدل علي تحريم بيعه باللزوم وهو عام لكل كلب من معلم وغيره وما يجوز اقتناءه وما لا يجوز وعن عطاء والنخعي يجوز بيع كلب الصيد لحديث جابر "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب الا كلب الصيد" اخرجه النساءي برجال ثقات الا انه طعن في صحته فان صح خصص عموم النهي والثاني تحريم مهر البغي وهو ما تاخذه الزانية في مقابل الزنا سماه مهرا مجازا فهذا مال حرام وللفقهاء تفاصيل في حكمه تعود الي كيفية اخذه والذي اختاره ابن القيم انه في جميع كيفياته يجب التصدق به ولا يرد الي الدافع لانه دفعه باختياره في مقابل عوض لا يمكن صاحب العوض استرجاعه فهو كسب خبيث يجب التصدق به ولا يعان صاحب المعصية بحصول غرضه ورجوع ماله والثالث حلوا ن الكاهن وهو مصدر حلوته حلوانا اذا اعطيته واصله من الحلاوة شبه بالشء الحلو من حيث انه يءخذ سهلا بلا كلفة واجمع العلماء علي تحريم حلوان الكاهن والكاهن الذي يدعي علم الغيب ويخبر الناس عن الكواءن وهو شامل لكل من يدعي ذلك من منجم وضراب بالحصباء ونحو ذلك فكل هءلاء داخل تحت حكم الحديث ولا يحل له ما يعطاه ولا يحل لاحد تصديقه فيما يتعاطاه  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه كان علي جمل له قد اعيا اي كل عن السير فاراد ان يسيبه قال: فلحقني رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا لي وضربه فسار  سيرا لم ير مثله فقال: "بعنيه باوقية" قلت لا ثم قال بعنيه فبعته بوقية واشترطت حملانه بضم الحاء المهملة اي الحمل عليه الي اهلي فلما بلغت اتيته بالجمل فنقدني ثمنه ثم رجعت فارسل في اثري فقال: "اتراني" بضم المثناة الفوقية اي تظنني "ما كستك" المماكسة المكالمة في النقص عن الثمن "لاخذ جملك خذ جملك ودراهمك فهو لك متفق عليه وهذا السياق لمسلم فيه دليل علي انه لا باس بطلب البيع من الرجل لسلعته ولا بالمماكسة وانه يصح البيع للدابة واستثناء ركوبها ولكن عارضه حديث النهي عن بيع الثنيا وسياتي وعن بيع وشرط ولما تعارضتا اختلف العلماء في ذلك علي اقوال الاول لاحمد انه يصح ذلك وحديث بيع الثنيا فيه الا ان يعلم ذلك وهذا منه فقد علمت الثنيا فصح البيع وحديث النهي عن بيع وشرط فيه مقال مع احتمال انه اراد الشرط المجهول والثاني لمالك انه يصح اذا كانت المسافة قريبة وحده ثلاثة ايام وحمل حديث جابر علي هذا الثالث انه لا يجوز مطلقا وحديث جابر مءول بانه قصة عين موقوفة يتطرق اليها الاحتمالات قالوا ولانه صلي الله عليه وسلم اراد ان يعطيه الثمن ولم يرد حقيقة البيع قالوا ويحتمل ان الشرط ليس في نفس العقد فلعله كان سابقا فلم يءثر ثم تبرع صلي الله عليه وسلم باركابه واظهر الاقوال الاول وهو صحة مثل هذا الشرط وكل شرط يصح افراده بالعقد كايصال المبيع الي المنزل وخياطة الثوب وسكني الدار وقد روي عثمان انه باع دارا واستثني سكناها شهرا ذكره في الشفاء
  وعنه اي عن جابر قال "اعتق رجل منا" اي من الانصار "عبدا له عن دبر" بضم الدال المهملة وضم الموحدة ايضا "ولم يكن له مال غيره فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فباعه" متفق عليه واخرجه ابو داود والنساءي عن جابر ايضا وسميا فيه العبد والرجل ولفظه عن جابر ان رجلا من الانصار يقال له ابو مذكور اعتق غلاما له يقال له ابو يعقوب عن دبر لم يكن له مال غيره "فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فقال من يشتريه" فاشتراه نعيم بن عبدالله بن النحام بثمانماءة درهم "فدفعها اليه" زاد الاسماعيلي وعليه دين وقد ترجم له البخاري في باب الاستقراض فقال من باع مال الغرماء وقسمه بين الغرماء او اعطاه اياه حتي ينفقه علي نفسه فاشار الي علة بيعه وهو الاحتياج الي ثمنه واستدل به بعضهم علي منع المفلس عن التصرف في ماله وعلي ان للامام ان يبيع عنه وسياتي بقية ابحاثه في بابه ان شاء الله تعالي
  وعن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان فارة وقعت في سمن فماتت فيه فسءل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "القوها وما حولها وكلوه" رواه البخاري وزاد احمد والنساءي في سمن جامد دل امره صلي الله عليه وسلم بالقاء ما حولها وهو ما لامسته من السمن علي نجاسة الميتة لان المراد بما حولها ما لاقاها قال المصنف في فتح الباري: لم يات في طريق صحيحة تحديد ما يلقي لكن اخرج ابن ابي شيبة من مرسل عطاء ان يكون  قدر الكف وسنده جيد لولا ارساله ودل مفهوم قوله: جامدا انه لو كان ماءعا لنجس كله لعدم تميز ما لاقاها مما لم يلاقها ودل ايضا علي انه لا ينتفع بالدهن المتنجس في شء من الانتفاعات الا انه تقدم الكلام في ذلك وانه يباح الانتفاع به الاكل ودهن الادمي فيحمل هذا وما ياتي من قوله "فلا تقربوه" علي الاكل والدهن للادمي جمعا بين مقتضي الادلة نعم واما مباشرة النجاسة فهو وان جاءز الا لازالتها عما وجب او ندب ازالتها عنه فانه لا خلاف في جوازه مفسدتها وبقي الكلام في مباشرتها لتسجير التنور واصلاح الارض بها فقيل: هو طلب مصلحتها وانه يقاس جواز المباشرة له علي المباشرة لازالة مفسدتها والاقرب انها تدخل ازالة مفسدتها تحت جلب مصلحتها فتسجير التنور بها يدخل فيه الامر ان ازالة مفسدة بقاء عينها وجلب المصلحة لنفعها في التسخير وحينءذ فجواز المباشرة للانتفاع لا اشكال فيه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الفارة في السمن فان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه" ررواه احمد وابو داود وقد حكم عليه البخاري وابو حاتم بالوهم وذلك لانه قال الترمذي سمعت البخاري يقول هو خطا والصواب الزهري عن عبدالله عن ابن عباس رضي الله عنهما عن ميمونة رضي الله عنها فراي البخاري انه ثابت عن ميمونة فحكم بالوهم علي الطريق المروية عن ابي هريرة وجزوم ابن حبان في صحيحه بانه ثابت من الوجهين واعلم ان هذا الاختلاف انما هو لتصحيح اللفظ الوارد واما الحكم فهو ثابت وان طرحها وما حولها والانتفاع بالباقي لا يكون الا في الجامد وهو ثابت ايضا في صحيح البخاري بلفظ "خذوها وما حولها وكلوا سمنكم" ويفهم منه ان الذاءب يلقي جميعه اذ العلة مباشرة الميتة ولا اختصاص في الذاءب بالمباشرةوتميز البعض عن البعض وظاهر الحديث انه لا يقرب السمن الماءع ولو كان في غاية الكثرة وقد تقدم وجه الجمع بينه وبين حديث الطحاوي فاءدة تمكين المكلف لغير المكلف كالكلب والهر من اكل الميتة ونحوها جاءز وبه قال الامام يحيي وقواه المهدي وقال اذ لم يعهد عن السلف منعها انتهي قلت: بل واجب ان لم يطعمه غيرها كما يدل له حديث "ان امراة دخلت النار في هرة" وعلله "بانها لم تطعمها ولم تتركها تاكل من خشاش الارض وفي خشاش الارض" ما هو محرم علي المكلف وغيره فالحديث دل علي ان احد الامرين اطعامها او تركها تاكل من خشاش الارض واجب وبسبب تركه عذبت المراة وخشاش الارض بالخاء المعجمة المفتوحة فشين معجمة هي هوام الارض وحشراتها كما في النهاية
  وعن ابي الزبير هو ابو الزبير محمد بن مسلم المكي تابعي روي عن جابر ابن عبدالله كثيرا قال سالت جابرا عن ثمن السنور بكسر المهملة وتشديد النون هو الهر كما في القاموس والكلب فقال: "زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك" رواه مسلم والنساءي وزاد "الا كلب صيد" واخرج مسلم هذا من حديث جابر ورافع بن خديج وزاد النساءي في روايته استثناء كلب الصيد ثم قال هذا منكر قال المصنف في التلخيص  انه ورد الاستثناء من حديث جابر ورجاله ثقات انتهي ورواية جابر هذه رواها احمد والنساءي وفيها استثناء الكلب المعلم الا انه قال المناوي في شرح الجامع الصغير متعقبا لقول المصنف ان رجالها ثقات بانه قال ابن الجوزي فيه الحسين بن ابي حفصة قال يحيي ليس بشء وضعفه احمد وقال ابن حبان هذا الخبر بهذا اللفظ باطل لا اصل له نعم الثابت جواز اقتناء الكلب للصيد من غير نقص من عمل من اقتناه لقوله صلي الله عليه وسلم: "من اقتني كلبا الا كلب صيد نقص من اجره كل يوم قيراطان قيل قيراط من عمل الليل وقيراط من عمل النهار" وقيل من الفرض والنفل هذا والنهي عن ثمن الكلب متفق عليه من حديث ابن مسعود وانفرد مسلم برواية النهي عن ثمن السنور واصل النهي التحريم والجمهور علي تحريم بيع الكلب مطلقا واختلفوا في السنور وقد ذهب الي تحريم بيع السنور ابو هريرة وطاوس ومجاهد وذهب الجمهور الي جواز بيعه اذا كان له نفع وحملوا النهي علي التنزيه وهو خلاف ظاهر الحديث والقول بانه حديث ضعيف مردود ايضا بانه اخرجه مسلم عن معقل بن عبدالله عن ابي الزبير فهذان ثقتان رويا عن ابي الزبير وهو ثقة ايضا
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت جاءتني بريرة بفتح الباء الموحدة وراءين بينهما مثناة تحتية مولاة لعاءشة فقالت: "اني كاتبت" من المكاتبة وهي العقد بين السيد وعبده اهلي هم ناس من الانصار كما هو عند النساءي "علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني" بصيغة الامر للمءنث من الاعانة فقلت: "ان احب اهلك ان اعدها له ويكون ولاءك لي فعلت فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم فابوا عليها فجاءت من عندهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم واله وسلم جالس فقالت: اني قد عرضت ذلك عليه فابوا الا ان يكون لهم الولاء فسمع النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "خذيها واشترطي لهم" قال الشافعي والمزني يعني اشترطي عليهم فاللام بمعني علي الولاء "فانما الولاء لمن اعتق" ففعلت عاءشة ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله تعالي ما كان من شرط ليس في كتاب الله" اي في شرعه الذي كتبه علي العباد وحكمه اعم من ثبوته بالقران او السنة "فهو باطل وان كان ماءة شرط قضاء الله احق" بالاتباع من الشروط المخالفة لحكم الله "وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق" متفق عليه واللفظ للبخاري وعند مسلم قال: "اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء" والحديث دليل علي مشروعية الكتابة وهي عقد بين السيد وعبده علي رقبته  وهي مشتقة من الكتب وهو الفرض والحكم كما في قوله: {كتب عليكم الصيام} وهي مندوبة وقال عطاء وداود واجبة اذا طلبها العبدبقدر قيمته لظاهر الامر في {فكاتبوهم} وهو الاصل في الامر قلت الا انه تعالي قيد الوجوب بقوله :{ان علمتم فيهم خيرا} نعم بعد علم الخير فيهم تجب الكتابة وفي تفسير الخير اقوال للسلف الاول ما جاء في حديث مرسل ومرفوع عند ابي داود انه قال صلي الله عليه وسلم: "ان علمتم فيهم حرفة ولا ترسلوهم كلا علي الناس" الثاني: لابن عباس قال: خيرا المال الثالث: عنه امانة ووفاء الرابع عنه: ان علمت ان مكاتبك يقضيك وقولها في كل عام اوقية وفي تقريره صلي الله عليه وسلم لذلك دليل علي جواز التنجيم لا علي تحتمه وشرطيته كما ذهب اليه الشافعي والهادي وغيرهما وقالوا التنجيم في الكتابة شرط واقله نجمان واستدلوا بروايات عن السلف لا تنهض دليلا وذهب الجمهور واحمد ومالك الي جواز عقد الكتابة علي نجم لقوله {فكاتبوهم} ولم يفصل وهو ظاهر والقول بانه قيد اطلاقها الاثار عن السلف غير صحيح اذ ليس باجماع وتقييد الايات باراء العلماء باطل ودل قوله صلي الله عليه وسلم خذيها علي جواز بيع المكاتب عند تعسر الايفاء بمال الكتابة وللعلماء في جواز بيع المكاتب ثلاثة اقوال الاول جوازه وهو مذهب احمد ومالك وحجتهم قوله صلي الله عليه وسلم: "المكاتب رق ما بقي عليه درهم" اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده والثاني انه يجوز بييعه برضاه الي من يعتقه محتجين بظاهر حديث بريرة والقول الثالث: انه لا يجوز بيعه مطلقا وهو لابي حنيفة وجماعة قالوا لانه خرج عن ملك السيد وتاولوا الحديث بان قالوا ان بريرة عجزت نفسها وفسخوا عقد كتابتها والقول الاول اظهر لان التقييد بالواقع في قصة بريرة ليس فيه دليل علي انه شرط وانما كان الواقع كذلك فمن اين انه شرط واما القول بان بيعه يوجب سقوط حق الله فجوابه ان حق الله تعالي ما ثبت فانه لا يثبت الا بالايفاء والفرض انه عجز المكاتب عنه وقوله "واشترطي لهم الولاء" ان جعلت اللام بمعني علي من باب قوله {وان اساتم فلها} {ويخرون للاذقان} كما قاله الشافعي فلا اشكال الا انه قد ضعف بانه لو كان كذلك لم ينكر عليهم اشتراط الولاء ويجاب عنه بان الذي انكره اشتراطهم له اول الامر وقيل اراد بذلك الزجر والتوبيخ لهم لانه صلي الله عليه وسلم كان قد بين لهم حكم الولاء وان هذا الشرط لا يحل فلما ظهرت منهم المخالفة قال لعاءشة ذلك ومعناه لا تبالي لان اشتراطهم مخالف للحق فلا يكون ذلك للاباحة بل المقصود الاهانة وعدم المبالاة بالاشتراط وان وجوده كعدمه وبعد معرفة هذه الوجوه والتاويل يزول الاشكال بانه كيف وقع منه صلي الله عليه وسلم الاذن لعاءشة بالشرط فانه ظاهر انه خداع وغرر للباءع من حيث انه يعتقد عند البيع انه بقي له بعض المنافع وانكشف الامر علي خلافه ولكن بعد تحقق وجوه التاويل يذهب الاشكال وفي قوله وانما الولاء لمن اعتق دليل علي حصر الولاء فيمن اعتق لا يتعداه الي غيره
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال نهي عمر عن بيع امهات الاولاد  فقال لا تباع ولا توهب ولا تورث يستمتع بها ما بدا له فاذا مات فهي حرة رواه مالك والبيهقي وقال رفعه بعض الرواة فوهم وقال الدارقطني الصحيح وقفه علي عمر ومثله قال عبدالحق قال صاحب الالمام المعروف فيه الوقف الذي رفعه ثقة وفي الباب اثار عن الصحابة وقد اخرج الحاكم وابن عساكر وابن المنذر عن بريدة قال كنت جالسا عند عمر اذ سمع صاءحا قال يا يرفا انظر ما هذا الصوت فنظر ثم جاء فقال جارية من قريش تباع امها فقال عمر ادع لي المهاجرين والانصار فلم يمكث ساعة حتي امتلات الدار والحجرة فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فهل كان فيما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم القطيعة قالوا لا قال فانها قد اصبحت فيكم فاشية ثم قرا {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} ثم قال واي قطيعة اقطع من ان تباع ام امرء منكم وقد اوسع الله لكم قالوا فاصنع ما بدا لك فكتب الي الافاق ان لا تباع ام حر فانها قطيعة وانه لا يحل فهذا ونحوه من الاثار والحديث دليل علي ان الامة اذا ولدت من سيدها حرم بيعها سواء كان الولد باقيا اولا والي هذا ذهب اكثر الاءمة وادعي الاجماع علي المنع من بيعها جماعة من المتاخرين وافاد الحافظ ابن كثير الكلام علي هذه المسءلة في جزء مفرد قال وتلخص لي عن الشافعي فيها اربعة اقوال وفي المسءلة من حيث هي ثمانية اقوال وقد ذهب الناصر والامامية وداود الي جواز بيعها لما افاده الحديث الاتي
  وعن جابر رضي الله عنه قال: "كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد والنبي صلي الله عليه وسلم حي لا يري بذلك باسا" رواه النساءي وابن ماجه والدار قطني وصححه ابن حبان واخرجه احمد والشافعي والبيهقي وابو داود والحاكم وزاد في زمن ابي بكر وفيه فلما كان عمر نهانا فانتهينا ورواه الحاكم من حديث ابي سعيد واسناده ضعيف قال البيهقي: ليس في شء من الطرق انه صلي الله عليه وسلم يتحقق علي ذلك واقرهم عليه وترده رواية النساءي التي فيها والنبي صلي الله عليه وسلم حي لا يري بذلك باسا واستدل القاءلون بجواز بيعها ايضا بانه صح عن علي عليه السلام انه رجع عن تحريم بيعها الي جوازه واخرج عبدالرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة ا لسلماني المرادي قال سمعت عليا يقول اجتمع رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن ثم رايت بعد ذلك ان يبعن الحديث وهو معدود في اصح الاسانيد واجاب في الشرح عن هذه الادلة بانه يحتمل ان حديث جابر كان في اول الامر وان ما ذكر ناسخ وايضا فانه راجع الي التقرير وما ذكر قول وعند التعارض القول ارجح قلت ولا يخفي ضعف هذا الجواب لانه لا نسخ بالاحتمال فللقاءل بجواز بيعها ان يقلب الاستدلال ويقول يحتمل ان حديث ابن عمر كان اول الامر ثم نسخ بحديث جابر وان كان احتمالا بعيدا عند قوله ان حديث جابر راجع الي التقرير وحديث ابن عمر قول والقول ارجح عند التعارض يقال عليه القول  لم ينسخ رفعه بل صرح المصنف وغيره ان رفعه وهم وليس في منع بيعها الا راي عمر رضي الله عنه لا غير ومن شاوره من الصحابة وليس باجماع فليس بحجة علي انه لو كان في المسءلة نص لما احتاج عمر والصحابة الي الراي
  وعن جابر رضي الله عنه قال::نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء: رواه مسلم وزاد في رواية:وعن بيع ضراب الجمل: واخرجه اصحاب السنن من حديث اياس بن عبد وصححه الترمذي وقال ابو الفتح القشيري هو علي شرطهما والحديث دليل علي انه لا يجوز بيع ما فضل من الماء عن كفاية صاحبه قال العلماء وصورة ذلك ان يتبع في ارض مباحة فيسقي الاعلي ثم يفضل عن كفايته فليس له المنع وكذا اذا اتخذ حفرة في ارض مملوكة يجمع فيها الماء او حفر البءر فيقي منه ويسقي ارضه فليس له منع ما فضل وظاهر الحديث يدل علي انه يجب عليه بذل ما فضل عن كفايته لشرب او طهور او سقي زرع وسواء كان في ارض مباحة او مملوكة وقد ذهب الي هذا العموم ابن القيم في الهدي وقال: انه يجوز دخول الارض المملوكة لاخذ الماء والكلا لان له حقا في ذلك ولا يمنعه استعمال ملك الغير وقال انه نص احمد علي جواز الرعي في ارض غير مباحة للراعي والي مثله ذهب المنصور بالله والامام يحيي في الحطب والحشيش ثم قال انه لا فاءدة لاذن صاحب الارض لانه ليس له منعه من الدخول بل يجب عليه تمكينه ويحرم عليه منعه فلا يتوقف دخوله علي الاذن وانما يحتاج الي الاذن في الدخول في الدار اذا كان فيها سكن لوجوب الاستءذان واما اذا لم يكن فيها سكن فقد قال تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} ومن احتفر بءرا او نهرا فهو احق بماءه ولا يمنع الفضلة عن غيره سواء قلنا ان الماء حق للحافر لا ملك كما هو قول جماعة من العلماء او قلنا هو ملك فان عليه بذل الفضلة لغيره لما اخرجه ابو داود انه قال رجل يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء" قال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: "الملح" وافاد ان في حكم الماء الملح وما شاكله ومثله الكلا فمن سبق بدوابه الي ارض مباحة فيها عشب فهو احق برعيه ما دامت فيه دوابه فاذا خرجت منه فليس له بيعه هذا واما المحرز في الاسقية والظروف فهو مخصص من ذلك بالقياس علي الحطب فقد قال صلي الله عليه وسلم: "لان ياخذ احدكم حبلا فياخذ حزمة من حطب فيبيع ذلك فيكف بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطي او منع" فيجوزبيعه ولا يجب بذله الا لمطر وكذلك بيع البءر والعين فتكون انفسهما فانه جاءز فقد قال صلي الله عليه وسلم: " من يشتري بءر رومة يوسع بها علي المسلمين فله الجنة" فاشتراها ععثمان والقصة معروفة وقوله وعن ضراب الجمل اي ونهي عن اجرة ضراب الجمل وقد عبر عنه بالعسب في الحديث الاتي
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال :" نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  عسب الفحل" وهو بفتح العين المهملة وسكون السين المهملة فباء موحدة رواه البخاري وفيه وفيما قبله دليل علي تحريم استءجار الفحل للضراب والاجرة حرام وذهب جماعة من السلف الي انه يجوز ذلك الا انه يستاجره للضراب مدة معلومة او تكون الضربات معلومة قالوا لان الحاجة تدعو اليه وهي منفعة مقصودة وحملوا النهي علي التنزيه وهو خلاف اصله
  وعنه اي ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع حبل الحبلة" بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة فيهما وكان بيعا يبتاعه اهل الجاهلية وفسره قوله كان الرجل يبتاع الجزور بفتح الجيم وضم الزاي اي البعير ذكرا كان او انثي وهو مءنث وان اطلق علي مذكر تقول هذا الجزور الي ان تنتج الناقة بضم اوله وفتح ثالثه اي تلد الناقة وهذا الفعل لم يات في لغة العرب الا علي بناء الفعل للمجهول ثم تنتج التي في بطنها وهذا التفسير من قوله وكان بيعا الخ مدرج في الحديث من كلام نافع وقيل من كلام ابن عمر متفق عليه واللفظ للبخاري ووقع في رواية حمل ولد الناقة من دون اشتراط الانتاج وفي رواية ان تنتج الناقة ما في بطنها من دون ان يكون نتاجها قد حمل او انتج والحبل مصدر حبلت تحبل سمي به المحبول والحبلة جمع حابل مثل ظلمة في ظالم وكتبة في كاتب ويقال حابل وحابلة بالتاء قال ابو عبيد لم يرد الحبل في غير الادميات الا في هذا الحديث وقال غيره بل ثبت في غيره والحديث دليل علي تحريم هذا البيع واختلف العلماء في هذا المنهي عنه لاختلاف الروايات هل هو من حيث يءجل بثمن الجزور الي ان يحصل النتاج المذكور او انه يبيع منه النتاج ذهب الي الاول مالك والشافعي وجماعة قالوا وعلة النهي جهالة الاجل وذهب الي الثاني احمد واسحاق وجماعة من اءمة اللغة وبه جزم الترمذي قالوا وعلة النهي هو كونه بيع معلوم ومجهول وغير مقدور علي تسليمه وهو داخل في بيع الغرر وقد اشار الي هذا البخاري حيث صدر الباب ببيع الغرر واشار الي التفسير الاول ورجحه ايضا في تفسير السلم بكونه موافقا للحديث وان كان كلام اهل اللغة موافقا للثاني نعم ويتحصل من الخلاف اربعة اقوال لانه يقال هل المراد البيع الي اجل او بيع الجنين وعلي الاول هل المراد بالاجل ولادة الام او ولادة ولدها وعلي الثاني هل المراد بيع الجنين الاول او جنين الجنين فصارت اربعة اقوال هذا وحكي عن ابن كيسان وابي العباس المبرد ان المراد بالحبلية الكرمة وانه نهي عن بيع ثمر العنب قبل ان يصلح بسكون الباء الموحدة لكن الروايات بالتحريك الا انه قد حكي في الحبلة بمعني الكرمة فتحها
  وعنه اي ابن عمر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء"

 بفتح الواو وعن هبته متفق عليه والولاء هو ولاء العتق اي وهو اذا مات المعتق ورثه معتقه كانت العرب تهبه وتبيعه فنهي عنه لان الولاء كالنسب لا يزول بالازالة ذكره في النهاية
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر" رواه مسلم اشتمل الحديث علي النهي عن صورتين من صور البيع الاولي بيع الحصاة واختلف في تفسير بيع الحصاة قيل هو ان يقول ارم بهذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بدرهم وقيل هو ان يبيعه من ارضه قدر ما انتهت اليه رمية الحصاة وقيل هو ان يقبض علي كف من حصا ويقول لي بعدد ما خرج في القبضة من الشء المبيع او يبعه سلعة ويقبض علي كف من حصا ويقول لي بكل حصاة درهم وقيل ان يمسك احدهما حصاة بيده ويقول اي وقت سقطت الحصاة فقد وجب البيع وقيل هو ان يعترض القطيع من الغنم فياخذ حصاة ويقول اي شاة اصابتها فهي لك بكذا وكل هذه متضمنة للغرر لما في الثمن او المبيع من الجهالة ولفظ الغرر يشملها وانما افردت لكونها كانت مما يبتاعها الجاهلية فنهي صلي الله عليه وسلم عنها واضيف البيع الي الحصاة للملابسة لاعتبار الحصاة فيه والثانية بيع الغرر بفتح الغين المعجمة والراء المتكررة وهو بمعني مغرور اسم مفعول واضافة المصدر اليه من اضافته الي المفعول ويحتمل غير هذا ومعناه الخداع الذي هو مظنة ان لا رضا به عند تحققه فيكون من اكل المال بالباطل ويتحقق في صور اما بعدم القدرة علي تسليمه كبيع العبد الابق والفرس النافر او بكونه معدوما او مجهولا او لا يتم ملك الباءع له كالسمك في الماء الكثير ونحو ذلك من الصور وقد يحتمل بعض الغرر فيصح معه البيع اذا دعت اليه الحاجة كالجهل باساس الدار وكبيع الجبة المحشوة وان لم ير حشوها فان ذلك مجمع عليه وكذا علي جواز اجارة الدار والدابة شهرا مع انه قد يكون الشهر ثلاثين يوما او تسعة وعشرين وعلي دخول الحمام بالاجرة مع اختلاف الناس في استعمالهم الماء وقدر مكثهم وعلي جواز الشرب في السقاء بالعوض مع الجهالة واجمعوا علي عدم صحة بيع الاجنة في البطون والطير في الهواء واختلفوا في صور كثيرة اشتملت عليها كتب الفروع
  وعنه اي ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" رواه مسلم وقد ورد في الطعام "انه لا يبيعه من اشتراه حتي يستوفيه" من حديث جماعة من الصحابة وورد في اعم من الطعام حديث حكيم ابن حزام عند احمد قال قلت يا رسول الله اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: "اذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه" واخرج الدارقطني وابو داود من حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم " واخرجه السبعة الا الترمذي من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم: "قال من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" قال ابن عباس: ولا احسب كل شء الا مثله فدلت الاحاديث انه لا يجوز بيع اي سلعة شريت الا بعد قبض الباءع لها واستيفاءها  وذهب قوم الي انه يختص هذا الحكم بالطعام لا غيره من المبييعات وذهب ابو حنيفة الي انه يختص ذلك بالمنقول دون غيره لحديث زيد بن ثابت فانه في السلع والجواب ان ذكر حكم الخاص لا يخص به العام وحديث حكيم عام فالعمل عليه واليه ذهب الجمهور وانه لا يجوز البيع للمشتري قبل القبض مطلقا وهو الذي دل له حديث حكيم واستنبطه ابن عباس
 فاءدة اخرج الدارقطني من حديث جابر "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري" ونحوه للبزار من حديث ابي هريرة باسناد حسن فدل علي انه "اذا اشتري الشء مكايلة وقبضه ثم باعه لم يجز تسليمه بالكيل الاول حتي يكيله علي من اشتراه ثانيا" وبذلك قال الجمهور وقال عطاء: يجوز بيعه بالكيل الاول وكانه لم يبلغه الحديث ولعل علة الامر بالكيل ثانيا لتحقق ما يجوز من النقص باعادة الكيل لاذهاب الخداع وحديث الصاعين دليل علي انه لا يجوز بيع الجزاف الا ان في حديث ابن عمر انهم كانوا يبتاعون الطعام جزافا ولفظه كنا نشتري الطعام من الركبان جزافا فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله اخرجه الجماعة الا الترمذي قال ابن قدامة يجوز بيع الصبرة جزافا لا نعلم فيه خلافا واذا ثبت جواز بيع الجزاف حمل حديث الصاعين علي ان المراد انه اذا اشتري الطعام كيلا واريد بيعه فلا بد من اعادة كيله للمشتري
  وعنه اي ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة" رواه احمد والنساءي وصححه الترمذي وابن حبان ولابي داود من حديث ابي هريرة "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا" قال الشافعي له تاويلان احدهما ان يقول بعتك بالفين نسيءة وبالف نقدا فايهما شءت اخذت به وهذا بيع فاسد لانه ايهام وتعليق والثاني ان يقول بعتك عبدي علي ان تبيعني فرسك انتهي وعلة النهي علي الاول عدم استقرار الثمن ولزوم الربا عند من يمنع بيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النساء وعلي الثاني لتعليقه بشرط مستقبل يجوز وقوعه وعدم وقوعه فلم يستقر الملك وقوله فله اوكسهما او الربا يعني انه اذا فعل ذلك فهو لا يخلو عن احد الامرين اما الاوكس الذي هو اخذ الاقل او الربا وهذا مما يءيد التفسير الاول
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح مالم يضمن ولا بيع ما ليس عندك" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم واخرجه اي الحاكم في علوم الحديث من رواية ابي حنيفة عن عمرو المذكور بلفظ نهي عن بيع وشرط ومن هذا الوجه يعني الذي اخرجه الحاكم اخرجه الطبراني في الاوسط وهو غريب وقد رواه جماعة واستغربه النووي والحديث اشتمل علي اربع صور نهي عن البيع علي صفتها الاولي سلف وبيع وصورة ذلك حيث يريد الشخص ان يشتر سلعة باكثر  من ثمنها لاجل النساء وعنده ان ذلك لا يجوز فيحتال بان يستقرض الثمن من الباءع ليعجله اليه حيلة والثانية شرطان في بيع اختلف في تفسيرهما فقيل هو ان يقول بعت هذا نقدا بكذا وبكذا نسيءة وقيل هو ان يشرط الباءع علي المشتري ان لا يبيع السلعة ولا يهبها وقيل هو ان يقول بعتك هذه السلعة بكذا علي ان تبيعني السلعة الفلانية بكذا ذكره في الشرح نقلا عن الغيث وفي النهاية لا يحل سلف وبيع وهو مثل ان يقول بعتك هذا العبد بالف علي ان تسلفني الفا في متاع او علي ان تقرضني الفا لانه يقرضه ليحابيه في الثمن فيدخل في حد الجهالة ولان كل قرض جر منفعة فهو ربا ولان في العقد شرطا ولا يصح وقوله ولا شرطان في بيع فسره في النهاية بانه كقولك بعتك هذا الثوب نقدا بدينار ونسيءة بدينارين وهو كالبيعتين في بيعة والثالثة قوله ولا ربح مالم يضمن قيل معناه مالم يملك وذلك هو الغصب فانه غير ملك للغاصب فاذا باعه وربح في ثمنه لم يحل له الربح وقيل معناه مالم يقبض لان السلعة قبل قبضها ليست في ضمان المشتري اذا تلفت تلفت من مال الباءع والرابعة قوله ولا بيع ما ليس عندك قد فسرها حديث حكيم بن حزام عن ابي داود والنساءي انه قال قلت يا رسول الله ياتيني الرجل فيريد مني المبيع ليس عندي فابتاع له من السوق قال "لا تبع ما ليس عندك" فدل علي انه لا يحل بيع الشء قبل ان يملكه
  وعنه اي عمرو بن شعيب قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان" بضم العين المهملة وسكون الراء والباء الموحدة ويقال اربان ويقال عربون رواه مالك قال بلغني عن عمرو بن شعيب به واخرجه ابو داود وابن ماجه وفيه راو لم يسم وسمي في رواية فاذا هو ضعيف وله طرق لا تخلو عن مقال فبيع العربان فسره مالك قال هو ان يشتري الرجل العبد او الامة او يكتري ثم يقول للذي اشتري منه او اكتري منه اعطيتك دينارا او درهما علي اني ان اخذت السلعة فهو من ثمنها والا فهو لك واختلف الفقهاء في جواز هذا البيع فابطله مالك والشافعي لهذا النهي ولما فيه من الشرط الفاسد والغرر ودخوله في اكل المال بالباطل وروي عن عمر وابنه واحمد جوازه
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا فاردت ان اضرب علي يد الرجل يعني يعقد له البيع فاخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فاذا هو زيد بن ثابت قال لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم" رواه احمد وابو داود واللفظ له وصححه ابن حبان والحاكم الحديث دليل علي انه لا يصح من المشتري ان يبيع ما اشتراه قبل ان يحوزه الي رحله والظاهر ان المراد به القبض لكنه عبر عنه بما ذكر لما كان غالب قبض المشتري الحيازة  الي المكان الذي يختص به واما نقله من مكان الي مكان لا يختص به فعند الجمهور ان ذلك قبض وفصل الشافعي فقال ان كان مما يتناول باليد كالدرهم والثوب فقبضه نقل وما ينقل في العادة كالاخشاب والحبوب والحيوان فقبضه بالنقل الي مكان اخر وما كان لا ينقل كالعقار والثمر علي الشجر فقبضه بالتخلية قوله فلما استوجبته في رواية ابي داود استوفيته وظاهر اللفظ انه قبضه ولم يكن قد حازه الي رحله ويدل له قوله نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم
  وعنه اي ابن عمر قال: قلت يا رسول الله اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير اخذ هذا من هذا واعطي هذا من هذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها مالم تفترقا وبينكما شء" رواه الخمسة وصححه الحاكم هو دليل علي انه يجوز ان يقضي عن الذهب بالفضة وعن الفضة الذهب لان ابن عمر كان يبيع بالدنانير فيلزم المشتري في ذمته له دنانير وهي الثمن ثم يقبض عنها الدراهم وبالعكس وبوب ابو داود باب اقتضاء الذهب عن الورق ولفظه كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير وانه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "لا باس ان تاخذها بسعر يومها مالم تفترقا وبينكما شء وفيه" دليل علي ان النقدين حاضرين والحاضر احدهما فبين صلي الله عليه وسلم الحكم بانهما اذا فعلا ذلك فحقه ان لا يفترقا الا وقد قبض ما هو لازم عوض ما في الذمة فلا يجوز ان يقبض البعض من الذهب ويبقي البعض في ذمة من عليه الدنانير عوضا عنها ولا العكس لان ذلك من باب الصرف طاعة فيه ان لا يفترقا وبينهما شء واما قوله في رواية ابي داود بسعر يومها فالظاهر شرط وان كان في الواقع يدل علي ذلك قوله "فاذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"
   وعنه اي ابن عمر قال "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النجش" بفتح النون وسكون الجيم بعدها شين معجمة متفق عليه النجش لغة تنفير الصيد واستثارته من مكانه ليصاد وفي الشرع الزيادة في ثمن السلعة المعروضة للبيع لا ليشتريها بل ليغر بذلك غيره وسمي الناجش في السلعة ناجشا لانه يثير الرغبة فيها ويرفع ثمنها قال ابن بطال اجمع العلماء علي ان الناجش عاص بفعله واختلفوا في البيع اذا وقع علي ذلك فقال طاءفة من اءمة الحديث البيع فاسد وبه قال اهل الظاهر وهو المشهور في مذهب الحنابلة ورواية عن مال الا ان الحنابلة يقولون بفساده ان كان مواطاة من الباءع او منه وقال المالكية يثبت له الخيار وهو قول الهادوية قياسا علي المصراة والبيع صحيح عندهم وعند الحنفية قالوا لان النهي عاءد الي امر مفارق للبيع وهو قصد الخداع فلم يقتض الفساد واما ما نقل عن ابن عبد البر وابن العربي وابن حزم ان التحريم اذا كانت الزيادة المذكورة فوق ثمن المثل فلو ان رجلا راي سلعة تباع بدون قيمتها فزاد فيها لتنتهي الي قيمتها لم يكن ناجشا عاصيا بل يءجر علي ذلك بنيته قالوا لان ذلك من النصيحة فهو مردود بان النصيحة تحصل  بغير ابهام انه يريد الشراء واما مع هذا فهو خداع وغرر وبانه اخرج البخاري من حديث ابن ابي اوفي سبب نزول قوله تعالي ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا الاية قال اقام رجل سلعه بالله لقد اعطي بها مالم يعط فنزلت قال ابن ابي اوفي الناجش اكل ربا خاءن فجعل ابن ابي اوفي من اخبر باكثر ممن اشتري به انه ناجش لمشاركته لمن يزيد في السلعة وهو لا يريد ان يشتريها في ضرر الغير فاشتركا في الحكم لذلك وحيث كان الناجش غير الباءع فقد يكون اكل ربا اذا جعل له الباءع جعلا
  وعن جابر رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة" مفاعلة بالحاء المهملة والقاف "والمزابنة" بزنتها بالزاي بعد الالف موحدة فنون "والمخابرة " بزنتها بالخاء المعجمة فالف فموحدة فراء "وعن الثنيا" بالمثلث مضمومة فنون مفتوحة فمثناة تحتية بزنة ثريا الاستثناء "الا ان تعلم" عاءد الي الاخير رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي اشتمل الحديث علي اربع صور نهي الشارع عنها الاولي المحاقلة وفسرها جابر راوي الحديث بانها بيع الرجل من الرجل الزرع بماءة فرق من الحنطة وفسرها ابو عبيد بانها بيع الطعام في سنبله وفسرها مالك بان تكري الارض ببعض ما تنبت وهذه هي المخابرة ويبعد هذا التفسير عطفها عليها في هذه الرواية وبان الصحابي اعرف بتفسير ما روي وقد فسرها جابر بما عرف كما اخرجه عنه الشافعي والثانية المزابنة ماخوذة من الزبن بفتح الزاي وسكون الموحدة هو الدفع الشديد كان كل واحد من المتبايعين يدفع الاخر عن حقه وفسرها ابن عمر كما رواه مالك ببيع التمر اي رطبا بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا واخرجه عنه الشافعي في الام وقال تفسير المحاقلة والمزابنة في الاحاديث يحتمل ان يكون عن النبي صلي الله عليه وسلم منصوصا ويحتمل انه ممن رواه والعلة في النهي عن ذلك هو الربا لعدم العلم بالتساوي والثالثة المخابرة وهي من المزارعة وهي المعاملة علي الارض ببعض ما يخرج منها من الزرع وياتي الكلام عليها في المزارعة والرابعة الثنيا منهي عنها الا ان تعلم وصورة ذلك ان يبيع شيءا ويستثني بعضه ولكنه اذا كان ذلك البعض معلوما صحت نحو ان يبيع اشجارا او اعنابا ويستثني واحدة معينة فان ذلك يصح اتفاقا قالوا لو قال الا بعضها فلا يصح لان الاستثناء مجهول وظاهر الحديث انه اذا علم القدر المستثني صح مطلقا وقيل لا يصح ان يستثني ما يزيد علي الثلث هذا الوجه في النهي عن الثنيا هو الجهالة وما كان معلوما فقد انتفت العلة فخرج عن حكم النهي وقد نبه النص عن العلة بقوله "الا ان تعلم "

  وعن انس رضي الله عنه قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمخاضرة" بالخاء والضاد معجمتين مفاعلة في الخضرة "والملامسة والمنابذة" بالذال المعجمة "والمزابنة" رواه البخاري اشتمل الحديث علي خمس صور من صور البيع منهي عنها الاولي المحاقلة وتقدم الكلام فيها والثانية المخاضرة وهي بيع الثمار والحبوب قبل ان يبدو صلاحها وقد اختلف العلماء فيما يصح بيعه من الثمار والزرع فقال طاءفة اذا كان قد بلغ حدا ينتفع به ولو لم يكن قد اخذ الثمار الوانه واشتد الحب صح البيع بشرط القطع واما اذا شرط البقاء فلا يصح اتفاقا لانه شغل لملك الباءع او لانه صفقتان في صفقة وهو اعارة او اجارة وبيع واما اذا بلغ حد الصلاح فاشتد الحب واخذ الثمار الوانه فبيعه صحيح وفاقا غلا ان يشترط المشتري بقاءه فقيل لا يصح البيع وقيل يصح وقيل ان كانت المدة معلومة صح وان كانت غير معلومة لم يصح فلو كان قد صلح بعض منه دون بعض فبيعه غير صحيح وللحنفية تفاصيل ليس عليها دليل والثالثة الملامسة وبينها ما اخرجه البخاري عن الزهري انها لمس الرجل الثوب بيده بالليل او النهار واخرج النساءي من حديث ابي هريرة هي ان يقول الرجل للرجل ابيعك ثوبي بثوبك ولا ينظر احد منهما الي ثوب الاخر ولكنه يلمسه لما اخرج احمد عن عبدالرزاق عن معمر الملامسة ان يلمس الثوب بيده ولا ينشره ولا يقلبه اذا مسه وجب البيع ومسلم من حديث ابي هريرة ان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه من غير تامل والرابعة المنابذة فسرها ما اخرجه ابن ماجه من طريق سفيان عن الزهري المنابذة ان يقول الق الي ما معك والقي اليك ما معي والنساءي من حديث ابي هريرة ان يقول انبذ ما معي وتنبذ ما معك ويشتري كل واحد منهما من الاخر ولا يدري كل واحد منهما كم مع الاخر واحمد عن عبدالرزاق عن معمر المنابذة ان يقول اذا نبذت هذا الثوب فقد وجب البيع ومسلم من حديث ابي هريرة المنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر لم ينظر كل واحد منهما الي ثوب صاحبه وعلمت من قوله فقد وجب البيع ان بيع الملامسة والمنابذة جعل فيه نفس اللمس والنبذ بيعا بغير صيغته وظاهر النهي التحريم وللفقهاء تفاصيل في هذا لا تليق بهذا المختصر
 فاءدة: استدل بقوله لا ينظر اليه انه لا يصح بيع الغاءب وللعلماء ثلاثة اقوال الاول لا يصح وهو قول الشافعي والثاني يصح ويثبت له الخيار اذا راه وهو للهادوية والحنفية والثالث ان وصفه صح والا فلا وهو قول مالك واحمد واخرين واستدل به علي بطلان بيع الاعمي وفيه ايضا ثلاثة اقوال الاول بطلانه وهو قول معظم الشافعية حتي من اجاز منهم بيع الغاءب لكون الاعمي لا يراه بعد ذلك والثاني يصح ان وصف له والثالث يصح مطلقا وهو للهادوية والحنفية
  وعن طاوس بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه  وسلم: "لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد" قلت لابن عباس ما قوله ولا يبع حاضر لباد قال لا يكون له سمسار" متفق عليه واللفظ للبخاري اشتمل الحديث علي النهي عن صورتين من صور البيع الاولي النهي عن تلقي الركبان اي الذين يجلبون الي البلد ارزاق العباد للبيع سواء كانوا ركبانا او مشاة جماعة او واحدا وانما خرج الحديث علي الاغلب في ان الجالب يكون عددا واما ابتداء التلقي فيكون ابتداءه من خارج السوق الذي تباع فيه السلعة وفي حديث ابن عمر "كنا نتلقي الركبان فنشتري منهم الطعام فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي يبلغ به سوق الطعام" وفي لفظ اخر بيان ان التلقي لا يكون في السوق قال ابن عمر كانوا يبتاعون الطعام في اعلي السوق فيبيعونه في مكانه فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه في مكانه حتي ينقلوه اخرجه البخاري فدل علي ان القصد الي اعلي السوق لا يكون تلقيا وان منتهي التلقي ما فوق السوق وقالت الهادوية والشافعية انه لا يكون التلقي الا خارج البلد وكانهم نظروا الي المعني المناسب للمنع وهو تغرير الجالب فانه اذا قدم الي البلد امكنه معرفة السعر وطلب الحظ لنفسه فان لم يفعل ذلك فهو من تقصيره واعتبرت المالكية واحمد واسحاق السوق مطلقا عملا بظاهر الحديث والنهي ظاهر في التحريم حيث كان قاصدا التلقي عالما بالنهي عنه وعن ابي حنيفة والاوزاعي انه يجوز التلقي اذا لم يضر بالناس فان ضر كره فان تلقاه فاشتري صح البيع عند الهادوية والشافعية وثبت الخيار عند الشافعي للباءع لما اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ابن خزيمة من حديث ابي هريرة بلفظ "لا تلقوا الجلب فان تلقاه انسان فاشتراه فصاحبه بالخيار اذا اتي السوق" ظاهر الحديث ان العلة في النهي نفع الباءع وازالة الضرر عنه وقيل نفع اهل السوق لحديث ابن عمر لا تلقوا السلع حتي تهبطوا بها السوق واختلف العلماء هل البيع معه صحيح او فاسد فعند من ذكرناه قريبا انه صحيح لان النهي لم يرجع الي نفس العقد ولا الي وصف ملازم له فلا يقتضي النهي الفساد وقد اشترط جماعة من العلماء لتحريم التلقي شراءط فقيل يشترط في التحريم ان يكذب المتلقي في سعر البلد ويشتري منهم باقل من ثمن المثل وقيل ان يخبرهم بكثرة المءنة عليهم في الدخول وقيل ان يخبرهم بكساد ما معهم ليغبنهم وهذه تقييدات لم يدل عليها دليل بل الحديث اطلق النهي والاصل فيه التحريم مطلقا الصورة الثانية ما افاده قوله "ولا يبع حاضر لباد" وقد فسره ابن عباس بقوله لا يكون له سمسار بسينين مهملتين وهو في الاصل القيم بالامر والحافظ ثم اشتهر في متولي البيع والشراء لغيره بالاجرة كذا قيده البخاري وجعل حديث ابن عباس مقيدا لما اطلق من الاحاديث واما بغير اجرة فجعله من باب النصيحة والمعاونة فاجازه وظاهر اقوال العلماء ان النهي شامل لما كان باجرة وما كان بغير اجرة وفسر بعضهم صورة بيع الحاضر للبادي بان يجء البلد غريب بسلعة يريد بيعها بسعر الوقت في الحال فياتيه الحاضر فيقول ضعه عندي لابيعه لك علي  التدريج باعلي من هذا السعر ثم من العلماء من خص هذا الحكم بالبادي وجعله قيدا ومنهم من الحق به الحاضر اذا شاركه في عدم معرفة السعر وقال ذكر البادي في الحديث خرج مخرج الغالب فاما اهل القري الذين يعرفون الاسعار فليسوا بداخلين في ذلك ثم منهم من قيد ذلك بشرط العلم بالنهي وان يكون المتاع المجلوب مما تعم به الحاجة وان يعرض الحضري ذلك علي البدوي فلو عرضه البدوي علي الحضري لم يمنع وكل هذه القيود لا يدل عليها الحديث بل استنبطوها من تعليلهم للحديث بعلل متصيدة من الحكم ثم قد عرفت ان الاصل في النهي التحريم والي هنا ذهبت طاءفة من العلماء وقال اخرون ان الحديث منسوخ وانه جاءز مطلقا كتوكيله ولحديث النصيحة ودعوي النسخ غير صحيحة لافتقارها الي معرفة التاريخ ليعرف المتاخر وحديث النصيحة اذا استنصح احدكم اخاه فلينصح له مشروط فيه انه اذا استنصحه نصحه بالقول لا انه يتولي له البيع وهذا في حكم بيع الحاضر للبادي وكذلك الحكم في الشراء له فلا يشتري حاضر لباد وقد قال البخاري باب لا يشتري حاضر لباد بالسمسرة قال ابن حبيب المالكي الشراء للبادي كالبيع لقوله صلي الله عليه وسلم لا يبع بعضكم علي بيع بعض فان معناه الشراء واخرج ابو عوانة في صحيحه عن ابن سيرين قال: لقيت انس بن مالك فقلت لا يبع حاضر لباد اما نهيتم ان تبيعوا او تبتاعوا لهم قال: نعم واخرجه ابو داود وعن ابن سيرين عن انس كان يقال لا يبع حاضر لباد وهي كلمة جامعة لا يبيع له شيءا ولا يبتاع له شيءا فان قيل قد لوحظ في النهي عن تلقي الجنوبة عدم غبن البادي ولوحظ في النهي عن بيع الحاضر للبادي الرفق باهل البلد واعتبر فيه غبن البادي وهو كالتناقض فالجواب ان الشارع يلاحظ مصلحة الناس ويقدم مصلحة الجماعة علي الواحد لا الواحد علي الجماعة ولما كان البادي اذا باع لنفسه انتفع جميع اهل السوق واشتروا رخيصا فانتفع به جميع سكان البلد لاحظ الشارع نفع اهل البلد علي نفع البادي ولما كان في التلقي انما ينتفع المتلقي خاصة وهو واحد لم يكن في اباحة التلقي مصلحة لا سيما وقد تنضاف الي ذلك علة ثانيةوهي لحوق الضرر باهل السوق في انفراد التلقي عنهم في الرخص وقطع الموارد عليهم وهم اكثر من المتلقي نظر الشارع لهم فلا تناقض بين المسالتين بل هما صحيحتان في الحكمة والمصلحة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تلقوا الجلب" بفتح اللام مصدر بمعني المجلوب "فمن تلقي فاشتري منه فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار" رواه مسلم تقدم الكلام عليه وانه دليل علي ثبوت الخيار للباءع وظاهره ولو شراه المتلقي بسعر السوق فان الخيار ثابت
  وعنه اي ابي هريرة قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة"

 بكسر الخاء المعجمة واما في الجمعة وغيرها فيضمها "اخيه ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها" كفات الاناء كببته وقلبته متفق عليه ولمسلم "لا يسوم المسلم علي سوم المسلم" اشتمل الاحديث علي مساءل منهي عنها الاولي نهي عن بيع الحاضر للبادي وقد تقدم الثانية ما يفيده قوله ولا تناجشوا وهو معطوف في المعني علي قوله نهي لان معناه لا يبع حاضر لباد ولا تناجشوا وتقدم الكلام عليه قريبا في حديث ابن عمر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النجش الثالثة قوله "ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه" يروي برفع المضارع علي ان لا نافية وبجزمه علي انها ناهية واثبات الياء يقوي الاول وعلي الثاني فبانه عومل المجزوم معاملة غير المجزوم فتركت الياء وفي رواية بحذفها فلا اشكال وصورة البيع علي البيع ان يكون قد وقع البيع بالخيار فياتي في مدة الخيار رجل فيقول للمشتري افسخ هذا البيع وانا ابيعك مثله بارخص من ثمنه او احسن منه وكذا الشراء علي الشراء هو ان يقول للباءع في مدة الخيار افسخ البيع وانا اشتريه منك باكثر من هذا الثمن وصورة السوم ان يكون قد اتفق مالك السلعة والراغب فيها علي البيع ولم يعقد فيقول اخر للباءع انا اشتريه منك باكثر بعد ان كانا علي الثمن وقد اجمع العلماء علي تحريم هذه الصور كلها وان فاعلها عاص واما بيع المزايدة وهو البيع ممن يزيد فليس من المنهي عنه وقد بوب البخاري باب بيع المزايدة وورد في ذلك صريحا ما اخرجه احمد اصحاب السنن واللفظ للترمذي وقال حسن عن انس "انه صلي الله عليه وسلم باع حلسا وقدحا وقال: "من يشتري هذا الحلس والقدح" ؟فقال رجل اخذهما بدرهم فقال: "من يزيد علي درهم فاعطوه رجل درهمين فباعهما" منه وقال ابن عبد البر انه لا يحرم البيع ممن يزيد اتفاقا وقيل انه يكره واستدل لقاءله بحديث عن سفيان بن وهب انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع المزايدة" لكنه من رواية ابن لهيعة وهو ضعيف الرابعة قوله "ولا يخطب علي خطبة اخيه" زاد في مسلم "الا ان ياذن له" وفي رواية "حتي ياذن" والنهي يدل علي تحريم ذلك وقد اجمع العلماء علي تحريمها اذا كان قد صرح بالاجابة ولم ياذن ولم يترك فان تزوج والحال هذه عصي اتفاقا وصح عند الجمهور وقال داود يفسخ النكاح ونعم ما قال وهي رواية عن مالك وانما اشترط التصريح بالاجابة وان كان النهي مطلقا لحديث فاطمة بنت قيس فانها قالت خطبني ابو جهم ومعاوية فلم ينكر رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة بعضهم علي بعض بل خطبها مع ذلك لاسامة والقول بانه يحتمل انه لم يعلم احدهما بخطبة الاخر وانه صلي الله عليه وسلم اشار باسامة لا انه خطب خلاف الظاهر وقوله اخيه اي في الدين ومفهومه انه لو اخ كان يكون كافرا فلا يحرم وهو حيث تكون المراة كتابية وكان يستجيز نكاحها وبه قال الاوزاعي وقال غيره يحرم ايضا علي خطبة الكافر والحديث خرج التقييد فيه مخرج الغالب فلا  اعتبار لمفهومه الخامسة قوله ولا تسال المراة يروي مرفوعا ومجزوما وعليه فكسر اللام لالتقاء الساكنين والمراد ان المراة الاجنبية لا تسال الرجل ان يطلق امراته وينكحها ويصير ما هو لها من النفقة والعشرة لها وعبر عن ذلك بالاكفاء لما في الصحفة من باب التمثيل كان ما ذكر لما كان معدا للزوجة فهو في حكم ما قد جمعته في الصحفة لتنتفع به فاذا ذهب عنها فكانما قد كفءت الصحفة وخرج ذلك عنها فعبر عن ذلك المجموع المركب بالمركب المذكور للشبه بينهما
  وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" رواه احمد وصححه الترمذي والحاكم لكن في اسناده مقال لان فيه حيي بن عبدالله المعافري مختلف فيه وله شاهد كانه يريد به حديث عبادة بن الصامت لا يفرق بين الام وولدها قيل الي متي قال حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية اخرجه الدارقطني والحاكم وفي سنده عندهما عبدالله بن عمر والواقفي وهو ضعيف ولا يخفي ان هذا الحديث والذي بعده كان يحسن ضمهما الي حديث ابن عمر الذي تقدم في النهي عن بيع امهات الاولاد او يءخر هو الي هنا وهذا الحديث ظاهر في تحريم التفريق بين الوالدة وولدها وظاهره عام في الملك والجهات غلا انه لا يعلم انه ذهب احد الي هذا العموم فهو محمول علي التفريق في الملك وهو صريح في حديث علي الاتي وظاهره ايضا تحريم التفريق ولو بعد البلوغ الا انه يقيده بحديث عبادة وفي الغيث انه خصه في الكبير الاجماع كما في العتق وكان مستند الاجماع حديث عبادة ثم الحديث نص في تحريم التفريق بين الوالدة وولدها وقيس عليه ساءر الارحام المحارم بجامع الرحامة وكذلك ورد النص في الاخوة وهو ما افاده قوله
  وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما ففرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ادركهما فارتجعهما ولا تبعهما غلا جميعا" رواه احمد ورجاله ثقات وقد صححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم والطبراني وابن القطان وحكي ابن اي حاتم في العلل عن ابيه انه انما سمعه الحكم من ميمون بن ابي شيب وهو يرويه عن علي رضي الله عنه وميمون لم يدرك عليا والحديث دليل علي بطلان هذا البيع ودل علي تحريم التفريق كما دل عليه الحديث الاول الا ان الاول دل علي التفريق باي وجه من الوجوه وهذا الحديث نص بالبيع والحقوا به تحريم التفريق بساءر الانشاءات كالهبة والنذر وهو ما كان باختيار المفرق واما التفريق بالقسمة فليس باختياره فان سبب الملك قهري وهو الميراث وحديث علي رضي الله عنه قد دل علي بطلان البيع ولكنه عارضه الحديث الاول حديث ابي ايوب فانه دل علي صحة الاخراج عن الملك بالبيع ونحوه المستحق للعقوبة اذ لو كان لا يصح الاخراج عن الملك لم يتحقق التفريق فلا عقوبة ولذا اختلف العلماء  في ذلك فذهب ابو حنيفة الي انه ينعقد مع العصيان قالوا والامر بالارتجاع للغلامين يحتمل انه بعقد جديد برضا المشتري فاءدة في التفريق بين البهيمة وولدها وجهان لا يصح لنهيه صلي الله عليه وسلم عن تعذيب البهاءم ويصح قياسا علي الذبح وهو الاولي
  وعن انس رضي الله عنه قال غلا السعر الغلاء ممدود وهو ارتفاع السعر علي معتاده في المدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله هو المسعر" يعني يفعل ذلك هو وحده بارادته "القابض" اي المقتر "الباسط" الموسع ماخوذ من قوله تعالي: {والله يقبض ويبسط } " الرازق اني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال" رواه الخمسة الا النساءي وصححه ابن حبان واخرجه ابن ماجه والدارمي والبزار وابو يعلي من حديث انس واسناده علي شرط مسلم وصححه الترمذي والحديث دليل علي ان التسعير مظلمة واذا كان مظلمة فهو محرم والي هذا ذهب اكثر العلماء وروي عن مالك انه يجوز التسعير ولو في القوتين والحديث دال علي تحريم التسعير لكل متاع وان كان سياقه في خاص وقال المهدي: انه استحسن الاءمة المتاخرون تسعير ما عدا القوتين كاللحم والسمن رعاية لمصلحة الناس ودفع الضرر عنهم وقد استوفينا الكلام في هذه المسالة في منحة الغفار وبسطنا القول هناك بما لا مزيد عليه
  وعن معمر بن عبدالله هو بفتح الميم وسكون العين وفتح الميم ويقال له معمر بن ابي معمر اسلم قديما وهاجر الي الحبشة وتاخرت هجرته الي المدينة ثم هاجر اليها وسكن بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "لا يحتكر الا خاطء" بالهمزة هو العاصي الاثم رواه مسلم وفي الباب احاديث دالة علي تحريم الاحتكار وفي النهاية علي قوله صلي الله عليه وسلم "من احتكر طعاما" قال اي اشتراه وحبسه ليقل فيغلو وظاهر حديث مسلم تحريم الاحتكار للطعام وغيره الا ان يدعي انه لا يقال احتكر الا في الطعام وقد ذهب ابو يوسف الي عمومه فقال كل ما اضر بالناس حبسه فهو احتكار وان كان ذهبا او ثيابا وقيل لا احتكار الا في قوت الناس وقوت البهاءم وهو قول الهادوية والشافعية ولا يخفي ان الاحاديث الواردة في منع الاحتكار وردت مطلقة ومقيدة بالطعام وما كان من الاحاديث علي هذا الاسلوب فانه عند الجمهور لا يقيد فيه الملطق بالمقيد لعدم التعارض بينهما بل يبقي المطلق علي اطلاقه وهذا يقتضي انه يعمل بالمطلق في منع الاحتكار مطلقا ولا يقيد بالقوتين الا علي راي ابي ثور وقد رده اءمة الاصول وكان الجمهور خصوه بالقوتين نظرا الي الحكمة المناسبة للتحريم وهي دفع الضرر عن عامة الناس والاغلب في دفع الضرر عن العامة انما يكون في القوتين فقيدوا الاطلاق بالحكمة المناسبة او انهم قيدوه بمذهب الصحابي الراوي فقد اخرج مسلم عن سعيد بن المسيب انه كان يحتكر  فقيل له فانك تحتكر فقال لان معمرا راوي الحديث كان يحتكر قال ابن عبدالبر كانا يحتكران الزيت وهذا ظاهر ان سعيدا قيد الاطلاق بعمل الراوي واما معمر فلا يعلم بم قيده ولعله بالحكمة المناسبة التي قيد بها الجمهور
  وعن ابي هريرة رضي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصروا" بضم المثناة الفوقية وفتح الصاد المهملة من صري يصري علي الاصح "الابل والغنم فمن ابتاعها بعد فهو بخير النظرين" الرايين "بعد ان يحلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاعا" عطف علي ضمير المفعول في ردها علي تقدير ويعطيي "من تمر" متفق عليه ولمسلم اي عن ابي هريرة "فهو بالخيار ثلاثة ايام" وفي رواية له علقها البخاري "ورد معها صاعا من طعام الا سمراء " وقال البخاري والتمر اكثر اصل التصرية حبس الماء يقال صريت الماء اذا حبسته وقال الشافعي: هي ربط اخلاف الناقة والمثناة وترك حلبها حتي يجتمع لبنها فيكثر فيظن المشتري ان ذلك عادتها ولم يذكر في الحديث البقر والحكم واحد لحديث نهي عن التصرية للحيوان اذا اريد بيعه لانه قد ورد تقييده في رواية النساءي بلفظ ولا تصروا الابل والغنم للبيع وفي رواية له اذا باع احدكم المثناة او اللقحة فليحلبها وهذا هو الراجح عند الجمهور ويدل عليه التعليل بالتدليس والغرر كذا قيل غلا اني لمار التعليل بهما منصوصا واما التصرية لا للبيع بل ليجتمع الحليب لنفع المالك فهو وان كان فيه ايذاء للحيوان غلا انه ليس فيه اضرار فيجوز وظاهر الحديث انه لا يثبت الخيار غلا بعد الحلب ولو ظهرت التصرية بغير حلب فالخيار ثابت وثبوت الخيار قاض بصحة بيع المصراة وفي الحديث دليل علي ان الرد بالتصرية فوري لان الفاء في قوله فهو بخير النظرين تدل علي التعقيب تراخ واليه ذهب بعض الشافعية وذهب الاكثر الي انه علي التراخي لقوله فله الخيار ثلاثا واجيب من طرف القاءل بالفور ان ذلك محمول علي ما اذا لم يعلم انها مصراة الا في الثالث لان الغالب انها لا تعلم في اقل من ذلك لجواز النقصان باختلاف العلف ونحوه ولان في رواية احمد والطحاوي فهو باحد النظرين بالخيار الي ان يحوزها او يردا واما ابتداء الثلاث ففيه خلاف قيل من بعد تبين التصرية وقيل من عند العقد وقيل من التفرق ودل الحديث انه يرد عوض اللبن صاعا من تمر واما الرواية التي علقها البخاري بذكر صاعا من طعام فقد رجح البخاري رواية التمر لكونه اكثر واذا ثبت انه يرد المشتري صاعا من تمر ففي المسالة ثلاثة مذاهب الاول للجمهور من الصحابة والتابعين باثبات الردة للمصراة ورد صاع من تمر سواء كان اللبن كثيرا او قليلا والتمر قوتا لاهل البلد اولا والثاني للهادوية فقالوا ترد المصراة ولكنهم قالوا يرد اللبن بعينه ان ان باقيا او مثله ان كان تالفا او قميته يوم  الرد حيث لم يوجد المثل قالوا وذلك لانه تقرر ان ضمان المتلف ان كان مثليا فبالمثل وان كان قيميا فبالقيمة واللبن ان كان مثليا ضمن بمثله وان كان قيميا قوم باحد النقدين وضمن بذلك فكيف يضمن بالتمر او الطعام قالوا وايضا فانه كان الواجب ان يختلف الضمان بقدر اللبن ولا يقدر بصاع قل او كثر واجيب بان هذا القياس تضمن العموم في جميع المتلفات وهذا خاص ورد به النص والخاص مقدم علي العام اما تقدير الصاع فانه قدره الشارع ليدفع التشاجر لعدم الوقوف علي حقيقة قدر اللبن لجواز اختلاطه بحادث بعد البيع فقطع الشارع النزاع وقدره بحد لا يبعد رفعا للخصومة وقدره باقرب شء الي اللبن فانهما كانا قوتين في ذلك الزمان ولهذا الحكم نظاءر في الشريعة وهو ضمان الجنايات كالموضحة فان ارشها مقدر مع الاختلاف في الكبر والصغر والغرة في الجنين مع اختلافه والحكمة في ذلك كله دفع التشاجر والثالث للحنفية فخالفوا في اصل المسالة وقالوا لا يرد البيع بعيب التصرية فلا يجب رد الصاع من التمر واعتذروا عن الحديث باعذار كثيرة بالقدح في الصحابي  الراوي للحديث وبانه حديث مضطرب وبانه منسوخ وبانه معارض بقوله تعالي:{ وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وكلها اعذار مردودة وقالوا الحديث خالف قياس الاصول من جهات الاولي من حيث ان اللبن التالف اذا كان موجودا عند العقد فقد نقص جزء من المبيع فيمتنع الرد وان كان حادثا عند المشتري فهو غير مضمون واجيب  اولا بان الحديث اصل مستقل براسه ولا يقال انه خالف قياس الاصول وثانيا بان النقص انما يمنع الرد اذا لم يكن لاستعلام العيب وهو هنا لاستعلام العيب فلا يمنع والثانية من حيث انه جعل الخيار فيه ثلاثا مع ان خيار العيب وخيار المجلس وخيار الرءية لا يقدر شء منها بالثلاث واجيب بان المصراة انفردت بالمدة المذكورة لانه لا يتبين حكم التصرية في الاغلب الا بها بخلاف غيرها والثالثة انه يلزم ضمان الاعيان مع بقاءها حيث كان اللين موجودا واجيب عنه موجود متميز لانه مختلط باللبن الحادث فقد تعذر رده بعينه بسبب الاختلاط فيكون مثل ضمان العبد الابق المغصوب والرابعة من حيث انه يلزم اثبات الرد بغير عيب لانه لو كان نقصان اللبن عيبا لثبت به الرد من دون تصرية ولا اشتراط لانه لم يشترط الرد واجيب بانه في حكم خيار الشرط من حيث المعني فان المشتري لما راي ضرعها مملوءا فكان الباءع شرط له ان ذلك عادة لها وقد ثبت لهذا نظاءر مثل ما تقدم في في تلقي الجلوبة واذا تقرر عندك ضعف القولين الاخرين علمت ان الحق هو الاول وعرفت ان الحديث اصل في النهي عن الغش وفي ثبوت الخيار لمن دلس عليه وفي ان التدليس لا يفسد اصل العقد وفي تحريم التصرية للمبيع وثبوت الخيار بها وقد اخرج احمد وابن ماجه من حديث ابن مسعود مرفوعا بيع المحفلات خلابة ولا تحل الخلابة لمسلم وفي اسناده ضعف ورواه ابن ابي شيبة موقوفا بسند صحيح والمحفلات جمع محفلة بالحاء المهملة والفاء التي تجمع لبنها في ضروعها والخلابة بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام بعدها موحدة الخداع
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من اشتري شاة محفلة فردها فليرد معها صاعا رواه البخاري وزاد الاسماعيلي من تمر لم يرفعه المصنف بل وقفه علي ابن مسعود لان البخاري لم يرفعه وقد تقدم الكلام علي معناه مستوفي
  وعن ابي هررة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة" الصبرة بضم الصاد المهملة وسكون الموحدة الكومة المجموعة "من الطعام " من طعام "فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال: "ما هذا يا صاحب الطعام؟" قال اصابته السماء يا رسول الله قال: "افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني" رواه مسلم قال النووي كذا في الاصول مني بياء المتكلم وهو صحيح ومعناه ليس ممن اهتدي بهديي واقتدي بعلمي وعملي وحسن طريقتي وقال سفيان بن عيينة يكره تفسيير مثل هذا ونقول نمسك عن تاويله ليكون اوقع في النفوس وابلغ في الزجر والحديث دليل علي تحريم الغش وهو مجمع شرعا مذموم فاعله عقلا
  عن عبدالله بن بريدة هو ابو سهل عبدالله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي قاضي مرو تابعي ثقة سمع اباه وغيره عن ابيه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حبس العنب ايام القطاف" الايام التي يقطف فيها "حتي  يبعه ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة" اي علي علم بالسبب الموجب لدخوله رواه الطبراني في الاوسط باسناد حسن واخرجه البيهقي في شعب الايمان من حديث بريدة بزيادة حتي يبيعه من يهودي اونصراني او ممن يعلم انه يتخذه خمرا فقد تقحم في النار علي بصيرة والحديث دليل علي تحريم بيع العنب ممن يتخذه خمرا لوعيد الباءع بالنار وهو مع القصد محرم اجماعا واما مع عدم القصد فقال الهادوية يجوز البيع مع الكراهة ويءول بان ذلك مع الشك في جعله خمرا واما اذا علمه فهو محرم ويقاس علي ذلك ما كان يستعان به في معصية واما مالا يفعل الا لمعصية كالمزامير والطنابير ونحوها فلا يجوز بيعها ولا شراءها اجماعا وكذلك بيع السلاح والكراع من الكفار والبغاة اذا كانوا يستعينون بها علي حرب المسلمين فانه لا يجوز الا ان يباع بافضل منه جاز
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" "الخراج بالضمان" رواه الخمسة وضعفه البخاري لان فيه مسلم بن خالد الزنجي وهو ذاهب الحديث وابو داود وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم وابن القطان الحديث اخرجه الشافعي واصحاب السنن بطوله وهو ان رجلا اتشري غلاما في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عنده ما شاء الله ثم رده من عيب وجده فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم برده بالعيب فقال المقضي عليه قد استعمله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الخراج بالضمان والخراج هو الغلة والكراء ومعناه ان المبيع اذا كان له دخل وغلة فان مالك الرقبة الذي هو ضامن لها يملك خراجها لضمان اصلها فاذا ابتاع رجل ارضا فاستعملها او ماشية فنتجها او دابة فركبها او عبدا فاستخدمه ثم وجد به عيبا فله ان يرد الرقبة ولا شء عليه فيما انتفع به لانها لو تلفت ما بين مدة الفسخ والعقد لكانت في ضمان المشتري فوجب ان يكون الخراج له وقد اختلف العلماء في المسالة علي ثلاثة اقوال الاول للشافعي ان الخراج بالضمان علي ما قررناه في معني الحديث وما وجد من ملكا الاصلية والفرعية فهو للمشتري ويرد المبيع مالم يكن ناقصا عما اخذه الثاني للهادوية انه يفرق بين ملكا الاصلية والفرعية فيستحق المشتري الفرعية واما الاصلية فتصير امانة في يده فان رد المشتري المبيع بالحكم وجب الرج ويضمن التلف وان كان بالتراضي لم يردها الثالث للحنفية ان المشتري يستحق ملكا الفرعية كالكراء واما ملكا الاصلية كالثمار فان كانت باقية ردها مع الاصل وان كانت تالفة امتنع الرد واستحق الارش الرابع المالك انه يفرق بين ملكا الاصلية كالصوف والشعر فيستحقه المشتري والولد يرده مع امه وهذا مالم تكن متصلة بالمبيع وقت الرد فان كانت متصلة وجب الرد لها اجماعا هذا ما قاله المذكورون والحديث ظاهر فيما ذهب اليه الشافعي واما اذا وطء المشتري الامة ثم وجد فيها عيبا فقد اختلف العلماء في ذلك فقالت الهادوية واهل الراي والثوري واسحاق يمتنع الرد لان الوطء جناية لانه لا يحل وطء الامة لاصل  المشتري ولا لفصله فقد عيبها بذلك قالوا وكذا مقدمات الوطء يمتنع الرد بعدها لذلك قالوا ولكنه يرجع علي الباءع بارش العيب وقيل يردها ويرد معها مهر مثلها ومنهم من فرق بين الثيب والبكر وقد استوفي الخطابي ذلك ونقله الشارح والكل اقوال عارية عن الاستدلال ودعوي ان الوطء جناية غير صحيحة والتعليل بانه حرمها به علي اصوله وفصوله فكانت جناية عليهما فانه لم ينحصر المشتري لها فيهما
  وعن عروة البارقي رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري به اضحية او شاة فاشتري به شاتين فباع احداهما بدينار فاتاه بشاة ودينار فدعا له بالبركة في بيعه فكان لو اشتري ترابا لربح" فيه رواه الخمسة الا النساءي وقد اخرجه البخاري ضمن حديث ولم يسق لفظه واورد له الترمذي شاهدا من حديث حكيم بن حزام الحديث في اسناده سعيد بن زيد اخو حماد مختلف فيه قال المنذري والنووي اسناده حسن صحيح وفيه كلام كثير وقال المصنف الصواب انه متصل في اسناده مبهم وفي الحديث دلالة علي ان عروة شري مالم يوكل بشراءه وباع كذلك لانه اعطاه دينارا لشراء اضحية فلو وقف علي الامر لشري ببعض الدينار الاضحية ورد البعض وهذا الذي فعله هو الذي تسميه الفقهاء العقد الموقوف الذي ينفذ بالاجازة وقد وقعت هنا وللعلماء فيه خمسة اقوال الاول انه يصح العقد الموقوف وذهب الي هذا جماعة من السلف والهادوية عملا بالحديث والثاني انه لا يصح واليه ذهب الشافعي وقال ان الاجازة لا تصححه محتجا بحديث لا تبع ما ليس عندك اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وهو شامل للمعدوم وملك الغير وتردد الشافعي في صحة حديث عروة وعلق القول به علي صحته والثالث التفصيل لابي حنيفة فقال يجوز البيع لا الشراء وكانه فرق بينهما بان البيع اخراج عن ملك المالك وللمالك حق في استبقاء ملكه فاذا اجاز فقد اسقط حقه بخلاف الشراء فانه اثبات لملك فلا بد من تولي المالك لذلك والرابع لمالك وهو عكس ما قاله ابو حنيفة وكانه اراد الجمع بين الحديثين حديث "لا تبع ما ليس عندك" وحديث عروة فيعمل به مالم يعارض والخامس انه يصح اذا وكل بشراء شء فيشتري بعضه وهو للجصاص واذا صح حديث عروة فالعمل به هو الراجح وفيه دليل علي صحة بيع الاضحية وان تعينت سيما لابدال المثل ولا تطيب زيادة الثمن ولذا امره بالتصدق بها وفي دعاءه صلي الله عليه وسلم له بالبركة دليل علي ان شكر الصنيع لمن فعل المعروف ومكافاته مستحبة ولو بالدعاء عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع وعن بيع ما في ضروعها وعن شراء العبد وهو ابق وعن شراء المغانم حتي تقسم وعن شراء الصدقات حتي تقبض وعن حصول الغاءص" رواه ابن ماجه والبزار والدارقطني باسناد ضعيف لانه من حديث شهر بن حوشب وشهر تكلم فيه جماعة كالنضر بن شميل والنساءي وابن عدي وغيرهم وقال البخاري شهر حسن  الحديث وقوي امره وروي عن احمد انه قال ما احسن حديثه والحديث اشتمل علي ست صور منهي عنها الاولي بيع ما في بطون الحيوان وهو مجمع علي تحريمه والثانية اللبن في الضروع وهو مجمع عليه ايضا وقد تقدم والثالثة العبد الابق وذلك لتعذر تسليمه والرابعة شراء المغانم قبل القسمة وذلك لعدم الملك والخامسة شراء الصدقات قبل القبض فانه لا يستقر ملك المتصدق عليه الا بعد القبض الا انه استثني الفقهاء من ذلك بيع المصدق للصدقة قبل القبض بعد التخلية فانه يصح لانهم جعلوا التخلية كالقبض في حقه السادسة ضربة الغاءص وهو ان يقول اغوص في البحر غوصة بكذا فما خرج فهو لك والعلة في ذلك هو الغرر
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " لا تشتروا السمك في الماء فانه غرر" رواه احمد واشار الي ان الصواب وقفه وهو دليل علي حرمة بيع السمك في الماء وقد علله بانه غرر وذلك لانه تختفي في الماء حقيقته ويري الصغير كبيرا وعكسه وظاهره النهي عن ذلك مطلقا وفصل الفقهاء في ذلك فقالوا ان كان في ماء كثير لا يمكن اخذه الا بتصيد ويجوز عدم اخذه فالبيع غير صحيح وان كان في ماء لا يفوت فيه ويءخذ بتصيد فالبيع صحيح ويثبت فيه الخيار بعد التسليم وان كان لا يحتاج الي تصيد فالبيع صحيح ويثبت فيه خيار الرءية وهذا التفصيل يءخذ من الادلة والتعليل المقتضي للالحاق يخصص عموم النهي
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع ثمرة حتي تطعم" بضم المنثاة الفوقيةوكسر العين المهملة يبدو صلاحها "ولا يباع صوف علي ظهر ولا لبن في ضرع" رواه الطبراني في الاوسط والدارقطني واخرجه ابو داود في المراسيل لعكرمة وهو الراجح واخرجه ايضا موقوفا علي ابن عباس باسناد قوي ورجحه البيهقي اشتمل الحديث علي ثلاث مساءل الاولي النهي عن بيع لا ثمرة حتي يبدو صلاحها ويطيب اكلها وياتي الكلام في ذلك والثانية النهي عن بيع الصوف علي الظهر وفيه قولان للعلماء الاول انه لا يصح عملا بالحديث ولانه يقع الاختلاف في موضع القطع من الحيوان فيقع الاضرار به وهذا قول الهادوية والشافعي وابي حنيفة والقول الثاني انه يصح البيع لانه مشاهد يمكن تسليمه فيصح كما صح من المذبوح وهذا قول مالك ومن وافقه قالوا والحديث موقوف علي ابن عباس والقول الاول اظهر والحديث قد تعاضد فيه والجواب والموقوف وقد صح النهي عن الغرر والغرر حاصل فيه والثالثة النهي عن بيع اللين في الضرع لما فيه من الغرر وذهب سعيد بن جبير الي جوازه قال لانه صلي الله عليه وسلم سمي الضرع خزانة في قوله فيمن يحلب شاة اخيه بغير اذنه يعمد احدكم الي خزانة اخيه وياخذ ما فيها واجيب بان تسميته خزانة مجاز ولءن سلم فبيع ما في الخزانة بيع غرر ولا يدري بكميته وكيفيته
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي  بيع المضامين المراد بهما ما في بطون الابل والملاقيح هو ما في ظهور الجمال رواه البزار وفي اسناده ضعف لان في رواته صالح بن ابي الاخضر عن الزهري وهو ضعيف ورواه مالك عن الزهري عن سعيد مرسلا قال الدراقطني في العلل تابعه معمر ووصله عمر بن قيس عن الزهري وقول مالك هو الصحيح وفي الباب عن ابن عمر اخرجه عبدالرزاق باسناد قوي والحديث دليل علي عدم صحة بيع المضامين والملاقيح وقد تقدم وهو اجماع
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اقال مسلما بيعته اقال الله عثرته" رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم وهو عنده بلفظ "من اقال مسلما اقال الله عثرته يوم القيامة" قال ابو الفتح القشيري هو علي شرطهما وفي الباب ما يشده من الاحاديث الدالة علي فضل الاقالة وحقيقتها شرعا رفع العقد الواقع بين المتعاقدين وهي مشروعة اجماعا ولا بد من لفظ يدل عليها وهو اقلت او ما يفيد معناه عرفا وللاقالة شراءط ذكرت في كتب الفروع لا دليل عليها وانما دل الحديث علي انها تكون بين المتبايعين لقوله بيعته واما كون المقال مسلما فليس بشرط وانما ذكره لكونه حكما اغلبيا والا فثواب الاقالة ثابت في اقالة غير المسلم وقد ورد بلفظ "من اقال نادما" اخرجه البزار

  AUTO باب الخيار
 ...
 باب الخيار
 الخيار بكسر الخاء المعجمة اسم من الاختيار او التخيير وهو طلب خير الامرين من امضاء البيع او فسخه وهو انواع ذكر المصنف في هذا الباب خيار الشرط وخيار المجلس
  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تبايع الرجلان" اي اوقعا العقد بينهما لا تساوما من غير عقد "فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا" وفي لفظ "يفترقا" والمراد بالابدان "وكانا جميعا او يخير" من التخيير "احدهما الاخر" فان خير احدهما الاخر اي اذا اشترط احدهما الخيار مدة معلومة فان الخيار لا ينقضي بالتفرق بل يبقي حتي تمضي مدة الخيار التي شرطها وقيل المراد اذا اختار امضاء البيع قبل التفرق لزمه البيع حينءذ وبطل اعتبار التفرق ويدل لهذا قوله "فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع" اي نفذ وتم "وان تفرقا" بالابدان "بعد ان تبايعا" اي عقدا عقد البيع "ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع" متفق عليه واللفظ لمسلم الحديث دليل علي ثبوت  خيار المجلس للمتبايعين وانه يمتد الي ان يحصل التفرق بالابدان وقد اختلف العلماء في ثبوته علي قولين الاول ثبوته وهو لجماعة من الصحابة منهم علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر وغيرهم واليه ذهب اكثر التابعين والشافعي واحمد واسحاق والامام يحيي قالوا والتفرق الذي يبطل له الخيار ما يسمي عادة تفرقا ففي المنزل الصغير بخروج احدهما وفي الكبير بالتحول من مجلسه الي اخر بخطوتين او ثلاث ودل علي ان هذا تفرق فعل ابن عمر المعروف فان قاما معا او ذهبا معا فالخيار باق وهذا المذهب دليله هذا الحديث المتفق عليه القول الثاني للهادوية والحنفية ومالك والامامية انه لا يثبت خيار المجلس بل متي تفرق المتبايعان بالقول فلا خيار الا ما شرط مستدلين بقوله تعالي {تجارة عن تراض} وبقوله {واشهدوا اذا تبايعتم} قالوا والاشهاد ان وقع بعد التفرق لم يطابق الامر وان وقع قبله لم يصادف محله وحديث "اذا اختلف البيعان فالقول قول الباءع" ولم يفصل واجيب بان الاية مطلقة قيدت بالحديث وكخيار الشرط وكذلك الحديث واية الاشهاد يراد بهما عند العقد ولا ينافيه ثبوت خيار المجلس كما لا ينافيه ساءر الخيارات قالوا والحديث منسوخ بحديث "المسلمون علي شروطهم" والخيار بعد لزوم العقد يفسد الشرط ورد بان الاصل عدم النسخ ولا يثبت بالاحتمال قالوا ولانه من رواية مالك ولم يعمل به واجيب بان مخالفة الراوي لا توجب عدم العمل بروايته لان عمله مبني علي اجتهاده وقد يظهر له ما هو ارجح عنده مما رواه وان لم يكن ارجح في نفس الامر قالوا وحديث الباب يحمل علي المتساومين فان استعمال الباءع في المساوم شاءع واجيب عنه بانه اطلاق مجازي والاصل الحقيقة وعورض بانه يلزم ايضا حمله علي المجازي علي القول الاول فانه علي تقدير القول بان المراد التفرق بالابدان هو بعد تمام الصيغة وقد مضي فهو مجاز في الماضي وردت هذه المعارضة بانا لا نسلم انه مجاز في الماضي بل هو حقيقة فيه كما ذهب اليه الجمهور بخلاف المستقبل فمجاز اتفاقا قالوا المراد التفرق بالاقوال والمراد بالتفرق فيما هو ما بين قول الباءع بعتك بكذا او قول المشتري اشتريت قالوا فالمشتري بالخيار في قوله اشتريت او تركه والباءع بالخيار الي ان يوجب المشتري ولا يخفي ركاكة هذا القول وبطلانه فانه الغاء للحديث عن الفاءدة اذ من المعلوم يقينا ان كلا من الباءع والمشتري في هذه الصورة علي الخيار اذ لا عقد بينهما فالاخبار به لاغ عن الافادة ويرده لفظ الحديث كما لا يخفي فالحق هو القول الاول واما معارضة حديث الباب بالحديث الاتي وهو قوله
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 "الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله" رواه الخمسة الا ابن ماجه ورواه الدارقطني وابن خزيمة وابن الجارود وفي رواية "حتي يتفرقا عن مكانهما" وبحديث ابي داوود عن ابن عمرو بلفظ "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله" قالوا فقوله ان يستقيله دال علي نفوذ البيع فقد اجيب عنه بان الحديث دليل خيار المجلس ايضا لقوله بالخيار ما لم يتفرقا واما قوله ان يستقيله فالمراد به الفسخ لانه لو اريد الاستقالة حقيقة لم يكن للمفارقة معني فتعين حملها علي الفسخ وعلي ذلك حمله الترمذي وغيره من العلماء فقالوا معناه لا يحل له ان يفارقه بعد البيع خشية ان يختار فسخ البيع فالمراد بالاستقالة فسخ النادم وحملوا نفي الحل علي الكراهة لانه لا يليق بالمروءة وحسن معاشرة المسلم لا ان اختيار الفسخ حرام واما ما روي عن ابن عمر انه كان اذا بايع رجلا فاراد ان يتم بيعه قام يمشي هنيهة فرجع اليه فانه محمول علي ان ابن عمر لم يبلغه النهي وقال ابن حزم حمل حديث ابن عمرو هذا علي التفرق بالاقوال تذهب معه فاءدة الحديث لانه يلزم معه حل التفرق سواء خشي ان يستقيله او لا لان الاقالة تصح قبل التفرق وبعده قال ابن عبد البر قد اكثر المالكية والحنفية من الكلام برد الحديث بما المطلوب ذكره واكثره لا يحصل منه شء واذا ثبت لفظ مكانهما لم يبق للتاويل مجال وبطل بطلانا ظاهرا حمله علي تفرق الاقوال
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال "ذكر رجل" هو حبان بفتح الحاء بن منقذ المهملة والباء الموحدة "للنبي صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فقال اذا بايعت فقل لا خلابة" بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام وبموحدة اي لا خديعة متفق عليه زاد ابن اسحاق في رواية يونس بن بكير وعبد الاعلي عنه "ثم انت بالخيار في كل سلعة ابتعتها ثلاث ليال فان رضيت فامسك وان سخطت فاردد" فبقي ذلك الرجل حتي ادرك زمان عثمان وهو ابن ماءة وثلاثين سنة فكثر الناس في زمان عثمان فكان اذا اشتري شيءا فقيل له انك غبنت فيه رجع فيشهد له رجل من الصحابة ان النبي صلي الله عليه وسلم قد جعل له الخيار ثلاثا فيرد له دراهمه والحديث دليل علي خيار الغبن في البيع والشراء اذا حصل الغبن واختلف فيه العلماء علي قولين الاول ثبوت الخيار بالغبن وهو قول احمد ومالك ولكن اذا كان الغبن فاحشا لمن لا يعرف ثمن السلعة وقيده بعض المالكية بان يبلغ الغبن ثلث القيمة ولعلهم المثناة التقييد مما علم من انه لا يكاد يسلم احد من مطلق الغبن في غالب الاحوال ولان القليل يتسامح به في العادة وانه من رضي بالغبن بعد معرفته فان ذلك لا يسمي غبنا وانما يكون من باب التساهل في البيع الذي اثني صلي الله عليه وسلم علي فاعله واخبر ان الله يحب الرجل سهل البيع سهل الشراء وذهب الجماهير من العلماء  الي عدم ثبوت الخيار بالغبن لعموم ادلة البيع ونفوذه من غير تفرقة بين الغبن اولا قالوا وحديث الباب انما كان الخيار فيه لضعف عقل ذلك الرجل الا انه ضعف لم يخرج به عن حد التمييز فتصرفه كتصرف الصبي الماذون له ويثبت له الخيار مع الغبن قلت ويدل لضعف عقله ما اخرجه احمد واصحاب السنن من حديث انس بلفظ ان رجلا كان يبايع وكان في عقله اي ادراكه ضعف ولانه لقنه صلي الله عليه وسلم بقوله "لا خلابة" اشتراط عدم الخداع فكان شراءه وبيعه مشروطا بعدم الخداع ليكون من باب خيار الشرط قال ابن العربي ان الخديعة في هذه القصة يحتمل ان تكون في العيب او في الملك او في الثمن او في العين فلا يحتج بها في الغبن بخصوصه وهي خاصة لا عموم فيها قلت في رواية ابن اسحاق انه شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم ما يلقي من الغبن وهي ترد ما قاله ابن العربي وقال بعضهم انه اذا قال الرجل الباءع او المشتري لا خلابة ثبت الخيار وان لم يكن فيه غبن ورد بانه مقيد بما في الرواية انه كان يغبن واثبت الهادوية الخيار بالغبن في صورتين الاولي من تصرف عن الغير والثانية في الصبي المميز محتجين بهذا الحديث وهو دليل لهم علي الصورة الثانية اذا ثبت انه كان في عقله ضعف دون الاولي

  AUTO باب الربا
 ...
 باب الربا
 الربا بكسر الراء مقصورة من ربا يربو ويقال الرماء بالميم والربية بضم الراء والتخفيف وهو الزيادة ومنه قوله تعالي: {اهتزت وربت} ويطلق الربا علي كل بيع محرم وقد اجمعت الامة علي تحريم الربا في الجملة وان اختلفوا في التفاصيل والاحاديث في النهي عنه وذم فاعله ومن اعانه كثيرة جدا وردت بلعنه ومنها
  عن جابر رضي الله عنه قال " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء" رواه مسلم وللبخاري نحوه من حديث ابي جحيفة عن جابر رضي الله عنه قال "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه وقال هم سواء" رواه مسلم وللبخاري نحوه من حديث ابي جحيفة اي دعا علي المذكورين بالابعاد عن الرحمة وهو دليل علي ا ثم من ذكر وتحريم ما تعاطوه وخص الاكل لانه الاغلب في الانتفاع وغيره مثله والمراد من موكله الذي اعطي الربا لانه ما تحصل الربا الا منه فكان داخلا في الاثم واما الكاتب والشاهدين لاعانتهم علي المحظور وذلك اذا قصدا وعرفا بالربا وورد في رواية لعن الشاهد بالافراد علي ارادة الجنس فان قلت حديث اللهم ما لعنت من لعنة فاجعلها رحمة او نحوه وفي لفظ ما لعنت فعلي من لعنت يدل علي انه لا يدل اللعن منه صلي الله عليه وسلم علي التحريم وانه لم يرد به حقيقة الدعاء علي من اوقع عليه اللعن قلت  ذلك فيما اذا كان من اوقع عليه اللعن غير فاعل لمحرم معلوم او كان اللعن في حال غضب منه صلي الله عليه وسلم
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها في الاثم مثل ان ينكح الرجل امه وان اربي الربا عرض الرجل المسلم" رواه ابن ماجه مختصرا والحاكم بتمامه وصححه وفي معناه احاديث الربا في عرض المسلم بقوله السبتان بالسبة وفيه دليل علي انه يطلق الربا علي الفعل المحرم وان لم يكن من ابواب الربا المعروفة وتشبيه ايسر الربا باتيان الرجل امه لما فيه من استقباح ذلك عند العقل
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا" بضم المثناة الفوقية فشين معجمة مكسورة ففاء مشددة اي "لا تفضلوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" بالجيم والزاي اي حاضر متفق عليه الحديث دليل علي تحريم بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة متفاضلا سواء كان حاضرا او غاءبا لقوله الا مثلا بمثل فانه استثني من اعم الاحوال كانه قال لا تبيعوا ذلك في حال من الاحوال الا في حال كونه مثلا بمثل اي متساويين قدرا وزاده تاكيدا بقوله "ولا تشفوا" اي لا تفاضلوا وهو من الشف بكسر الشين وهي الزيادة هنا والي ما افاده الحديث ذهبت الجلة من العلماء الصحابة والتابعين والعترة والفقهاء فقالوا يحرم التفاضل فيما ذكر غاءبا كان او حاضرا وذهب ابن عباس وجماعة من الصحابة الي انه لا يحرم الربا الا في النسيءة فالمراد نفي الكمال لا نفي الاصل ولانه مفهوم وحديث ابي سعيد منطوق ولا يقاوم المفهوم المنطوق فانه مطرح مع المنطوق وقد روي الحاكم ان ابن عباس رجع عن ذلك القول اي بانه لا ربا الا في النسيءة واستغفر الله من القول به ولفظ الذهب عام لجميع ما يطلق عليه من مضروب وغيره وكذلك لفظ الورق وقوله لا تبيعوا غاءبا منها بناجز المراد بالغاءب ما غاب عن مجلس البيع مءجلا كان او لا والناجز الحاضر
  وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد" رواه مسلم لا يخفي ما افاده من التاكيد بقوله مثلا بمثل وسواء بسواء وفيه دليل علي تحريم التفاضل جنسا من الستة المذكورة التي  وقع عليها النص والي تحريم الربا فيها ذهبت الامة كافة واختلفوا فيما عداها فذهب الجمهور الي ثبوته فيما عداها مما شاركها في العلة ولكن لما لم يجدوا علة منصوصة اختلفوا فيها اختلافا كثيرا يقوي للناظر العارف ان الحق ما ذهبت اليه الظاهرية من انه لا يجري الربا الا في الستة المنصوص عليها وقد افردنا الكلام علي ذلك في رسالة مستقلة سميتها القول المجتبي واعلم انه اتفق العلماء علي جواز بيع ربوي بربوي لا يشاركه في الجنس مءجلا ومتفاضلا كبيع الذهب بالحنطة والفضة بالشعير وغيره من المكيل واتفقوا علي انه لا يجوز بيع الشء بجنسه واحدهما مءجل
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن" نصب علي الحال " مثلا بمثل والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد او استزاد فهو ربا" رواه مسلم فيه دليل علي تعين التقدير بالوزن لا بالخرص والتخمين بل لا بد من التعيين الذي يحصل بالوزن وقوله فمن زاد اي اعطي الزيادة او استزاد اي طلب الزيادة فقد اربي اي فعل الربا المحرم واشترك في ا ثمه الاخذ والمعطي
  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا اسمه سواد بفتح السين المهملة وتخفيف الواو ودال مهملة ابن غزية بفتح الغين المعجمة وكسر الزاي ومثناة تحتية بزنة عطية وهو من الانصار علي خيبر فجاءه بتمر جنيب بالجيم المفتوحة والنون بزنة عظيم ياتي ببيان معناه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكل تمر خيبر هكذا" فقال لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تفعل بع الجمع" بفتح الجيم وسكون الميم التمر الردء "بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا" وقال في الميزان مثل ذلك متفق عليه ولمسلم وكذلك الميزان الجنيب قيل الطيب وقيل الصلب وقيل الذي اخرج منه حشفه ورديءه وقيل هو الذي لا يختلط بغيره ةقد فسر الجمع بما ذكرناه انفا وفسر في رواية لمسلم بانه الخلط من التمر ومعناه مجموع من انواع مختلفة والحديث دليل علي ان بيع الجنس بجنسه يجب فيه التساوي سواء اتفقا في الجودة والرداءة او اختلفا وان الكل جنس واحد وقوله وقال في الميزان مثل ذلك اي قال فيما كان يوزن اذا بيع بجنسه مثل ما قال في المكيل انه لا يباع متفاضلا واذا اريد مثل ذلك بيع بالدراهم وشري ما يراد بها والاجماع قاءم علي انه لا فرق بين المكيل والموزون في ذلك الحكم واحتجت الحنفية بهذا الحديث علي ان ما كان في زمنه صلي الله عليه وعلي وسلم مكيلا لا يصح ان يباع ذلك بالوزن متساويا بل لا بد من اعتبار كيله وتساويه كيلا وكذلك الوزن وقال ابن عبد البر اجمعوا ان ما كان اصله الوزن لا يصح ان يباع بالكيل بخلاف ما كان اصله الكيل فان بعضهم يجيز فيه الوزن  ويقول ان المماثلة تدرك بالوزن في كل شء وغيرهم يعتبرون الكيل والوزن بعادة البلد ولو خالف ما كان عليه في ذلك الوقت فان اختلفت العادة اعتبر بالاغلب فان استوي الامران كان له حكم المكيل اذا بيع بالكيل وان بيع بالوزن كان له حكم الموزون
 واعلم انه لم يذكر في هذه الرواية انه صلي الله عليه وسلم امره برد البيع بل ظاهرها انه قرره وانما اعلمه بالحكم وعذره للجهل به الا انه قال ابن عبد البر ان سكوت الراوي عن رواية فسخ العقد ورده لا يدل علي عدم وقوعه وقد اخرج من طريق اخري وكانه يشير الي ما اخرجه من طريق ابي بصرة عن سعيد نحو هذه القصة فقال هذا الربا فرده قال ويحتمل تعدد القصة وان التي لم يقع فيها الرد كانت متقدمة وفي الحديث دلالة علي جواز الترفيه علي النفس باختيار الافضل
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة" بضم الصاد المهملة الطعام المجتمع "من التمر التي لا يعلم مكيلها بالكيل المسمي من التمر" رواه مسلم دل الحديث علي انه لا بد من التساوي بين الجنسين وتقدم وهو وجه النهي
  وعن معمر بن عبد الله رضي الله عنه قال اني كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" وكان طعامنا يومءذ الشعير رواه مسلم ظاهر لفظ الطعام انه يشمل كل مطعوم ويدل علي انه لا يباع متفاضلا وان اختلف الجنس والظاهر انه لا يقول احد بالعموم وانما الخلاف في البر والشعير كما سياتي عن مالك ولكن معمر خص الطعام بالشعير وهذا من التخصيص بالعادة الفعلية حيث لم يغب الاسم وقد ذهب الي التخصيص بها الحنفية والجمهور لا يخصصون بها الا اذا اقتضت غلبة الاسم والا حمل اللفظ علي العموم ولكنه مخصوص بما تقدم من قوله فاذا اختلفت الاصناف فبيعوا كيف شءتم بعد عده للبر والشعير فدل علي انهما صنفان وهو قول الجماهير وخالف في ذلك مالك والليث والاوزاعي فقالوا هما صنف واحد لا يجوز بيع احدهما وصله متفاضلا وسبقهم الي ذلك معمر بن عبد الله راوي الحديث فاخرج مسلم عنه انه ارسل غلامه بصاع قمح فقال بعه ثم اشتر به شعيرا فذهب الغلام فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع فقال له معمر لم فعلت ذلك انطلق فرده ولا تاخذن الا مثلا بمثل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ساق هذا الحديث المذكور فقيل له فانه ليس مثله فقال اني اخاف ان يضارع وظاهره انه اجتهاد منه ويرد عليهم ظاهر الحديث ونص حديث ابي داود والنساءي من حديث عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"لا باس ببيع البر بالشعير والشعير اكثر، وهما يدا بيد"
  وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه قال اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت  ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تباع حتي تفصل" رواه مسلم الحديث قد اخرجه الطبراني في الكبير بطرق كثيرة بالفاظ متعددة حتي قيل انه مضطرب واجاب المصنف ان هذا الاختلاف لا يوجب ضعفا بل المقصود من الاستدلال محفوظ لا اختلاف فيه وهو النهي عن بيع ما لم يفصل واما جنسها وقدر ثمنها فلا يتعلق به في هذه الحالة ما يوجب الاضطراب وحينءذ فينبغي الترجيح بين رواتها وان كان الجميع ثقات فيحكم بصحة رواية احفظهم واضبطهم فتكون رواية الباقين بالنسبة اليه شاذة وهو كلام حسن يجاب به فيما يشابه هذا مثل حديث جابر وقصة جمله ومقدار ثمنه والحديث دليل علي انه لا يجوز بيع ذهب مع غيره بذهب حتي يفصل ويباع الذهب بوزنه ذهبا ويباع الاخر بما زاد ومثله غيره من الربويات فانه صلي الله عليه وسلم قال: "لا تباع حتي تفصل" فصرح ببطلان العقد وانه يجب التدارك له وقد اختلف في هذا الحكم فذهب كثير من السلف والشافعي واحمد وغيرهم الي العمل بظاهر الحديث وخالف في ذلك الهادوية والحنفية واخرون وقالوا بجواز ذلك باكثر مما فيه من الذهب ولا يجوز بمثله ولا بدونه قالوا وذلك لانه حصل الذهب في مقابلة الذهب والزاءد من الذهب في مقابلة المصاحب له فصح العقد قالوا لانه اذا احتمل العقد وجه صحة وبطلان حمل علي الصحة قالوا وحديث القلادة الذهب فيها اكثر من اثني عشر دينارا لانها احدي الروايات في مسلم وصححها اصحاب ابي علي الغساني ولفظها قلادة فيها اثنا عشر دينارا وهي ايضا كرواية الاكثر في الحكم وهو علي التقديرين لا يصح لانه لا بد ان يكون المنفرد اكثر من المصاحب ليكون ما زاد من المنفرد في مقابلة المصاحب واجاب المانعون بان الحديث فيه دلالة علي علة النهي وهوعدم الفصل حيث قال لا تباع حتي تفصل وظاهره الاطلاق في المساوي وغيره فالحق مع القاءلين بعدم الصحة ولعل حكمة النهي هو سد الذريعة الي وقوع التفاضل في الجنس الربوي ولا يكون الا بتمييزه بفصل واختبار المساواة بالكيل او الوزن وعدم الكفاية بالظن في التغليب ولمالك قول ثالث في المسالة وهو انه يجوز بيع السيف المحلي بالذهب اذا كان الذهب في البيع تابعا لغيره وقدره بان يكون الثلث فما دونه وعلل لقوله بانه اذا كان الجنس المقابل بجنسه الثلث فما دونه فهو مغلوب ومكثور للجنس المخالف والاكثر ينزل في غالب الاحكام منزلة الكل فكانه لم يبع ذلك الجنس بجنسه ولا تخفي ركته وضعفه واضعف منه القول الرابع وهو جواز بيعه بالذهب مطلقا مثلا بمثل او اقل او اكثر ولعل قاءله ما عرف حديث القلادة
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وعلي وسلم نهي عن  بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن الجارود واخرجه احمد وابو يعلي والضياء في المختارة كلهم من حديث الحسن عن سمرة وقد صححه الترمذي وقال غيره رجاله ثقات الا ان الحفاظ رجحوا ارساله لما في سماع الحسن من سمرة من النزاع لكن رواه ابن حبان والدارقطني من حديث ابن عباس ورجاله ثقات ايضا الا انه رجح البخاري واحمد ارساله واخرجه الترمذي عن جابر باسناد لين واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند عن جابر بن سمرة والطحاوي والطبراني عن ابن عمر وهو يعضد بعضه بعضا وفيه دليل علي عدم صحة بيع الحيوان بالحيوان نسيءة الا انه قد عارضه رواية ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم استسلف بعيرا بكرا وقضي رباعيا وسياتي فاختلف العلماء في الجمع بينه وبين حديث سمرة فقيل المراد بحديث سمرة ان يكون نسيءة من الطرفين معا فيكون من بيع الكالء بالكالء وهو لا يصح وبهذا فسره الشافعي جمعا بينه وبين حديث ابي رافع وذهبت الهادوية والحنفية والحنابلة الي ان هذا ناسخ لحديث ابي رافع واجيب عنه بان النسخ لا يثبت الا بدليل والجمع اولي منه وقد امكن بما قاله الشافعي ويءيده اثار عن الصحابة اخرجها البخاري قال اشتري ابن عمر راحلة باربعة ابعرة مضمونة عليه يوفيها صاحبها بالربذة واشتري رافع بن خديج بعيرا ببعيرين واعطاه احدهما وقال اتيك وصله غدا وقال ابن المسيب لا ربا في البعير بالبعيرين والمثناة بالشاتين الي اجل واعلم ان الهادوية يعللون منع بيع الحيوان الموجود بالحيوان المفقود بان المبيع القيمي لا بد ان يكون موجودا عند العقد في ملك الباءع له والحيوان قيمي مبيع مطلقا فيجب كونه موجودا وان لم يكن حاضرا مجلس العقد فلا بد ان يكون متميزا عند الباءع اما باشارة او لقب او وصف وكذلك عللوا منع قرض الحيوان بعدم امكان ضبطه وحديث ابي رافع يزعمون نسخه وياتي تحقيق الكلام في شرح الحديث الرابع عشر
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا تبايعتم بالعينة" بكسر العين المهملة وسكون المثناة التحتية "واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا" بضم الذال المعجمة والكسر الاستهانة والضعف "لا ينزعه شء حتي ترجعوا الي دينكم" رواه ابو داود من رواية نافع عنه وفي اسناده مقال لان في اسناده ابا عبد الرحمن الخراساني اسمه اسحاق عن عطاء الخراساني قال الذهبي في الميزان هذا من مناكيره ولاحمد نحوه من رواية عطاء ورجاله ثقات وصححه ابن القطان قال المصنف وعندي ان الحديث الذي صححه ابن القطان معلول لانه لا يلزم من كونه رجاله ثقات ان يكون صحيحا لان الاعمش مدلس ولم يذكر سماعه من عطاء وعطاء يحتمل ان يكون هو الخراساني  فيكون من تدليس التسوية باسقاط نافع بن عطاء وابن عمر فيرجع الي الحديث الاول وهو المشهور اه والحديث له طرق عديدة عقد له البيهقي بابا وبين عللها واعلم ان بيع العينة هو ان يبيع سلعة بثمن معلوم الي اجل ثم يشتريها من المشتري باقل ليبقي الكثير في ذمته وسميت عينة لحصول العين اي النقد فيها ولانه يعود الي الباءع عين ماله وفيه دليل علي تحريم هذا البيع وذهب اليه مالك واحمد وبعض الشافعية عملا بالحديث قالوا ولما فيه من تفويت مقصد الشارع من المنع عن الربا وسد الذراءع مقصود قال القرطبي لان بعض صور هذا البيع تءدي الي بيع التمر بالتمر متفاضلا ويكون الثمن لغوا واما الشافعي فنقل عنه انه قال بجوازه اخذا من قوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي سعيد وابي هريرة الذي تقدم "بع الجمع بالدراهم جنيبا" قال فانه دال علي جواز بيع العينة فيصح ان يشتري ذلك الباءع له ويعود له عين ماله لانه لما لم يفصل ذلك في مقام الاحتمال دل علي صحة البيع مطلقا سواء كان من الباءع او غيره وذلك لان ترك الاستفصال في مقام الاحتمال يجري مجري العموم في المقال وايد ما ذهب اليه الشافعي بانه قد قام الاجماع علي جواز البيع من الباءع بعد مدة لا لاجل التوصل الي عوده اليه بالزيادة وقالت الهادوية يجوز البيع من الباءع اذا كان غير حيلة ولا فرق بين التعجيل والتاجيل وبان المعتبر في ذلك وجود الشرط في اصل العقد وعدمه فاذا كان مشروطا عند العقد او قبله علي عوده الي الباءع فالبيع فاسد او باطل علي الخلاف وان كان مضمرا مشروط فهو صحيح ولعلهم يقولون حديث العينة فيه مقال فلا ينتهض دليلا علي التحريم وقوله "واخذتم اذناب البقر" كناية عن الاشتغال عن الجهاد بالحرث والرضا بالزرع كناية عن كونه قد صار همهم وهمتهم وتسليط الله كناية عن جعلهم اذلاء بالتسليط لما في ذلك من الغلبة والقهر وقوله "حتي ترجعوا الي دينكمط اي ترجعوا الي الاشتغال باعمال الدين وفي هذه العبارة زجر بالغ وتقريع شديد حتي جعل ذلك بمنزلة الردة وفيه الحث علي الجهاد
  وعن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا" رواه احمد وابو داود وفي اسناده مقال فيه دليل علي تحريم الهدية في مقابلة الشفاعة وظاهره سواء كان قاصدا لذلك عند الشفاعة او غير قاصد لها وتسميته ربا من باب الاستعارة للشبه بينهما ذلك لان الربا هو الزيادة في المال من الغير لا في مقابلة عوض وهذا مثله ولعل المراد اذا كانت الشفاعة في واجب كالشفاعة عند السلطان في انقاذ المظلوم من يد الظالم او كانت في محظور كالشفاعة عنده في تولية ظالم علي الرعية فانها في الاولي واجبة فاخذ الهدية في مقابلها محرم والثانية محظور فقبضها في مقابلها محظور  واما اذا كانت الشفاعة في امر مباح فلعله جاءز اخذ الهدية لانها مكافاة علي احسان غير واجب ويحتمل انها تحرم لان الشفاعة شء يسير لا تءخذ عليه مكافاة وانما قال المصنف وفي اسناده مقال لانه رواه القاسم عن ابي امامة وهو ابو عبد الرحمن مولاهم الاموي الشامي فيه مقال قال المنذري قلت في الميزان قال الامام احمد روي عنه علي بن زيد اعاجيب وما اراها الا من قبل القاسم وقال ابن حبان كان ممن يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات ثم انه وثقة ابن معين وقال الترمذي ثقة انتهي
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي" رواه ابو داود والترمذي وصححه ورواه احمد في القضاء وابن ماجه في الاحكام والطبراني في الصغير وقال الهيثمي رجاله ثقات وذكر المصنف هذا الحديث في ابواب الربا لانه افاد لعن من ذكر لاجل اخذ المال الذي يشبه الربا كذلك اخذ الربا وقد تقدم لعن اخذه اول الباب وحقيقة اللعن البعد عن مظان الرحمة ومواطنها وقد ثبت اللعن عنه صلي الله عليه وسلم لاصناف كثيرة تزيد علي العشرين وفيه دلالة علي جواز لعن العصاة من اهل القبلة واما حديث "المءمن ليس باللعان" فالمراد به لعن من لا يستحق ممن لم يلعنه الله ولا رسوله او ليس بالكثير اللعن كما تفيده صيغة فعال والراشي هو الذي يبذل المال ليتوصل به الي الباطل ماخوذ من الرشاء وهو الحبل الذي يتوصل به الي الماء في البءر فعلي هذا بذل المال للتوصل الي الحق لا يكون رشوة والمرتشي اخذ الرشوة وهو الحاكم واستحقا اللعنة جميعا لتوصل الراشي بماله الي الباطل والمرتشي للحكم بغير الحق وفي حديث ثوبان زيادة والراءش وهو الذي يمشي بينهما
  وعنه اي ابن عمرو "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة قال فكنت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة" رواه الحاكم والبيهقي ورجاله ثقات ذكر المصنف له هنا لان الحديث يدل ان لا ربا في الحيوانات والا فبابه القرض وفي الحديث دليل علي جواز اقتراض الحيوان وفيه اقوال ثلاثة الاول جواز ذلك وهو قول الشافعي ومالك وجماهير العلماء من السلف والخلف عملا بهذا الحديث وبان الاصل جواز ذلك الا جارية لمن يملك وطاها فانه لا يجوز ويجوز لمن لا يملك وطاها كمحارمها والمراة والثاني يجوز مطلقا للجارية وغيرها وهو لابن جرير وداود الثالث للهادوية والحنفية انه لا يجوز قرض شء من الحيوانات وهذا الحديث يرد قولهم وتقدم دعواهم النسخ وعدم صحته
 واعلم انه قد وقع في الشرح ان حديث ابن عمرو في قرض الحيوان كما ذكرناه وراجعنا كتب الحديث فوجدنا في سنن البيهقي ما لفظه بعد سياقه باسناده قال عمرو بن حريش لعبد الله بن عمرو بن العاص انا بارض ليس فيها ذهب ولا فضة افابيع البقرة بالبقرتين والبعير بالبعيرين والمثناة بالشاتين فقال "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اجهز  جيشا" الحديث المصدر في الكتاب وفي لفظ "فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يبتاع ظهرا الي خروج المصدق" فسياق الاول واضح انه في بيع ولفظ الثاني صريح في ذلك اذا عرفت هذا فحمله علي القرض خلاف ما دل عليه من بيع الحيوان بالحيوان نسيءة وقد عارضه حديث النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة كما تقدم في الحديث العاشر وقد علمت ما قيل فيه والاقرب من باب الترجيح ان حديث ابن عمرو ارجح من حيث الاسناد فانه قد قال الشافعي في حديث سمرة انه غير ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما رواه عنه البيهقي وقرض الحيوان بالحيوان قد صح عنه صلي الله عليه وسلم جوازه ايضا
  وعن ابن عمرو رضي الله عنهما وكان قياس قاعدة المصنف وعنه قال "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة" وفسرها بقوله ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام نهي عن ذلك كله متفق عليه تقدم الكلام علي تفسير المزابنة واشتقاقها ووجه التسمية وقوله ثمر بالمثلثة وفتح الميم فشمل الرطب وغيره والمراد ما كان في اصله رطبا من هذه الامور المذكورة واراد بالكرم العنب وقد اختلف العلماء في تفسير المزابنة وتقدم ان المعول عليه في تفسيرها ما فسرها به الصحابي لاحتمال انه مرفوع والا فهو اعرف بمراد الرسول صلي الله عليه وسلم قال ابن عبد البر لا مخالف لهم ان مثل هذا مزابنة وانما اختلفوا هل يلحق بذلك كل ما لا يجوز بيعه الا مثل بمثل فالجمهور علي الالحاق في الحكم للمشاركة في العلة في ذلك وهو عدم العلم بالتساوي مع الاتفاق في الجنس والتقدير واما تسمية ما الحق مزابنة فهو الحاق في الاسم فلا يصح الا علي راي من اثبت اللغة بالقياس
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن اشتراء الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟" قالوا نعم فنهي عن ذلك" رواه الخمسة وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان والحاكم وانما صححه ابن المديني وان كان مالك علقه عن داود بن الحصين لان مالكا لقي شيخه بعد ذلك فحدث به مرة عن داود ثم استقر رايه علي التحديث به عن شيخه قال ابن المديني ان والده حدث به عن مالك بتعليقه عن داود الا ان سماع والده عن مالك قديم ثم حدث به مالك عن شيخه فصح من طريق مالك ومن اعله بجهالة حال ابي عياش فقد رد عليه بان الدارقطني قال انه ثبت ثقة وقال المنذري قد روي عنه ثقات وقد اعتمده مالك مع شدة نقده قال الحاكم ولا اعلم احدا طعن فيه والحديث دليل علي عدم جواز بيع الرطب بالتمر لعدم التساوي كما تقدم
  وعن ابن عمررضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع  الكالء بالكالء" يعني الدين بالدين رواه اسحاق والبزار باسناد ضعيف ورواه الحاكم والدارقطني من دون تفسير لكن في اسناده موسي بن عبيدة الربذي وهو ضعيف قال احمد لا تحل الرواية عندي عنه ولا اعرف هذا الحديث لغيره وصحفه الحاكم فقال موسي بن عتبة فصححه علي شرط مسلم وتعجب البيهقي من تصحيفه علي الحاكم قال احمد ليس في هذا حديث يصح لكن اجماع الناس انه لا يجوز بيع دين بدين وظاهر الحديث ان تفسيره بذلك مرفوع والكالء من كلا الدين كلوءا فهو كالء اذا تاخر وكلاته وقد لا يهمز تخفيفا قال في النهاية هو ان يشتري الرجل شيءا الي اجل فاذا حل الاجل لم يجد ما يقضي به فيقول بعنيه الي اجل اخر بزيادة شء فيبيعه ولا يجري بينهما تقابض والحديث دل علي تحريم ذلك واذا وقع كان باطلا

  AUTO باب الرخصة في العرايا
 ...
 باب الرخصة في العرايا
 وبيع اصول الثمار
  عن زيد بن ثابت رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا" متفق عليه ولمسلم رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا الترخيص في الاصل التسهيل والتيسير وفي عرف المتشرعة ما شرع من الاحكام لعذر مع بقاء دليل الايجاب والتحريم لولا ذلك العذر وهذا دليل علي ان حكم العرايا مخرج من بين المحرمات مخصوص بالحكم وقد صرح باستثناءه في حديث جابر عند البخاري بلفظ "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يطيب ولا يباع شء منه الا بالدنانير والدراهم الا العرايا" وفي قوله في العرايا مضاف محذوف اي في بيع ثمر العرايا لان العرية هي النخلة وهي في الاصل عطية ثمر النخل دون الرقبة كانت العرب في الجدب يتطوع اهل النخل منهم بذلك علي من لا ثمر له كما كانوا يتطوعون بمنيحة المثناة والابل وقال مالك العرية ان يعري الرجل الرجل النخلة ثم يتاذي المعري بدخول المعري عليه فرخص له ان يشتريها اي رطبها منه بتمر اي يابس وقد وقع اتفاق الجمهور علي جواز رخصة العرايا وهو بيع الرطب علي رءوس النخل بقدر يقدر كيله من التمر خرصا فيما دون خمس اوسق بشرط التقابض وانما قلنا فيما دون خمسة اوسق لحديث ابي هريرة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق" متفق عليه وبين مسلم ان الشك فيه من داود بن الحصين وقد وقع الاتفاق بين الشافعي ومالك علي صحته فيما دون الخمسة وامتناعه فيما فوقها والخلاف بينهما فيها لحديث جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين اذن لاصحاب العرايا ان يبيعوها بخرصها يقول الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة اخرجه احمد وترجم له ابن حبان الاحتياط علي ان لا يزيد علي اربعة اوسق واما اشتراط التقابض فلان الترخيص انما وقع في بيع ما ذكر مع عدم تيقن التساوي  فقط واما التقابض فلم يقع فيه ترخيص فبقي علي الاصل من اعتباره ويدل لاشتراطه ما اخرجه الشافعي من حديث زيد بن ثابت انه سمي رجالا محتاجين من الانصار شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نقد في ايديهم يبتاعون به رطبا وياكلون مع الناس وعندهم فضول قوتهم من التمر فرخص لهم ان يبتاعوا العرايا بخرصها من التمر وفيه ماخذ لمن يشترط التقابض والا لم يكن لذكر وجود التمر عندهم وجه
 واعلم ان الحديث ورد في الرطب بالتمر علي رءوس الشجر واما شراء الرطب بعد قطعه بالتمر فقال بجوازه كثير من الشافعية الحاقا له بما علي رءوس الشجر كما بوب بذلك البخاري لان محل الرخصة هو الرطب نفسه مطلقا اعم من كونه علي رءوس النخل او قد قطع فيشمله النص ولا يكون قياسا ولا منع اذ قد تدعو حكمة الترخيص الي شراء الرطب الحاصل فانه قد تدعو اليه الحاجة في الحال وقد يكون مع المشتري تمر فياخذه به فيدفع به قول ابن دقيق العيد ان ذلك لا يجوز وجها واحدا لان احد المعاني في الرخصة ان ياكل الرطب علي التدريج طريا وهذا القصد لا يحصل مما علي وجه الارض
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها نهي الباءع والمبتاع" متفق عليه وفي رواية وكان اذا سءل عن صلاحها قال حتي تذهب عاهتها وهي الافة والعيب اختلف السلف في المراد ببدو الصلاح علي ثلاثة اقوال الاول انه يكفي بدو الصلاح في جنس الثمار ان يكون الصلاح متلاحقا وهو قول الليث والمالكية والثاني انه لا بد ان يكون في جنس تلك الثمرة المبيعة وهو قول لاحمد والثالث انه يعتبر الصلاح في تلك الشجرة المبيعة وهو قول الشافعية ويفهم من قوله يبدو انه لا يشترط تكامله فيكفي زهو بعض الثمارة وبعض الشجرة مع حصول المعني المقصود وهو اختلفا من العاهة وقد جرت حكمة الله ان لا تطيب الثمار دفعة واحدة لتطول مدة التفكه بها والانتفاع والحديث دليل علي النهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها والاجماع قاءم علي انه لا يصح بيع الثمار قبل خروجها لانه بيع معدوم وكذا بعد خروجها قبل نفعها الا انه روي المصنف في الفتح ان الحنفية اجازوا بيع الثمار قبل بدو الصلاح وبعده بشرط القطع وابطلوه بشرط البقاء قبله وبعده واما بعد صلاحها ففيه تفاصيل فان كان بشرط القطع صح اجماعا وان كان بشرط البقاء كان بيعا فاسدا ان جهلت المدة فان علمت صح عند الهادوية ولا غرر وقال المءيد لا يصح للنهي عن بيع وشرط وان اطلق صح عند الهادوية وابي حنيفة اذ المتردد بين الصحة والفساد يحمل علي الصحة اذ هي الظاهر الا ان يجري عرف ببقاءه مدة مجهولة فيفسده وافاد نهي الباءع والمبتاع اما الباءع فلءلا ياكل مال اخيه بالباطل واما المشتري فلءلا يضيع ماله والعاهة هي الافة التي تصيب الثمار وقد بين ذلك حديث زيد بن ثابت قال "كان الناس في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبايعون الثمار فاذا جذ الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع انه اصاب  الثمار الدمان وهو فساد الطلع وسواده اصابه مراض قشام عاهات يحتجون بها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة في ذلك :"فاما لا فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمارة" كالمشورة يشير بها لكثرة خصوماتهم انتهي وافهم قوله كالمشورة ان النهي للتنزيه لا للتحريم كانه فهمه من السياق والا فاصله التحريم وكان زيد لا يبيع ثمار ارضه حتي تطلع الثرايا فيتبين الاصفر من الاحمر واخرج ابو داود من حديث ابي هريرة مرفوعا اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة من كل بلد والنجم الثريا والمراد طلوعها صباحا وهو في اول الصيف وذلك عند اشتداد الحر ببلاد الحجاز وابتداء نضج الثمار وهو المعتبر حقيقة وطلوع الثريا علامة
  وعن انس رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي" قيل في رواية النساءي قيل يا رسول الله فافاد ان التفسير مرفوع "وما زهوها؟" بفتح الزاي قال "تحمار وتصفار" متفق عليه واللفظ للبخاري يقال ازهي يزهي اذا احمر واصفر وزها النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته وقيل هما بمعني الاحمرار والاصفرار ومنهم من انكر يزهو ومنهم من انكر يزهي كذا في النهاية قال الخطابي في هذه الرواية هي الصواب ولا يقال في النخل يزهو انما يقال يزهي ومنهم من قال زها اذا طال واكتمل وازهي اذا احمر واصفر قال الخطابي قوله "تحمار وتصفار" لم يرد بذلك اللون الخالص من الحمرة والصفرة انما اراد حمرة او صفرة بكمودة فلذلك قال تحمار وتصفار قال ولو اراد اللون الخالص لقال تحمر وتصفر قال ابن التين اراد بقوله تحمار وتصفار ظهور اواءل الحمرة والصفرة قبل ان ينضج قال وانما يقال يفعال في اللون المتغير اذا كان لا يزول ذلك وقيل لا فرق الا انه قد يقال في هذا المحل المراد به ما ذكر بقرينة الحديث الاتي وهو قوله
  وعن انس رضي الله عنه قياس قاعدته وعنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود وعن بيع الحب حتي يشتد" رواه الخمسة الي النساءي وصححه ابن حبان والحاكم والمراد باسوداد العنب واشتداد الحب بدو صلاحه قال النووي فيه دليل لمذهب الكوفيين واكثر العلماء في انه يجوز بيع السنبل المشتد واما مذهبنا ففيه تفصيل ان كان السنبل شعيرا او ذرة او مما في معناهما مما تري حباته خارجة صح بيعه وان كان حنطة او نحوها مما يستر حباته بالقشور التي تزال في الدياس ففيه قولان للشافعي الجديد انه لا يصح وهو اصح قوليه والقديم انه يصح واما قبل الاشتداد فلا يصح الا  بشرط القطع كما ذكرنا فاذا باع الزرع قبل الاشتداد مع الارض بلا شرط صح تبعا للارض وكذا الثمار قبل الصلاح اذا بيعت مع الشجر جاز بلا شرط تبعا هكذا حكم القول في الارض لا يجوز بيعها دون الزرع الا بشرط القطع وكذا لا يصلح بيع البطيخ ونحوه قبل بدو صلاحه وفروع المسالة كثيرة وقد نقحت مقاصدها في روضة الطالبين وشرح المهذب وجمعت فيها جملة مستكثرة وبالله التوفيق
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لوبعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة" هي افة تصيب الزرع "فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق" رواه مسلم وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح الجاءحة مشتقة من الجوح وهو الاستءصال ومنه حديث ان ابي يجتاح مالي وفي الحديث دليل علي ان الثمار التي علي رءوس الشجر اذا باعها المالك واصابتها جاءحة ان يكون تلفها من مال الباءع وانه لا يستحق علي المشتري في ذلك شيءا وظاهر الحديث فيما باعه منهي عنه وانه وقع البيع بعد بدو الصلاح لانه منهي عن بيعه قبل بدوه ويحتمل وروده اي حديث وضع الجواءح قبل النهي يدل له ما وقع في حديث زيد بن ثابت انه قال قدم النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نبتاع الثمار قبل ان يبدو صلاحها وسمع خصومة فقال ما هذا فذكر الحديث وانه نهي عن بيعها قبل بدو صلاحها فافاد مع ذكر سبب النهي تاريخ ذلك فيكون حديث وضع الجواءح متاخرا فيحمل اي حديث وضع الجواءح علي البيع بعد بدو الصلاح وقد اختلف العلماء في وضع الجواءح فذهب الاقل الي ان الجاءحة اذا اصابت الثمر جميعه ان يوضع الثمن جميعه وان التلف من مال الباءع عملا بظاهر الحديث وذهب الاكثر الي ان التلف من مال المشتري وانه لا وضع لاجل الجاءحة الا ندبا واحتجوا له بحديث ابي سعيد انه صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يتصدقوا علي الذي اصيب في ثماره وسياتي قالوا ووجه تلفه من مال المشتري ان التخلية في العقد الصحيح بمنزلة القبض وقد سلمه الباءع للمشتري بالتخلية فكانه قبضه واجيب عنه بان قوله "فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا" الحديث دال علي التحريم وانه تلف علي الباءع لقوله "مال اخيك" اذ يدل انه لم يستحق منه الثمن وانه مال اخيه لا ماله وحديث التصدق محمول علي الاستحباب بقرينة قوله "لا يحل لك" وفاءدة الامر بالتصدق الارشاد الي الوفاء بغرضين جبر الباءع وتعريض المشتري لمكارم الاخلاق كما يدل له قوله في اخر الحديث لما طلبوا الوفاء ليس لكم الا ذلك فلو كان لازما لامرهم بالنظرة الي ميسرة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من ابتاع نخلا" هو اسم جنس يذكر ويءنث والجمع نخيل " بعد ان تءبر" والتابير التشقيق والتلقيح وهو شق طلع النخلة الانثي ليذرفها شء من طلع النخلة الذكر  "فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع" متفق عليه دل الحديث علي ان الثمرة بعد التابير للباءع وهذا منطوقه ومفهومه انها قبله للمشتري والي هذا ذهب جمهور العلماء عملا بظاهر الحديث وقال ابو حنيفة: هي للباءع قبل التابير وبعده فعمل بالمنطوق ولم يعمل بالمفهوم بناء علي اصله من عدم العمل بمفهوم المخالفة ورد عليه بان ملكا المستترة تخالف الظاهرة في البيع فان ولد الامة المنفصل لا يتبعها والحمل يتبعها وفي قوله "الا ان يشترط المبتاع" دليل علي انه اذا قال المشتري اشتريت الشجرة بثمرتها كانت الثمرة له ودل الحديث علي ان الشرط الذي لا ينافي مقتضي العقد لا يفسد البيع فيخص النهي عن بيع وشرط وهذا النص في النخل ويقاس عليه غيره من الاشجار

  AUTO ابواب السلم والقرض والرهن
 ...
 ابواب السلم والقرض والرهن
  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال "قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين" منصوبان بنزع الخافض اي الي السنة والسنتين فقال "من اسلف في تمر" روي بالمثناة والمثلثة فهو بها اعم "فليسلف في كيل معلوم" اذا كان مما يكال "ووزن معلوم" اذا كان مما يوزن "الي اجل معلوم " متفق عليه وللبخاري "من اسلف في شء" السلف بفتحتين هو السلم وزنا ومعني قيل وهو لغة اهل العراق والسلف لغة اهل الحجاز وحقيقته شرعا بيع موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا وهو مشروع الاعند ابن المسيب واتفقوا علي انه يشترط فيه ما يشترط في البيع وعلي تسليم راس المال في المجلس الا انه اجاز مالك تاجيل الثمن يوما او يومين ولا بد من ان يقدر باحد المقدارين كما في الحديث فان كان مما لا يكال ولا يوزن فقال المصنف في فتح الباري فلا بد فيه من عدد معلوم رواه ابن بطال وادعي عليه الاجماع وقال المصنف او ذرع معلوم فان العدد والذرع يلحقان بالوزن والكيل للجامع بينهما وهو ارتفاع الجهالة بالمقدار واتفقوا علي اشتراط تعيين الكيل فيما يسلم فيه بالكيل كصاع الحجاز وقفيز العراق واردب مصر فاذا اطلق انقلب الي الاغلب في الجهة التي وقع فيها عقد السلم واتفقوا علي انه لا بد من معرفة صفة الشء المسلم في صفة تميزه عن غيره ولم يتعرض له في الحديث لانهم كانوا يعلمون به وظاهر الحديث ان التاجيل شرط في السلم فان كان حالا لم يصح او كان الاجل مجهولا والي هذا ذهب ابن عباس وجماعة من السلف وذهب اخرون الي عدم شرطية ذلك وانه يجوز السلم في الحال والظاهر انه لم يقع في عصر النبوة الا في المءجل والحاق الحال بالمءجل قياس علي ما خالف القياس لان السلم خالف القياس اذا هو بيع معدوم وعقد غرر واختلفوا ايضا في شرطية المكان الذي يسلم فيه فاثبته جماعة قياسا  علي الكيل والوزن والتاجيل وذهب اخرون الي عدم اشتراطه وفصلت الحنفية فقالت ان كان لحمله مءونة فيشترط والا فلا وقالت الشافعية ان عقد حيث لا يصلح للتسليم كالطريق فيشترط والا فقولان وكل هذه التفاصيل مستندها العرف
  وعن عبد الله بن ابي اوفي وعبد الرحمن بن ابزي بفتح الهمزة وسكون الموحدة وفتح الزاي الخزاعي سكن الكوفة واستعمله علي بن ابي طالب عليه السلام علي خراسان وادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه قال كنا نصيب الغناءم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ياتينا انباط من انباط الشام هم من العرب دخلوا في العجم والروم فاختلطت انسابهم وفسدت السنتهم سموا بذلك لكثرة معرفتهم بانباط الماء اي استخراجه فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب وفي رواية والزيت الي اجل مسمي قيل اكان لهم زرع قالا ما كنا نسالهم عن ذلك رواه البخاري الحديث دليل علي صحة السلف في المعدوم حال العقد اذ لو كان من شرطه وجود المسلم فيه لاستفصلوهم وقد قالا ما كنا نسالهم وترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال وقد ذهب الي هذا الهادوية والشافعية ومالك واشترطوا امكان عند حلول الاجل ولا يضر انقطاعه قبل حضور الاجل لما عرفت من ترك الاستفصال كذا في الشرح قلت وهو استدلال بفعل الصحابي او تركه ولا دليل علي انه صلي الله عليه وسلم علم ذلك واقره واحسن منه في الاستدلال انه صلي الله عليه وسلم اقر اهل المدينة علي السلم سنة وسنتين والرطب ينقطع في ذلك ويعارض ذلك حديث ابن عمر عند ابي داود ولا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه فان صح ذلك كان مقيدا لتقريره لاهل المدينة علي سلم السنة والسنتين وانه امرهم بان لا يسلفوا حتي يبدو صلاح النخل ويقوي ما ذهب اليه الناصر وابو حنيفة من انه يشترط في المسلم فيه ان يكون موجودا من العقد الي الحلول
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله" رواه البخاري التعبير باخذ اموال الناس يشمل اخذها بالاستدانة واخذها لحفظها والمراد من ارادته التادية قضاءها في الدنيا وتادية الله عنه يشمل تيسيره تعالي لقضاءها في الدنيا بان يسوق الي المستدين ما يقضي به دينه واداءها عنه في الاخرة بارضاءه غريمه بما شاء تعالي وقد اخرج ابن ماجه وابن حبان والحاكم مرفوعا "ما من مسلم يدان دينا يعلم الله انه يريد اداءه الا اداه الله عنه في الدنيا والاخرة" وقوله "يريد اتلافها" الظاهر انه من ياخذ بالاستدانة مثلا لا لحاجة ولا لتجارة بل لا يريد الا اتلاف ما اخذ علي صاحبه ولا ينوي قضاءها وقوله اتلفه الله الظاهر اتلاف الشخص نفسه في الدنيا باهلاكه وهو يشمل ذلك ويشمل اتلاف طيب عيشه وتضييق اموره وتعسر مطالبه ومحق بركته ويحتمل اتلافه في الاخرة بتعذيبه قال ابن بطال فيه الحث علي ترك استءكال اموال الناس والترغيب في حسن التادية اليهم عند المداينة وان الجزاء يكون من جنس العمل واخذ منه الداودي ان من  عليه دين فليس له ان يتصدق ولا يعتق وفيه بعد وفي الحديث الحث علي حسن النية والترهيب عن خلافه وبيان ان مدار الاعمال عليها وان من استدان ناويا الايفاء اعانه الله عليه وقد كان عبد الله بن جعفر يرغب في الدين فيسال عن ذلك فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه" رواه ابن ماجه والحاكم واسناده حسن الا انه اختلف فيه علي محمد بن علي ورواه الحاكم من حديث عاءشة بلفظ "ما من عبد كانت له نية في وفاء دينه الا كان له من الله عون" قالت يعني عاءشة فانا التمس ذلك العون فان قلت قد ثبت حديث "انه يغفر للشهيد كل ذنب الا الدين" وحديث "الان بردت جلدته" قاله لمن ادي دينا عن ميت مات عليه دين قلت يحتمل ان معني لا يغفر للشهيد الدين انه باق عليه حتي يوفيه الله عنه يوم القيامة ولا يلزم من بقاءه عليه ان يعاقب في قبره ومعني قوله بردت جلدته خلصته من بقاء الدين عليه ويحتمل ان ذلك فيمن استدان ولم ينو الوفاء
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ان فلانا قدم له بز من الشام فلو بعثت اليه فاخذت منه ثوبين نسيءة الي ميسرة فبعث اليه فامتنع" اخرجه الحاكم والبيهقي ورجاله ثقات فيه دليل علي بيع النسيءة وصحة التاجيل الي ميسرة وفيه ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من حسن معاملة العباد وعدم اكراههم علي الشء وعدم الالحاح عليهم وهذا من باب الرهن وهو لغة الاحتباس من قولهم رهن الشء اذا دام وثبت ومنه {كل نفس بما كسبت رهينة} وفي الشرع جعل مال وثيقة علي دين ويطلق علي العين المرهونة.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الظهر يركب" بالبناء للمفعول "ومثله يشرب بنفقته اذا كان مرهونا ولبن الدر" بفتح الدال المهملة وتشديد الراء وهو اللبن تسمية بالمصدر قيل هو من اضافة الشء الي نفسه وقيل من اضافة الموصوف الي صفته "يشرب بنفقته اذا كان مرهونا وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" رواه البخاري فاعل يركب ويشرب هو المرتهن بقرينة العوض وهو الركوب وان كان يحتمل انه الراهن الا انه احتمال بعيد لان النفقة لازمة له فان المرهون ملكه وقد جعلت في الحديث علي الراكب والشارب المالك اذ النفقة لازمة للمالك علي كل حال والحديث دليل علي انه يستحق المرتهن الانتفاع بالرهن في مقابلة نفقته وفي المسالة ثلاثة اقوال الاول ذهب احمد واسحاق الي العمل بظاهر الحديث وخصوا ذلك بالركوب والدر فقالوا ينتفع بهما بقدر قيمة النفقة ولا يقاس غيرهما عليهما والثاني للجمهور قالوا لا ينتفع المرتهن بشء قالوا والحديث خالف القياس من وجهين اولهما تجويز الركوب والشرب لغير المالك بغير اذنه وثانيهما تضمينه ذلك بالنفقة لا بالقيمة قال ابن عبد البر هذا الحديث عند جمهور الفقهاء ترده اصول مجمع عليها واثار ثابتة لا يختلف في صحتها ويدل علي نسخه حديث ابن عمر "لا تحلب ماشية امرء بغير اذنه" اخرجه  البخاري في ابواب المظالم قلت اما النسخ فلا بد له من معرفة التاريخ علي انه لا يحمل عليه الا اذا تعذر الجمع ولا تعذر هنا اذ يخص عموم النهي بالمرهونة واما مخالفة القياس فليست الاحكام الشرعية مطردة علي نسق واحد بل الادلة تفرق بينها في الاحكام والشارع حكم هنا بركوب المرهون وشرب لبنه وجعله قيمة النفقة وقد حكم الشارع ببيع الحاكم عن المتمرد بغير اذنه وجعل صاع التمر عوضا عن اللبن وغير ذلك وقال الشافعي المراد انه لا يمنع الراهن من ظهرها ودرها فجعل الفاعل الراهن وتعقب بانه ورد بلفظ المرتهن فتعين الفاعل والقول الثالث للاوزاعي والليث ان المراد من الحديث انه اذا امتنع الراهن من الانفاق علي المرهون فيباح حينءذ الانفاق علي الحيوان حفظا لحياته وجعل له في مقابل النفقة الانتفاع بالركوب او شرب اللبن بشرط ان لا يزيد قدر ذلك او قيمته علي قدر علفه وقوي هذا القول في الشرح ولا يخفي انه تقييد للحديث بما لم يقيده به الشرع وانما قيده بالضابط المتصيد من الادلة وهو ان كل عين في يده لغيره باذن الشارع فانه ينفق عليها بنية الرجوع علي المالك وله ان يءجرها او يتصرف في لبنها في قيمة العلف الا انه اذا كان في البلد حاكم ولم يستاذنه فلا رجوع بما انفق ويلزمه غرامة المنفعة واللبن فان لم يكن في البلد حاكم او كان يتضرر الحيوان بمدة الرجوع فله ان ينفق ويرجع بما انفق الا انه قد يقال انها قاعدة عامة فتخص بحديث الكتاب
  وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق" بفتح حرف المضارعة وغين معجمة ساكنة ولام مفتوحة وقاف يقال غلق الرهن اذا خرج عن ملك الراهن واستولي عليه المرتهن بسبب عجزه عن اداء ما رهنه فيه وكان هذا عادة العرب فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم "الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه" زيادته "وعليه غرمه" هلاكه ونفقته رواه الدارقطني والحاكم ورجاله ثقات الا ان المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله قال الحافظ ابن عبد البر اختلف في قوله له غنمه وعليه غرمه فقيل هي مدرجة من قول سعيد بن المسيب قال ورفعها ابن ابي ذءب ومعمر وغيرهما مع كونهم ارسلوا الحديث علي اختلاف علي ابن ابي ذءب ووقفها غيرهم وقد روي ابن وهب هذا الحديث فجوده وبين ان هذه اللفظة من قول ابن المسيب وكذا ابو داود في المراسيل قوي انه من قوله ومعني يغلق لا يستحقه المرتهن اذا عجز صاحبه عن فكه والحديث ورد لابطال ما كان عليه في الجاهلية عن غلق الرهن عند المرتهن وبيان ان زيادته للراهن ونفقته عليه كما سلف فيما قبله
 وهو من احاديث باب القرض والاحاديث في فضله والحث عليه كثيرة.
  وعن ابي رافع "ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا" بفتح الموحدة وسكون الكاف من الابل "فقدمت عليه ابل من ابل الصدقة فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره قال لا اجد الا خيارا رباعيا" هو بفتح الراء الذي يدخل في السنة السابعة وتبقي رباعيته فقال "اعطه اياه فان خيار الناس احسنهم قضاء" رواه مسلم  تقدم الكلام علي الخلاف في قرض الحيوان والحديث دليل علي جوازه وانه يستحب لمن عليه دين من قرض او غيره ان يرد اجود من الذي عليه وان ذلك من مكارم الاخلاق المحمودة عرفا وشرعا ولا يدخل في القرض الذي يجر نفعا لانه لم يكن مشروطا من المقرض وانما ذلك تبرع من المستقرض وظاهره العموم للزيادة عددا او صفة وقال مالك الزيادة في العدد لا تحل
  وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل قرض جر منفعة فهو ربا" رواه الحارث بن ابي اسامة واسناده ساقط لان في اسناده سوار بن مصعب الهمداني المءذن الاعمي وهو متروك وله شاهد ضعيف عن فضالة بن عبيد عند البيهقي اخرجه البيهقي في المعرفة بلفظ كل قرض جر منفعة فهو وجه من وجوه الربا واخر موقوف عن عبد الله بن سلام عند البخاري لم اجده في البخاري في باب الاستقراض ولا نسبه المصنف في التلخيص الي البخاري بل قال انه رواه البيهقي في السنن الكبري عن ابن مسعود وابي بن كعب وعبد الله بن سلام وابن عباس موقوفا عليهم انتهي فلو كان في البخاري لما اهمل نسبته اليه في التلخيص والحديث بعد صحته لا بد من التوفيق بينه وبن ما تقدم وذلك بان هذا محمول علي ان المنفعة مشروطة من المقرض او في حكم المشروطة واما لو كانت تبرعا من المقترض فقد تقدم انه يستحب له ان يعطي خيرا مما اخذه

  AUTO باب التفليس والحجر
 ...
 باب التفليس والحجر
 هو لغة مصدر فلسته نسبته الي الافلاس الذي هو مصدر افلس اي صار الي حالة لا يملك فيها فلسا والحجر لغة مصدر حجر اي منع وضيق وشرعا قول الحاكم للمديون حجرت عليك التصرف في مالك
  عن ابي بكر بن عبد الرحمن اي ابن الحارث بن هشام المخزومي قاضي المدينة تابعي سمع عاءشة وابا هريرة روي عنه الشعبي والزهري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ادرك ماله بعينه" لم يتغير بصفة لا بزيادة ولا نقصان "عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره" متفق عليه ورواه ابو داود ومالك من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا وقد وصله ابو داود من طريق اخري فيها اسماعيل بن عياش لانها من روايته عن الشاميين وروايته عنهم صحيحة بلفظ ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء ووصله البيهقي وضعفه تبعا لابي داود راجعنا سنن ابي داود فلم نجد فيها تضعيفا للرواية هذه بل قال في هذه الرواية بعد اخراجه لها من طريق مالك وحديث مالك  اصح يريد انه اصح من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن التي ساقها ابو داود وفيها قال ابو بكر قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان من توفي وعنده سلعة رجل بعينها لم يقض من ثمنها شيءا فصاحب السلعة اسوة الغرماء فيها" ولم يتكلم الشارح رحمه الله علي هذا بشء ورواه ابو داود وابن ماجة من رواية عمر بن خلدة بفتح الخاء المعجمة واللام ودال مهملة قال "اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس فقال لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به" وصححه الحاكم وضعفه ابو داود وضعف ايضا هذه الزيادة في ذكر الموت سكت عليه الشارح وقد راجعت سنن ابي داود فلم اجد فيها تضعيفا لرواية عمر بن خلدة بل قال البيهقي بعد رواية حديث ابي بكر بن عبد الرحمن المرسلة التي ساق لفظها المصنف هنا بلفظ ايما رجل الي اخره انه قال الشافعي رواية عمر بن خلدة اولي من رواية ابي بكر هذه قال لانها موصولة جمع فيها النبي صلي الله عليه وسلم بين الموت والافلاس قال وحديث ابن شهاب يريد به رواية ابي بكر بن عبد الرحمن المذكورة منقطع وساق في ذلك كلاما كثيرا يرجح به رواية عمر بن خلدة فلينظر هذا الحديث اشتمل علي مساءل الاولي انه اذا وجد الباءع متاعه عند من شراه منه وقد افلس فانه احق بمتاعه من ساءر الغرماء فياخذه اذا كان له غرماء وعموم قوله من ادرك ماله يعم من كان له مال عند الاخر بقرض او بيع وان كان قد وردت احاديث مصرحة بلفظ البيع فقد اخرج ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما الحديث بلفظ "اذا ابتاع الرجل سلعة ثم افلس وهي عنده بعينها فهو احق بها من الغرماء" فقد عرف في الاصول ان الخاص الموافق للعام لا يخصص العام الا عند ابي ثور وقد زيفوا ما ذهب اليه من ذلك ولذلك ذهب الشافعي واخرون الي ان المقرض اولي بماله في القرض كما انه اولي به في البيع وذهب غيره الي انه يختص ذلك بالبيع للتصريح به في احاديث الباب لكن قد عرفت ان ذلك لا يخص عموم حديث الباب المسالة الثانية افاد قوله بعينه انه اذا وجده وقد تغير بصفة من الصفات او بزيادة او نقصان فانه ليس صاحبه اولي به بل يكون اسوة الغرماء وقد اختلف العلماء في ذلك فذهبت الهادوية والشافعي الي انه اذا تغيرت صفته بعيب فللباءع اخذه ولا ارش له وان تغير بزيادة كان للمشتري غرامة تلك الزيادة وهي ما انفق عليه حتي حصلت وكذلك الفواءد للمشتري ولو كانت متصلة لانها انما حدثت في ملكه ويلزم له قيمة ما لا حد لبقاءه كالشجرة اذا غرسها وابقاء ماله حد بلا اجرة كالزرع وكذلك اذا نقصت العين فله اخذ الباقي بحصته من الثمن يتناوله لان الباقي مبيع باق بعينه. المسالة الثالثة دل لفظ ابي بكر بن عبد الرحمن المرسل ان الباءع اذا كان قد قبض بعض الثمن فليس له حق في استرجاع المبيع بل يكون اسوة الغرماء وبهذا اخذ جمهور العلماء وعند الهادوية وهو راجح قولي الشافعي انه لا يصير المبيع بقبض بعض ثمنه اسوة الغرماء بل الباءع اولي به وكان الشافعي ذهب الي هذا لانه لم يصح الحديث عنده بل قال انه منقطع فمن قال بصحة الحديث وانه موصول قال بما قاله  الجمهور ومن لا فلا وفي وصله وعدمه خلاف منهم من رجح ارساله وهم اكثر الحفاظ المسالة الرابعة قوله فان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء فيه حذف تقديره فمتاع صاحب المتاع اسوة الغرماء وهذا دال علي التفرقة بين الموت والافلاس والي التفرقة بينهما ذهب مالك واحمد عملا بهذه الرواية قالوا لان الميت برءت ذمته وليس للغرماء محل يرجعون اليه فاستووا في ذلك بخلاف المفلس وسواء خلف الميت وفاء او لا وذهب الهادوية الي انه اذا خلف وفاء فليس الباءع اولي بمتاعه بل يسلم الورثة الثمن من التركة وحجتهم انه قد ورد في حديث ابي بكر بن عبد الرحمن زيادة لفظ الا ان ترك صاحبها وفاء لكن قال الشافعي يحتمل ان الزيادة من راي ابي بكر بن عبد الرحمن وقرينة الاحتمال ان الذين وصلوه عنه لم يذكروا قضية الموت وكذلك الذين رووه عن ابي هريرة وذهب الشافعي الي انه لا فرق بين الموت والافلاس وان صاحب المتاع اولي بمتاعه عملا بعموم "من ادرك ماله عند رجل" الحديث متفق عليه قال ولا فرق بين الموت والافلاس والتفرقة بينهما برواية ابي بكر بن عبد الرحمن وقوله فيها فان مات فصاحب المتاع اسوة الغرماء غير صحيحة لان الحديث مرسل لم يصح وصله فلا يعمل به بل في رواية عمر بن خلدة التسوية بين الموت والافلاس وهو حديث حسن يحتج بمثله
  وعن عمرو بن الشريد رضي الله عنه بفتح الشين المعجمة وكسر الراء تابعي سمع ابن عباس وغيره عن ابيه قال "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي" : بفتح اللام ثم مثناة تحتية مشددة مصدر لوي يلوي اي مطل اضيف الي فاعله "وهو الواجد" بالجيم يعني من الوجد بالضم اي القدرة "يحل" بضم حرف المضارعة "عرضه وعقوبته " رواه ابو داود والنساءي وعلقه البخاري وصححه ابن حبان واخرجه احمد وابن ماجه والبيهقي وفسر البخاري حل العرض بما علقه عن سفيان قال يقول مطلني وعقوبته حبسه وهو دليل لزيد بن علي انه يحبس حتي يقضي دينه واجاز الجمهور الحجر وبيع الحاكم عنه ماله وهذا ايضا داخل تحت لفظ عقوبته لا سيما وتفسيرها بالحبس ليس بمرفوع ودل الحديث علي تحريم مطل الواجد ولذا ابيحت عقوبته وانما اختلف العلماء هل يبلغ الي حد الكبيرة فيفسق وترد شهادته بمطله مرة واحدة ام لا فذهبت الهادوية الي انه يفسق بذلك واختلفوا في قدر ما يفسق به فقال الجمهور منهم انه يفسق بمطل عشرة دراهم فما فوق قياسا علي نصاب السرقة وفي كلام الهادي عليه السلام ما يقضي بانه يفسق بدون ذلك وكذلك ذهبت الي هذا المالكية والشافعية الا انهم ترددوا في اشتراط التكرار فاتي مذهب الشافعي اشتراطه ثم يدل بمفهومه علي ان الواجد وهو المعسر لا يحل عرضه ولا عقوبته والحكم كذلك عند الجماهير وهو الذي دل علي قوله تعالي :{فنظرة الي ميسرة}
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "تصدقوا عليه" فتصدق الناس عليه ولم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه "خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك" رواه مسلم تقدم الكلام في الجمع بين هذا الحديث وحديث جابر قوله فلا يحل لك ان تاخذ بان هذا علي جهة الاستحباب والحث علي جبر من حدث عليه حادث ويدل ايضا قوله "وليس لكم الا ذلك" علي ان الثمرة غير مضمونة اذ لو كانت مضمونة لقال وما بقي فنظرة الي ميسرة او نحوه اذ الدين لا يسقط باعسار المدين وانما تتاخر عنه المطالبة في الحال ومتي ايسر وجب عليه القضاء
  وعن ابن كعب بن مالك اسمه عبد الرحمن سماه عبد الرزاق عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه" رواه الدارقطني وصححه الحاكم واخرجه ابو داود مرسلا ورجح ارساله قال عبد الحق المرسل اصح من المتصل وقال ابن الصلاح في الاحكام هو حديث ثابت كان ذلك في سنة تسع وجعل لغرماءه خمسة اسباع حقوقهم فقالوا يا رسول الله بعه لنا فقال: "ليس لكم اليه سبيل" واخرجه البيهقي من طريق الواقدي وزاد ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه بعد ذلك الي اليمن ليجبره والحديث دليل علي انه يحجر الحاكم علي المدين التصرف في ماله ويبيعه عنه لقضاء غرماءه والقول بانه حكاية فعل غير صحيح فان هذا فعل لا يتم الا باقوال تصدر عنه صلي الله عليه وسلم يحجر بها تصرفه والفاظ يبيع بها ماله والفاظ يقضي بها غرماءه وما كان بهذه المثابة لا يقال انه حكاية فعل انما حكاية الفعل مثل حديث خلع نعله فخلعوا نعالهم كما لا يخفي ظاهر الحديث ان ماله كان مستغرقا بالدين فهل يلحق به من لم يستغرق ماله في الحجر والبيع عنه كالواجد اذا مطل اختلف العلماء في ذلك فقال جمهور الهادوية والشافعي انه يلحق به فيحجر عليه ويباع ماله لانه قد حصل المقتضي لذلك وهو عدم المسارعة بقضاء الدين وقال زيد بن علي والحنفية انه لا يلحق به فلا يحجر عليه ولا يباع عنه بل يجب حبسه حتي يقضي دينه لحديث انه "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه" ولقوله تعالي {الا ان تكون تجارة عن تراض} ومقتضي الحجر والبيع اخراج المال من غير طيبة من نفسه ولا رضاه والجواب عنه بان الحديث والاية عامان خصصا بحديث معاذ لا يتم لان حديث معاذ ليس الا في المستغرق ماله بدينه والكلام في غيره وهو الواجد الماطل فالاولي ان يقال انهما خصصا بقياس الماطل الواجد علي من استغرق دينه ماله الا انه لا يخفي عدم نهوض القياس نعم في حديث "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" دليل علي انه يحجر عليه ويباع عنه ماله فانه داخل تحت مفهوم العقوبة وتفسيرها بالحبس فقط مجرد راي من قاءله هذا وقد حكم عمر في اسيفع جهينة كحكمه صلي الله عليه وسلم في معاذ فاخرج مالك في الموطا بسند منقطع ورواه الدارقطني في غراءب مالك باسناد متصل ان رجلا من جهينة كان يشتري الرواحل فيغالي فيها فيسرع المسير فيسبق الحاج فافلس فرفع امره الي عمر بن الخطاب فقال اما بعد ايها الناس فان الاسيفع اسيفع جهينة قد رضي من دينه وامانته  ان يقال سبق الحاج وفيه الا انه ادان معرضا فاصبح وقد دين به اي احاط به الدين فمن كان له عليه دين فلياتنا بالغداة فنقسم ماله بين غرماءه واياكم والدين فان اوله هم واخره حرب انتهي واما قصة جابر مع غرماء ابيه وهي انه لما قتل ابوه في احد وعليه دين فاشتد الغرماء في حقوقهم قال "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم ان يقبلوا ثمر حاءطي ويحللوا ابي فابوا فلم يعطهم النبي صلي الله عليه وسلم حاءطي وقال سنغدوا عليك فغدا علينا حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة فجذذتها فقضيتهم وبقي لنا من ثمرها" فان فيها دليلا علي ان انتظار الغلة والتمكن منها لا يعد مطلا قيل ويءخذ منها ان من كان له دخل ينظر الي دخله وان طالت مدته اذ لا فرق بين المدة الطويلة والقصيرة في حق الادمي ومن لا دخل له لا ينظر ويبيع الحاكم ماله لاهل الدين نعم واما الحجر علي البالغ لسفه وسوء تصرف فقال به الشافعي ولم يقل به زيد بن علي ولا ابو حنيفة وبوب له البيهقي في السنن الكبري باب الحجر علي البالغين بالسفه وذكر فيه بسنده ان عبد الله بن جعفر اشتري ارضا بستماءة الف درهم فهم علي وعثمان ان يحجرا عليه قال فلقيت الزبير فقال ما اشتري احد بيعا ارخص مما اشتريت قال فذكر له عبد الله الحجر قال لو ان عندي مالا لشاركتك قال فانا اقرضك نصف المال قال فانا شريكك فاتاهما علي وعثمان وهما يتراوضان قال ما تراوضان فذكر له الحجر علي عبد الله بن جعفر قال اتحجران علي رجل انا شريكه قالا لا لعمري قال فانا شريكه وفي رواية قال عثمان كيف احجر علي رجل في بيع شريكه فيه الزبير قال الشافعي فعلي لا يطلب الحجر الا وهو يراه والزبير لو كان الحجر باطلا لقال لا يحجر علي بالغ وكذلك عثمان بل كلهم يعرف الحجر ثم ساق حديث عاءشة وارادة عبد الله بن الزبير الحجر عليها وغير ذلك من الادلة من افعال السلف ويستدل له بالحديث الصحيح وهو النهي عن اضاعة المال فان السفيه يضيعه بسوء تصرفه فيجب الانكار عليه بحجره عنه قال النووي والصغير لا ينقطع عنه حكم اليتم بمجرد علو السن ولا بمجرد البلوغ بل لا بد ان يظهر منه الرشد في دينه وماله وقال ابو حنيفة اذا بلغ خمسا وعشرين سنة يجب تسليم ماله اليه وان كان غير ضابط
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال "عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني" متفق عليه وفي رواية للبيهقي فلم يجزني ولم يرني بلغت وصححها ابن خزيمة وجه ذكر الحديث هنا ان من لم يبلغ خمس عشرة سنة لا تنفذ تصرفاته من بيع وغيره ومعني قوله لم يجزني لم يجعل لي حكم الرجال المتقاتلين في ايجاب الجهاد علي وخروجي معه وقوله فاجازني اي راني فيمن يجب عليه الجهاد ويءذن له في الخروج اليه وفيه دليل علي ان من استكمل خمس عشرة سنة صار مكلفا بالغا له احكام الرجال ومن  كان دونها فلا ويدل له قوله ولم يرني بلغت وناقش في الاستدلال به علي البلوغ بعض المتاخرين قاءلا ان الاذن في الخروج للحرب يدور علي الجلادة والاهلية فليس له في رده دليل علي انه لاجل عدم البلوغ وفهم ابن عمر ليس بحجة قلت وهو احتمال بعيد والصحابي اعرف بما رواه وفيه دليل علي ان الخندق كانت سنة اربع والقول بانها سنة خمس يرده هذا الحديث ولانهم اجمعوا ان احدا كانت سنة ثلاث
  وعن عطية القرظي رضي الله عنه بضم القاف فراء نسبة الي بني قريظة قال "عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فكان من انبت قتل ومن لم ينبت خلي سبيله فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي" رواه الاربعة وصححه ابن حبان والحاكم وقال علي شرط الشيخين وهو كما قال الا انهما لم يخرجا لعطية والحديث دليل علي انه يحصل بالانبات البلوغ فتجري علي من انبت احكام المكلفين ولعله اجماع
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها" وفي لفظ "لا يجوز للمراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها" رواه احمد واصحاب السنن الا الترمذي وصححه الحاكم قال الخطابي حمله الاكثر علي حسن العشرة واستطابة النفس او يحمل علي غير الرشيدة وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء تصدقن فجعلت المراة تلقي القرط والخاتم وبلال يتلقاه برداءه وهذه عطية بغير اذن الزوج انتهي وهذا مذهب الجمهور مستدلين بمفهومات الكتاب والسنة ولم يذهب الي معني الحديث الا طاوس فقال ان المراة محجورة عن مالها اذا كانت مزوجة الا فيما اذن لها فيه الزوج وذهب مالك الي ان تصرفها من الثلث
  وعن قبيصة بفتح القاف فموحدة فمثناة تحتية فصاد مهملة ابن مخارق بضم الميم فخاء معجمة فراء مكسورة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة رجل تحمل حمالة" بفتح الحاء المهملة وتخفيف الميم " فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة" رواه مسلم قد تقدم بلفظه في باب قسمة الصدقات ولعل اعادته هنا ان الرجل الذي تحمل حمالة قد لزمه دين فلا يكون له حكم المفلس في الحجر عليه بل يترك حتي يسال الناس فيقضي دينه وهذا يستقيم علي القواعد اذا لم يكن قد ضمن ذلك المال

  AUTO باب الصلح
 ...
 باب الصلح
 قد قسم العلماء الصلح اقساما صلح المسلم مع الكافر والصلح بين الزوجين والصلح بين الفءة الباغية والعادلة والصلح بين المتقاضيين والصلح في الجراح كالعفو علي مال  والصلح لقطع الخصومة اذا وقعت في الاملاك والحقوق وهذا القسم هو المراد هنا وهو الذي يذكره الفقهاء في باب الصلح
  عن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما والمسلمون" وفي لفظ ابي داود "والمءمنون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما" رواه الترمذي وصححه وانكروا عليه لانه من رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف وهو ضعيف كذبه الشافعي وتركه احمد وفي الميزان عن ابن حبان له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة وقال الشافعي وابو داود هو ركن من اركان الكذب واعتذر المصنف عن الترمذي بقوله وكانه اعتبره بكثرة الاشارة وقد صححه ابن حبان من حديث ابي هريرة فيه مسالتان الاولي في احكام الصلح وهو ان وضعه مشروط فيه المراضاة لقوله جاءز اي انه ليس بحكم لازم يقضي به وان لم يرض به الخصم وهو جاءز ايضا بين غير المسلمين من الكفار فتعتبر احكام الصلح بينهم وانما خص المسلمون بالذكر لانهم المعتبرون في الخطاب المنقادون لاحكام السنة والكتاب وظاهره عموم صحة الصلح سواء كان قبل اتضاح الحق للخصم او بعده ويدل للاول قصة الزبير والانصاري فانه صلي الله عليه وسلم لم يكن قد ابان للزبير ما استحقه وامره ان ياخذ بعض ما يستحقه علي جهة الاصلاح فلما لم يقبل الانصاري الصلح وطلب الحق ابان رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير قدر ما يستحقه كذا قال الشارح والثابت ان هذا ليس من الصلح مع الانكار بل من الصلح مع سكوت المدعي عليه وهي مسالة مستقلة وذلك لان الزبير لم يكن عالما الفراش الذي له حتي يدعه بالصلح بل هذا اول التشريع في قدر السقيا والتحقيق انه لا يكون الصلح الا هكذا واما بعد ابانة الحق للخصم فانما يطلب من صاحب الحق ان يترك لخصمه بعض ما يستحق والي جواز الصلح علي الانكار ذهب مالك واحمد وابو حنيفة عدا في ذلك الهادوية والشافعي وقالوا لا يصح الصلح مع الانكار ومعني عدم صحته انه لا يطيب مال الخصم مع انكار المصالح وذلك حيث يدعي عليه اخر عينا او دينا فيصالح ببعض العين او الدين مع انكار خصمه فان الباقي لا يطيب له بل يجب عليه تسليمه لقوله صلي الله عليه وسلم لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه وقوله تعالي {عن تراض} واجيب بانها قد وقعت طيبة النفس بالرضا بالصلح وعقد الصلح قد صار في حكم عقد المعاوضة فيحل له ما بقي قلت الاولي ان يقال ان كان المدعي يعلم ان له حقا عند خصمه جاز له قبض ما صولح عليه وان كان خصمه منكرا وان كان يدعي باطلا فانه يحرم عليه الدعوي واخذ ما صولح به والمدعي عليه ان كان عنده حق يعلمه وانما ينكر لغرض عليه تسليم ما صولح به عليه وان كان يعلم انه ليس عنده حق جاز له اعطاء جزء من ماله في دفع شجار غريم واذيته وحرم علي المدعي اخذه وبهذا تجتمع الادلة فلا يقال الصلح علي الانكار لا يصح ولا انه يصح علي الاطلاق بل يفصل فيه المسالة الثانية  ما افادها قوله والمسلمون علي شروطهم اي ثابتون عليه واقفون عندها وفي تعديته بعلي ووصفهم بالاسلام او الايمان دلالة علي علو مرتبتهم وانهم لا يخلون بشروطهم وفيه دلالة علي لزوم الشرط اذا شرطه المسلم الا ما استثناه في الحديث وللمفرعين تفاصيل في الشروط وتقاسيم منها ما يصح ويلزم حكمه ومنها ما لا يصح ولا يلزم ومنها ما يصح ويلزم منه فساد العقد وهي هنالك مبسوطة بعلل ومناسبات وللبخاري في كتاب الشروط تفاصيل كثيرة معروفة وقوله "الا شرطا حرم حلالا" ذلك كاشتراط الباءع ان لا يطا الامة "او احل حراما" مثل ان يشترط وطء الامة التي حرم الله عليها وطاها
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع" يروي بالرفع علي الخبر والجزم علي النهي "جار جاره ان يغرز خشبة" بالافراد وفي لفظ "خشبه" بالجمع في جداره "ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم" بالتاء جمع كتف متفق عليه وفي لفظ لابي داود فنكسوا رءوسهم ولاحمد حين حدثهم بذلك فطاطاوا رءوسهم والمراد المخاطبون وهذا قاله ابو هريرة ايام امارته علي المدينة في زمن مروان فانه كان يستخلفه فيها فالمخاطبون ممن يجوز انهم جاهلون بذلك وليسوا بصحابة وقد روي احمد وعبد الرزاق من حديث ابن عباس "لا ضرر ولا ضرار وللرجل ان يضع خشبة جاره" والحديث فيه دليل علي انه ليس للجار ان يمنع جاره من وضع خشبة علي جداره وانه اذا امتنع عن ذلك اجبر لانه حق ثابت لجاره والي هذا ذهب احمد واسحاق وغيرهما عملا بالحديث وذهب اليه الشافعي في القديم وقضي به عمر في ايام وفور الصحابة وقال الشافعي ان عمر لم يخالفه احد من الصحابة وهو فيما رواه مالك بسند صحيح ان الضحاك بن خليفة ساله محمد بن مسلمة ان يسوق خليجا له فيجريه في ارض محمد بن مسلمة فامتنع فكلمه عمر في ذلك فابي فقال والله ليمرن به ولو علي بطنك وهذا نظير قصة حديث ابي هريرة وعممه عمر في كل ما يحتاج الجار الي الانتفاع به من جاره وارضه وذهب اخرون الي انه لا يجوز ان يضع خشبة الا باذن جاره فان لم ياذن لم يجز قالوا لان ادلة انه لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه تمنع هذا الحكم فهو للتنزيه واجيب عنه بما قاله البيهقي لم نجد في السنن الصحيحة ما يعارض هذا الحكم الا عمومات لا ينكر ان يخصها وقد حمله الراوي علي ظاهره من التحريم وهو اعلم بالمراد بدليل قوله ما لي اراكم عنها معرضين فانه استنكار لاعراضهم دال علي ان ذلك للتحريم قال الخطابي معني قوله بين اكتافكم ان لم تقبلوا هذا الحكم وتعملوا به راضين لاجعلنها اي الخشبة علي رقابكم كارهين قال واراد بذلك المبالغة قلت والذي يتبادر ان المراد لارمين بها اي هذه السنة المامور بها بينكم بلاغا لما تحملته منها وخروجا عن كتمها واقامة الحجة عليكم بها
  وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه بغير طيبة نفس منه" رواه والحاكم ابن حبان في صحيحيهما وفي الباب احاديث كثيرة في معناه اخرج الشيخان من حديث عمر "لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه" واخرج ابو داود والترمذي والبيهقي من حديث عبد الله بن الساءب بن يزيد عن ابيه عن جده بلفظ "لا ياخذ احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا" والاحاديث دالة علي تحريم مال المسلم الا بطيبة من نفسه وان قل والاجماع واقع علي ذلك وايراد المصنف لحديث ابي حميد عقيب حديث ابي هريرة اشارة الي تاويل حديث ابي هريرة وانه محمول علي التنزيه كما هو قول الشافعي في الجديد ويرد عليه انه انما يحتاج الي التاويل اذا تعذر الجمع وهو هنا ممكن بالتخصيص فان حديث ابي هريرة خاص وتلك الادلة عامة كما عرفت وقد اخرج من عمومها اشياء كثيرة كاخذ الزكاة كرها وكالشفعة واطعام المضطر ونفقة القريب المعسر والزوجة وكثير من الحقوق المالية التي لا يخرجها المالك برضاه فانها تاخذ منه كرها وغرز الخشبة منها علي انه مجرد انتفاع والعين باقية

  AUTO باب الحوالة والضمان
 ...
 باب الحوالة والضمان
 الحوالة بفتح الحاء وقد تكسر حقيقتها عند الفقهاء نقل دين من ذمة الي ذمة واختلفوا هل هي بيع دين بدين رخص فيه واخرج من النهي عن بيع الدين بالدين او هي استيفاء وقيل هي عقد ارفاق مستقل ويشترط فيها لفظها ورضا المحيل بلا خلاف والمحال عند الاكثر والمحال عليه عند البعض وتماثل الصفات وان تكون في الشء المعلوم ومنهم من خصها بما دون الطعام لانه بيع طعام قبل ان يستوفي
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مطل الغني " اضافة للمصدر الي الفاعل اي مطل الغني غريمه وقيل الي المفعول اي مطل الغريم للغني "ظلم" وبالاولي مطله الفقير "واذا اتبع" بضم الهمزة وسكون المثناة الفوقية وكسر والموحدة "احدكم علي ملء" ماخوذ من الملاء بالهمزة يقال ملء الرجل اي صار مليءا "فليتبع" باسكان المثناة الفوقية ايضا مبني للمجهول كالاول اي اذا احيل فليحتل متفق عليه دل الحديث علي تحريم المطل من الغني والمطل هو المدافعة والمراد هنا تاخير ما استحق اداءه بغير عذر من قادر علي الاداء والمعني علي تقدير انه من الي الفاعل انه يحرم علي الغني القادر ان يمطل بالدين بعد استحقاقه بخلاف العاجز ومعناه علي التقدير الثاني انه يجب وفاء الدين ولو كان مستحقه غنيا فلا يكون غناه سببا لتاخير حقه واذا كان ذلك في حق الغني ففي حق الفقير اولي ودل الامر علي وجوب قبول الاحالة وحمله الجمهور علي الاستحباب ولا ادري ما الحامل علي صرفه عن ظاهره وعلي الوجوب حمله اهل الظاهر وتقدم البحث في ان المطل كبيرة يفسق صاحبه فلا نكرره وانما اختلفوا هل يفسق قبل الطلب او لا بد منه  والذي يشعر به الحديث انه لا بد من الطلب لان المطل لا يكون الا معه ويشمل المطل كل من لزمه حق كالزوج لزوجته والسيد في نفقة عبده ودل الحديث بمفهوم المخالفة ان مطل العاجز عن الاداء لا يدخل في الظلم ومن لا يقول بالمفهوم يقول لا يسمي العاجز ماطلا والغني الغاءب عنه ماله كالمعدوم ويءخذ من هذا ان المعسر لا يطالب حتي يوسر قال الشافعي لو جازت مءاخذته لكان ظالما والفرض انه ليس بظالم لعجزه ويءخذ منه انه اذا تعذر علي المحال عليه التسليم لفقر لم يكن للمحتال الرجوع الي المحيل لانه لو كان له الرجوع لم يكن لاشتراط فلهذا فاءدة فلما شرطه الشارع علم انه انتقل انتقالا لا رجوع له كما لو عوض في دينه بعوض ثم تلف العوض في يد صاحب الدين وقالت الحنفية يرجع عند التعذر وشبهوا الحوالة بالضمان واما اذا جهل الافلاس حال الحوال فله الرجوع
  وعن جابر رضي الله عنه قال توفي رجل منا فغسلناه وحنطناه وكفناه ثم اتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا تصلي عليه فخطا خطا ثم قال "اعليه دين قلنا ديناران فانصرف" اي عن الصلاة عليه فتحملهما ابو قتادة فاتيناه فقال ابو قتادة الديناران علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "حق الغريم" منصوب علي المصدر مءكد لمضمون قوله الديناران علي اي حق عليك الحق وثبت عليك وكنت غريما وبرء منهما الميت قال نعم فصلي عليه رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم واخرجه البخاري من حديث سلمة بن الاكوع الا ان في حديثه ثلاثة دنانير وكذلك اخرجه ابو داود والطبراني وجمع بينه وبين قوله ديناران ان في حديث الكتاب انهما كانا ديناران وشطرا فمن قال ثلاثة جبر الكسر ومن قال ديناران الغاه او كان الاصل ثلاثة فقضي قبل موته دينارا فمن قال ثلاثة اعتبر اصل الدين ومن قال ديناران اعتبر الباقي ويحتمل انهما قصتان وان كان بعيدا وفي رواية الحاكم انه صلي الله عليه وسلم جعل اذا لقي ابا قتادة يقول ما صنعت الديناران حتي كان اخر ذلك ان قال قضيتهما يا رسول الله قال الان بردت جلدته وروي الدارقطني من حديث علي عليه السلام "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بجنازة لم يسال عن شء من عمل الرجل ويسال عن دينه فان قيل عليه دين كف وان قيل ليس عليه دين صلي فاتي بجنازة فلما قام ليكبر سال هل عليه دين فقالوا ديناران فعدل عنه فقال علي هما علي يا رسول الله وهو برء منهما فصلي عليه ثم قال جزاك الله خيرا وفك الله رهانك" الحديث قال ابن بطال ذهب الجمهور الي صحة هذه الكفالة عن الميت ولا رجوع له في مال الميت وفي الحديث دليل علي انه يصح ان يحتمل الواجب غير من وجب عليه وانه ينفعه ذلك ويدل علي شدة امر الدين فانه صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة عليه لانها شفاعة وشفاعته مقبولة لاترد والدين لا يسقط الا بالتادية وفي الحديث دليل علي انه لا يكتفي بالظاهر من اللفظ بل لا بد للحاكم في الالزام الفراش من تحقق الفاظ العقود والاقرارات وانه اذا ادعي من عليه الحكومة انه قصد باللفظ  معني يحتمله وان بعد الاحتمال لا يحكم عليه بظاهر اللفظ وعطف وبرء منهما الميت علي ذلك مما يءيد ذلك المعني المستنبط
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه والا قال صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال "انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه" متفق عليه وفي رواية للبخاري فمن مات ولم يترك وفاء ايراد المصنف له عقيب الذي قبله اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم نسخ ذلك الحكم لما فتح عليه صلي الله عليه وسلم واتسع الحال بتحمله الديون عن الاموات فظاهر قوله "فعلي قضاءه" انه يجب عليه القضاء وهل هو من خالص ماله او من مال المصالح محتمل قال ابن بطال وهكذا يلزم المتولي لامر المسلمين ان يفعله فيمن مات وعليه دين فان لم يفعل فالاثم عليه وقد ذكر الرافعي في اخر الحديث قيل يا رسول الله وعلي كل امام بعدك قال وعلي كل امام بعدي وقد وقع معناه في الطبراني الكبير من حديث زاذان عن سلمان قال "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نفدي سبايا المسلمين ونعطي ساءلهم ثم قال من ترك مالا فلورثته ومن ترك دينا فعلي وعلي الولاة من بعدي في بيت مال المسلمين" وفيه راو متروك ومتهم
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا كفالة في حد" رواه البيهقي باسناد ضعيف وقال انه منكر وهو دليل علي انه لا تصح الكفالة في الحد قال ابن حزم لا تجوز الضمانة بالوجه اصلا لا في مال ولا حد ولا في شء من الاشياء لانه شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ومن طريق النظر ان نسال من قال بصحته عمن تكفل بالوجه فقط فغاب المكفول عنه ماذا تصنعون بالضامن بوجه اتلزمونه غرامة ما علي المضمون فهذا جور واكل مال بالباطل لانه لم يلتزمه قط ام تتركونه فقد ابطلتم الضمان بالوجه ام تكلفونه طلبه فهذا تكليف الحرج وما لا طاقة له به وما لم يكلفه الله اياه قط واجاز الكفالة بالوجه جماعة من العلماء واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم كفل في تهمة قال وهو خبر باطل لانه من رواية ابراهيم بن خيثم بن عراك وهو وابوه في غاية الضعف لا تجوز الرواية عنهما ثم ذكر اثارا عن عمر بن عبد العزيز وردها كلها بانه لا حجة فيها اذ الحجة في كلام الله ورسوله لا غيره وهذه الاثار قد سردها في الشرح

  AUTO باب الشركة والوكالة
 ...
 باب الشركة والوكالة
 الشركة بفتح اوله وكسر الراء وبكسره مع سكونها وهي بضم الشين اسم للشء المشترك والشركة الحالة التي تحدث بالاختيار بين اثنين فصاعدا وان اريد الشركة بين  الورثة في المال الموروث حذفت بالاختيار والوكالة بفتح الواو وقد تكسر مصدر وكل مشددا بمعني التفويض والحفظ وتخفف فتكون بمعني التفويض وهي شرعا اقامة الشخص غيره مقام نفسه مطلقا ومقيدا
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانا خرجت من بينهما" رواه ابو داود وصححه الحاكم واعله ابن القطان بالجهل بحال سعيد بن حيان وقد رواه عنه ولده ابو حيان بن سعيد لكن ذكره ابن حبان في الثقات وذكر انه روي عنه الحارث بن شريد الا انه اعله الدارقطني بالارسال فلم فيه ابا هريرة وقال انه الصواب ومعناه ان الله الوقوف اي في الحفظ والرعاية والامداد بمعونتهما في مالهما وانزال البركة في تجارتهما فاذا حصلت الخيانة نزعت البركة من مالهما وفيه حث علي التشارك مع عدم الخيانة وتحذير منه معها
  وعن الساءب بن يزيد المخزومي رضي الله عنه انه كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة فجاء يوم الفتح فقال مرحبا باخي وشريكي رواه احمد وابو داود وابن ماجه قال ابن عبد البر الساءب بن ابي الساءب من المءلفة قلوبهم وممن حسن اسلامه وكان من المعمرين عاش الي زمن معاوية وكان شريك النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام في التجارة فلما كان يوم الفتح قال مرحبا باخي وشريكي كان لا يماري ولا يداري وصححه الحاكم ولابن ماجه كنت شريكي في الجاهلية والحديث دليل علي ان الشركة كانت ثابتة قبل الاسلام ثم قررها الشرع علي ما كانت
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر الحديث تمامه فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء رواه النساءي فيه دليل علي صحة الشركة في المكاسب وتسمي شركة الابدان وحقيقتها ان يوكل كل صاحبه ان يتقبل ويعمل عنه في قدر معلوم ويعينان الصنعة وقد ذهب الي صحتها الهادوية وابو حنيفة وذهب الشافعي الي عدم صحتها لبناءها علي الغرر اذ لا يقطعان بحصول الربح لتجويز تعذر العمل وبقوله قال ابو ثور وابن حزم وقال ابن حزم لا تجوز الشركة بالابدان في شء من الاشياء اصلا فان وقعت فهي باطلة لا افطر ولكل واحد منهما ما كسب فان اقتسماه وجب ان يقضي له ما اخذه والا بدله لانها شرط ليس في كتاب الله فهو باطل واما حديث ابن مسعود فهو من رواية ولده ابي عبيدة بن عبد الله وهو خبر منقطع لان ابا عبيدة لم يذكر عن ابيه شيءا فقد رويناه من طريق وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة قال قلت لابي عبيدة اتذكر عن عبد الله شيءا قال لا ولو صح لكان حجة علي من قال بصحة هذه الشركة لانه اول ومع ساءر المسلمين ان هذه الشركة لا تجوز وانه لا ينفرد احد من اهل العسكر بما يصيب دون جميع اهل العسكر الا السلب للقاتل علي الخلاف فان فعل فهو غلول من كباءر الذنوب ولان هذه الشركة لو صح  حديثها فقد ابطلها الله عز وجل وانزل {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} الاية فابطلها الله تعالي وقسمها هو بين المجاهدين ثم ان الحنفية لا يجيزون الشركة في الاصطياد ولايجيزها المالكية في العمل في مكانين فهذه الشركة في الحديث لا تجوز عندهم اه هذا وقد قسم الفقهاء الشركة الي اربعة اقسام اطالوا فيها وفي فروعها في كتب الفروع فلا نطيل بها قال ابن بطال اجمعوا علي ان الشركة الصحيحة ان يخرج كل واحد مثل ما اخرج صاحبه ثم يخلط ذلك حتي لا يتميز ثم يتصرفا جميعا الا ان يقيم كل منهما الاخر مقام نفسه وهذه تسمي شركة العنان وتصح ان اخرج احدهما اقل من الاخر من المال ويكون الربح والخسران علي قدر مال كل واحد منهما وكذلك اذا اشتريا سلعة بينهما علي السواء او ابتاع احدهما اكثر من الاخر منهما فالحكم في ذلك ان ياخذ كل من الربح والخسران بمقدار ما اعطي من الثمن وبرهان ذلك انهما اذا خلطا المالين فقد صارت تلك الجملة مشاعة بينهما فما ابتاعا بها فمشاع بينهما واذا كان كذلك فثمنه وربحه وخسرانه مشاع بينهما ومثله السلعة التي اشترياها فانها بدل من الثمن
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما قال اردت الخروج الي خيبر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال "اذا اتيت وكيلي بخيبر فخذ منه خمسة عشر وسقا" رواه ابو داود وصححه تمام الحديث "فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته" وفي الحديث دليل علي شرعية الوكالة والاجماع علي ذلك وتعلق الاحكام بالوكيل وتمام الحديث فيه دليل علي العمل بالقرينة في مال الغير وانه يصدق بها الرسول لقبض العين وقد ذهب الي تصديق الرسول في القبض جماعة من العلماء وقيده المهدي في الغيث مع غلبة ظن صدقه وعند الهادوية انه لا يجوز تصديق الرسول لانه مال الغير فلا يصح التصديق فيه وقيل عنهم الا ان يحصل الظن بصدق الرسول جاز الدفع اليه وعن عروة البارقي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له اضحية الحديث رواه البخاري في اثناء حديث وقد تقدم
  وعن عروة البارقي رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له اضحية" الحديث رواه البخاري في اثناء حديث وقد تقدم اي في كتاب البيع وتقدم الكلام علي ما فيه من الاحكام
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة" الحديث متفق عليه تمامه فقيل منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله واما العباس فهي علي ومثلها معها" والظاهر انه صلي الله عليه وسلم بعث عمر لقبض الزكاة وابن جميل من الانصار كان منافقا ثم تاب بعد ذلك قال المصنف وابن جميل لم اقف علي اسمه وقوله ما ينقم بكسر القاف ما ينكر الا انه كان فقيرا فاغناه الله وهو من باب تاكيد المدح بما يشبه الذم لانه اذا لم يكن له عذر الا ما ذكره فلا عذر له وفيه التعريض بكفران النعمة والتقريع بسوء الصنيع وقوله اعتاده جمع عتد بفتحتين  وهو ما يعده الرجل من السلاح والدواب وقيل الخيل خاصة وحمل البخاري معناه علي انه جعلها زكاة ماله وصرفها في سبيل الله وهو بناء علي انه يجوز اخراج القيمة عن الزكاة وقوله فهي علي ومثلها معها يفيد انه صلي الله عليه وسلم تحملها عن العباس تبرعا وفيه صحة تبرع الغير بالزكاة ونظيره حديث ابي قتادة في تبرعه بتحمل الدين عن الميت وهذا اقرب الاحتمالات وقد روي بالفاظ اخر تحتمل احتمالات كثيرة وقد بسطها المصنف في الفتح وتبعه الشارح واما حديث انه صلي الله عليه وسلم كان تعجل منه زكاة عامين فقد روي من طريق لم يسلم شء منها من مقال وفي الحديث دليل علي توكيل الامام للعامل في قبض الزكاة ولاجل هذا ذكره المصنف هنا وفيه ان بعث العمال لقبض الزكاة سنة نبوية وفيه انه يذكر الغافل بما انعم الله عليه باغناءه بعد ان كان فقيرا ليقوم بحق الله وفيه جواز ذكر من منع الواجب في غيبته بما ينقصه وفيه تحمل الامام عن بعض المسلمين والاعتذار عن البعض وحسن التاويل
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر ثلاثا وستين وامر عليا ان يذبح الباقي الحديث رواه مسلم تقدم الكلام عليه في كتاب الحج وفيه دلالة علي صحة التوكيل في نحر الهدي وهو اجماع اذا كان الذابح مسلما فان كان كافرا كتابيا صح عند الشافعي بشرط ان ينوي صاحب الهدي عند دفعه اليه او عند ذبحه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه في قصة العسيف بعين وسين مهملتين فمثناة تحتية ففاء الاجير وزنا ومعني قال النبي صلي الله عليه وسلم "اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" الحديث متفق عليه سياتي في الحدود مستوفي وذكر هنا بناء علي ان المامور وكيل عن الامام في اقامة الحد وبوب البخاري باب الوكالة في الحدود واورد هذا الحديث وغيره وقال المصنف في الفتح والامام لما لم يتول اقامة الحد بنفسه وولاه غيره كان ذلك بمنزلة توكيله للغير

  AUTO باب الاقرار
 ...
 باب الاقرار
 الاقرار لغة الاثبات في الشرع اخبار الانسان بما عليه وهو ضد الجحود
  عن ابي ذر رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل الحق ولو كان مرا" صححه ابن حبان من حديث طويل ساقه الحافظ المنذري في الترغيب والترهيب وفيه وصايا نبوية ولفظه قال "اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انظر الي من هو اسفل مني ولا انظر الي من هو فوقي وان احب المساكين وان ادنو منهم وان اصل رحمي وان قطعوني وجفوني وان اقول الحق ولو كان مرا وان لا اخاف في الله لومة لاءم وان لا اسال احدا شيءا وان استكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانها من كنوز الجنة" وقوله قل الحق يشمل قوله علي نفسه وعلي غيره وهو ماخوذ من  قوله تعالي كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسهم او الوالدين والاقربين  ومن قوله تعالي {ولا تقولوا علي الله الا الحق} وباعتبار شموله ذكره المصنف هنا تبعا للرافعي فانه ذكره في باب الاقرار وفيه دلالة علي اعتبار اقرار الانسان علي نفسه في جميع الامور وهو امر عام لجميع الاحكام لان قول الحق علي النفس والاخبار بما عليها مما يلزمها التخلص منه بمال او بدن او عرض وقوله ولو كان مرا من باب التشبيه لان الحق قد يصعب اجراءه علي النفس كما يصعب عليها اساغة المر لمرارته وياتي في باب الحدود والقصاص احاديث في الاقرار

  AUTO باب العارية
 ...
 باب العارية
 العارية بتشديد المثناة التحتية وتخفيفها ويقال عارة وهي ماخوذة من عار الفرس اذا ذهب لان العارية تذهب من يد المعير او من العار لانه لا يستعير احد الا وبه عار وحاجة وهي في الشرع عبارة عن اباحة المنافع من دون ملك العين
  عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" رواه احمد والاربعة وصححه الحاكم بناء منه علي سماع الحسن من سمرة لان الحديث من رواية الحسن عن سمرة وللحفاظ في سماعه منه ثلاثة مذاهب الاول انه سمع منه مطلقا وهو مذهب علي بن المديني والبخاري والترمذي والثاني لا مطلقا وهو مذهب يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وابن حبان والثالث لم يسمع منه الا حديث العقيقة وهو مذهب النساءي واختاره ابن عساكر وادعي عبد الحق انه الصحيح والحديث دليل علي وجوب رد ما قبضه المرء وهو ملك لغيره ولا يبرا الا بمصيره الي مالكه او من يقوم مقامه لقوله حتي تءديه ولا تتحقق التادية الا بذلك وهو عام في الغصب والوديعة والعارية وذكره في باب العارية لشموله لها وربما يفهم منه انها مضمونة علي المستعير وفي ذلك ثلاث اقوال الاول انها مضمونة مطلقا واليه ذهب ابن عباس وزيد بن علي وعطاء واحمد واسحاق والشافعي لهذا الحديث ولما ياتي مما يفيد معناه والثاني للهادي واخرين معه ان العارية لا يجب ضمانها الا اذا شرط مستدلين بحديث صفوان وياتي الكلام عليه والثالث للحسن وابي حنيفة واخرين انها لا تضمن وان ضمنت لقوله صلي الله عليه وسلم ليس علي المستعير غير المغل ولا علي المستودع غير المغل ضمان اخرجه الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر وضعفاه وصححا وقفه علي شريح وقوله المغل بضم الميم فغين معجمة قال في النهاية اي اذا لم يخن في العارية والوديعة فلا ضمان عليه من الاغلال وهو الخيانة وقيل المغل المستغل واراد به القابض لانه بالقبض يكون مستغلا والاول اولي وحينءذ فلا تقوم به حجة علي انه لا تقوم به الحجة ولو صح رفعه لان المراد ليس عليه ذلك من حيث هو مستعير لانه لو التزم الضمان للزمه وحديث الباب كثيرا ما يستدلون منه بقوله "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" علي التضمين ولا دلالة فيه  صريحا فان اليد الامينة ايضا عليها ما اخذت حتي تءدي ولذلك قلنا وربما يفهم ولم يبق دليل علي تضمين العارية الا قوله صلي الله عليه وسلم "عارية مضمونة" في حديث صفوان فان وصفها بمضمونة يحتمل انها صفة موضحة وان المراد من شانها الضمان فيدل علي ضمانها مطلقا ويحتمل انها صفة للتقييد وهو الاظهر لانها تاسيس ولانها كثيرة ثم ظاهره ان المراد عارية قد ضمناها لك وحينءذ يحتمل ان يلزم ويحتمل انه غير لازم بل كالوعد وهو بعيد فيتم الدليل بالحديث للقاءل انها تضمن وهو الاظهر بالتضمين اما بطلب صاحبها له او بتبرع المستعير
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك" رواه والترمذي ابو داود وحسنه وصححه الحاكم واستنكره ابو حاتم الرازي واخرجه جماعة من الحفاظ وهو شامل للعارية والوديعة ونحوهما وانه يجب اداء الامانة كما افاده قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} وقوله "لا تخن من خانك " دليل علي انه لا يجازي بالاساءة من اساء وحمله الجمهور علي انه مستحب لدلالة قوله تعالي :{وجزاء سيءة سيءة مثلها} {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} علي الجواز وهذه هي المعروفة بمسالة الظفر وفيها اقوال للعلماء هذا القول الاول وهو الاشهر من اقوال الشافعي وسواء كان من جنس ما اخذ عليه او من غيره جنسه والثاني يجوز اذا كان من جنس ما اخذ عليه لا من غيره لظاهر قوله بمثل ما عوقبتم به وقوله مثلها وهو راي الحنفية والمءيد والثالث لا يجوز ذلك الا بحكم لظاهر النهي في الحديث ولقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} واجيب انه ليس اكلا بالباطل والحديث يحمل فيه النهي علي التنزيه الرابع لابن حزم انه يجب عليه ان ياخذ بقدر حقه سواء كان من نوع ما هو له او من غيره ويعينه ويستوفي حقه فان فضل علي ما هو له رده او لورثته وان نقص بقي في ذمة من عليه الحق فان لم يفعل ذلك فهو عاص لله عز وجل الا ان يحلله ويبرءه فهو ماجور فان كان الحق الذي له لا بينة له عليه وظفر بشء من مال من عنده له الحق اخذه فان طولب انكر فان استحلف حلف وهو ماجور في ذلك قال وهذا هو قول الشافعي وابي سليمان واصحابهما وكذلك ثمنا كل من ظفر لظالم بمال ففرض عليه اخذه وانصاف المظلوم منه واستدل بالايتين بقوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} وبقوله تعالي :{والذين اذا اصابهم  البغي هم ينتصرون} وبقوله تعالي: {والحرمات قصاص} وبقوله تعالي:{ فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وبقوله صلي الله عليه وسلم لهند امراة ابي سفيان: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" لما ذكرت له ان ابا سفيان رجل شحيح وانه لا يعطيني ما يكفيني وبني فهل علي من جناح ان اخذ من ماله شيءا ولحديث البخاري " ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف" واستدل لكونه اذا لم يفعل يكون عاصيا بقوله تعالي: {تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} قال فمن ظفر بمثل ما ظلم فيه هو او مسلم او ذمي فلم يزله عن يد الظالم ويرد الي المظلوم حقه فهو احد الظالمين ولم يعن علي البر والتقوي بل اعان علي الاثم والعدوان وكذلك امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من راي منكرا ان يغيره بيده ان استطاع فمن قدر علي قطع الظلم وكفه واعطاء كل ذي حق حقه فلم يفعل فقد قدر علي انكار المنكر ولم يفعل فقد عصي الله ورسوله ثم ذكر حديث ابي هريرة فقال هو من رواية طلق بن غنام عن شريك وقيس بن الربيع وكلهم ضعيف قال ولءن صح فلا حجة فيه لانه ليس انتصاف المرء من حقه خيانة بل هو حق واجب وانكار منكر وانما الخيانة ان يخون بالظلم والباطل من لا حق له عنده قلت ويءيد ما ذهب اليه حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما" فان الامر ظاهر في الايجاب ونصر الظالم باخراجه عن الظلم وذلك باخذ ما في يده لغيره ظلما
  وعن يعلي بن امية ويقال منيه بضم الميم وفتح النون وتشديد التحتية المثناة صحابي مشهور قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا" قلت يا رسول الله اعارية مضمونة؟ او عارية مءداة ؟قال: "بل عارية مءداة" رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان المضمونة التي تضمن ان تلفت بالقيمة والمءداة التي تجب تاديتها مع بقاء عينها فان تلفت لم تضمن بالقيمة والحديث دليل لمن ذهب الي انها لا تضمن العارية الا بالتضمين وتقدم انه اوضح الاقوال
  وعن صفوان بن امية قرشي من اشراف قريش هرب يوم الفتح واستءمن له فعاد وحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف كافرا ثم اسلم وحسن اسلامه "ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه دروعا يوم حنين فقال اغصب يا محمد قال بل عارية مضمونة" رواه ابو داود واحمد والنساءي وصححه الحاكم واخرج له شاهدا ضعيفا عن ابن عباس ولفظه بل عارية مءداة وفي عدد الدروع روايات فلابي داود كانت ما بين الثلاثين الي الاربعين وللبيهقي في حديث مرسل كانت ثمانين وللحاكم من حديث جابر كانت ماءة درع وما يصلحها وزاد احمد والنساءي في رواية ابن عباس فضاع بعضها فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يضمنها له فقال انا اليوم يا رسول الله ارغب في الاسلام وقوله "مضمونة" تقدم الكلام عليها وان اصل الوصف التقييد وانه الاكثر فهو دليل علي ضمانها بالتضمين كما اسلفنا لا انه محتمل ويكون مجملا كما قيل قاله الشارح

  AUTO باب الغصب
 ...
 باب الغصب
  عن سعيد بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اقتطع شبرا من الارض" اي من اخذه وهو احد الفاظ الصحيحين "ظلما طوقه الله يوم القيامة" اياه "من سبع ارضين" متفق عليه اختلف في معني التطويق فقيل معناه يعاقب بالخسف الي سبع ارضين فتكون كل ارض في تلك الحالة طوقا في عنقه ويءيده ان في حديث ابن عمر خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين وقيل يكلف نقل ما ظلمه منها يوم القيامة الي المحشر ويكون كالطوق في عنقه لا انه طوق حقيقة ويءيده حديث ايما رجل ظلم شبرا من الارض كلفه الله ان يحفره حتي يبلغ اخر سبع ارضين ثم يطوقه حتي يقضي بين الناس اخرجه الطبراني وابن حبان من حديث يعلي بن مرة مرفوعا ولاحمد والطبراني "من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر" وفيه قولان اخران والحديث دليل علي تحريم الظلم والغصب وشدة عقوبته وامكان غصب الارض وانه من الكباءر وان من ملك ارضا ملك اسفلها الي تخوم الارض وله منع من اراد ان يحفر سربا او بءرا وانه من ملك ظاهر الارض ملك باطنها بما فيه من حجارة او ابنية او معادن وان له ان ينزل بالحفر ما شاء ما لم يضر من يجاوره وان الارضين السبع متراكمة لم يفتق بعضها من بعض لانها لو فتقت لاكتفي في حق هذا الغاصب بتطويق التي غصبها لانفصالها عما تحتها وفيه دلالة علي ان الارض تصير مغصوبة بالاستيلاء عليها وهل تضمن اذا تلفت بعد الغصب فيه خلاف فقيل لا تضمن لانه انما يضمن ما اخذ لقوله صلي الله عليه وسلم علي اليد ما اخذت حتي تءديه قالوا ولا يقاس ثبوت اليد في غير المنقول علي النقل في المنقول لاختلافهما في التصرف وذهب الجمهور الي انها تضمن بالغصب قياسا علي المنقول المتفق علي انه يضمن بعد النقل بجامع الاستيلاء الحاصل في نقل المنقول وفي ثبوت اليد علي غير المنقول بل الحق ان ثبوت اليد استيلاء وان لم ينقل يقال استولي الملك علي البلد واستولي زيد علي ارض عمرو وقوله شبرا وكذا ما فوقه بالاولي وما دونه داخل في التحريم وانما لم يذكر لانه قد لا يقع الا نادرا وقد وقع في بعض الفاظه عند البخاري شيءا عوضا عن شبرا فعم الا ان الفقهاء يقولون انه لا بد ان يكون المغصوب له قيمة فالزموا انه حينءذ ياكل الرجل صاع تمر او زبيب علي واحدة واحدة فلا يضمن فياكل عمره من المال الحرام فلا يضمن وان اثم كاكله من الخبز واللحم علي لقمة لقمة من غير استيلاء علي الجميع
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين" سماها ابن حزم زينب بنت جحش "مع خادم لها" قال المصنف لم اقف علي اسم الخادم "بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة فضمها وجعل فيها الطعام وقال كلوا ودفع القصعة الصحيحة للرسول  وحبس المكسورة" رواه البخاري والترمذي وسمي الضاربة عاءشة وزاد "فقال النبي صلي الله عليه وسلم طعام بطعام واناء باناء " وصححه واتفقت مثل هذه القصة من عاءشة في صحفة ام سلمة فيما اخرجه النساءي عن ام سلمة "انها اتت بطعام في صحفة الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فجاءت عاءشة متزرة بكساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة" الحديث وقد وقع مثلها لحفصة وان عاءشة كسرت الاناء ووقع مثلها لصفية مع عاءشة والحديث دليل علي ان من استهلك علي غيره شيءا كان مضمونا بمثله وهو متفق عليه في المثلي من الحبوب وغيرها واما في القيمي ففيه ثلاثة اقوال الاول للشافعي والكوفيين انه يجب فيه المثل حيوانا كان او غيره ولا تجزء القيمة الا عند عدمه والثاني للهادوية ان القيمي يضمن بقيمته وقال مالك والحنفية اما ما يكال او يوزن فمثله وما عدا ذلك من العروض والحيوانات فالقيمة واستدل الشافعي ومن معه بقول النبي صلي الله عليه وسلم "اناء باناء وطعام بطعام" وبما وقع في رواية ابن ابي حاتم "من كسر شيءا فهو له وعليه مثله" زاد في رواية الدارقطني فصارت قضية اي من النبي صلي الله عليه وسلم اي حكما عاما لكل من وقع له مثل ذلك فاندفع قول من قال انها قضية عين لا عموم فيها ولو كانت كذلك لكان قوله صلي الله عليه وسلم "طعام بطعام واناء باناء" كافيا في الدليل علي ان ذكره للطعام واضح في التشريع العام لانه لا غرامة هنا للطعام بل الغرامة للاناء واما الطعام فهو هدية له صلي الله عليه وسلم فان عدم المثل فالمضمون له مخير بين ان يمهله حتي يجد المثل وبين ان ياخذ القيمة واستدل في البحر وغيره لمن قال بوجوب القيمة بانه صلي الله عليه وسلم قضي علي من اعتق شركا له في عبد ان يقوم عليه باقيه لشريكه قالوا فقضي صلي الله عليه وسلم بالقيمة واجيب بان المعتق نصيبه من عبد بينه وبين اخر لم يستهلك شيءا ولا غصب شيءا ولا تعدي اصلا بل اعتق حصته التي اباح الله له عتقها ثم ان المستهلك بزعم المستدل هنا هو الشقص من العبد ومناظرة شقص لشقص تبعد فيكون النقد اقرب وابعد من الشجار علي ان التقويم لغة يشمل التقدير بالمثل او بالقيمة وانما خص اصطلاحا بالقيمة وكلام الشارع يفسر باللغة لا بالاصطلاح الحادث واستدل بامساكه صلي الله عليه وسلم اكسار القصعة في بيت التي كسرت الهادوية والحنفية القاءلين بان العين المغصوبة اذا زال بفعل الغاصب اسمها ومعظم نفعها تصير ملكا للغاصب قال ابن حزم انه ليس في تعليم الظلمة اكل اموال الناس اكثر من هذا فيقال لكل فاسق اذا اردت اخذ قمح يتيم او غيره او اكل غنمه او استحلال ثيابه فقطعها ثيابا علي رغمه واذبح غنمه واطبخها وخذ الحنطة واطحنها وكل ذلك حلالا طيبا وليس عليك الا قيمة ما اخذت وهذا خلاف القران في نهيه تعالي ان يءكل اموال الناس بالباطل وخلاف المتواتر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان اموالكم عليك حرام" واحتج المخالف بقضية القصعة وقد تقدم  الكلام فيها واحتجوا بخبر الشاة المعروف وهو ان امراة دعته صلي الله عليه وسلم الي طعام فاخبرته انها ارادت ابتياع شاة فلم تجدها فارسلت الي جارة لها ان ابعثي لي الشاة التي لزوجك فبعثت بها اليها فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة ان تطعم الاساري قالوا فهذا يدل علي ان حق صاحب الشاة قد سقط عنها اذا شويت واجيب بان الخبر لا يصح فان صح فهو حجة عليهم لانه خلاف قولهم اذ فيه انه صلي الله عليه وسلم لم يبق ذلك اللحم في ملك التي اخذتها بغير اذن مالكها وهم يقولون انه للغاصب وقد تصدق بها صلي الله عليه وسلم بغير اذنها وخبر شاة الاساري قد بحثنا فيه في منحة الغفار
  وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته" رواه احمد والاربعة الا النساءي وحسنه الترمذي ويقال ان البخاري ضعفه هذا القول عن البخاري ذكره الخطابي وخالفه الترمذي فنقل عن البخاري تحسينه الا انه قال ابو زرعة وغيره لم يسمع عطاء بن ابي رباح من رافع بن خديج وقد اختلف فيه الحفاظ اختلافا كثيرا وله شواهد تقويه وهو دليل علي ان غاصب الارض اذا زرع الارض لا يملك الزرع وانه لمالكها وله ما غرم علي الزرع من النفقة والبذر وهذا مذهب احمد بن حنبل واسحاق ومالك وهو قول اكثر علماء المدينة والقاسم بن ابراهيم واليه ذهب ابو محمد بن حزم ويدل له حديث "ليس لعرق ظالم حق" وسياتي اذ المراد به من غرس او زرع او حفر في ارض غيره بغير حق ولا شبهة وذهب اكثر الامة الي ان الزرع لصاحب البذر الغاصب وعليه اجرة الارض واستدلوا بحديث الزرع للزارع وان كان غاصبا الا انه لم يخرجه احد قال في المنار وقد بحثت عنه فلم اجده والشارح نقله وبيض لمخرجه واستدلوا بحديث ليس لعرق ظالم حق وياتي وهو لاهل القول الاول اظهر في الاستدلال
  وعن عروة بن الزبير رضي الله عنه قال: قال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارض غرس احدهما فيها نخلا والارض للاخر" فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الارض لصاحبها وامر صاحب النخل ان يخرج نخله وقال ليس لعرق ظالم" بالاضافة والتوصيف وانكر الخطابي الاضافة "حق" رواه ابو داود واسناده حسن واخره عند اصحاب السنن من رواية عروة عن سعيد بن زيد واختلف في وصله وارساله وفي تعيين صحابيه فرواه ابو داود من طريق عروة مرسلا ومن طريق اخر متصلا من رواية محمد بن اسحاق وقال فقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم واكثر ظني انه ابو سعيد وفي الباب عن عاءشة اخرجه ابو داود الطيالسي وعن سمرة عند ابي داود والبيهقي وعن عبادة وعبد الله بن عمرو عند الطبراني واختلفوا في تفسير "عرق ظالم" فقيل هو ان يغرس الرجل في ارض فيستحقها بذلك وقال مالك كل ما اخذ واحتفر وغرس بغير حق وقال ربيعة العرق الظالم يكون  ظاهرا ويكون باطنا فالباطن ما احتفظ الرجل من الابار واستخرجه من المعادن والظاهر ما بناه او غرسه وقيل الظالم من بني او زرع او حفر في ارض غيره بغير حق ولا شبهة وكل ما ذكر من التفاسير متقارب ودليل علي ان الزارع في ارض غيره ظالم ولا حق له بل يخير بين اخراج ما غرسه واخذ نفقته عليه جمعا بين الحديثين من غير تفرقة بين زرع وشجر والقول بانه دليل علي ان الزرع للغاصب حمل له علي خلاف ظاهره وكيف يقول الشارع "ليس لعرق ظالم حق" ويسميه ظالما وينفي عنه الحق ونقول بل الحق له
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم النحر بمني: "ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا" متفق عليه وما دل عليه واضح واجماع ولو بدا به المصنف في اول باب الغصب لكان اليق اساسا واحسن افتتاحا

  AUTO باب الشفعة
 ...
 باب الشفعة
 الشفعة بضم الشين المعجمة وسكون الفاء في اشتقاقها ثلاثة اقوال قيل من الشفع وهو الزوج وقيل من الزيادة وقيل من الاعانة وهي شرعا انتقال حصة الي حصة بسبب شرعي كان انتقلت الي اجنبي بمثل العوض المسمي وقال اكثر الفقهاء انها واردة علي خلاف القياس لانها تءخذ كرها ولان الاذية لا تدفع عن واحد بضرر اخر وقيل خالفت هذا القياس ووافقت قياسات اخر يدفع فيها ضرر الغير بضرر الاخر ثم يءخذ حقه كرها كبيع الحاكم عن المتمرد والمفلس ونحوهما
  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت" بضم الصاد المهملة وتشديد الراء ففاء معناه بينت مصارف "الطرق" وشوارعها "فلا شفعة" متفق عليه واللفظ للبخاري وفي رواية مسلم اي من حديث جابر "الشفعة في كل شرك" اي مشترك "في ارض او ربع" بفتح الراء وسكون الموحدة الدار ويطلق علي الارض لا يصلح وفي لفظ لا يحل ان يبيع الخليط لدلالة السياق عليه حتي يعرض علي شريكه وفي رواية الطحاوي اي من حديث جابر "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء" ورجاله ثقات الالفاظ في هذا الحديث قد تضافرت في الادلة علي ثبوت الشفعة للشريك في الدور والعقار والبساتين وهذا مجمع عليه اذا كان مما يقسم وفيما لا يقسم كالحمام  الصغير ونحوه خلاف وذهب الهادوية وفي البحر العترة الي صحة الشفعة في كل شء ومثله في البحر عن ابي حنيفة واصحابه ويدل له حديث الطحاوي ومثله عند ابن عباس عند الترمذي مرفوعا "الشفعة في كل شء" وان قيل ان رفعه خطا فقد ثبت ارساله عن ابن عباس وهو شاهد لرفعه علي ان مرسل الصحابي اذا صحت اليه الرواية حجة وعن المنصور انه لا شفعة في المكيل والموزون لانه لا ضرر فيه فاجيب بان فيه ضررا وهو اسقاط حق الجوار ولانا لا نسلم ان العلة الضرر وذهب الاكثر علي عدم ثبوتها في المنقول مستدلين بقوله "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" فانه دل علي انها لا تكون الا في العقار وتلحق به الدار لقوله في حديث مسلم او ربع قالوا ولان الضرر في المنقول نادر واجيب بان ذكر حكم بعض افراد العام لا يقصره عليه قالوا:ولانه اخرج البزار من حديث جابر والبيهقي من حديث ابي هريرة بلفظ الحصر فيهما الاول "ولا شفعة الا في ربع او حاءط" ولفظ الثاني "لا شفعة الا في دار او عقار" الا انه قال البيهقي بعد سياقه له الاسناد ضعيف واجيب بانها لو ثبتت لكانت مفاهيم ولا تقاوم منطوق في كل شء ومنهم من استثني من المنقول الثياب فقال تصح فيها الشفعة ومنهم من استثني منه الحيوان فقال تصح فيه الشفعة وفي حديث مسلم دليل علي انه لا يحل للشريك بيع حصته حتي يعرض علي شريكه وانه محرم عليه البيع قبل عرضه ومن حمله علي الكراهة فهو حمل علي خلاف اصل النهي بلا دليل واختلف العلماء هل للشريك الشفعة بعد ان اذنه شريكه ثم باعه من غيره فقيل له ذلك ولا يمنع صحتها تقدم ايذانه وهذا قول الاكثر وقال الثوري والحكم وابو عبيد وطاءفة من اهل الحديث تسقط شفعته بعد عرضه عليه وهو الاوفق بلفظ الحديث وهو الذي اخترناه في حاشية ضوء النهار وفي قوله ان يبيع ما يشعر بانها انما تثبت فيما كان بعقد البيع وهذا مجمع عليه وفي غيره خلاف وقوله في كل شء يشمل الشفعة في الاجارة وقد منعها الهادوية وقالوا انما تكون في عين لا منفعة وضعف قولهم لان المنفعة تسمي شيءا وتكون مشتركة فشملها في كل شرك ايضا اذ لو لم تكن شيءا ولا مشتركة لما صح التاجير فيها ولا القسمة بالمهاياة ونحو ذلك وهي بيع مخصوص فيشملها لا يحل له ان يبيع فالحق ثبوت الشفعة فيها لشمول الدليل لها ولوجود علة الشفعة فيها وظاهر قوله في كل شرك اي مشترك ثبوتها للذمي علي المسلم اذا كان شريكا له في الملك وفيه خلاف والاظهر ثبوتها للذمي في غير جزيرة العرب لانهم منهيون عن البقاء فيها
  وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جار الدار احق بالدار" رواه النساءي وصححه ابن حبان وله علة وهي انه اخرجه اءمة من الحفاظ عن قتادة عن انس واخرون اخرجوه عن الحسن عن سمرة قالوا وهذا هو المحفوظ وقيل هما صحيحان جميعا قاله ابن القطان وهو الاولي وهذا وان كان فيه علة فالحديث الاتي صحيح وهو قوله
  وعن ابي رافع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "الجار احق بصقبه" بالصاد المهملهة مفتوحة وفتح القاف القرب اخرجه البخاري وفيه قصة وهي انه قال ابو رافع للمسور بن مخرمة الا تامر هذا يشير الي سعد ان يشتري مني بيتي اللذين في داره فقال له سعد والله لا ازيدك علي اربعماءة دينار مقطعة او منجمة فقال ابو رافع سبحان الله لقد منعتهما من خمسماءة نقدا فلولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الجار احق بصقبه" ما بعتك والحديث وان كان ذكره ابو رافع في البيع فهو يعم الشفعة فذهب الي ثبوتها الهادوية والحنفية واخرون لهذه الاحاديث ولغيرها كحديث الشريد بن سويد قال قلت يا رسول الله ارض لي ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار قال "الجار احق بصقبه " اخرجه ابن سعد عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن الشريد وحديث جابر الاتي وذهب علي وعمر وعثمان والشافعي واحمد واسحاق وغيرهم الي انه لا شفعة بالجوار قالوا والمراد بالجار في الاحاديث الشريك قالوا ويدل علي ان المراد به ذلك حديث ابي رافع فانه سمي الخليط جارا واستدل بالحديث وهو من اهل اللسان واعرف بالمراد والقول بانه لا يعرف في اللغة تسمية الشريك جار غير صحيح فان كل شء قارب شيءا فهو جار واجيب بان ابا رافع غير شريك لسعد بل جار له لانه كان يملك بيتين في دار سعد لا انه كان يملك شقصا شاءعا من منزل سعد واستدلوا ايضا بما سلف من احاديث الشفعة للشريك وقوله "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" ونحوه من الاحاديث التي فيها حصر الشفعة قبل القسمة واجيب عنها بان غاية ما فيها اثبات الشفعة للشريك من غير تعرض للجار لا بمنطوق ولا مفهوم ومفهوم الحصر في قوله "انما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة" الحديث انما هو فيما قبل القسمة للمبيع بين المشتري والشريك فمدلوله ان القسمة تبطل الشفعة وهو صريح رواية "وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم" واحاديث اثبات الشفعة للخليط لا تبطل ثبوتها للجار بعد قيام الادلة عليها التي منها ما سلف ومنها الحديث الاتي
  وعن جابر رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" رواه احمد والاربعة ورجاله ثقات احسن المصنف بتوثيق رجاله وعدم اعلاله والا فانهم قد تكلموا في هذه الرواية بانه انفرد بزيادة قوله "اذا كان طريقهما واحدا" عبد الملك بن ابي سليمان العزرمي قلت وعبد الملك ثقة مامون لا يضر انفراده كما عرف في الاصول وعلوم الحديث والحديث من ادلة شفعة الجار الا انه قيده بقوله اذا كان طريقهما واحدا وقد ذهب الي اشتراط هذا بعض العلماء قاءلا بانها تثبت الشفعة للجار اذا اشتركا في الطريق قال في الشرح ولا يبعد اعتباره اما من حيث الدليل فللتصريح به في حديث جابر هذا ومفهوم الشرط انه اذا كان مختلفا فلا شفعة واما من حيث التعليل فلان شرعية الشفعة لمناسبة دفع الضرر والضرر بحسب الاغلب انما يكون مع شدة الاختلاط وشبكة الانتفاع وذلك انما هو مع الشريك في الاصل او في الطريق ويندر الضرر مع  عدم ذلك وحديث جابر المقيد بالشرط لا يحتمل التاويل المذكور اولا لانه اذا كان المراد بالجار الشريك فلا فاءدة لاشتراط كون الطريق واحدا قلت ولا يخفي انه قد ال الكلام الي الخليط لانه مع اتحاد الطريق تكون الشفعة للخلطة فيها وهذا هو الذي قررناه في منحة الغفار حاشية ضوء النهار قال ابن القيم: وهو اعدل الاقوال وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وحديث جابر هذا صريح فيه فانه اثبت الشفعة بالجوار مع اتحاد الطريق ونفاها به في حديثه الاخر مع اختلافها حيث قال "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" فمفهوم حديث جابر هذا هو بعينه منطوق حديثه المتقدم فاحدهما يصدق الاخر ويوافقه لا يعارضه ولا يناقضه وجابر روي اللفظين فتوافقت السنن واءتلفت بحمد الله انتهي بمعناه وقوله ينتظر بها دال علي انها لا تبطل شفعة الغاءب وان تراخي وانه لا يجب عليه السير حين يبلغه الشراء لاجلها واما الحديث الاتي وهو قوله
  وعن ابن عمر رضي الله عنه الشفعة كحل عقال رواه ابن ماجه والبزار وزاد ولا شفعة لغاءب واسناده ضعيف فانه لا تقوم به حجة لما ستعرفه ولفظه من روايتهما لا شفعة لغاءب ولا لصغير والشفعة كحل عقال وضعفه البزار وقال ابن حبان لا اصل له وقال ابو زرعة منكر وقال البيهقي ليس بثابت وفي معناه احاديث كلها لا اصل لها اختلف الفقهاء في ذلك فعند الهادوية والشافعية والحنابلة انها علي الفور ولهم تقادير في زمان الفور لا دليل علي شء منها ولا شك انه اذا كان وجه شرعيتها دفع الضرر فانه يناسب الفورية لانه يقال كيف يبالغ في دفع ضرر الشفيع ويبالغ في ضرر المشتري ببقاء مشتراه معلقا الا انه لا يكفي هذا القدر في اثبات حكم والاصل عدم اشتراط الفورية واثباتها يحتاج الي دليل ولا دليل وقد عقد البيهقي بابا في السنن الكبري لالفاظ منكرة يذكرها بعض الفقهاء وعد منها الشفعة كحل عقال ولا شفعة لصبي ولا لغاءب والشفعة لا ترث ولا تورث والصبي علي شفعته حتي يدرك ولا شفعة لنصراني وليس لليهودي ولا للنصراني شفعة فعد منها حديث الكتاب

  AUTO باب القراض
 ...
 باب القراض
 القراض بكسر القاف وهو معاملة العامل بنصيب من الربح وهذه تسميته في لغة اهل الحجاز وتسمي مضاربة ماخوذة من الضرب في الارض لما كان الربح يحصل في الغالب بالسفر او من الضرب في المال وهو التصرف
  عن صهيب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاث فيهن البركة البيع الي اجل والمقارضة وخلط البر بالشعير للبيت لا للبيع" رواه ابن ماجه باسناد ضعيف وانما كانت البركة في ثلاث لما في البيع الي اجل من المسامحة  والمساهلة والاعانة للغريم بالتاجيل وفي المقارضة لما في ذلك من انتفاع الناس بعضهم ببعض وخلط البر بالشعير قوتا لا للبيع لانه قد يكون فيه غرر وغش
  وعن حكيم بن حزام انه كان يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة ان لا تجعل مالي في كبد رطبة ولا تحمله في بحر ولا تنزل به في بطن مسيل فان فعلت شيءا من ذلك فقد ضمنت مالي رواه الدارقطني ورجاله ثقات وقال مالك في الموطا عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن جده انه عمل في مال لعثمان علي ان الربح بينهما وهو موقوف صحيح لا خلاف بين المسلمين في جواز القراض وانه مما كان في الجاهلية فاقره الاسلام وهو نوع من الاجارة الا انه عفي فيها عن جهالة الاجر وكانت الرخصة في ذلك الموضع الرفق بالناس ولها اركان وشروط فاركانها العقد بالايجاب او ما في حكمه والقبول او ما في حكمه وهو الامتثال بين جاءزي التصرف الا من مال مسلم لكافر علي مال نقد عند الجمهور ولها احكام مجمع عليها منها ان الجهالة مغتفرة فيها ومنها انه لا ضمان علي العامل فيما تلف من راس المال اذا لم يتعد واختلفوا اذا كان دينا فالجمهور علي منعه قيل لتجويز اعسار العامل بالدين فيكون من تاخيره عنه لاجل الربح فيكون من الربا المنهي عنه وقيل لان ما في الذمة يتحول عن الضمانة ويصير امانة وقيل لان ما في الذمة ليس بحاضر حقيقة فلم يتعين كونه مال المضاربة ومن شرط المضاربة ان تكون علي مال من صاحب المال واتفقوا ايضا علي انه اذا اشترط احدهما من الربح لنفسه شيءا زاءدا معينا فانه لا يجوز ويلغو ودل حديث حكيم علي انه يجوز لمالك المال ان يحجر العامل عما شاء فان خالف ضمن اذا تلف المال وان سلم المال فالمضاربة باقية فيما اذا كان يرجع الي الحفظ واما اذا كان الاشتراط لا يرجع الي الحفظ بل كان يرجع الي التجارة وذلك بان ينهاه ان لا يشتري نوعا معينا ولا يبيع من فلان فانه يصير فضوليا اذا خالف فان اجاز المالك نفذ البيع وان لم يجز لم ينفذ

  AUTO باب المساقاة والاجارة
 ...
 باب المساقاة والاجارة
  عن ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع" متفق عليه وفي رواية لهما فسالوه ان يقرهم بها  علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم بها علي ذلك ما شءنا" فقروا بها حتي اجلاهم عمر رضي الله عنه ولمسلم "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم ولهم شطر ثمرها" الحديث دليل علي صحة المساقاة والمزارعة وهو قول علي عليه السلام وابي بكر وعمر واحمد وابن خزيمة وساءر فقهاء المحدثين انهما تجوزان مجتمعتين وتجوز كل واحدة منفردة والمسلمون في جميع الامصار والاعصار مستمرون علي العمل بالمزارعة وقوله "ما شءنا" دليل علي صحة المساقاة والمزارعة وان كانت المدة مجهولة وقال الجمهور لا تجوز المساقاة والمزارعة الا في مدة معلومة كالاجازة وتاولوا قوله ما شءنا علي مدة العهد وان المراد نمكنكم من المقام في خيبر ما شءنا ثم نخرجكم اذا شءنا لانه صلي الله عليه وسلم كان عازما علي اخراج اليهود من جزيرة العرب وفيه نظر واما المساقاة فان مدتها معلومة لانها اجارة وقد اتفقوا علي انها لا تجوز الا باجل معلوم وقال ابن القيم في زاد المعاد في قصة خيبر دليل علي جواز المساقاة والمزارعة بجزء من الغلة من ثمر او زرع فانه صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر علي ذلك واستمر في ذلك الي حين وفاته ولم ينسخ البتة واستمر عمل خلفاءه الراشدين عليه وليس هذا من باب المءاجرة في شء بل من باب المشاركة وهو نظير المضاربة سواء فمن اباح المضاربة وحرم ذلك فقد فرق بين متماثلين فانه صلي الله عليه وسلم دفع اليهم الارض علي ان يعتملوها من اموالهم ولم يدفع اليها البذر ولا كان يحمل اليهم البذر من المدينة قطعا فدل علي ان هديه عدم اشتراط كون البذر من رب الارض وانه يجوز ان يكون من العامل وهذا كان هديه صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهدي الخلفاء الراشدين من بعده وكما انه هو المنقول فهو الموافق للقياس فان الارض بمنزلة راس المال في المضاربة والبذر يجري مجري سقي الماء ولهذا يموت في الارض ولا يرجع الي صاحبه ولو كان بمنزلة راس المال في المضاربة لاشترط عوده الي صاحبه وهذا يفسد المزارعة فعلم ان القياس الصحيح هو الموافق لهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين انتهي وقد اشار في كلامه الي ما يذهب اليه الحنفية والهادوية من ان المساقاة والمزارعة لا تصح وهي فاسدة وتاولوا هذا الحديث بان خيبر فتحت عنوة فكان اهله عبيدا له صلي الله عليه وسلم فما اخذه فهو له وما تركه فهو له وهو كلام مردود لا يحسن الاعتماد عليه
  وعن حنظلة بن قيس رضي الله عنه هو الزرقي الانصاري من ثقات اهل المدينة قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والفضة فقال: لا باس به انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الماذيانات بذال معجمة مكسورة ثم مثناة تحتية ثم الف ونون ثم الف ثم مثناة فوقية هي مسايل المياه وقيل ما ينبت حول السواقي واقبال الجداول بفتح الهمزة فقاف فموحدة اواءل الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس كراء الا هذا فلذلك  زجر عنه فاما شء مضمون فلا باس به رواه مسلم وفيه بيان لما اجمل في المتفق عليه من اطلاق النهي عن كراء الارض مضمون الحديث دليل علي صحة كراء الارض باجرة معلومة من الذهب والفضة ويقاس عليهما غيرهما من ساءر الاشياء المتقومة ويجوز بما يخرج منها من ثلث وربع لما دل عليه الحديث الاول وحديث ابن عمر قال قد علمت ان الارض كانت تكري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الاربعاء وشء من التبن لا ادري ما هو اخرجه مسلم واخرج ايضا ان ابن عمر كان يعطي ارضه بالثلث والربع ثم تركه وياتي ما يعارضه وقوله علي الاربعاء جمع ربيع وهي الساقية الصغيرة ومعناه هو وحديث الباب انهم كانوا يدفعون الارض الي من يزرعها ببذر من عنده علي ان يكون لمالك الارض ما ينبت علي مسايل المياه ورءوس الجداول او هذه القطعة والباقي للعامل فنهوا عن ذلك لما فيه من الغرر فربما هلك ذا دون ذاك
  وعن ثابت بن الضحاك رضي الله عنه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة وامر بالمءاجرة" رواه مسلم واخرج مسلم ايضا ان عبد الله بن عمر كان يكري ارضه حتي بلغه ان رافع بن خديج الانصاري كان ينهي عن كراء المزارع فلقيه عبد الله فقال يا ابن خديج ماذا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في كراء الارض فقال رافع لعبد الله سمعت عمي وكانا شهدا بدرا يحدثان اهل الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كراء الارض فقال عبد الله لقد كنت اعلم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الارض تكري ثم خشي عبد الله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم احدث في ذلك شيءا لم يكن فترك كراء الارض وفي النهي عن المزارعة احاديث ثابتة وقد جمع بينها وبين الاحاديث الدالة علي جوازها بوجوه احسنها ان النهي كان في اول الامر لحاجة الناس وكون المهاجرين ليس لهم ارض فامر الانصار بالتكرم بالمواساة ويدل له ما اخرجه مسلم من حديث جابر قال كان لرجال من الانصار فضول ارض وكانوا يكرونها بالثلث والربع فقال النبي صلي الله عليه وسلم "من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه فان ابي فليمسكها " وهذا كما نهوا عن ادخار لحوم الاضحية ليتصدقوا بذلك ثم بعد توسع حال المسلمين زال الاحتياج فابيح لهم المزارعة وتصرف المالك في ملكه بما شاء من اجارة وغيرها ويدل علي ذلك ما وقع من المزارعة في عهده صلي الله عليه وسلم وعهد الخلفاء من بعده ومن البعيد غفلتهم عن النهي وترك اشاعة رافع له في هذه المدة وذكره في اخر خلافة معاوية قال الخطابي قد عقل المعني ابن عباس وانه ليس المراد تحريم المزارعة بشطر ما تخرجه الارض وانما اريد بذلك ان يتمانحوا وان يرفق بعضهم ببعض انتهي وعن زيد بن ثابت يغفر الله لرافع انا والله اعلم بالحديث منه انما اتاه رجلان من الانصار قد اختلفا فقال ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع كان زيدا يقول ان رافعا اقتطع الحديث فروي راو اوله فاخل بالمقصود واما الاعتذار عن جهالة الاجرة فقد صح في المرضعة بالنفقة والكسوة مع  الجهالة قدرا او لانه كالمعلوم جملة لان الغالب تقارب حال الحاصل وقد حد بجهة الكمية اعني النصف والثلث وجاء النص فقطع التكلفات
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطي الذي حجمه اجره ولو كان حراما لم يعطه" رواه البخاري وفي لفظ في البخاري ولو علم كراهية لم يعطه وهذا من قول ابن عباس كانه يريد الرد علي من زعم انه لا يحل اعطاء الحجام اجرته وانه حرام وقد اختلف العلماء في اجرة الحجام فذهب الجمهور الي انه حلال احتجوا بهذا الحديث وقالوا هو كسب فيه دناءة وليس بمحرم وحملوا النهي علي التنزيه ومنهم من ادعي النسخ وانه كان حراما ثم ابيح وهو صحيح اذا عرف التاريخ وذهب احمد واخرون الي انه يكره للحر الاحتراف بالحجامة ويحرم عليه الانفاق علي نفسه من اجرتها ويجوز له الانفاق علي الرقيق والدواب وحجتهم ما اخرجه مالك واحمد واصحاب السنن برجال ثقات من حديث محيصة "انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب الحجام فنهاه فذكر له الحاجة فقال اعلفه نواضحك" واباحوه للعبد مطلقا وفيه جواز التداوي باخراج الدم وغيره وهو اجماع
  وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كسب الحجام خبيث" رواه مسلم الخبيث ضد الطيب وهل يدل الظاهر انه لا يدل له فانه تعالي قال ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون فسمي رذال المال خبيثا ولم يحرمه واما حديث "من السحت كسب الحجام" فقد فسره هذا الحديث وانه اريد بالسحت عدم الطيب وايد ذلك اعطاءه صلي الله عليه وسلم الحجام اجرته قال ابن العربي يجمع بينه وبين اعطاءه صلي الله عليه وسلم الحجام اجرته بان محل الجواز ما اذا كانت الاجرة علي عمل معلوم ومحل الزجر ما اذا كانت الاجرة علي عمل مجهول قلت هذا بناء علي ان ما ياخذه حرام وقال ابن الجوزي انما كرهت لانها من الاشياء التي تجب علي المسلم للمسلم اعانته بها عند الاحتياج فما كان ينبغي ان ياخذ علي ذلك اجرا
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي بي ثم غدر ورجل باع حرا فاكل ثمنه ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره" رواه مسلم فيه دلالة علي شدة جرم من ذكر وانه تعالي يخصمهم يوم القيامة نيابة عمن ظلموه وقوله اعطي بي اي حلف باسمي وعاهد او اعطي الامان باسمي وبما شرعته من ديني وتحريم الغدر والنكث مجمع عليه وكذا بيع الحر مجمع علي تحريمه  وقوله استوفي منه اي استكمل منه العمل ولم يعطه الاجرة فهو اكل لماله بالباطل مع تعبه وكده
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" اخرجه البخاري وقد عارضه ما اخرجه ابو داود من حديث عبادة بن الصامت ولفظه علمت ناسا من اهل الصفة الكتاب والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا فقلت ليست لي بمال فارمي عليها في سبيل الله فاتيته فقلت يا رسول الله اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتاب والقران وليست لي بمال فارمي عليها في سبيل الله فقال: "ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها" فاختلف في العمل بالحديثين فذهب الجمهور ومالك والشافعي الي جواز اخذ الاجرة علي تعليم القران سواء كان المتعلم صغيرا او كبيرا ولو تعين تعليمه علي المعلم عملا بحديث ابن عباس ويءيده ما ياتي في النكاح من جعله صلي الله عليه وسلم تعليم الرجل لامراته القران مهرا لها قالوا وحديث عبادة لا يعارض حديث ابن عباس اذ حديث ابن عباس صحيح وحديث عبادة في رواته مغيرة بن زياد مختلف فيه واستنكر احمد حديثه وفيه الاسود بن ثعلبة فيه مقال فلا يعارض الحديث الثابت قالوا ولو صح فانه محمول علي ان عبادة كان متبرعا بالاحسان وبالتعليم غير قاصد لاخذ الاجرة فحذره النبي صلي الله عليه وسلم من ابطال اجره وتوعده وفي اخذ الاجرة من اهل الصفة بخصوصهم كراهة ودناءة لانهم ناس فقراء كانوا يعيشون بصدقة الناس فاخذ المال منهم مكروه وذهب الهادوية والحنفية وغيرهما الي تحريم اخذ الاجرة علي تعليم القران مستدلين بحديث عبادة وفيه ما عرفت فيه قريبا نعم استطرد البخاري ذكر اخذ الاجرة علي الرقية في هذا الباب فاخرج من حديث ابي سعيد في رقية بعض الصحابة لبعض العرب وانه لم يرقه حتي شرط عليه قطيعا من غنم فتفل عليه وقرا عليه {الحمد لله رب العالمين} فكانما نشط من عقال فانطلق يمشي وما به قلبة اي علة فاوفاه ما شرط ولما ذكروا ذلك لرسول الله قال: "قد اصبتم اقسموا واضربوا لي معكم سهما" وذكر البخاري لهذه القصة في هذا الباب وان لم تكن من الاجرة علي التعليم وانما فيها دلالة علي جواز اخذ العوض في مقابلة قراءة القران لتاييد جواز اخذ الاجرة علي قراءة القران تعليما او غيره اذ لا فرق بين قراءته للتعليم وقراءته للطب وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه" رواه ابن ماجه وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه عند ابي يعلي والبيهقي وجابر عند الطبراني وكلها ضعاف لان في حديث ابن عمر شرقي  بن قطامي ومحمد بن زياد الراوي عنه وكذا في مسند ابي يعلي والبيهقي وتمامه عند البيهقي واعلمه اجره وهو في عمله قال البيهقي عقيب سياقه باسناده وهذا ضعيف
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استاجر اجيرا فليسم له اجرته" رواه عبد الرزاق وفيه انقطاع ووصله البيهقي من طريق ابي حنيفة قال البيهقي كذا رواه ابو حنيفة وكذا في كتابي عن ابي هريرة وقيل من وجه اخر ضعيف عن ابن مسعود وفي الحديث دليل علي ندب تسمية اجرة الاجير علي عمله لءلا تكون مجهولة فتءدي الي الشجار والخصام

  AUTO باب احياء الموات
 ...
 باب احياء الموات
 الموات بفتح الميم والواو الخفيفة الارض التي لم تعمر شبهت العمارة بالحياة وتعطيلها بعدم الحياة واحياءها عمارتها
 واعلم ان الاحياء ورد عن الشارع مطلقا وما كان كذلك وجب الرجوع فيه الي العرف لانه قد يبين مطلقات الشارع كما في قبض المبيعات والحرز في السرقة مما يحكم به العرف والذي يحصل به الاحياء في العرف احد خمسة اسباب تبييض الارض وتنقيتها للزرع وبناء الحاءط علي الارض وحفر الخندق القعير الذي لا يطلع من نزله الا بمطلع هذا كلام الامام يحيي
  عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمر ارضا" بالفعل الماضي ووقع اعمر في رواية والصحيح الاول ليست لاحد "فهو احق بها" قال عروة وقضي به عمر في خلافته رواه البخاري وهو دليل علي ان الاحياء تملك ان لم يكن قد ملكها مسلم او ذمي او ثبت فيها حق للغير وظاهر الحديث انه لا يشترط في ذلك اذن الامام وهو قول الجمهور وعن ابي حنيفة انه لا بد من اذنه ودليل الجمهور هذا الحديث والقياس علي ماء البحر والنهر وما صيد من طير وحيوان وانهم اتفقوا علي انه لا يشترط فيه اذن الامام واما ما تقدم عليه يد لغير معين كبطون الاودية فلا يجوز الا باذن الامام مما ليس فيه ضرر لمصلحة عامة ذكره بعض الهادوية وقال المءيد وابو حنيفة لا يجوز احياءها بحال لجريها مجري الاملاك لتعلق سيول المسلمين بها اذ هي مجري السيول وقال الامام المهدي وهو قوي فان تحول عنها جري الماء جاز احياءها باذن الامام لانقطاع الحق وعدم تعين اهله وليس للامام الاذن مع ذلك الا لمصلحة عامة لا ضرر فيها ولا يجوز الاذن لكافر بالاحياء لقوله صلي الله عليه وسلم  عادي الارض لله ولرسوله ثم هي لكم والخطاب للمسلمين وقوله وقضي به عمر قيل هو مرسل لان عروة ولد في اخر خلافة عمر
  وعن سعيد بن زيد تقدمت ترجمته في كتاب الوضوء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احيا ارضا ميتة فهي له" رواه الثلاثة وحسنه الترمذي وقال روي مرسلا وهو كما قال واختلف في صحابيه اي في راويه من الصحابة فقيل جابر وقيل عاءشة وقيل عبد الله بن عمر الراجح من الثلاثة الاقوال الاول وفيه ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس احدهما نخلا في ارض الاخر فقضي لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها قال فلقد رايتها وانها تضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم حتي اخرجت منها وتقدم الكلام علي فقهه وانه ليس لعرق ظالم حق وعن
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان الصعب بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة فموحدة ابن جثامة بفتح الجيم فمثلثة مشددة اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا حمي الا لله ولرسوله" رواه البخاري الحمي يقصر ويمد والقصر اكثر وهو المكان المحمي وهو خلاف المباح ومعناه ان يمنع الامام الرعي في ارض مخصوصة لتختص برعيها ابل الصدقة مثلا وكان في الجاهلية اذ اراد الرءيس ان يمنع الناس من محل يريد اختصاصه استعوي كلبا من مكان عال فالي حيث ينتهي صوته حماه من كل جانب فلا يرعاه غيره ويرعي هو مع غيره فابطل الاسلام ذلك واثبت الحمي لله ولرسوله وقال الشافعي يحتمل الحديث شيءين احدهما ليس لاحد ان يحمي للمسلمين الا مما حماه النبي صلي الله عليه وسلم والاخر معناه الا علي مثل ما حماه عليه النبي صلي الله عليه وسلم فعلي الاول ليس لاحد من الولاة بعده ان يحمي وعلي الثاني يختص الحمي بمن قام مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الخليفة خاصة ورجح هذا الثاني بما ذكره البخاري عن الزهري تعليقا ان عمر حمي الشرف والربذة واخرج ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن نافع عن ابن عمر ان عمر حمي الربذة لابل الصدقة وقد الحق بعض الشافعية ولاة الاقاليم في انهم يحمون لكن بشرط ان لا يضر بكافة المسلمين واختلف هل يحمي الامام لنفسه او لا يحمي الا لما هو للمسلمين فقال المهدي كان له صلي الله عليه وسلم ان يحمي لنفسه لكنه لم يملك لنفسه ما يحمي لاجله وقال الامام يحيي والفريقان لا يحمي الا لخيل المسلمين ولا يحمي لنفسه ويحمي لابل الصدقة ولمن ضعف من المسلمين عن الانتجاع لقوله لا حمي الا لله الحديث ولا يخفي انه لا دليل فيه علي الاختصاص اما قصة عمر فانها دالة علي  الاختصاص ولفظها فيما اخرجه ابو عبيد وابن ابي شيبة والبخاري والبيهقي عن اسلم ان عمر بن الخطاب استعمل مولي له يسمي هنيا علي الحمي فقال له يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مجابة وادخل رب الصريمة ورب الغنيمة واياك ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي نخل وزرع وان رب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتيني ببنيه يقول يا امير المءمنين افتاركهم انا لا ابا لك فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق وايم الله انهم يرون اني ظلمتهم وانها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت علي الناس في بلادهم انتهي هذا صريح انه لا يحمي الامام لنفسه
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ضرر ولا ضرار" رواه احمد وابن ماجه وله اي لابن ماجه من حديث ابي سعيد مثله وهو في الموطا مرسل واخرجه ابن ماجه ايضا والبيهقي من حديث عبادة بن الصامت واخرجه مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه مرسلا بزيادة من ضار ضاره الله ومن شاق شاق الله عليه واخرجه بها الدارقطني والحاكم والبيهقي عن ابي سعيد مرفوعا واخرجه عبد الرزاق واحمد عن ابن عباس ايضا وفيه زيادة "وللرجل ان يضع خشبته في حاءط جاره والطريق الميتاء سبعة اذرع" وقوله لا ضرر الضرر ضد النفع يقال ضره ضرا وضرارا واضر به يضر اضرارا ومعناه لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه والضرار فعال من الضر اي لا يجازيه باضراره بادخال الضر عليه فالضر ابتداء الفعل والضرر الجزاء عليه قلت يبعده جواز الانتصار لمن ظلم ولمن انتصر بعد ظمه الاية وجزاء سيءة سيءة مثلها وقيل الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع انت به والضرار ان تضره ان تنتفع وقيل هما بمعني وتكرارهما للتاكيد وقد دل الحديث علي تحريم الضرر لانه اذا نفي ذاته دل علي النهي عنه لان النهي لطلب الكف عن الفعل وهو يلزم منه عدم ذات الفعل فاستعمل اللازم في الملزوم وتحريم الضرر معلوم عقلا وشرعا الا ما دل الشرع علي اباحته رعاية للمصلحة التي تربو علي المفسدة وذلك مثل اقامة الحدود ونحوها وذلك معلوم في تفاصيل الشريعة ويحتمل ان لا تسمي الحدود من القتل والضرب ونحوه ضررا من فاعلها لغيره لانه انما امتثل امر الله له باقامة الحد علي العاصي فهو عقوبة من الله تعالي لانه انزال ضرر من الفاعل ولذا لا يذم الفاعل لاقامة الحد بل يمدح علي ذلك
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احاط حاءطا علي ارض فهي له" رواه ابو داود وصححه ابن الجارود وتقدم ان من اعمر ارضا  ليست لاحد فهي له وهذا الحديث يبين نوعا من انواع العمارة ولا بد من تقييد الارض بانه لا حق فيها لاحد كما سلف
  وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا" بفتح العين المهملة وفتح الطاء فنون في القاموس العطن محركة وطن الابل ومبركها حول الحوض "لماشيته" رواه ابن ماجه باسناد ضعيف لان فيه اسماعيل بن سلم وقد اخرجه الطبراني من حديث اشعث عن الحسن وفي الباب عن ابي هريرة عند احمد حريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا وحريم البءر العادي خمسون ذراعا واخرجه الدارقطني من طريق سعيد بن المسيب عنه واعله بالارسال وقال من اسنده فقد وهم وفي سنده محمد بن يوسف المقري شيخ شيخ الدارقطني وهو متهم بالوضع ورواه البيهقي من طريق يونس عن الزهري عن ابن المسيب مرسلا وزاد فيه وحريم بءر الزرع ثلا ثماءة ذراع من نواحيها كلها واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة موصولا ومرسلا والموصول فيه عمر بن قيس ضعيف والحديث دليل علي ثبوت الحريم للبءر والمراد بالحريم ما يمنع منه المحيي والمحتفر لاضراره وفي النهاية سمي بالحريم لانه يحرم منع صاحبه منه ولانه يحرم علي غيره التصرف فيه والحديث نص في حريم البءر وظاهر حديث عبد الله ان العلة في ذلك هي ما يحتاج اليه صاحب البءر عند سقي ابله لاجتماعها علي الماء وحديث ابي هريرة دال علي ان العلة في ذلك هو ما يحتاج اليه البءر لءلا تحصل المضرة عليها بقرب الاحياء منها ولذلك اختلف الحال والعادي والجمع بين الحديثين انه ينظر ما يحتاج اليه اما لاجل السقي للماشية او لاجل البءر وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب الهادي والشافعي وابو حنيفة الي ان حريم البءر الاسلامية اربعون وذهب احمد الي ان الحريم خمسة وعشرون واما العيون فذهب الهادي الي ان حريم العين الكبيرة الفوارة خمسماءة ذراع من كل جانب استحسانا وقيل وكانه نظر الي ارض رخوة تحتاج الي ذلك القدر واما الارض الصلبة فدون ذلك والدار المنفردة حريمها فناءها وهو مقدار طول جدار الدار وقيل ما تصل اليه الحجارة اذا انهدمت والي هذا ذهب زيد بن علي وغيره وحريم النهر قدر ما يلقي منه كسحه وقيل مثل نصفه من كل جانب وقيل بل بقدر ارض النهر جميعا وحريم الارض ما تحتاج اليه وقت عملها والقاء كسحها وكذا المسيل حريمه مثل البءر علي الخلاف وكل هذه الاقوال قياس علي البءر بجامع الحاجة وهذا في الارض المباحة واما الارض المملوكة فلا حريم في ذلك بل كل يعمل في ملكه ما
  وعن علقمة بن واءل عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطعه ارضا بحضرموت" رواه ابو داود والترمذي وصححه ابن حبان وصححه ايضا الترمذي والبيهقي ومعناه انه خصه  ببعض الارض الموات فيختص بها ويصير اولي بها باحياءه ممن لم يسبق اليها بالاحياء واختصاص الاحياء بالموات متفق عليه في كلام الشافعية والهادوية وغيرهم وحكي القاضي عياض ان الاقطاع تسويغ الامام من مال الله شيءا لمن يراه اهلا لذلك قال واكثر ما يستعمل في الارض وهو ان يخرج منها لمن يراه ما يحوزه اما بان يملكه اياه فيعمره واما بان يجعل له غلتها مدة قال والثاني هو الذي يسمي في زماننا هذا اقطاعا ولم ار احدا من اصحابنا ذكره وتخريجه علي طريقة فقهية مشكل والذي يظهر انه يحصل للمقطع بذلك اختصاص كاختصاص المتحجر ولكنه لا يملك الرقبة بذلك انتهي وبه جزم المحب الطبري وادعي الاوزاعي الخلاف في جواز تخصيص الامام بعض الجند بغلة ارض اذا كان مستحقا لذلك قال ابن التين انما يسمي اقطاعا اذا كان من ارض او عقار وانما يقطع من الفء ولا يقطع من حق مسلم ولا معاهد قال وقد يكون الاقطاع تمليكا وغير تمليك واما ما يقطع في ارض اليمن في هذه الازمنة المتاخرة من اقطاع جماعة من اعيان الال قري من البلاد العشرية ياخذون زكاتها وينفقونها علي انفسهم مع غناهم فهذا شء محرم لم تات به الشريعة المحمدية بل اتت بخلافه وهو تحريم الزكاة علي ال محمد وتحريمها علي الاغنياء من الامة فانا لله وانا اليه راجعون
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر" بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة فراء "فرسه" اي ارتفاع الفرس في عدوه "فاجري الفرس حتي قام ثم رمي بسوطه فقال اعطوه حيث بلغ السوط" رواه ابو داود وفيه ضعف لان فيه العمري المكبر وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وفيه مقال واخرجه احمد من حديث اسماء بنت ابي بكر وفيه ان الاقطاع كان من اموال بني النضير قال في البحر وللامام اقطاع الموات لاقطاع النبي صلي الله عليه وسلم الزبير حضر فرسه ولفعل ابي بكر وعمر
  وعن رجل من الصحابة قال غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول "الناس شركاء في ثلاثة في الكلا" مهموز ومقصور( والماء والنار رواه احمد وابو داود ورجاله ثقات وروي ابن ماجه من حديث ابي هريرة مرفوعا "ثلاث لا يمنعن الكلا والماء والنار" واسناده صحيح وفي الباب روايات كثيرة لا تخلو من مقال ولكن الكل ينهض علي الحجية ويدل للماء بخصوصه احاديث في مسلم وغيره والكلا النبات رطبا كان او يابسا واما الحشيش والهشيم فمختص باليابس واما الخلا مقصور فيختص بالرطب ومثله العشب والحديث دليل علي عدم اختصاص احد من الناس باحد الثلاثة وهو اجماع في الكلا في الارض المباحة والجبال التي لم يحرزها احد فانه لا يمنع من اخذ كلءها احد الا ما حماه الامام كما سلف واما النابت في الارض المملوكة والمتحجرة  ففيه خلاف بين العلماء فعند الهادوية وغيرها ان ذلك مباح ايضا وعموم الحديث دليل لهم واما النار فاختلف في المراد بها فقيل اريد بها الحطب الذي يحطبه الناس وقيل اريد بها الاستصباح منها والاستضاءة بضوءها وقيل الحجارة التي توري منها النار اذا كانت في موات والاقرب انه اريد بها النار حقيقة فان كانت من حطب مملوك فقيل حكمها حكم اصلها وقيل يحتمل انه ياتي فيها الخلاف الذي في الماء وذلك لعموم الحاجة وتسامح الناس في ذلك واما الماء فقد تقدم الكلام فيه وانه يحرم منع المياه المجتمعة من الامطار في ارض مباحة وانه ليس احد احق بها من احد الا لقرب ارضه منها ولو كان في ارض مملوكة فكذلك الا ان صاحب الارض المملوكة احق به يسقيها ويسقي ماشيته ويجب بذله لما فضل من ذلك فلو كان في ارضه او داره عين نابعة او بءر احتفرها فانه لا يملك الماء بل حقه فيه تقديمه في الانتفاع به علي غيره وللغير دخول ارضه كما سلف فان قيل فهل يجوز بيع العين والبءر نفسهما قيل يجوز بيع العين والبءر لان النهي وارد عن بيع فضل الماء لا البءر والعيون في قرارهما فلا نهي عن بيعهما والمشتري لهما احق بماءهما بقدر كفايته وقد ثبت شراء عثمان لبءر رومة من اليهودي بامره صلي الله عليه وسلم وسبلها للمسلمين فان قيل اذا كان الماء لا يملك فكيف تحجر اليهودي البءر حتي باعها من عثمان قيل هذا كان في اول الاسلام حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وقبل تقرر الاحكام علي اليهودي والنبي صلي الله عليه وسلم ابقاهم اول الامر علي ما كانوا عليه وقررهم علي ما تحت ايديهم

  AUTO باب الوقف
 ...
 باب الوقف
 الوقف لغة الحبس يقال وقفت كذا اي حبسته وهو شرعا حبس مال يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه فتكون التصرف في رقبته علي مصرف مباح
  عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عنه عمله الا من ثلاث صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له" رواه مسلم ذكره في باب الوقف العلماء الصدقة الجارية بالوقف وكان اول وقف في الاسلام وقف عمر رضي الله عنه الاتي حديثه كما اخرجه ابن ابي شيبة ان اول حبس في الاسلام صدقة عمر قال الترمذي لا نعلم بين الصحابة والمتقدمين من اهل الفقه خلافا في جواز وقف الارضين واشار الشافعي انه من خصاءص الاسلام لا يعلم في الجاهلية والفاظه وقفت وحبست وسبلت وابدت فهذه صراءح الفاظه وكنايته تصدقت واختلف في حرمت فقيل صريح وقيل غير صريح وقوله "او علم ينتفع به" المراد النفع الاخروي فيخرج ما لا نفع فيه كعلم النجوم من حيث احكام السعادة وضدها ويدخل فيه من الف علما نافعا او نشره فبقي من يرويه عنه وينتفع به او كتب علما نافعا ولو بالاجرة مع النية او وقف كتبا ولفظ الولد  شامل للانثي والذكر وشرط صلاحه ليكون الدعاء مجابا والحديث دليل علي انه ينقطع اجر كل عمل بعد الموت الا هذه الثلاثة فانه يجري اجرها بعد الموت ويتجدد ثوابها قال العلماء لان ذلك كسبه وفيه دليل علي ان دعاء الولد لابويه بعد الموت يلحقهما وكذلك غير الدعاء من الصدقة وقضاء الدين وغيرهما.
 واعلم انه قد زيد علي هذه ثلاثة ما اخرجه ابن ماجه بلفظ ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما نشره وولدا صالحا تركه او مصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن السبيل بناه او نهرا اجراه او صدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته ووردت خصال اخر تبلغ عشرا ونظمها الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي قال:
 اذا مات ابن ادم ليس يجري ... عليه من فعال غير عشر
 علوم بثها ودعاء نجل ... وغرس النخل والصدقات تجري
 وراثة مصحف ورباط ثغر ... وحفر البءر او اجراء نهر
 وبيت للغريب بناه ياوي ... اليه او بناء محل ذكر
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال اصاب عمر ارضا بخيبر في رواية النساءي انه كان لعمر ماءة راس فاشتري بها ماءة سهم من خيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها فقال يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فقال صلي الله عليه وسلم "ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها" قال فتصدق بها عمر وانه لا يباع اصلها ولا يورث ولا يوهب فتصدق بها علي الفقراء وفي القربي" اي ذوي قربي عمر "وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح علي من وليها ان ياكل بالمعروف او يطعم صديقا غير متمول مالا" متفق عليه واللفظ لمسلم وفي رواية للبخاري تصدق باصلها لا يباع ولا يوهب ولكن ينفق ثمره افادت رواية البخاري ان كونه لا يباع ولا يوهب من كلامه صلي الله عليه وسلم وان هذا شان الوقف وهو يدفع قول ابي حنيفة بجواز بيع الوقوف قال ابو يوسف انه لو بلغ ابا حنيفة هذا الحديث لقال به ورجع عن بيع الوقف قال القرطبي رد الوقف مخالف للاجماع فلا يلتفت اليه وقوله "ان ياكل منها من وليها بالمعروف" قال القرطبي جرت العادة ان العامل ياكل من ثمرة الوقف حتي لو اشترط الواقف ان لا ياكل منه لاستقبح ذلك منه والمراد بالمعروف القدر الذي جرت به العادة وقيل القدر الذي يدفع الشهوة وقيل المراد ان ياخذ منه بقدر عمله والاول اولي وقوله غير متمول اي غير متخذ منها مالا اي ملكا والمراد لا يتملك شيءا من رقابها ولا ياخذ من غلتها ما يشتري بدله ملكا بل ليس له الا ما ينفقه وزاد احمد في روايته ان عمر اوصي بها الي حفصة ام المءمنين ثم الي الاكابر من ال عمر ونحوه عند الدارقطني
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر  علي الصدقة الحديث وفيه "واما خالد فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله" متفق عليه تقدم تفسير الاعتاد والحديث دليل علي صحة وقف العين عن الزكاة وانه ياخذ بزكاته الات للحرب للجهاد في سبيل الله وعلي انه يصح وقف العروض وقال ابو حنيفة لا يصح لان العروض تبذل وتغير والوقف موضوع علي التابيد والحديث حجة عليه ودل علي صحة وقف الحيوان لانها قد فسرت الاعتاد بالخيل وعلي جواز صرف الزكاة الي صنف واحد من الثمانية وتعقب ابن دقيق العيد جميع ما ذكر بان القصة محتملة لما ذكر ولغيره فلا ينتهض الاستدلال بها علي شء مما ذكر قال ويحتمل ان يكون تحبيس خالد ارصادا وعدم تصرف ولا يكون وقفا

  AUTO باب الهبة والعمري والرقبي
 ...
 باب الهبة والعمري والرقبي
 الهبة بكسر الهاء مصدر وهبت وهي شرعا تمليك عين بعقد علي غير عوض معلوم في الحياة ويطلق علي الشء الموهوب ويطلق علي اعم من ذلك
  عن النعمان بن بشير ان اباه اتي به صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكل ولدك نحلته مثل هذا" فقال: لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فارجعه" وفي لفظ" فانطلق ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي صدقتي فقال: " افعلت هذا بولدك كلهم" قال: لا قال :"اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" فرجع ابي فرد تلك الصدقة" متفق عليه وفي رواية لمسلم قال: "فاشهد علي هذا غيري" ثم قال: "ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟" قال بلي قال: "فلا اذن" الحديث دليل علي وجوب المساواة بين الاولاد في الهبة وقد صرح به البخاري وهو قول احمد واسحاق والثوري واخرين وانها باطلة مع عدم المساواة وهو الذي تفيده الفاظ الحديث من امره صلي الله عليه وسلم بارجاعه ومن قوله "اتقوا الله وقوله اعدلوا بين اولادكم" وقوله فلا اذن وقوله لا اشهد علي جور واختلف في كيفية التسوية فقيل بان تكون عطية الذكر والانثي سواء وهو ظاهر قوله في بعض الفاظه عند النساءي الا سويت بينهم وعند ابن حبان سووا بينهم ولحديث ابن عباس سووا بين اولادكم في العطية فلو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء اخرجه سعيد بن منصور والبيهقي باسناد حسن وقيل بل التسوية ان يجعل للذكر مثل حظ الانثيين علي حسب التوريث وذهب الجمهور الي انها لا تجب التسوية بل تندب واطالوا في الاعتذار عن الحديث وذكر في الشرح عشرة  اعذار كلها غير ناهضة وقد كتبنا في ذلك رسالة جواب سءال اوضحنا فيها قوة القول بوجوب التسوية وان الهبة مع عدمها باطلة
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العاءد في هبته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه" متفق عليه وفي رواية للبخاري "ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يقء ثم يرجع في قيءه" فيه دلالة علي تحريم الرجوع في الهبة وهو مذهب جماهير العلماء وبوب له البخاري باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته وقد استثني الجمهور ما ياتي من الهبة للولد ونحوه وذهبت الهادوية وابو حنيفة الي حل الرجوع في الهبة دون الصدقة الا الهبة لذي رحم قالوا والحديث المراد به التغليظ في الكراهة قال الطحاوي قوله كالعاءد في قيءه التحريم لكن الزيادة في الرواية الاخري وهو قوله "كالكلب" تدل علي عدم التحريم لان الكلب غير متعبد فالقء ليس حراما عليه والمراد التنزه عن فعل يشبه فعل الكلب وتعقب باستبعاد التاويل ومنافرة سياق الحديث له وعرف الشرع في مثل هذه العبارة الزجر الشديد كما ورد النهي في الصلاة عن اقعاء الكلب ونقر الغراب والتفات الثعلب ونحوه ولا يفهم من المقام الا التحريم والتاويل البعيد لا يلتفت اليه ويدل علي التحريم الحديث الاتي وهو
  وعن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لرجل مسلم ان يعطي العطية ثم يرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم فان قوله لا يحل ظاهر في التحريم والقول بانه مجاز عن الكراهة الشديدة صرف له عن ظاهره وقوله الا الوالد دليل علي انه يجوز للاب الرجوع فيما وهبه لابنه كبيرا كان او صغيرا واختصه الهادوية بالطفل وهو خلاف ظاهر الحديث وفرق بعض العلماء فقال يحل الرجوع في الهبة دون الصدقة لان الصدقة يراد بها ثواب الاخرة وهو فرق غير مءثر في الحكم وحكم الام حكم الاب عند اكثر العلماء نعم وخص الهادي ما وهبته الزوجة لزوجها من صداقها بانه ليس لها الرجوع في ذلك ومثله رواه البخاري عن النخعي وعمر بن عبد العزيز تعليقا وقال الزهري يرد اليها ان كان خدعها واخرج عبد الرزاق بسند منقطع ان النساء يعطين رغبة ورهبة فايما امراة اعطت زوجها فشاءت ان ترجع رجعت
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها" رواه البخاري فيه دلالة ان عادته صلي الله عليه وسلم كانت جارية بقبول الهدية والمكافاة عليها وفي رواية لابن ابي شيبة "ويثيب عليها ما هو خير منها" وقد استدل به علي وجوب الاثابة علي الهدية اذ كونه عادة له صلي الله عليه وسلم مستمرة يقتضي لزومه ولا يتم به الاستدلال علي الوجوب لانه قد يقال انما فعله صلي الله عليه وسلم مستمرا  لما جبل عليه من مكارم الاخلاق لا لوجوبه وقد ذهبت الهادوية الي وجوب المكافاة بحسب العرف قالوا لان الاصل في الاعيان الاعواض قال في البحر ويجب تعويضها حسب العرف وقال الامام يحيي المثلي مثله والقيمي قيمته ويجب له الايصاء بها وقال الشافعي في الجديد الهبة للثواب باطلة لاتنعقد لانها بيع بثمن مجهول ولان موضع الهبة التبرع فلو اوجبناه لكان في معني المعاوضة وقد فرق الشرع والعرف بين الهبة والبيع فما يستحق العوض اطلق عليه لفظ البيع بخلاف الهبة قيل وكان من اجازها للثواب جعل العرف فيها بمنزلة الشرط وهو ثواب مثلها وقال بعض المالكية يجب الثواب علي الهبة اذا اطلق الواهب او كان مما يطلب مثله الثواب كالفقير للغني بخلاف ما يهبه الاعلي للادني فاذا لم يرض الواهب بالثواب فقيل تلزم الهبة اذا اعطاه الموهوب له القيمة وقيل لا تلزم الا ان يرضيه والاول المشهور عن مالك رحمه الله ويرده الحديث الاتي وهو:
  (وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "وهب رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة فاثابه عليها فقال: "رضيت؟" قال لا فزاده فقال:" رضيت؟" قال لا فزاده فقال "رضيت؟" قال نعم رواه احمد وصححه ابن حبان) ورواه الترمذي وبين ان العوض كان ست بكرات وفيه دليل علي اشتراط رضا الواهب وانه ان سلم اليه قدر ما وهب ولم يرض زيد له وهو دليل لاحد القولين الماضيين وهو قول ابن عمر قالوا فاذا اشترط فيه الرضا فليس هناك بيع انعقد
  (وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" العمري" بضم المهملة وسكون الميم والف مقصورة " لمن وهبت له" متفق عليه ولمسلم اي من حديث جابر "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه" وفي لفظ "انما العمري التي اجازها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول هي لك ولعقبك فاما اذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها" ولابي داود والنساءي اي من حديث جابر "لا ترقبوا ولا تعمروا فمن ارقب شيءا او اعمر شيءا فهو لورثته" الاصل في العمري والرقبي انه كان في الجاهلية يعطي الرجل الرجل الدار ويقول اعمرتك اياها اي ابحتها لك مدة عمرك فقيل لها عمري لذلك كما انه قيل لها رقبي لان كلا منهما يرقب موت الاخر وجاءت الشريعة بتقرير ذلك ففي الحديث دلالة علي شرعيتها وانها مملكة لمن وهب له واليه ذهب العلماء كافة الا رواية عن داود انها لا تصح واختلف الي ماذا يتوجه التمليك فالجمهور انه يتوجه الي الرقبة كغيرها من الهبات وعند الشافعي ومالك الي المنفعة دون الرقبة وتكون علي ثلاثة اقسام مءبدة ان قال ابدا ومطلقة عند عدم التقييد ومقيدة بان يقول ما عشت فاذا مت رجعت الي  واختلف العلماء في ذلك والاصح انها صحيحة في جميع الاحوال وان الموهوب له يملكها ملكا تاما يتصرف فيها بالبيع وغيره من التصرفات وذلك لتصريح الاحاديث بانها لمن اعمرها حيا وميتا واما قوله فاذا قال هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها فلانها بهذا القيد قد شرط ان تعود الي الواهب بعد موته فيكون لها حكم ما اذا صرح بذلك الشرط وهي كما لو اعمره شهرا او سنة فانها عارية اجماعا وقوله "امسكوا اموالكم" وقوله "لا ترقبوا" محمول علي الكراهة والارشاد لهم الي حفظ اموالهم لانهم كانوا يعمرون ويرقبون ويرجع اليهم اذا مات من اعمروه وارقبوه فجاء الشرع بمراغمتهم وصحح العقد وابطل الشرط المضاد لذلك فانه اشبه الرجوع في الهبة وقد صح النهي عنه واخرج النساءي من حديث ابن عباس يرفعه العمري لمن اعمرها والرقبي لمن ارقبها والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه واما اذا صرح بالشرط كما في الحديث وقال ما عشت فانها عارية مءقتة لا هبة ومر حديث العاءد في هبته كالعاءد في قيءه ومثله الحديث الاتي وهو
  وعن عمر رضي الله عنه قال: حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه صاحبه فظننت انه باءعه برخص فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "لا تبتعه وان اعطاكه بدرهم" الحديث متفق عليه تمامه "فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه" وقوله فاضاعه اي قصر في مءنته وحسن القيام به وقوله لا تبتعه اي لا تشتره وفي لفظ ولا تعد في صدقتك فسمي الشراء عودا في الصدقة قيل لان العادة جرت بالمسامحة في ذلك من الباءع للمشتري فاطلق علي القدر الذي يقع به التسامح رجوعا ويحتمل انه مبالغة وان عودها اليه بالقيمة كالرجوع وظاهر النهي التحريم واليه ذهب قوم وقال الجمهور انه للتنزيه وتقدم ان الرجوع في الهبة محرم وانه الاقوي دليلا الا ما استثني قال الطبري يخص من عموم هذا الحديث من وهب بشرط الثواب وما اذا كان الواهب الوالد لولده والهبة التي لم تقبض والتي ردها الميراث الي الواهب لثبوت الاخبار باستثناء ذلك ومما لا رجوع فيه مطلقا الصدقة يراد بها ثواب الاخرة قلت هذا في الرجوع في الهبة فاما شراءها وهو الذي فيه سياق هذا الحديث فالظاهر ان النهي للتنزيه وانما التحريم في الرجوع فيها ويحتمل انه لا فرق بينهما للنهي واصله التحريم
  وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "تهادوا تحابوا" رواه البخاري في الادب المفرد وابو يعلي باسناد حسن واخرجه البيهقي وغيره وفي كل رواته مقال والمصنف قد حسن اسناده وكانه لشواهده التي منها الحديث وان كان ضعيفا وهو قوله
  وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"تهادوا فان الهدية تسل السخيمة" بالسين المهملة مفتوحة فخاء معجمة فمثناة تحتية في القاموس السخيمة والسخيمة بالضم الحقد رواه البزار باسناد ضعيف لان في روايته من ضعف وله طرق كلها لا تخلو عن مقال وفي بعض الفاظه تذهب وحر الصدر  بفتح الواو والحاء المهملة وهو الحقد ايضا والاحاديث وان لم تخل عن مقال فان للهدية في القلوب موقعا لا يخفي
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا نساء المسلمات" قال القاضي الاشهر نصب النساء علي انه منادي مضاف الي المسلمات من اضافة الصفة وقيل غير هذا "لا تحقرن" بالحاء المهملة ساكنة وفتح القاف وكسرها "جارة لجارتها ولو فرسن شاة" بكسر الفاء وسكون الراء وكسر السين المهملة اخره نون وهو من البعير بمنزلة الحافر من الدابة وربما استعير للشاة متفق عليه في الحديث حذف تقديره لا تحقرن جارة لجارتها هدية ولو فرسن شاة والمراد من ذكره المبالغة في الحث علي هدية الجارة لجارتها لا حقيقة الفرسن لانه لم تجر العادة باهداءه وظاهره النهي للمهدي اسم فاعل عن استحقار ما يهديه بحيث يءدي الي ترك الاهداء ويحتمل انه للمهدي اليه والمراد لا يحقرن ما اهدي اليه ولو كان حقيرا ويحتمل ارادة الجمع وفيه الحث علي التهادي سيما بين الجيران ولو بالشء الحقير لما فيه من جلب المحبة والتانيس
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب عليها" رواه الحاكم وصححه والمحفوظ من رواية ابن عمر عن عمر قوله قال المصنف صححه الحاكم وابن حزم وفيه دليل علي جواز الرجوع في الهبة التي لم يثب عليها وعدم جواز الرجوع في الهبة التي اثاب عليها الموهوب له الواهب وتقدم الكلام في ذلك وفي حكم الهبة للثواب والمكافاة وما احسن ما قيل في ذلك ان الفاعل لا يفعل الا لغرض فالهبة للادني كثيرا ما تكون كالصدقة وهي غرض معهم وللمساوي معاشرة لجلب المودة وحسن العشرة وهي مثل عطية الادني الا ان في عطية الادني توهم الصدقة والعرف جار بتخالف الهدايا باعتبار حال المهدي والمهدي اليه فاذا كان الغرض الطمع والتحصيل كما يهدي المتكسب للملك يتحفه بشء يرجو فضله فلو اقتصر الملك علي قدر قيمتها لذم والذم دليل الرجوع بل اما ان يردها او يعطيه خيرا منها وان كان غرض المهدي تحصيل الاتصال بينهما والمخالقة الحسنة وتصفية ذات البين اجزاه من المكافاة ادني شء قل او كثر بل الاقل انسب لاشعاره بان ليس الغرض المعاوضة بل تكميل المودة وانه لا فرق بين ما تملكه انت وما املكه انا

  AUTO باب اللقطة
 ...
 باب اللقطة
 اللقطة بضم اللام وفتح القاف قيل لا يجوز غيره وقال الخليل القاف ساكنة لاغير واما بفتحها فهو اللاقط قيل وهذا هو القياس الا انه اجمع اهل اللغة والحديث علي الفتح ولذا قيل لا يجوز غيره
   عن انس رضي الله عنه قال: "مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق  فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" متفق عليه دل علي جواز اخذ الشء الحقير الذي يتسامح به ولا يجب التعريف به وان الاخذ يملكه بمجرد الاخذ له وظاهر الحديث انه يجوز ذلك في الحقير وان كان مالكه معروفا وقيل لا يجوز الا اذا جهل واما اذا علم فلا يجوز الا باذنه وان كان يسيرا وقد اورد عليه انه صلي الله عليه وسلم كيف تركها في الطريق مع ان علي الامام حفظ المال الضاءع وحفظ ما كان من الزكاة وصرفه في مصارفه ويجاب عنه بانه لا دليل علي انه صلي الله عليه وسلم لم ياخذها للحفظ وانما ترك اكلها تورعا او انه تركها عمدا لياخذها من يمر ممن تحل له الصدقة ولا يجب علي الامام الا حفظ المال الذي يعلم طلب صاحبه له لا ما جرت العادة بالاعراض عنه لحقارته وفيه حث علي التورع عن اكل يجوز فيه انه حرام
  وعن زيد بن خالد الجهني هو ابو طلحة او ابو عبد الرحمن نزل الكوفة ومات بها سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمسين وثمانين سنة وروي عنه جماعة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم لم يقم برهان علي تعيين الرجل فساله عن اللقطة اي عن حكمها شرعا فقال: "اعرف عفاصها" بكسر العين المهملة ففاء وبعد الالف صاد مهملة "وعاءها" ووقع في رواية خرقتها "ووكاءها" بكسر الواو ممدودا ما يربط به "ثم عرفها" بتشديد الراء "سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها" قال فضالة الغنم؟ الضالة تقال علي الحيوان وما ليس بحيوان يقال له لقطة قال: "هي لك او لاخيك او للذءب" قال فضالة الابل؟ قال: "ما لك ولها معها سقاءها" اي جوفها وقيل عنقها "وحذاءها" بكسر الحاء المهملة فذال معجمة اي خفها "ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها" متفق عليه اختلف العلماء في الالتقاط هل هو افضل ام الترك فقال ابو حنيفة الافضل الالتقاط لان من الواجب علي المسلم حفظ مال اخيه ومثله قال الشافعي وقال مالك واحمد تركه افضل لحديث ضالة المءمن حرق النار ولما يخاف من وقال قوم بل الالتقاط واجب وتاولوا الحديث بانه فيمن اراد اخذها للانتفاع بها من اول الامر قبل تعريفه بها هذا وقد اشتمل الحديث علي ثلاثة مساءل الاولي في حكم اللقطة وهي الضاءعة التي ليست بحيوان فان ذلك يقال له ضالة فقد امر صلي الله عليه وسلم الملتقط ان يعرف وعاءها وما تشد به وظاهر الامر وجوب التعرف لما ذكر ووجوب التعريف ويزيد الاخير عليه دلالة قوله
  وعنه اي عن زيد بن خالد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها" رواه مسلم فوصفه بالضلال اذا لم يعرف بها وقد اختلف في فاءدة معرفتهما فقيل لترد للواصف لها وانه يقبل قوله بعد اخباره بصفتها ويجب  ردها اليه كما دل له ما هنا وما في رواية البخاري فان جاء احد يخبرك بها وفي لفظ بعددها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه والي هذا ذهب احمد ومالك واشترطت المالكية زيادة صفة الدنانير والعدد قالوا لورود ذلك في بعض الروايات وقالوا الجهل بالعدد اذا عرف العفاص والوكاء فاما اذا عرف احدي العلامتين المنصوص عليهما من العفاص والوكاء وجهل الاخري فقيل لا شء له الا بمعرفتهما جميعا وقيل تدفع اليه بعد الانظار مدة ثم اختلف هل تدفع اليه بعد وصفه لعفاصها ووكاءها بغير يمينه ام لا بد من اليمين فقيل تدفع اليه بغير يمين لانه ظاهر الاحاديث وقيل لا ترد الا بالبينة وقال من اوجب البينة ان فاءدة امر الملتقط بمعرفتها لءلا يلتبس بماله لا لاجل ردها لمن وصفها فانها لا ترد اليه الا بالبينة قالوا وذلك لانه مدع وكل مدع لا يسلم اليه ما ادعاه الا بالبينة وهذا اصل مقرر شرعا لا يخرج عنه بمجرد وصف المدعي للعفاص والوكاء واجيب بان ظاهر الاحاديث وجوب الرد بمجرد الوصف فانه قال صلي الله عليه وسلم "فاعطها اياه" وفي حديث الباب مقدر بعد قوله فان جاء صاحبها اي فاعطه اياها وانما حذف جواب الشرط للعلم به وحديث البينة علي المدعي ليست البينة مقصورة علي الشهادة بل هي عامة لكل ما يتبين به الحق ومنها وصف العفاص والوكاء علي انه قد قال من اشترط البينة انها اذا ثبتت الزيادة وهي قوله فاعطها اياه كان العمل عليها والزيادة قد صحت كما حققه المصنف فيجب العمل بها ويجب الرد بالوصف وكما اوجب صلي الله عليه وسلم التعريف بها فقد حد وقته بسنة فاوجب التعريف بها سنة واما ما بعدها فقيل لا يجب التعريف بها بعد السنة وقيل يجب والدليل مع الاول ودل علي انه يعرف بها سنة لاغير حقيرة كانت او عظيمة عند التعريف يكون في مظان اجتماع الناس من الاسواق وابواب المساجد والمجامع الحافلة وقوله والا فشانك بها نصب شانك علي الاغراء ويجوز رفعه علي الابتداء وخبره بها وهو تفويض له في حفظها او الانتفاع بها واستدل به علي جواز تصرف الملتقط فيها اي تصرف اما بصرفها علي نفسه غنيا كان او فقيرا او التصدق بها الا انه قد اورد من الاحاديث ما يقتضي انه لا يتملكها فعند مسلم "ثم عرفها سنة فان لم يجء صاحبها كانت وديعة عندك" وفي رواية "ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه" ولذلك اختلف العلماء في حكمها بعد السنة قال في نهاية المجتهد انه اتفق فقهاء الامصار مالك والثوري والاوزاعي والشافعي علي انه يتملكها ومثله عن عمر وابنه وابن مسعود وقال ابو حنيفة ليس له الا ان يتصدق بها ومثله يروي عن علي وابن عباس وجماعة من التابعين وكلهم متفقون علي انه ان اكلها ضمنها لصاحبها الا اهل الظاهر فقالوا تحل له بعد السنة وتصير مالا من ماله ولا يضمنها ان جاء صاحبها قلت ولا ادري ما يقولون في حديث مسلم ونحوه الدال علي وجوب ضمانها واقرب الاقوال  ما ذهب اليه الشافعي ومن معه لانه اذن صلي الله عليه وسلم في استنفاقه لها ولم يامره بالتصدق بها ثم امره بعد الاذن في الاستنفاق ان يردها الي صاحبها ان جاء يوما من الدهر وذلك تضمين لها المسالة الثانية في ضالة الغنم فقد اتفق العلماء علي ان لواجد الغنم في المكان القفر البعيد من العمران ان ياكلها لقوله صلي الله عليه وسلم "هي لك او لاخيك او للذءب" فان معناه انها معرضة للهلاك مترددة بين ان تاخذها او اخوك والمراد به ما هو اعم من صاحبها او من ملتقط اخر والمراد من الذءب جنس ما ياكل الشاة وفيه حث علي اخذه اياها وهل يجب عليه ضمان قيمتها لصاحبها او لا فقال الجمهور انه يضمن قيمتها والمشهور عن مالك انه لا يضمن واحتج بالتسوية بين الملتقط والذءب والذءب لا غرامة عليه فكذلك الملتقط واجيب بان اللام ليست للتمليك لان الذءب لا يملك وقد اجمعوا علي انه لو جاء صاحبها قبل ان ياكلها الملتقط فهي باقية علي ملك صاحبها والمسالة الثالثة في ضالة الابل وقد حكم رسول الله عليه صلي الله عليه وسلم بانها لا تلتقط بل تترك ترعي الشجر وترد المياه حتي ياتي صاحبها قالوا وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي انها غنية غير محتاجة الي الحفظ بما ركب الله في طباعها من الجلادة علي العطش وتناول الماء بغير تعب لطول عنقها وقوتها علي المشي فلا تحتاج الي الملتقط بخلاف الغنم وقالت الحنفية وغيرها الاولي التقاطها قال العلماء والحكمة في النهي عن التقاط الابل ان بقاءها حيث ضلت اقرب الي وجدان مالكها لها من تطلبه لها في رحال الناس
  وعن عياض بكسر المهملة اخره ضاد معجمة ابن حمار بلفظ الحيوان المعروف صحابي معروف قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل وليحفظ عفاصها ووكاءها ثم لا يكتم ولا يغيب فان جاء ربها فهو احق بها والا فهو مال الله يءتيه من يشاء" رواه احمد والاربعة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان تقدم الكلام في اللقطة والعفاص والوكاء وافاد هذا الحديث زيادة وجوب الاشهاد بعدلين علي التقاطها وقد ذهب الي هذا ابو حنيفة وهو احد قولي الشافعي فقالوا يجب الاشهاد علي اللقطة وعلي اوصافها وذهب الهادي ومالك وهو احد قولي الشافعي الي انه لا يجب الاشهاد قالوا لعدم ذكر الاشهاد في الاحاديث الصحيحة فيحمل هذا علي الندب وقال الاولون هذه الزيادة بعد صحتها يجب العمل بها فيجب الاشهاد ولا ينافي ذلك عدم ذكره في غيره من الاحاديث والحق وجوب الاشهاد في قوله "فهو مال الله يءتيه من يشاء" دليل للظاهرية في انها تصير ملكا للملتقط ولا يضمنها وقد يجاب بان هذا مقيد بما سلف من ايجاب الضمان واما قوله صلي الله عليه وسلم "يءتيه من يشاء" فالمراد انه يحل انتفاعه بها بعد مرور سنة التعريف
  وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي هو قرشي وهو ابن اخي طلحة بن عبيد الله صحابي وقيل انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وليست له رءية واسلم يوم الحديبية  وقيل يوم الفتح وقتل مع ابن الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج رواه مسلم اي عن التقاط الرجل ما ضاع للحاج والمراد ما ضاع في مكة لما تقدم من حديث ابي هريرة "انها لا تحل لقطتها الا لمنشد" وتقدم انه حمله الجمهور علي انه نهي عن التقاطهما للتملك لا للتعريف بها فانه يحل قالوا وانما اختصت لقطة الحاج بذلك لامكان ايصالها الي اربابها لانها ان كانت لمكي فظاهر وان كانت لافاقي فلا يخلو افق في الغالب من رواد منه اليها فاذا عرفها واجدها في كل عام سهل التوصل الي معرفة صاحبها قاله ابن بطال وقال جماعة هي كغيرها من البلاد وانما تختص مكة بالمبالغة في التعريف لان الحاج يرجع الي بلده وقد لا يعود فاحتاج الملتقط الي المبالغة في التعريف بها والظاهر القول الاول وان حديث النهي هذا مقيد بحديث ابي هريرة بانه لا يحل التقاطها الا لمنشد فالذي اختصت به لقطة مكة بانها لا تلتقط الا للتعريف بها ابدا فلا تجوز للتملك ويحتمل ان هذا الحديث في لقطة الحاج مطلقا في مكة وغيرها لانه هنا مطلق ولا دليل علي تقييده بكونها في مكة
  عن المقدام بن معد يكرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا لا يحل ذو ناب من السباع ولا الحمار الاهلي ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني عنها" رواه ابو داود ياتي الكلام علي تحريم ما ذكر في باب الاطعمة وذكر الحديث هنا لقوله "ولا اللقطة من مال معاهد" فدل علي ان اللقطة من ماله كاللقطة من مال المسلم وهذا محمول علي التقاطها من محل غالب اهله او كلهم ذميون والا فاللقطة لا تعاف من مال اي انسان عند التقاطها وقوله "الا ان يستغني عنها" مءول الفراشير كما سلف في التمرة ونحوها او بعدم معرفة صاحبها بعد التعريف بها كما سلف ايضا وعبر عنه بالاستغناء لانه سبب عدم المعرفة في الاغلب فانه لو لم يستغن عنها لبالغ في طلبها او نحو ذلك
 فاءدة قال النووي في شرح المهذب اختلف العلماء فيمن مر ببستان او زرع او ماشية فقال الجمهور لا ياخذ منه شيءا الا في حال الضرورة فياخذ ويغرم عند الشافعي والجمهور وقال بعض السلف لا يلزمه شء وقال احمد اذا لم يكن للبستان حاءط جاز له الاكل من الفاكهة الرطبة في اصح الروايتين ولو لم يحتج الي ذلك وفي الاخري اذا احتاج ولا ضمان عليه في الحالين وعلق الشافعي القول بذلك علي صحة الحديث قال البيهقي يعني حديث ابن عمر مرفوعا "اذا مر احدكم بحاءط فلياكل ولا يتخذ خبنة" اخرجه الترمذي واستغربه قال البيهقي لم يصح وجاء من اوجه اخر غير قوية قال المصنف والحق ان مجموعها لا يقصر عن درجة الصحيح وقد احتجوا في كثير من الاحكام بما هو دونها وقد بينت ذلك في كتابي المنحة فيما علق الشافعي القول به علي الصحة اه وفي المسءلة خلاف واقاويل كثيرة قد نقلها الشارع عن المذهب ولم يتلخص البحث لتعارض  الاحاديث في الاباحة والنهي فلم يقو نقل احاديث الاباحة علي نقل الاصل وهو حرمة مال الادمي واحاديث النهي اكدت ذلك الاصل

  AUTO باب الفراءض
 ...
 باب الفراءض
 الفراءض جمع فريضة وهي فعلية بمعني مفروضة ماخوذة من الفرض وهوالقطع وخصت المواريث باسم الفراءض من قوله تعالي: {نصيبا مفروضا} اي مقدارا معلوما وقد وردت احاديث كثيرة في الحث علي تعلم الفراءض وورد انه اول علم يرفع
  عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحقوا الفراءض باهله" ا والمراد بها الست المنصوص عليها وهو اهلها في القران "فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" اختلف في فاءدة وصف الرجل بالذكر والاقرب انه تاكيد ونقل في الشرح كلاما كثيرا وفاءدته قليلة متفق عليه والفراءض المنصوصة في القران ست النصف ونصفه ونصف نصفه والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما والمراد من اهلها من يستحقها بنص كتاب الله قال ابن بطال: المراد باولي رجل ان الرجال من العصبة بعد اهل الفراءض اذا كان فيهم من هو اقرب الي الميت استحق دون من هو ابعد فان استووا اشتركوا ولم يقصد من يدلي بالاباء والامهات مثلا لانه ليس فيهم من هو اولي من غيره اذا استووا في المنزلة وقال غيره المراد به العمة مع العم وبنت الاخ مع ابن الاخ وبنت العم مع ابن العم وخرج من ذلك الاخ والاخت لابوين او لاب فانهم يرثون بنص قوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} واقرب العصبات البنون ثم بنوهم وان سلفوا ثم الاب ثم الجد ابو الاب وان علوا وتفاصيل العصبات وساءر اهل الفراءض مستوفي في كتب الفراءض والحديث مبني علي وجود عصبة من الرجال فاذا لم توجد عصبة من الرجال اعطي بقية الميراث من لا فرض له من النساء كما ياتي في بنت وبنت ابن واخت
  وعن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم" متفق عليه المسلم في صدر الحديث فاعل والكافر مفعول وفي اخره بالعكس والي ما افاده الحديث ذهب الجماهير وروي خلافه عن معاذ ومعاوية ومسروق وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي واسحاق وذهب اليه الامامية والناصر قالوا انه يرث المسلم من الكافر من غير عكس واحتج معاذ بانه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول "الاسلام يزيد ولا ينقص" اخرجه ابو داود وصححه الحاكم وقد اخرج مسدد  انه اختصم الي معاذ اخوان مسلم ويهودي مات ابوهما يهوديا فحاز ابنه اليهودي ميراثه فنازعه المسلم فورث معاذ المسلم واخرج ابن ابي شيبة من طريق عبد الله بن مغفل قال ما رايت قضاء احسن من قضاء معاوية نرث اهل الكتاب ولا يرثوننا كما يحل لنا النكاح منهم ولا يحل لهم منا واجاب الجمهور بان الحديث المتفق عليه نص في منع التوريث وحديث معاذ ليس فيه دلالة علي خصوصية الميراث انما فيه الاخبار بان دين الاسلام يفضل غيره من ساءر الاديان ولا يزال يزداد ولا ينقص
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه في بنت وبنت ابن واخت قضي النبي صلي الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللاخت رواه البخاري فيه دلالة علي ان الاخت مع البنت وبنت الابن عصبة تعطي بقية الميراث وهو مجموع علي ان الاخوات مع البنات عصبة وقد كان افتي ابو موسي ان للاخت النصف ثم امر الساءل ان يسال ابن مسعود فقضي ابن مسعود بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو موسي لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم ضبط اءمة اللغة الحبر بكسر الحاء وفتحها ورواية المحدثين جميعا له بفتحها قال ابو عبيد هو العالم بتحبير الكلام وتحسينه وقيل سمي حبرا لما يبقي من اثر علومه زاد الراغب في قلوب الناس ومن اثار افعاله الحسنة المقتدي بها
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يتوارث اهل ملتين" رواه احمد والاربعة والترمذي واخرجه الحاكم بلفظ اسامة وروي النساءي حديث اسامة بهذا اللفظ والحديث دليل علي انه لا توارث بين اهل ملتين مختلفتين بالكفر او بالاسلام والكفر وذهب الجمهور الي ان المراد بالملتين الكفر والاسلام فيكون كحديث "لا يرث المسلم الكافر" الحديث قالوا واما توريث ملل الكفر بعضهم من بعض فانه ثابت ولم يقل بعموم الحديث للملل كلها الا الاوزاعي فانه قال لا يرث اليهودي من النصراني ولا عكسه وكذلك ساءر الملل والظاهر من الحديث مع الاوزاعي وهو مذهب الهادوية والحديث مخصص للقران في قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} فانه عام في الاولاد فيخص منه الولد الكافر بان لا يرث من ابيه المسلم والقران يخص باخبار الاحاد كما عرف في الاصول
  وعن عمران بن حصين قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات فما لي من ميراثه؟ فقال: "لك السدس" فلما ولي دعاه فقال: "لك سدس اخر" فلما ولي دعاه فقال: "ان السدس الاخر طعمة" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وهو من رواية الحسن البصري عن عمران وفي سماعه خلاف قال قتادة لا ادري مع اي شء ورثه وقال اقل شء ورث الجد السدس وصورة هذه المسالة انه ترك الميت بنتين وهذا الساءل وهو الجد فللبنتين الثلثان وبقي ثلث فدفع النبي صلي الله عليه وسلم الي الساءل السدس بالفرض لانه فرض الجد هنا ولم يدفع اليه السدس  الاخر لءلا يظن ان فرضه الثلث وتركه حتي ولي اي ذهب فدعاه فقال "لك سدس اخر" وهو بقية التركة فلما ذهب دعاه فقال "ان الاخر" بكسر الخاء "طعمة" اي زيادة علي الفريضة والمراد من ذلك اعلامه بانه زاءد علي الفرض الذي له فله سدس فرضا والباقي تعصيبا
  وعن ابن بريدة رضي الله عنه عن ابيه رضي الله عنه هو بريدة بن الحصيب ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وقواه ابن عدي فيه عبد الله العتكي مختلف فيه وثقه ابو حاتم والحديث دليل علي ان ميراث الجدة السدس سواء كانت ام ام او ام اب ويشترك فيه الجدتان فاكثر اذا استوين فان اختلفن سقطت البعدي من الجهتين بالقربي ولا يسقطهن الا الام والاب كل منهما يسقط من كان من جهته
  وعن المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه قال قال رسول صلي الله عليه وسلم: "الخال وارث من لا وارث له " اخرجه احمد والاربعة سوي الترمذي وحسنه ابو زرعة الرازي وصححه والحاكم ابن حبان فيه دليل علي توريث الخال عند عدم من يرث من العصبة وذوي السهام والخال من ذوي الارحام وقد اختلف العلماء في توريث ذوي الارحام فذهبت طاءفة كثيرة من علماء الال وغيرهم الي توريثهم فمن خلف عمته وخالته ولا وارث له سواهما كان للعمة الثلثان وللخالة الثلث واستدلوا بهذا الحديث وبقوله تعالي {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} وخالفت طاءفة من الاءمة وقالوا لا يثبت لذوي الارحام ميراث لان الفراءض لا تثبت الا بكتاب الله او سنة صحيحة او اجماع والكل مفقود هنا واجابوا عن حديث الباب انه نص في الخال لا في غيره والاية مجملة ومسمي اولي الارحام فيها غير مسماه في عرف الفقهاء وقد وردت احاديث بانه لا ميراث للعمة والخالة وان كان فيها مقال لكنها معتضدة بان الاصل عدم الميراث حتي يقوم الدليل الناهض مما ذكرناه والقاءلون بانه لا ميراث لذوي الارحام يقولون يكون مال من لا وارث له لبيت المال اذا كان منتظما وهو اذا كان في يد امام عادل يصرفه في مصارفه او كان في البلد قاض قاءم بشروط القضاء ماذون له في التصرف في مال المصالح دفع اليه ليصرفه فيها وتفاصيل بقية مواريث ذوي الارحام علي القول به مستوفي في كتب هذا الفن فلا نطول بها
  وعن ابي امامة بن سهل رضي الله عنه قال كتب عمر الي ابي عبيدة رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "الله ورسوله مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له" رواه احمد والاربعة سوي ابي داود وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان الحديث يرد قول من قال ان المراد بالخال في حديث المقدام السلطان ولو كان كذلك لقال انا وارث من لا وارث له وقد اخرج ابو داود وصححه ابن حبان "انا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارثه" فالجمع بينه وبين حديث المقدام وحديث ابي امامة الدالين علي ثبوت  ميراث الخال حيث لا وارث له انه اراد به انه صلي الله عليه وسلم وارث من لا وارث له في جميع الجهات من العصبات وذوي السهام والخال والمراد من ارثه صلي الله عليه وسلم انه يصير المال لمصالح المسلمين وانه لا يكون المال لبيت المال الا عند عدم جميع من ذكر من الخال وغيره
  وعن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استهل المولود ورث" رواه ابو داود وصححه ابن حبان والاستهلال روي في تفسيره حديث مرفوع ضعيف الاستهلال العطاس اخرجه البزار وقال ابن الاثير: استهل المولود اذا بكي عند ولادته وهو كناية عن ولادته حيا وان لم يستهل بل وجدت منه امارة تدل علي حياته والحديث دليل علي انه اذا استهل السقط ثبت له حكم غيره في انه يرث ويقاس عليه ساءر الاحكام من الغسل والتكفين والصلاة عليه ويلزم من قتله القود او الدية واختلفوا هل يكفي في الاخبار باستهلاله عدلة او لا بد من عدلين او اربع الاول للهادوية والثاني للهادي والثالث للشافعي وهذا الخلاف يجري في كل ما يتعلق بعورات النساء وافاد مفهوم الحديث انه اذا لم يستهل لا يحكم بحياته فلا يثبت له شء من الاحكام التي ذكرنا
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس للقاتل من الميراث شء" رواه النساءي والدارقطني وقواه ابن عبد البر واعله النساءي والصواب وقفه علي عمرو والحديث له شواهد كثيرة لا تقصر عن العمل بمجموعها والي ما افاده من عدم ارث القاتل عمدا كان او خطا ذهب الشافعي وابو حنيفة واصحابه واكثر العلماء قالوا لا يرث من الدية ولا من المال وذهبت الهادوية ومالك الي انه ان كان القتل خطا ورث من المال دون الدية ولا يتم لهم دليل ناهض علي هذه التفرقة بل اخرج البيهقي عن خلاس ان رجلا رمي بحجر فاصاب امه فماتت من ذلك فاراد نصيبه من ميراثها فقال له اخوته لا حق لك فارتفعوا الي علي عليه السلام فقال له علي عليه السلام حقك من ميراثها الحجر فاغرمه الدية ولم يعطه من ميراثها شيءا واخرج ايضا عن جابر بن زيد قال ايما رجل قتل رجلا او امراة عمدا او خطا ممن يرث فلا ميراث له منهما وايما امراة قتلت رجلا او امراة عمدا او خطا فلا ميراث لها منهما وان كان القتل عمدا فالقود الا ان يعفو اولياء المقتول فان عفوا فلا ميراث له من عقله ولا من ماله قضي بذلك عمر بن الخطاب وعلي وشريح وغيرهم من قضاة المسلمين
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما احرز الوالد او الولد فهو لعصبته من كان" رواه ابو داود والنساءي  وابن ماجه وصححه ابن المديني وابن عبد البر المراد باحراز الولد او الوالد ان ما صار مستحقا لهما من الحقوق فانه يكون للعصبة ميراثا والحديث فيه قصة ولفظه في السنن ان رءاب بن حذيفة تزوج امراة فولدت له ثلاثة غلمة فماتت امهم فورثوها رباعها وولاء مواليها وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها فاخرجهم الي الشام فماتوا فقدم عمرو بن العاص ومات مولي لها وترك مالا فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب فقال عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما احرز" الحديث قال فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر والحديث دليل علي ان الولاء لا يورث وفيه خلاف وتظهر فاءدة الخلاف فيما اذا اعتق رجل عبدا ثم مات ذلك الرجل وترك اخوين او ابنين ثم مات احد الابنين وترك ابنا او احد الاخوين وترك ابنا فعلي القول بالتوريث ميراثه بين الابن وابن الابن او الاخ وابن الاخ وعلي القول بعدمه يكون للابن وحده
  وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" رواه الحاكم من طريق الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف وصححه ابن حبان واعله البيهقي وللعلماء كلام كثير في طرق الحديث وصحته وعدمها وقد تقدم في كتاب البيع ودل علي ان الولاء لا يكتسب ببيع ولا هبة ويقاس عليهما ساءر التمليكات من النذر والوصية لانه قد جعله كالنسب والنسب لا ينتقل بعوض ولا بغير عوض
  وعن ابي قلابة بكسر القاف وتخفيف اللام بعد الفه موحدة تابعي جليل عن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افرضكم زيد بن ثابت" اخرجه احمد والاربعة سوي ابي داود وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم واعل بالارسال بان ابا قلابة لم يسمع هذا الحديث من انس وان كان سماعه لغيره من الاحاديث عن انس ثابتا وهذا الذي ذكر قطعة من الحديث فانه حديث طويل فيه ذكر سبعة من الصحابة يختص كل منهم بخصلة خير فذكر المصنف منه ما له تعلق بباب الفراءض لانه شهادة لزيد بن ثابت بانه اعلم المخاطبين بالمواريث فيءخذ منه انه يرجع اليه عند الاختلاف واعتمده الشافعي في الفراءض ورجحه علي غيره

  AUTO باب الوصايا
 ...
 باب الوصايا
 الوصايا جمع وصية كهدايا وهدية وهي شرعا عهد خاص يضاف الي ما بعد الموت   عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده" متفق عليه كلمة ما نافية بمعني ليس وحق اسمها وخبرها ما بعد الا والواو زاءدة في الخبر لوقوع الفصل بالا قال الشافعي معناه ما الحزم والاحتياط للمسلم الا ان تكون وصيته مكتوبة عنده اذا كان له شء يريد ان يوصي فيه لانه لا يدري متي تاتيه منيته فتحول بينه وبين ما يريد من ذلك وقال غيره الحق لغة الشء الثابت ويطلق شرعا علي ما يثبت به الحكم والحكم الثابت اعم من ان يكون واجبا او مندوبا ويطلق علي المباح بقلة فان اقترن به علي ونحوه كان ظاهرا في الوجوب والا فهو علي الاحتمال وفي قوله يريد ان يوصي ما يدل علي ان الوصية ليست بواجبة عليه وانما ذلك عند ارادته وقد اجمع المسلمون علي الامر بها وانما اختلفوا هل هي واجبة ام لا فذهب الجماهير الي انها مندوبة وذهب داود واهل الظاهر الي وجوبها وحكي عن الشافعي في القديم وادعي ابن عبد البر الاجماع علي عدم وجوبها مستدلا من حيث المعني بانه لو لم يوص لقسم جميع ماله بين ورثته بالاجماع فلو كانت الوصية واجبة لاخرج من ماله سهم ينوب عن الوصية والاقرب ما ذهب اليه الهادوية وابو ثور من وجوبها علي من عليه حق شرعي يخشي ان يضيع ان لم يوص به كوديعة ودين لله تعالي او لادمي ومحل الوجوب فيمن عليه حق ومعه مال ولم يمكنه تخليصه الا اذا اوصي به وما انتفي فيه واحد من ذلك فلا وجوب وقوله "ليلتين" للتقريب لا للتحديد والا فقد روي ثلاث ليال وقال الطيبي في تخصيص الليلتين والثلاث تسامح في ارادة المبالغة اي لا ينبغي ان يبيت زمانا وقد سامحناه في الليلتين والثلاث فلا ينبغي ان يتجاوز ذلك وروي مسلم عن ابن عمر راوي الحديث انه قال ولم ابت ليلة الا ووصيتي مكتوبة عندي واما ما اخرجه ابن المنذر بسند صحيح عن نافع انه قيل لابن عمر في مرض موته الا توصي قال اما مالي فالله اعلم ما كنت اصنع فيه فيجمع بينه وبين ما قبله بانه كان يكتب وصيته ويتعاهدها وينجز ما كان يوصي به حتي وفد عليه الموت ولم يكن له شء يوصي به وفي قوله اما مالي فالله اعلم ما كنت اصنع فيه ما يدل لهذا الجمع واستدل بقوله "مكتوبة عنده" علي جواز الاعتماد علي الكتابة والخط وان لم يقترن بشهادة وقال بعض اءمة الشافعية ان ذلك خاص بالوصية وانه يجوز الاعتماد علي الخط فيها من دون شهادة لثبوت الخبر فيها ولان الوصية لما امر الشارع بها وهي تكون مما يلزم من حقوق ولوازم كان حقها ان تجدد في الاوقات واستصحاب الاشهاد في كل لازم يريد ان يتخلص منه خشية مفاجاة الاجل متعسر بل متعذر في بعض الاوقات فيلزم منه عدم وجوب الوصية او شرعيتها بالكتاب من دون شهادة اذ لا فاءدة في ذلك وقد ثبت الامر المذكور في الحديث بها فدل علي قبولها من غير شهادة وقال الجماهير المراد مكتوبة بشرطها وهو الشهادة واستدلوا بقوله تعالي  {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} انه دال علي اعتبار الاشهاد في الوصية واجيب بانه لا يلزم من ذكر الاشهاد في الاية انها لا تصح الوصية الا به والتحقيق ان المعتبر معرفة الخط فاذا عرف خط الموصي عمل به ومثله خط الحاكم وعليه عمل الناس قديما وحديثا وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث الكتب يدعو فيها العباد الي الله وتقوم عليهم الحجة بذلك ولم يزل الناس يكتب بعضهم الي بعض في المهمات من الدينيات والدنيويات ويعملون بها وعليه العمل بالوجادة كل ذلك من دون اشهاد والحديث دليل علي الايصاء بشء يتعلق الفراشوق ونحوها لقوله "له شء يريد ان يوصي" واما كتب الشهادتين ونحوهما مما جرت به عادة الناس فلا يعرف فيه حديث مرفوع وانما اخرج عبد الرزاق بسند صحيح عن انس موقوفا قال كانوا يكتبون في صدور وصاياهم بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به فلان بن فلان انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور واوصي من ترك من اهله ان يتقوا الله ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ورسوله ان كانوا مءمنين واوصاهم بما اوصي به ابراهيم بنيه ويعقوب {ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} وضمير كانوا عاءد الي الصحابة اذ المخبر صحابي واختلف العلماء هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم يوص لاختلاف الروايات في ذلك ففي البخاري عن ابن ابي اوفي انه لم يوص قالوا لانه لم يترك مالا واما الارض قد كان سبلها واما السلاح والبغلة فقد كان اخبر انها لا تورث كذا ذكره النووي وفي المغازي لابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم لم يوص عند موته الا بثلاث لكل من الدارسيين والرهاويين والاشعريين بجاد ماءة وسق من خيبر والا يترك في جزيرة العرب دينان وان ينفذ بعث اسامة واخرج مسلم من حديث ابن عباس "اوصي صلي الله عليه وسلم بثلاث اجيروا الوفد بمثل ما كنت اجيرهم" الحديث وفي حديث ابن ابي اوفي "اوصي بكتاب الله" وفي حديث انس عند النساءي واحمد وابن سعد كانت وصيته صلي الله عليه وسلم حين حضره الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم وقد ثبتت بالانصار وباهل بيته ولكنها ليست عند الموت وروي غير ذلك وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم اراد في مرضه ان يكتب كتابا وهو وصيته للامة الا انه حيل بينه وبينه كما اخرجه البخاري
  وعن سعد بن ابي وقاص قال قلت يا رسول الله: انا ذو مال وقع في رواية كثير ولا يرثني الا ابنة لي واحدة افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا" قلت: افاتصدق بشطر مالي؟ قال: "لا" قلت: افاتصدق بثلثه؟ قال: "الثلث والثلث كثير انك" ان يروي بفتح الهمزة وكسرها فالفتح علي تقدير لام التعليل والكسر علي انها شرطية وجوابه  خير علي تقدير فهو خير "تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة" جمع عاءل هو الفقير "يتكففون" يسالون "الناس" باكفهم متفق عليه اختلف متي وقع هذا الحكم فقيل في حجة الوداع بمكة فانه مرض سعد فعاده صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك وهو صريح في رواية الزهري وقيل في فتح مكة اخرجه الترمذي عن ابن عيينة واتفق الحفاظ انه وهم وان الاول هو الصحيح وقيل وقع ذلك في المرتين معا واخذ من مفهوم قوله كثير انه لا يوصي من مال قليل روي هذا عن علي وابن عباس وعاءشة وقوله لا يرثني الا ابنة لي اي لا يرثني من الاولاد والا فان سعدا كان من بني زهرة وهم عصبته وكان هذا قبل ان يولد له الذكور والا فانه ذكر الواقدي انه ولد لسعد بعد ذلك اربعة بنين وقيل اكثر من عشرة ومن البنات اثنتا عشرة بنتا وقوله افاتصدق يحتمل انه استاذنه في تنجيز ذلك في الحال او اراد بعد الموت الا انه في رواية بلفظ اوصي وهي نص في الثاني فيحمل الاول عليه وقوله بشطر مالي اراد به النصف وقوله "والثلث كثير" يروي بالمثلثة وبالموحدة علي انه شك من الراوي وقع ذلك في البخاري ومثله وقع في النساءي واكثر الروايات بالمثلثة ووصف الثلث بالكثرة بالنسبة الي ما دونه وفي فاءدة وصفه بذلك احتمالان الاول بيان ان الاولي الاقتصار عليه من غير زيادة وهذا هو المتبادر وفهمه ابن عباس فقال: وددت ان الناس غضوا من الثلث الي الربع في الوصية والثاني بيان ان التصدق بالثلث وهو الاكمل اي كثير اجره ويكون من الوصف بحال المتعلق وفي الحديث دليل علي منع الوصية باكثر من الثلث لمن له وارث وعلي هذا استقر الاجماع وانما اختلفوا هل يستحب الثلث او اقل فذهب ابن عباس والشافعي وجماعة الي ان المستحب ما دون الثلث لقوله "والثلث كثير" قال قتادة: اوصي ابو بكر بالخمس واوصي عمر بالربع والخمس احب الي وذهب اخرون الي ان المستحب الثلث لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل لكم في الوصية ثلث اموالكم زيادة علي حسناتكم" وسياتي قريبا انه حديث ضعيف والحديث ورد فيمن له وارث فاما من لا وارث له فذهب مالك الي انه مثل من له وارث فلا يستحب له الزيادة علي الثلث واجازت الهادوية والحنفية له الوصية بالمال كله وهو قول ابن مسعود فلو اجاز الوارث الوصية باكثر من الثلث نفذت لاسقاطهم حقهم والي هذا ذهب الجمهور وخالفت الظاهرية والمزني وسياتي في حديث ابن عباس الا ان يشاء الورثة وانه حسن يعمل به نعم فلو رجع الورثة عن الاجازة فذهب جماعة الي انه لا رجوع لهم في حياة الموصي ولا بعد وفاته وقيل ان رجعوا بعد وفاته فلا يصح لان الحق قد انقطع بالموت بخلاف حال الحياة فانه يتجدد لهم الحق وسبب الخلاف الاختلاف في المفهوم من قوله صلي الله عليه وسلم انك ان تذر الي اخره هل يفهم منه علة المنع من الوصية باكثر من الثلث وان السبب في ذلك رعاية حق الوارث وانه اذا انتفي ذلك انتفي الحكم بالمنع وان العلة لا تتعدي الحكم ويجعل المسلمون بمنزلة  الورثة كما هو احد قولي الشافعي والاظهر ان العلة متعدية وانه ينتفي الحكم في حق من ليس له وارث معين
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا جاء مبينا انه سعد بن عبادة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: ان امي افتلتت بضم المثناة بعد الفاء الساكنة وكسر اللام نفسها اخذت فلتة ولم توص واظنها لو تكلمت تصدقت افلها اجر ان تصدقت عنها قال: "نعم" متفق عليه واللفظ لمسلم في الحديث دليل علي ان الصدقة من الولد تلحق الميت ولا يعارضه قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} لثبوت حديث ان اولادكم من كسبكم ونحوه فولده من سعيه وثبوت "او ولد صالح يدعو له" وقد قدمنا الكلام في ذلك في اخر كتاب الجناءز
  وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" رواه احمد والاربعة الا النساءي وحسنه احمد والترمذي وقواه ابن خزيمة وابن الجارود ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس وزاد في اخره "الا ان يشاء الورثة" واسناده حسن وفي الباب عن عمرو بن خارجة عند الترمذي والنساءي وعن انس عند ابن ماجه وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند الدارقطني وعن جابر عنده ايضا وقال الصواب ارساله وعن علي عند ابن ابي شيبة ولا يخلو اسناد كل واحد منها عن مقال لكن مجموعها ينهض علي العمل به بل جزم الشافعي في الام ان هذا المتن متواتر فانه قال انه نقل كافة عن كافة وهو اقوي من نقل واحد قلت الاقرب وجوب العمل به لتعدد طرقه ولما قال الشافعي وان نازع في تواتره الفخر الرازي ولا يضر ذلك بثبوته فانه متلقي بالقبول من الامة كما عرف وقد ترجم له البخاري فقال باب لا وصية لوارث وكانه لم يثبت علي شرطه فلم يخرجه ولكنه اخرج بعده عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس موقوفا في تفسير الاية وله حكم المرفوع والحديث دليل علي منع الوصية للوارث وهو قول الجماهير من العلماء وذهب الهادي وجماعة الي جوازها مستدلين بقوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت الاية قالوا ونسخ الوجوب لا ينافي بقاء الجواز قلنا نعم لو لم يرد هذا الحديث فانه ناف لجوازها اذ وجوبها قد علم نسخه من اية المواريث كما قال ابن عباس كان المال للولد والوصية للوالدين فنسخ الله سبحانه من ذلك ما احب فجعل للذكر مثل حظ الانثيين وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس وجعل للمراة الثمن والربع وللزوج الشطر والربع وقوله الا ان يشاء الورثة دل علي انها تصح وتنفذ الوصية للوارث ان اجازها الورثة وتقدم الكلام في اجازة الورثة ما زاد علي الثلث هل ينفذ بها او لا وان الظاهرية ذهبت الي انه لا اثر لاجازتهم والظاهر معهم لانه صلي الله عليه وسلم لما نهي عن الوصية للوارث قيدها بقوله "الا ان يشاء الورثة" واطلق لما منع عن الوصية بالزاءد علي الثلث وليس لنا تقييد ما اطلقه ومن قيد هنالك قال انه  يءخذ القيد من التعليل بقوله انك ان تذر الخ فانه دل علي ان المنع من الزيادة علي الثلث كان مراعاة لحق الورثة فان اجازوا سقط حقهم ولا يخلو عن قوة هذا في الوصية للوارث واختلفوا اذا اقر المريض للوارث بشء من ماله فاجازه الاوزاعي وجماعة مطلقا وقال احمد لا يجوز اقرار المريض لوارثه مطلقا واحتج بانه لا يءمن بعد المنع من الوصية لوارثه ان يجعلها اقرارا واحتج الاول بما يتضمن الجواب عن هذه الحجة فقال ان التهمة في حق المحتضر بعيدة وبانه وقع الاتفاق انه لو اقر بوارث اخر صح اقراره مع انه يتضمن الاقرار بالمال وبان مدار الاحكام علي الظاهر فلا يترك اقراره للظن المحتمل فان امره الي الله قلت وهذا القول اقوي دليلا واستثني مالك ما اذا اقر لبنته ومعها من يشاركها من غير الولد كابن العم قال لانه يتهم في انه يزيد لابنته وينقص ابن العم وكذلك استثني ما اذا اقر لزوجته المعروف بمحبته لها وميله اليها وكان بينه وبين ولده من غيرها تباعد لا سيما اذا كان له منها ولد في تلك الحال قلت والاحسن ما قيل عن بعض المالكية واختاره الروياني من الشافعية ان مدار الامر علي التهمة وعدمها فان فقدت جاز والا فلا وهي تعرف بقراءن الاحوال وغيرها وعن بعض الفقهاء انه لا يصح اقراره الا للزوجة بمهرها
  (وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم" رواه الدارقطني واخرجه احمد والبزار من حديث ابي الدرداء وابن ماجه من حديث ابي هريرة وكلها ضعيفة لكن قد يقوي بعضها بعضا والله اعلم) وذلك لان في اسناده اسماعيل بن عياش وشيخه عتبة بن حميد وهما ضعيفان وان كان لهم في رواية اسماعيل تفصيل معروف والحديث دليل علي شرعية الوصية بالثلث وانه لا يمنع منه الميت وظاهره الاطلاق في حق من له مال كثير ومن قل ماله وسواء كانت لوارث او غيره ولكن يقيده ما سلف من الاحاديث التي هي اصح منه فلا تنفذ للوارث واليه ذهب الفقهاء الاربعة وغيرهم والمءيد بالله وروي عن زيد بن علي وذهبت الهادوية الي نفوذها للوارث وادعي فيه اجماع اهل البيت ولا يصح هذا واعلم ان قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} يقتضي ظاهره انه يخرج الدين والوصية من تركة الميت علي سواء فتشارك الوصية الدين اذا استغرق المال وقد اتفق العلماء علي انه يقدم اخراج الدين علي الوصية لما اخرجه احمد والترمذي وغيرهما من حديث علي عليه السلام من رواية الحارث الاعور عنه قال قضي محمد صلي الله عليه وسلم ان الدين قبل الوصية وانتم تقرءون الوصية قبل الدين وعلقه البخاري واسناده ضعيف لكن قال الترمذي العمل عليه عند اهل العلم وكان البخاري اعتمد عليه لاعتضاده بالاتفاق علي مقتضاه وقد اورد له شاهدا ولم يختلف العلماء ان الدين يقدم علي الوصية فان قيل فاذا كان الامر هكذا فلم قدمت الوصية علي الدين في الاية قلت اجاب السهيلي بانها لما كانت الوصية تقع علي وجه البر والصلة والدين يقع بتعدي الميت بحسب الاغلب بدا بالوصية لكونها افضل واجاب غيره بانها  انما قدمت الوصية لانها شء يءخذ بغير عوض والدين يءخذ بعوض فكان اخراج الوصية اشق علي الوارث من اخراج الدين وكان اداءها مظنة التفريط بخلاف الدين فقدمت الوصية لذلك ولانها حظ الفقير والمسكين غالبا والدين حظ الغريم يطلبه بقوة وله مقال ولان الوصية ينشءها الموصي من قبل نفسه فقدمت تحريضا علي العمل بها بخلاف الدين فانه مطلوب منه ذكر او لم يذكر او لان الوصية ممكنة من كل احد تتعلق بذمته اماندبا او وجوبا فيشترك فيها جميع المخاطبين وتقع بالمال وبالعمل وقل ما يخلو عن ذلك بخلاف الدين وما يكثر وقوعه اهم بان يذكر اولا مما يقل وقوعه

  AUTO باب الوديعة
 ...
 باب الوديعة
 الوديعة: هي العين التي يضعها مالكه او ناءبه عند اخر ليحفظها وهي مندوبة اذا وثق من نفسه بالامانة لقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} وقوله صلي الله عليه وسلم "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" اخرجه مسلم وقد تكون واجبة اذا لم يكن من يصلح لها غيره وخاف الهلاك عليها ان لم يقبلها
  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اودع وديعة فليس عليه ضمان" اخرجه ابن ماجه واسناده ضعيف وذلك ان في رواته المثني بن الصباح وهو متروك واخرجه الدارقطني بلفظ "ليس علي المستعير غير المغل ضمان ولا علي المستودع غير المغل ضمان" وفي اسناده ضعيفان قال الدارقطني وانما يوري هذا عن شريح غير مرفوع وفسر المغل في رواية الدارقطني بالخاءن وقيل هو المستغل وفي الباب اثار عن ابي بكر وعلي وابن مسعود وجابر ان الوديعة امانة وفي بعضها مقال ويغني عن ذلك الاجماع فانه وقد علي انه ليس علي الوديع ضمان الا ما يروي عن الحسن البصري انه اذا اشترط الضمان فانه يضمن وقد تءول بانه مع التفريط والوديعة قد تكون باللفظ كاستودعتك ونحوه من الالفاظ الدالة علي الاستحفاظ ويكفي القبول لفظا وقد تكون بغير لفظ كان يضع في حانوته وهو حاضر ولم يمنعه من ذلك او في المسجد وهو غير مصل واما اذا كان في الصلاة فلا لانه لا يمكنه اظهار الكراهة وفي باب الوديعة تفاصيل في الفروع كثيرة قوله وباب قسم الصدقات بين الاصناف الثمانية تقدم في اخر الزكاة وهو اليق بالاتصال به وباب قسم الفء والغنيمة ياتي عقب الجهاد ان شاء الله وهو اولي بان يلي الجهاد لانه من توابعه وانما ذكر المصنف هذا لانها جرت عادة كتب فروع الشافعية علي جعل هذين البابين قبيل كتاب النكاح والمصنف خالفهم فالحقهما بما هو اليق بهما

  AUTO   AUTO كتاب النكاح
 كتاب النكاح
 ...
 كتاب النكاح
 النكاح لغة: الضم والتداخل ويستعمل في الوطء وفي العقد قيل مجاز من اطلاق اسم المسبب علي السبب وقيل انه حقيقة فيهما وهو مراد من قال انه مشترك فيهما وكثر استعماله في العقد فقيل انه فيه حقيقة شرعية ولم يرد في الكتاب العزيز الا في العقد
  عن عبد الله ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة بالباء الموحدة والهمزة والمد فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء" بكسر الواو والجيم والمد متفق عليه وقع الخطاب منه للشباب لانهم مظنة الشهوة للنساء واختلف العلماء في المراد بالباءة والاصح ان المراد بها الجماع فتقديره من استطاع منكم الجماع لقدرته علي مءنة النكاح فليتزوج ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مءنته فعليه بالصوم ليدفع شهوته ويقطع شر ماءه كما يقطع الوجاء ووقع في رواية ابن حبان مدرجا تفسير الوجاء بانه الاخصاء وقيل الوجاء رض الخصيتين والاخصاء سلبهما والمراد ان الصوم كالوجاء والامر بالتزوج يقتضي وجوبه مع القدرة علي تحصيل مءنته والي الوجوب ذهب داود وهو رواية عن احمد وقال ابن حزم وفرض علي كل قادر علي الوطء ان وجد ان يتزوج او يتسري فان عجز عن ذلك فليكثر من الصوم وقال انه قول جماعة من السلف وذهب الجمهور الي ان الامر للندب مستدلين بانه تعالي خير بين التزوج والتسري بقوله: {فواحدة او ما ملكت ايمانكم} والتسري لا يجب اجماعا فكذا النكاح لانه لا تخيير بين واجب وغير واجب الا ان دعوي الاجماع غير صحيحة لخلاف داود وابن حزم وذكر ابن دقيق العيد ان من الفقهاء من قال بالوجوب علي من خاف العنت وقدر علي النكاح وتعذر عليه التسري وكذا حكاه القرطبي فيجب علي من لا يقدر علي ترك الزنا الا به ثم ذكر من يحرم عليه ويكره ويندب له ويباح فيحرم علي من يخل بالزوجة في الوطء والانفاق مع قدرته عليه وتوقانه اليه ويكره في حق مثل هذا حيث لا اضرار بالزوجة والاباحة فيما اذا انتفت الدواعي والموانع ويندب في حق كل من يرجي منه النسل ولو لم يكن له في الوطء شهوة لقوله صلي الله عليه وسلم "فاني مكاثر بكم الامم" ولظواهر الحث علي النكاح والامر به وقوله " فعليه بالصوم" اغراء بلزوم الصوم وضمير عليه يعود الي من فهو مخاطب في المعني وانما جعل الصوم وجاء لانه بتقليل الطعام والشراب يحصل للنفس انكسار عن الشهوة ولسر جعله الله تعالي في الصوم فلا ينفع تقليل الطعام وحده من دون صوم واستدل به الخطابي علي جواز التداوي لقطع الشهوة بالادوية وحكاه البغوي في شرح السنة ولكن ينبغي ان يحمل علي دواء يسكن الشهوة ولا يقطعها  بالاصالة لانه قد يقوي علي وجدان مءن النكاح بل قد وعد الله من يستعف ان يغنيه من فضله لانه جعل الاغناء غاية للاستعفاف ولانهم اتفقوا علي منع الجب والاخصاء فيلحق بذلك ما في معناه وفيه الحث علي تحصيل ما يغض به البصر ويحصن الفرج وفيه انه لا يتكلف للنكاح بغير الممكن كالاستدانة واستدل به العراقي علي ان التشريك في العبادة لا يضر بخلاف الرياء لكنه يقال ان كان المشرك عبادة كالمشرك فيه فانه لا يضر فانه يحصل بالصوم تحصين الفرج وغض البصر واما تشريك المباح كما لو دخل الي الصلاة لترك خطاب من يحل خطابه فهو محل نظر يحتمل القياس علي ما ذكر ويحتمل عدم صحة القياس نعم ان دخل في الصلاة لترك الخوض في الباطل او الغيبة وسماعها كان مقصدا صحيحا واستدل به بعض المالكية علي تحريم الاستمناء لانه لو كان مباحا لارشد اليه لانه اسهل وقد اباح الاستمناء بعض الحنابلة وبعض الحنفية
  وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم حمد الله واثني عليه وقال: "لكني انا اصلي وانام واصوم وافطر واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس" مني متفق عليه هذا اللفظ لمسلم وللحديث سبب وهو انه قال انس جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادته صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا كانهم تقالوها فقالوا اين نحن من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فقال احدهم اما انا فاني اصلي الليل ابدا وقال اخر وانا اصوم الدهر ولا افطر وقال اخر وانا اعتزل النساء فلا اتزوج فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: "انتم قلتم كذا وكذا اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له ولكني انا اصلي وانام واصوم" الحديث وهو دليل علي ان المشروع هو الاقتصاد في العبادات دون الانهماك والاضرار بالنفس وهجر المالوفات كلها وان هذه الملة المحمدية مبنية شريعتها علي الاقتصاد والتسهيل والتيسير وعدم التعسير {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} قال الطبري في الحديث الرد علي من منع استعمال الحلال من الطيبات ماكلا وملبسا قال القاضي عياض هذا مما اختلف فيه السلف فمنهم من ذهب الي ما قاله الطبري ومنهم من عكس واستدل بقوله تعالي: ل {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} قال والحق ان الاية في الكفار وقد اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بالامرين والاولي التوسط في الامور وعدم الافراط في ملازمة الطيبات فانه يءدي الي الترفه والبطر ولا يامن من الوقوع في الشبهات فان من اعتاد ذلك قد لا يجده احيانا فلا يستطيع الصبر عنه فيقع في المحظور كما ان من منع من الراوي ذلك احيانا قد يفضي به الي التنطع وهو التكلف المءدي الي الخروج عن السنة المنهي عنه ويرد عليه صريح قوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} كما ان الاخذ بالتشديد في العبادة يءدي الي الملل القاطع لاصلها وملازمة الاقتصار علي الفراءض مثلا وترك النفل يفضي الي البطالة وعدم النشاط الي العبادة وخيار الامور  اوسطها واراد صلي الله عليه وسلم بقوله: "فمن رغب عن سنتي" عن طريقتي "فليس مني" اي ليس من اهل الحنيفية السهلة بل الذي يتعين عليه ان يفطر ليقوي علي الصوم وينام ليقوي علي القيام وينكح النساء ليعف نظره وفرجه وقيل ان اراد من خالف هديه صلي الله عليه وسلم وطريقته ان الذي اتي به من العبادة ارجح مما كان عليه صلي الله عليه وسلم فمعني ليس مني اي ليس من اهل ملتي لان اعتقاد ذلك يءدي الي الكفر
  وعنه اي عن انس قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول "تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة" رواه احمد وصححه ابن حبان وله شاهد عند ابي داود والنساءي وابن حبان من حديث معقل بن يسار التبتل الانقطاع عن النساء وترك النكاح انقطاعا الي عبادة الله واصل البتل القطع ومنه قيل لمريم البتول وفاطمة عليها السلام البتول لانقطاعهما عن نساء زمانهما دينا وفضلا ورغبة في الاخرة والمراة الولود كثيرة الولادة ويعرف ذلك في البكر بحال قرابتها والودود المحبوبة بكثرة ما هي عليه من خصال الخير وحسن الخلق والتحبب الي زوجها والمكاثرة المفاخرة وفيه جوازها في الدار الاخرة ووجه ذلك ان من امته اكثر فثوابه اكثر لان له مثل اجر من تبعه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تنكح المراة لاربع" اي الذي يرغب في نكاحها ويدعو اليها خصال اربع "لمالها وحسبها وجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين تربت يداك" متفق عليه بين الشيخين مع بقية السبعة الذين تقدم ذكرهم في خطبة الكتاب الحديث اخبار ان الذي يدعو الرجال الي التزوج احد هذه الاربع واخرها عندهم ذات الدين فامرهم صلي الله عليه وسلم انهم اذا وجدوا ذات الدين فلا يعدلوا عنها وقد ورد النهي عن نكاح المراة لغير دينها فاخرج ابن ماجه والبزار والبيهقي من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا "لا تنكحوا النساء لحسنهن فلعله يرديهن ولا لمالهن فلعله يطغيهن وانكحوهن للدين ولامة سوداء خرقاء ذات دين افضل" وورد في صفة خير النساء ما اخرجه النساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله اي النساء خير؟ قال: "التي تسره ان نظر وتطيعه ان امر ولا تخالفه في نفسها ومالها بما يكره" والحسب هو الفعل الجميل للرجل واباءه وقد فسر الحسب بالمال في الحديث الذي اخرجه الترمذي وحسنه من حديث سمرة مرفوعا "الحسب المال والكرم التقوي" الا انه لا يراد به المال في حديث الباب لذكره بجنبه فالمراد فيه المعني الاول ودل الحديث علي ان مصاحبة اهل الدين في كل شء هي الاولي لان مصاحبهم يستفيد من اخلاقهم وبركتهم وطراءقهم ولا سيما الزوجة فهي اولي من يعتبر دينه لانها ضجيعته وام اولاده وامينته علي ماله ومنزله وعلي  نفسها وقوله تربت يداك اي التصقت بالتراب من الفقر وهذه الكلمة خارجة مخرج ما يعتاده الناس في المخاطبات لا انه صلي الله عليه وسلم قصد بها الدعاء
  وعنه اي ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفي بالراء وتشديد الفاء فالف مقصورة انسانا اذا تزوج قال: "بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان الرفاء الموافقة وحسن المعاشرة وهو من رفا الثوب وقيل من رفوت الرجل اذا سكنت ما به من روع فالمراد اذا دعا صلي الله عليه وسلم للمتزوج بالموافقة بينه وبين اهله وحسن العشرة بينهما قال ذلك وقد اخرج بقي بن مخلد عن رجل من بني تميم قال كنا نقول في الجاهلية بالرفاء والبنين فعلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قولوا الحديث واخرج مسلم من حديث جابر انه صلي الله عليه وسلم قال له تزوجت قال نعم قال بارك الله فيك وزاد الدارمي وبارك عليك وفيه ان الدعاء للمتزوج سنة واما المتزوج فيسن له ان يفعل ويدعو بما افاده حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا افاد احدكم امراة او خادما او دابة فلياخذ بناصيتها وليقل: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلت عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلت عليه" رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة زاد فيه ابن كثير في الارشاد في النكاح وغيره "ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ويقرا ثلاث ايات رواه احمد والاربعة وحسنه الترمذي والحاكم والايات {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة} الي {رقيبا} والثانية: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} الي اخرها والثالثة: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} الي قوله: {عظيما} كذا في الشرح وفي الارشاد لابن كثير عد الايات في نفس الحديث وقوله في الحاجة عام لكل حاجة ومنها النكاح وقد صرح به في رواية كما ذكرناه واخرج البيهقي انه قال شعبة قلت لابي اسحاق هذه خطبة النكاح وغيرها قال في كل حاجة وفيه دلالة علي سنية ذلك في النكاح وغيره ويخطب بها العاقد بنفسه حال العقد وهي من السنن المهجورة وذهبت الظاهرية الي انها واجبة ووافقهم من الشافعية ابو عوانة وترجم في صحيحه باب وجوب الخطبة عند العقد وياتي في شرح الحديث التاسع ما يدل علي عدم الوجوب
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا  خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعو الي نكاحها فليفعل" وتمامه قال جابر: فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها رواه احمد وابو داود ورجاله ثقات وصححه الحاكم وله شاهد عند الترمذي والنساءي عن المغيرة ولفظه انه قال له وقد خطب امراة "انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما" وعند ابن ماجه وابن حبان من حديث محمد بن سلمة ولمسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل تزوج امراة اي اراد ذلك " انظرت اليها" قال لا قال: "اذهب فانظر اليها" دلت الاحاديث علي انه يندب تقديم النظر الي من يريد نكاحها وهو قول جماهير العلماء والنظر الي الوجه والكفين لانه يستدل بالوجه علي الجمال او ضده والكفين علي خصوبة البدن او عدمها وقال الاوزاعي ينظر الي مواضع اللحم وقال داود ينظر الي جميع بدنها والحديث مطلق فينظر الي ما يحصل له اليه ويدل علي فهم الصحابة لذلك ما رواه عبد الرزاق وسعيد بن منصور ان عمر كشف عن ساق ام كلثوم بنت علي لما بعث بها علي اليه لينظرها ولا يشترط رضا المراة بذلك النظر بل له ان يفعل ذلك علي غفلتها كما فعله جابر قال اصحاب الشافعي ينبغي ان يكون نظره اليها قبل الخطبة حتي ان كرهها تركها من غير ايذاء بخلافه بعد الخطبة واذا لم يمكنه النظر اليها استحب له ان يبعث امراة يثق بها تنظر اليها وتخبره بصفتها فقد روي انس انه صلي الله عليه وسلم بعث ام سليم الي امراة فقال انظري الي عرقوبها وشمي معاطفها اخرجه احمد والطبراني والحاكم والبيهقي وفيه كلام وفي رواية شمي عوارضها وهي الااطعام التي في عرض الفم وهي ما بين الثنايا والاضراس واحدها عارض والمراد اختبار راءحة النكهة واما المعاطف فهي ناحيتا العنق ويثبت مثل هذا الحكم للمراة فانها تنظر الي خاطبها فانه يعجبها منه ما يعجبه منها كذا قيل ولم يرد به حديث والاصل تحريم نظر الاجنبي والاجنبية الا بدليل كالدليل علي جواز نظر الرجل لمن يريد خطبتها
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه" تقدم انها بكسر الخاء "حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له" متفق عليه واللفظ للبخاري النهي اصله التحريم الا لدليل يصرفه عنه وادعي النووي الاجماع علي انه له وقال الخطابي النهي للتاديب وليس للتحريم وظاهره انه منهي عنه سواء اجيب الخاطب ام لا وقدمنا في البيع انه لا يحرم الا بعد الاجابة والدليل حديث فاطمة بنت قيس وتقدم والاجماع قاءم بعد الاجابة والاجابة من المراة المكلفة في الكفء ومن ولي الصغيرة الكفء واما غير الكفء فلا بد من اذن الولي علي القول بان له المنع وهذا في الاجابة الصريحة واما اذا كانت غير صريحة فالاصح عدم التحريم وكذلك اذا لم يحصل رد ولا اجابة ونص الشافعي ان سكوت البكر رضا  بالخاطب فهو اجابة واما العقد مع تحريم الخطبة فقال الجمهور يصح وقال داود يفسخ النكاح قبل الدخول وبعده وقوله "او ياذن له" دل علي انه يجوز له الخطبة بعد الاذن وجوازها للماذون له بالنص ولغيره بالالحاق لان اذنه قد دل علي اضرابه فتجوز خطبتها لكل من يريد نكاحها وتقدم الكلام علي قوله اخيه وانه افاد التحريم علي خطبة المسلم لا علي خطبة الكافر وتقدم الخلاف فيه واما اذا كان الخاطب فاسقا فهل يجوز للعفيف الخطبة علي خطبته قال الامير الحسين في الشفاء انه يجوز الخطبة علي خطبة الفاسق ونقل عن ابن القاسم صاحب مالك ورجحه ابن العربي وهو قريب فيما اذا كانت المخطوبة عفيفة فيكون كفء لها فتكون خطبته كلا خطبة ولم يعتبر الجمهور بذلك اذا صدرت عنها علامة القبول
  وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال جاءت امراة قال المصنف في الفتح لم اقف علي اسمها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله: جءت اهب لك نفسي اي امر نفسي لان الحر لا تملك رقبته "فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه" في النهاية ومنه الحديث "فصعد في النظر وصوبه" اي نظر اعلاي واسفلي وتاملني وهو من ادلة جواز النظر الي من يريد زواجها وقال المصنف انه تحرر عنده انه صلي الله عليه وسلم كان لا يحرم عليه النظر الي المءمنات الاجنبيات بخلاف غيره "ثم طاطا رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه" فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست فقام رجل من الصحابة قال المصنف لم اقف علي اسمه فقال يا رسول الله: ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها فقال: "فهل عندك من شء" فقال: لا والله يا رسول الله قال: "اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا" فذهب ثم رجع فقال: لا والله ما وجدت شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظر ولو خاتما" اي ولو نظرت خاتما "من حديد" فذهب ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله ولا خاتما من حديد اي موجود فخاتم مبتدا حذف خبره ولكن هذا ازاري قال سهل بن سعد الراوي ماله رداء فلها نصفه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ما تصنع بازارك ان لبسته" اي كله "لم يكن عليها منه شء وان لبسته" اي كله "لم يكن عليك منه شء" ولعله بهذا الجواب بين له ان قسمة الرداء لا تنفعه ولا تنفع المراة فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا فامر به فدعي به فلما جاء قال: "ماذا معك من القران" قال معي سورة كذا وسورة كذا عددها فقال: "تقرءهن عن ظهر قلبك" قال نعم قال: "اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران" متفق عليه واللفظ لمسلم وفي رواية قال انطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران وفي رواية للبخاري "املكناكها بما معك من القران" ولابي داود عن ابي هريرة قال اي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تحفظ؟"

 قال سورة البقرة والتي تليها قال: "قم فعلمها عشرين" اية دل الحديث علي مساءل عديدة وقد تتبعها ابن التين وقال هذه احدي وعشرين فاءدة بوب البخاري علي اكثرها قلت ولنات بانفسها واوضحها الاولي جواز عرض المراة نفسها علي رجل من اهل الصلاح وجواز النظر من الرجل وان لم يكن خاطبا لارادة التزوج يريد انه ليس جواز النظر الموطا للخاطب بل يجوز لمن تخطبه المراة فان نظره صلي الله عليه وسلم اليها دليل انه اراد زواجها بعد عرضها عليه نفسها وكانها لم تعجبه فاضرب عنها والثانية ولاية الامام علي المراة التي لا قريب لها اذا اذنت الا ان في بعض الفاظ الحديث انها فوضت امرها اليه وذلك توكيل وانه يعقد للمراة من غير سءال عن وليها هل هو موجود او لا حاضر او لا وسءالها هل هي في عصمة رجل او عدمه قال الخطابي والي هذا ذهب جماعة حملا علي ظاهر الحال وعند الهادوية انها تحلف الغريبة احتياطا الثالثة: ان الهبة لا تثبت الا بالقبول الرابعة: انه لا بد من الصداق في النكاح وانه يصح ان يكون شيءا يسيرا فان قوله "ولو خاتما من حديد" مبالغة في تقليله فيصح بكل ما تراضي عليه الزوجان او من اليه ولاية العقد مما فيه منفعة وضابطه ان كل ما يصلح ان يكون قيمة او ثمنا لشء يصح ان يكون مهرا ونقل القاضي عياض الاجماع علي انه لا يصح ان يكون مما لا قيمة له ولا يحل به النكاح وقال ابن حزم يصح بكل ما يسمي شيءا ولو حبة من شعير لقوله صلي الله عليه وسلم "هل تجد شيءا" واجيب بان قوله صلي الله عليه وسلم "ولو خاتما من حديد" مبالغة في التقليل وله قيمة وبان قوله في الحديث "من استطاع منكم الباءة ومن لم يستطع" دل علي انه شء لا يستطيعه كل واحد وحبة الشعير مستطاعة لكل احد وكذلك قوله تعالي: {ومن لم يستطع منكم طولا} وقوله تعالي: {ن تبتغوا باموالكم} دال علي اعتبار المالية في الصداق حتي قال بعضهم اقله خمسون وقيل اربعون وقيل خمسة دراهم وان كانت هذه التقادير لا دليل علي اعتبارها بخصوصها والحق انه يصح بما يكون له قيمة وان تحقرت والاحاديث والايات يحتمل انها خرجت مخرج الغالب وانه لا يقع الرضا هنا من الزوجة الا بكونه مالا له صورة ولا يطيق كل احد تحصيله الخامسة انه ينبغي ذكر الصداق في العقد لانه اقطع للنزاع وانفع للمراة فلو عقد بغير ذكر صداق صح العقد ووجب لها مهر المثل بالدخول وانه يستحب تعجيل المهر السادسة انه يجوز الحلف وان لم يكن عليه اليمين وانه يجوز الحلف علي ما يظنه لانه صلي الله عليه وسلم قال له بعد يمينه اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا فدل ان يمينه كانت علي ظنه ولو كانت لا تكون الا علي العلم لم يكن للامر بذهابه الي اهله فاءدة السابعة انه لا يجوز للرجل ان يخرج من ملكه ما لا بد له منه كالذي يستر عورته او يسد خلته من الطعام والشراب لانه صلي الله عليه وسلم علل منعه عن قسمة ثوبه بقوله "ان لبسته لم يكن عليك منه شء" الثامنة اختبار مدعي الاعسار فانه صلي الله عليه وسلم لم يصدقه في اول دعواه الاعسار حتي ظهر له قراءن صدقه وهو دليل علي انه لا يسمع اليمين من مدعي الاعسار حتي تظهر قراءن اعساره التاسعة انها لا تجب الخطبة للعقد لانها لم تذكر  في شء من طرق الحديث وتقدم ان الظاهرية تقول بوجوبها وهذا يرد قولهم وانه يصح ان يكون الصداق منفعة كالتعليم فانه منفعة ويقاس عليه غيره ويدل عليه قصة موسي مع شعيب وقد ذهب الي جواز كونه منفعة الهادوية وخالفت الحنفية وتكلفوا لتاويل الحديث وادعوا ان التزوج بغير مهر من خواصه صلي الله عليه وسلم وهو خلاف الاصل العاشرة قوله بما معك من القران يحتمل كما قاله القاضي عياض وجهين اظهرهما ان يعلمها ما معه من القران او قدرا معينا منه ويكون ذلك صداقا ويءيده قوله في بعض طرقه الصحيحة فعلمها من القران وفي بعضها تعيين عشر من الايات ويحتمل ان الباء للتعليل وانه زوجه بها بغير صداق اكراما له لكونه حافظا لبعض من القران ويءيد هذا الاحتمال قصة ام سليم مع ابي سليم وذلك انه خطبها فقالت والله ما مثلك يرد ولكنك كافر وانا مسلمة ولا يحل لي ان اتزوجك فان تسلم فذلك مهرك ولا اسالك غيره فاسلم فكان ذلك مهرها اخرجه النساءي وصححه عن ابن عباس وترجم له النساءي باب التزويج علي الاسلام وترجم علي حديث سهل هذا بقوله باب التزويج علي سورة البقرة وهذا ترجيح منه للاحتمال الثاني والاحتمال الاول اظهر كما قاله القاضي لثبوت رواية فعلمها من القران الحادية عشرة ان النكاح ينعقد بلفظ التمليك وهو مذهب الهادوية والحنفية ولا يخفي انها قد اختلفت الالفاظ في الحديث فروي بالتمليك وبالتزويج وبالامكان قال ابن دقيق العيد هذه لفظة واحدة في قصة واحدة اختلفت مع اتحاد مخرج الحديث والظاهر ان الواقع من النبي صلي الله عليه وسلم لفظ واحد فالمرجع في هذا الي الترجيح وقد نقل عن الدارقطني ان الصواب رواية من روي قد زوجتكها وانهم اكثر واحفظ واطال المصنف في الفتح الكلام علي هذه الثلاثة الالفاظ ثم قال فرواية التزويج والانكاح ارجح واما قول ابن التين انه اجتمع اهل الحديث علي ان الصحيح رواية زوجتكها وان رواية ملكتكها وهم فيه فقد قال المصنف ان ذلك مبالغة منه وقال البغوي الذي يظهر انه كان بلفظ التزويج علي وفق قول الخاطب زوجنيها اذ هو الغالب في لفظ العقود اذ قلما يختلف فيه لفظ المتعاقدين وقد ذهبت الهادوية والحنفية والمشهور عن المالكية الي جواز العقد بكل لفظ يفيد معناه اذا قرن به الصداق او قصد به النكاح كالتمليك ونحوه ولا يصح بلفظ العارية والاجارة والوصية
  وعن عامر بن عبد الله بن الزبير عامر تابعي سمع اباه وغيره مات سنة اربع وعشرين وماءة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح" رواه احمد وصححه الحاكم وفي الباب عن عاءشة "اعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال" اي الدف اخرجه الترمذي وفي رواته عيسي بن ميمون ضعيف كما قاله الترمذي واخرجه ابن ماجه والبيهقي وفي اسناده خالد بن اياس منكر الحديث قال احمد واخرج الترمذي ايضا من حديث عاءشة وقال حسن غريب "اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدفوف وليولم احدكم ولو بشاة فاذا خطب احدكم امراة  وقد خضب بالسواد فليعلمها لا يغرها" دلت الاحاديث علي الامر باعلان النكاح والاعلان خلاف الاسرار وعلي الامر بضرب الغربال وفسره بالدف والاحاديث فيه واسعة وان كان في كل منها مقال الا انها يعضد بعضها بعضا ويدل علي شرعية ضرب الدف لانه ابلغ في الاعلان من عدمه وظاهر الامر الوجوب ولعله لا قاءل به فيكون مسنونا ولكن بشرط ان لا يصحبه محرم من التغني بصوت رخيم من امراة اجنبية بشعر فيه مدح القدود والخدود بل ينظر الاسلوب العربي الذي كان في عصره صلي الله عليه وسلم فهو المامور به واما ما احدثه الناس من بعد ذلك المامور به ولا كلام في انه في هذه الاعصار يقترن بمحرمات كثيرة فيحرم لذلك لا لنفسه
  وعن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" رواه احمد والاربعة وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان واعله بارساله قال ابن كثير قد اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه وغيرهم من حديث اسراءيل وابو عوانة وشريح القاضي وقيس بن الربيع ويونس بن ابي اسحاق وزهير بن معاوية كلهم عن ابي اسحاق كذلك قال الترمذي ورواه شعبة والثوري عن ابي اسحاق مرسلا قال والاول عندي اصح هكذا صححه عبد الرحمن بن مهدي فيما حكاه ابن خزيمة عن ابي المثني عنه وقال علي بن المديني حديث اسراءيل في النكاح صحيح وكذا صححه البيهقي وغير واحد من الحفاظ قال ورواه ابو يعلي الموصلي في مسنده عن جابر مرفوعا قال الحافظ الضياء باسناد رجاله كلهم ثقات قلت وياتي حديث ابي هريرة لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها وحديث عاءشة ان النكاح من غير ولي باطل قال الحاكم وقد صحت الرواية فيه عن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وام سلمة وزينب بنت جحش قال وفي الباب عن علي وابن عباس ثم سرد ثلاثين صحابيا والحديث دل علي انه لا يصح النكاح الا بولي لان الاصل في النفي نفي الصحة لا الكمال والولي هو الاقرب الي المراة من عصبتها دون ذوي ارحامها واختلف العلماء في اشتراط الولي في النكاح فالجمهور علي اشتراطه وانها لا تزوج المراة نفسها وحكي عن ابن المنذر انه لا يعرف عن احد من الصحابة خلاف ذلك وعليه دلت الاحاديث وقال مالك يشترط في حق الشريفة لا الوضيعة فلها ان تزوج نفسها وذهبت الحنفية الي انه لا يشترط مطلقا محتجين بالقياس علي البيع فانها تستقل ببيع سلعتها وهو قياس فاسد الاعتبار اذ هو قياس مع نص وياتي الكلام في ذلك مستوفي في شرح حديث ابي هريرة لا تزوج المراة المراة الحديث وقالت الظاهرية يعتبر الولي في حق البكر لحديث "الثيب اولي بنفسها" وسياتي وياتي ان المراد منه اعتبار رضاها جمعا بينه وبين احاديث اعتبار الولي وقال ابو ثور للمراة ان تنكح نفسها باذن وليها لمفهوم الحديث الاتي
  وعن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان دخل بها فلها  المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له" اخرجه الاربعة الا النساءي وصححه ابو عوانة وابن حبان والحاكم قال ابن كثير وصححه يحيي بن معين وغيره من الحفاظ قال ابو ثور فقوله "بغير اذن وليها" يفهم منه انه اذا اذن لها جاز لها ان تعقد لنفسها واجيب بانه مفهوم لا يقوي علي معارضة المنطوق باشتراطه واعلم ان الحنفية طعنوا في هذا الحديث بانه رواه سليمان بن موسي عن الزهري وسءل الزهري عنه والذي روي هذا القدح هو اسماعيل بن علية القاضي عن ابن جريج الراوي عن سليمان انه سال الزهري عنه اي عن الحديث فلم يعرفه واجيب عنه بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم عليه لا سيما وقد اثني الزهري علي سليمان بن موسي وقد طال كلام العلماء علي هذا الحديث واستوفاه البيهقي في السنن الكبري وقد عاضدته احاديث اعتبار الولي وغيرها مما ياتي في شرح حديث ابي هريرة وفي الحديث دليل علي اعتبار اذن الولي في النكاح بعقده لها او عقد وكيله وظاهره ان المراة تستحق المهر بالدخول وان كان النكاح باطلا لقوله فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها وفيه دليل علي انه اذا اختل ركن من اركان النكاح فهو باطل مع العلم والجهل وان النكاح يسمي باطلا وصحيحا ولا واسطة وقد اثبت الواسطة الهادوية وجعلوها العقد الفاسد قالوا وهو ما خالف مذهب الزوجين او احدهما جاهلين ولم تكن المخالفة في امر مجمع عليه وترتب عليه احكام مبينة في الفروع والضمير في قوله فان اشتجروا عاءد الي الاولياء الدال عليهم ذكر الولي والسياق والمراد بالاشتجار منع الاولياء من العقد عليها وهذا هو العضل وبه تنتقل الولاية الي السلطان ان عضل الاقرب وقيل بل تنتقل الي الابعد وانتقالها الي السلطان مبني علي منع الاقرب الابعد وهو محتمل ودل علي ان السلطان ولي من لا ولي لها لعدمه او لمنعه ومثلهما غيبة الولي ويءيد حديث الباب ما اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا "لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له" وان كان فيه الحجاج بن ارطاة فقد اخرجه سفيان في جامعة ومن طريقة الطبراني في الاوسط باسناد حسن عن ابن عباس بلفظ " لا نكاح الا بولي مرشد او سلطان" ثم المراد بالسلطان من اليه الامر جاءرا كان او عادلا لعموم الاحاديث القاضية بالامر لطاعة السلطان جاءرا او عادلا وقيل بل المراد به العادل المتولي لمصالح العباد لا سلاطين الجور فانهم ليسوا باهل لذلك  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح" مغير الصيغة مجزوما ومرفوعا ومثله الذي بعده "الايم" التي فارقت زوجها بطلاق او موت "حتي تستامر" من الاستءمار طلب الامر " ولا تنكح البكر حتي تستاذن" قالوا يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال :" ان تسكت" متفق عليه فيه انه لا بد من طلب الامر من الثيب وامرها فلا يعقد عليها حتي يطلب الولي الامر منها بالاذن  بالعقد والمراد من ذلك اعتبار رضاها وهو معني احقيتها بنفسها من وليها في الاحاديث وقوله البكر اراد بها البكر البالغة وعبر هنا بالاستءذان وعبر في الثيب بالاستءمار اشارة الي الفرق بينهما وانه يتاكد مشاورة الثيب ويحتاج الولي الي صريح القول بالاذن منها في العقد عليها والاذن من البكر داءر بين القول والسكوت بخلاف الامر فانه صريح في القول وانما اكتفي منها بالسكوت لانها قد تستحي من التصريح وقد ورد في رواية عاءشة قالت يا رسول الله ان البكر تستحي قال: "رضاها صماتها" اخرجه الشيخان ولكن قال ابن المنذر يستحب ان يعلم ان سكوتها رضا وقال ابن شعبان يقال لها ثلاثا ان رضيت فاسكتي وان كرهت فانطقي فاما اذا لم تنطق ولكنها بكت عند ذلك فقيل لا يكون سكوتها رضا مع ذلك وقيل لا اثر لبكاءها في المنع الا ان يقترن بصياح ونحوه وقيل يعتبر الدمع هل هو حار فهو يدل علي المنع او بارد فهو يدل علي الرضا والحديث عام للاولياء من الاب وغيره في انه لا بد من اذن البكر البالغة واليه ذهب الهادوية والحنفية واخرون عملا بعموم الحديث هنا وبالخاص الذي اخرجه مسلم بلفظ والبكر يستاذنها ابوها وياتي ذكر الخلاف في ذلك واستيفاء الكلام عليه في شرح الحديث الاتي
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الثيب احق بنفسها من وليها والبكر تستامر واذنها سكوتها" رواه مسلم وفي لفظ اي من رواية ابن عباس "ليس للولي مع الثيب امر واليتيمة تستامر" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان تقدم الكلام علي ان المراد باحقية الثيب بنفسها اعتبار رضاها كما تقدم علي استءمار البكر وقوله "ليس للولي مع الثيب امر" اي ان لم ترض لما سلف من الدليل علي اعتبار رضاها وعلي ان العقد الي الولي واما قوله "واليتمية تستامر" فاليتيمة في الشرع الصغيرة التي لا اب لها وهو دليل للناصر والشافعي في انه لا يزوج الصغيرة الا الاب لانه صلي الله عليه وسلم قال تستامر اليتيمة ولا استءمار الا بعد البلوغ اذ لا فاءدة لاستءمار الصغيرة وذهب الحنفية الي انه يجوز ان يزوجها الاولياء مستدلين بظاهر قوله تعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} الاية وما ذكر في سبب نزولها في ان يكون في حجر الولي ليس له رغبة في نكاحها وانما يرغب في مالها فيتزوجها لذلك فنهوا وليس بصريح في انه ينكحها صغيرة لاحتمال انه يمنعها الازواج حتي تبلغ ثم يتزوجها قالوا ولها بعد البلوغ الخيار قياسا علي الامة فانها تخير اذا اعتقت وهي مزوجة والجامع حدوث ملك التصرف ولا يخفي ضعف هذا القول وما يتفرع من جواز الفسخ وضعف القياس ولهذا قال ابو يوسف لا خيار لها مع قوله بجواز تزويج غير الاب لها كانه لم يقل بالخيار لضعف القياس فالارجح ما ذهب اليه الشافعي
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول صلي الله عليه وسلم  "لا تزوج المراة المراة ولا تزوج المراة نفسها" رواه ابن ماجه والدارقطني ورجاله ثقات فيه دليل علي ان المراة ليس لها ولاية في الانكاح لنفسها ولا لغيرها فلا عبرة لها في النكاح ايجابا ولا قبولا فلا تزوج نفسها باذن الولي ولا غيره ولا تزوج غيرها بولاية ولا بوكالة ولا تقبل النكاح بولاية ولا وكالة وهو قول الجمهور وذهب ابو حنيفة الي تزويج العاقلة البالغة نفسها وابنتها الصغيرة وتتوكل عن الغير لكن لو وضعت نفسها عند غير كفء فلاولياءها الاعتراض وقال مالك تزوج الدنية نفسها دون الشريفة كما تقدم واستدل الجمهور بالحديث بقوله تعالي: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} قال الشافعي: هي اصرح اية في اعتبار الولي والا لما كان لعضله معني وسبب نزولها في معقل بن يسار زوج اخته فطلقها زوجها طلقة رجعية وتركها حتي انقضت عدتها ورام رجعتها فحلف ان لا يزوجها قال ففيه نزلت هذه الاية رواه البخاري زاد ابو داود فكفرت عن يميني وانكحتها اياه فلو كان لها تزويج نفسها لم يعاتب اخاها علي الامتناع ولكان نزول الاية لبيان انها تزوج نفسها وبسبب نزول الاية يعرف ضعف قول الرازي ان الضمير للازواج وضعف قول صاحب نهاية المجتهد انه ليس في الاية الا نهيهم عن العضل ولا يفهم منه اشتراط اذنهم في صحة العقد لا حقيقة ولا مجازا بل قد يفهم منه ضد هذا وهو ان الاولياء ليس لهم سبيل علي من يلونهم اه ويقال عليه قد فهم السلف شرط اذنهم في عصره صلي الله عليه وسلم وبادر من نزلت فيه الي التكفير عن يمينه والعقد ولو كان لا سبيل للاولياء لابان الله تعالي غاية البيان بل كرر تعالي كون الامر الي الاولياء في عدة ايات ولم يات حرف واحد ان للمراة انكاح نفسها ودلت ايضا ان نسبة النكاح اليهن في الايات مثل {حتي تنكح زوجا غيره} ومراد به الانكاح بعقد الولي اذ لو فهم صلي الله عليه وسلم انها تنكح نفسها لامرها بعد نزول الاية بذلك ولابان لاخيها انه لا ولاية له ولم يبح له الحنث في يمينه والتكفير ويدل لاشتراط الولي ما اخرجه البخاري وابو داود من حديث عروة عن عاءشة انها اخبرته ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء منها نكاح الناس اليوم يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته فيصدقها ثم ينكحها ثم قالت في اخره فلما بعث محمد الفراش هدم نكاح الجاهلية كله الا نكاح الناس اليوم فهذا دال علي انه صلي الله عليه وسلم قرر ذلك النكاح المعتبر فيه الولي وزاده تاكيدا بما قد سمعت من الاحاديث ويدل علي نكاحه صلي الله عليه وسلم لام سلمة وقولها انه ليس احد من اولياءها حاضرا ولم يقل صلي الله عليه وسلم انكحي انت نفسك مع انه مقام البيان ويدل له قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين} فانه خطاب للاولياء بان لا ينكحوا المسلمات المشركين ولو فرض انه يجوز لها انكاح نفسها لما كانت الاية دالة علي تحريم ذلك عليهن لان القاءل بانها تنكح نفسها يقول بانه ينكحها وليها ايضا فيلزم ان الاية لم تف بالدلالة علي تحريم انكاح المشركين للمسلمات لانها انما دلت علي نهي الاولياء من انكاح المشركين لا علي نهي المسلمات ان ينكحن انفسهن منهم وقد علم تحريم نكاح المشركين المسلمات فالامر للاولياء دال علي انه ليس للمراة ولاية  في النكاح ولقد تكلم صاحب نهاية المجتهد علي الاية بكلام في غاية السقوط فقال الاية مترددة بين ان تكون خطابا للاولياء او لاولي الامر ثم قال فان قيل هو عام والعام يشمل اولي الامر والاولياء قلنا هذا الخطاب انما هو خطاب بالمنع والمنع بالشرع فيستوي فيه الاولياء وغيرهم وكون الولي مامورا بالمنع بالشرع لا يوجب له ولاية خاصة بالاذن ولو قلنا انه خطاب للاولياء يوجب اشتراط اذنهم في النكاح لكان مجملا لا يصح به عمل لانه ليس فيه ذكر اصناف الاولياء ولا مراتبهم والبيان لا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة اه والجواب ان الاظهر ان الاية خطاب لكافة المءمنين المكلفين الذين خوطبوا بصدرها اعني قوله: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} والمراد لا ينكحهن من اليه الانكاح وهم الاولياء او خطاب للاولياء ومنهم الامراء عند فقدهم او عضلهم لما عرفت من قوله "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها" فبطل قوله انه متردد بين خطاب الاولياء واولي الامر وقوله قلنا هذا الخطاب انما هو خطاب بالمنع بالشرع قلنا نعم قوله والمنع بالشرع يستوي فيه الاولياء وغيرهم قلنا هذا كلام في غاية السقوط فان المنع بالشرع هنا للاولياء الذين يتولون العقد اما جوازا كما تقوله الحنفية او شرطا كما يقوله غيرهم فالاجنبي بمعزل عن المنع لانه لا ولاية له علي بنات زيد مثلا فما معني نهيه عن شء ليس من تكليفه فهذا تكليف يخص الاولياء فهو كمنع الغني من السءال ومنع النساء عن التبرج فالتكاليف الشرعية منها ما يخص الذكور ومنها ما يخص الاناث ومنها ما يخص بعضا من الفريقين او فردا منهما ومنها ما يعم الفريقين وان اراد انه يجب علي الاجنبي الانكار علي من يزوج مسلمة بمشرك فخروج من البحث وقوله ولو قلنا انه خطاب للاولياء لكان مجملا لا يصح به عمل جوابه انه ليس بمجمل اذ الاولياء معروفون في زمان من انزلت عليهم الاية وقد كان معروفا عندهم الا تري الي قول عاءشة يخطب الرجل الي الرجل وليته فانه دال علي ان الاولياء معروفون وكذلك قول ام سلمة له صلي الله عليه وسلم ليس احد من اولياءي حاضرا وانما ذكرنا هذا لانه نقل الشارح رحمه الله كلام النهاية وهو طويل وجنح الي راي الحنفية واستقواه الشارح ولم يقو في نظري ما قاله فاحببت ان انبه علي بعض ما فيه ولولا محبة الاختصار لنقلته بطوله وابنت ما فيه ومن الادلة علي اعتبار الولي قوله صلي الله عليه وسلم الثيب احق بنفسها من وليها فانه اثبت حقا للولي كما يفيده لفظ احق واحقيته هي الولاية واحقيتها رضاها فانه لا يصح عقده بها الا بعده فحقها بنفسها اكد من حقه لتوقف حقه علي اذنها
  وعن نافع عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار" فسره بقوله ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق متفق عليه قال الشافعي لا ادري التفسير عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن ابن عمر او عن نافع او عن مالك حكاه عنه البيهقي في المعرفة وقال الخطيب انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو قول مالك وصل بالمتن المرفوع وقد بين ذلك  ابن مهدي والقعنبي ويدل علي انه من كلام مالك انه اخرجه الدارقطني من طريق خالد بن مخلد عن مالك قال سمعت ان الشغار ان يزوج الرجل الخ واما البخاري فصرح في كتاب الحيل ان تفسير الشغار من قول نافع قال القرطبي تفسير الشغار بما ذكر صحيح موافق لما ذكره اهل اللغة فان كان مرفوعا فهو المقصود وان كان من قول الصحابي فمقبول ايضا لانه اعلم بالمقال وافقه بالحال اه واذ قد ثبت النهي عنه فقد اختلف الفقهاء هل هو باطل او غير باطل فذهبت الهادوية والشافعي ومالك الي انه باطل للنهي عنه وهو يقتضي البطلان وللفقهاء خلاف في علة النهي لا نطول به فكلها اقوال تخمينية ويظهر من قوله في الحديث لا صداق بينهما انه علة النهي وذهبت الحنفية وطاءفة الي ان النكاح صحيح ويلغو ما ذكر فيه عملا بعموم قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} ويجاب بانه خصه النهي
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم" رواه احمد وابو داود وابن ماجه واعل بالارسال واجيب عنه بانه رواه ايوب بن سويد عن الثوري عن ايوب موصولا وكذلك رواه معمر بن سليمان الرقي عن زيد بن حبان عن ايوب موصولا واذا اختلف في وصل الحديث وارساله فالحكم لمن وصله قال المصنف الطعن في الحديث لا معني له لانه له طرقا يقوي بعضها بعضا اه وقد تقدم حديث ابي هريرة المتفق عليه وفيه " ولا تنكح البكر حتي تستاذن" وهذا الحديث افاد ما افاده فدل علي تحريم اجبار الاب لابنته البكر علي النكاح وغيره من الاولياء بالاولي والي عدم جواز اجبار الاب ذهبت الهادوية والحنفية لما ذكر ولحديث مسلم والبكر يستاذنها ابوها وان قال البيهقي زيادة الاب في الحديث غير محفوظة فقد رده المصنف بانها زيادة عدل يعني فيعمل بها وذهب احمد واسحاق والشافعي الي ان للاب اجبار بنته البكر البالغة علي النكاح عملا بمفهوم الثيب احق بنفسها كما تقدم فانه دل ان البكر بخلافها وان الولي احق بها ويرد بانه مفهوم لا يقاوم المنطوق وبانه لو اخذ بعمومه لزم في حق غير الاب من الاولياء وان لا يخص الاب بجواز الاجبار وقال البيهقي في تقوية كلام الشافعي ان حديث ابن عباس هذا محمول علي انه زوجها من غير كفء قال المصنف جواب البيهقي هو المعتمد لانها واقعة عين فلا يثبت الحكم بها تعميما قلت كلام هذين الامامين محاماة عن كلام الشافعي ومذهبهم والا فتاويل البيهقي لا دليل عليه فلو كان كما قال لذكرته المراة بل قالت انه زوجها وهي كارهة فالعلة كراهتها فعليها علق التخيير لانها المذكورة فكانه قال صلي الله عليه وسلم اذا كنت كارهة فانت بالخيار وقول المصنف انها واقعة عين غير صحيح بل حكم عام لعموم علته فاينما وجدت الكراهة ثبت الحكم وقد اخرج النساءي عن عاءشة ان فتاة دخلت عليها فقالت ان ابي زوجني من ابن اخيه  يرفع بي خسيسته وانا كارهة قالت اجلسي حتي ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فارسل الي ابيها فدعاه فجعل الامر اليها فقالت يا رسول الله قد اجزت ما صنع ابي ولكن اردت ان اعلم النساء ان ليس للاباء من الامر شء" والظاهر انها بكر ولعلها البكر التي في حديث ابن عباس وقد زوجها ابوها كفءا ابن اخيه وان كانت ثيبا فقد صرحت انه ليس مرادها الا اعلام النساء انه ليس للاباء من الامر شء ولفظ النساء عام للثيب والبكر وقد قالت هذا عنده صلي الله عليه وسلم فاقرها عليه والمراد بنفي الامر عن الاباء نفي التزويج للكراهة لان السياق في ذلك فلا يقال هو عام لكل شء
  وعن الحسن هو ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن مولي زيد بن ثابت ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بالمدينة وقدم البصرة بعد مقتل عثمان وقيل انه لقي عليا بالمدينة واما بالبصرة فلم تصح رءيته اياه وكان امام وقته علما وزهدا وورعا مات في رجب سنة عشرة وماءة عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما" رواه احمد والاربعة وحسنه الترمذي تقدم ذكر الخلاف في سماع الحسن من سمرة ورواه الشافعي واحمد والنساءي من طريق قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر قال الترمذي الحسن عن سمرة في هذا اصح قال ابن المديني لم يسمع الحسن عن عقبة شيءا والحديث دليل علي ان المراة اذا عقد لها وليان لرجلين وكان العقد مترتبا انها للاول منهما سواء دخل بها الثاني او لا اما اذا دخل بها عالما فاجماع انه زنا وانها للاول وكذلك ان دخل بها جاهلا الا انه لا حد عليه للجهل فان وقع العقدان في وقت واحد بطلا وكذا اذا علم ثم التبس فانهما يبطلان الا انها اذا اقرت الزوجة او دخل بها احد الزوجين برضاها فان ذلك يقرر العقد الذي اقرت بسبقه اذا لحق عليها فاقرارها صحيح وكذا الدخول برضاها فانه قرينة السبق لوجوب الحمل علي السلامة
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه واهله فهو عاهر" اي زان رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه وكذلك صححه ابن حبان ورواه من حديث ابن عمر موقوفا وانه وجد عبدا له تزوج بغير اذنه ففرق بينهما وابطل عقده وضربه الحد والحديث دليل علي ان نكاح العبد بغير اذن مالكه باطل وحكمه حكم الزنا عند الجمهور الا انه يسقط عنه الحد اذا كان جاهلا للتحريم ويلحق به النسب وذهب داود الي ان نكاح العبد بغير اذن مالكه صحيح لان النكاح عنده فرض عين فهو كساءر فروض العين لا يفتقر الي اذن السيد وكانه لم يثبت لديه الحديث وقال الامام يحيي ان العقد الباطل لا يكون له حكم  الزنا هنا ولو كان عالما بالتحريم لان العقد شبهة يدرا بها الحد وهل ينفذ عقده بالاجازة من سيده فقال الناصر والشافعي لا ينفذه بالاجازة لانه سماه النبي صلي الله عليه وسلم عاهرا واجيب بان المراد اذا لم تحصل الاجازة الا ان الشافعي لا يقول بالعقد الموقوف اصلا والمراد بالعاهر انه كالعاهر وانه ليس بزان حقيقة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجمع" بلفظ المضارع المبني للمجهول ولا نافية فهو مرفوع ومعناه النهي وقد ورد في احدي روايات الصحيح بلفظ "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين المراة وعمتها ولا بين المراة وخالتها" متفق عليه فيه دليل علي تحريم الجمع بين من ذكر قال الشافعي يحرم الجمع بين من ذكر وهو قول من لقيته من المفتين لا خلاف بينهم في ذلك ومثله قال الترمذي وقال ابن المنذر لست اعلم في منع ذلك اختلافا اليوم وانما قال بالجواز فرقة من الخوارج ونقل الاجماع ايضا ابن عبد البر وابن حزم والقرطبي والنووي ولا يخفي ان هذا الحديث خصص عموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} الاية قيل ويلزم الحنفية ان يجوزوا الجمع بين من ذكر لان اصولهم تقديم عموم الكتاب علي اخبار الاحاد الا انه اجاب صاحب الهداية بانه حديث مشهور والمشهور له حكم القطعي سيما مع الاجماع من الامة وعدم الاعتداد بالمخالف
  وعن عثمان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح" بفتح حرف المضارعة من نكح "المحرم ولا ينكح" بضمه "من انكح" رواه مسلم وفي رواية له اي لمسلم عثمان "ولا يخطب" اي لنفسه او لغيره زاد ابن حبان "ولا يخطب عليه" وتقدم ذلك في كتاب الحج الا قوله ولا يخطب عليه والمراد انه لا يخطب احد منه وليته
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم متفق عليه الحديث قد اكثر الناس فيه الكلام لمخالفة ابن عباس لغيره قال ابن عبد البر اختلفت الاثار في هذا الحكم لكن الرواية انه تزوجها وهو حلال جاءت من طرق شتي وحديث ابن عباس صحيح الاسناد لكن الوهم الي الواحد اقرب من الوهم الي الجماعة فاقل احوال الخبرين ان يتعارضا فتطلب الحجة من غيرهما وحديث عثمان صحيح في منع نكاح المحرم فهو المعتمد انتهي وقال الاثرم قلت لاحمد ان ابا ثور يقول باي شء يدفع حديث ابن عباس اي مع صحته قال الله المستعان ابن المسيب يقول وهم ابن عباس وميمونة تقول تزوجني وهو حلال انتهي يريد بقول ميمونة ما رواه عنها مسلم وهو
  ولمسلم عن ميمونة نفسها ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال  وعضد حديثها حديث عثمان وقد تءول حديث ابن عباس بان معني وهو محرم اي داخل في الحرم او في الاشهر الحرم جزم بهذا التاويل ابن حبان في صحيحه وهو تاويل بعيد لا تساعد عليه الاحاديث وقد تقدم الكلام في هذا في الحج
  وعن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج" متفق عليه اي احق الشروط بالوفاء شروط النكاح لان امره احوط وبابه اضيق والحديث دليل علي ان الشروط المذكورة في عقد النكاح يتعين الوفاء بها وسواء كان الشرط عرضا او مالا حيث كان الشرط للمراة لان استحلال البضع انما يكون فيما يتعلق بها او ترضاه لغيرها وللعلماء في المسالة اقوال قال الخطابي الشروط في النكاح مختلف فيها فمنها ما يجب الوفاء به اتفاقا وهو ما امر الله تعالي به من امساك بمعروف او تسريح باحسان وعليه حمل بعضهم هذا الحديث ومنها ما لا يوفي به اتفاقا كطلاق اختها لما ورد من النهي عنه ومنها ما اختلف فيه كاشتراط ان لا يتزوج عليها ولا يتسري ولا ينقلها من منزلها الي منزله واما ما يشترطه العاقد لنفسه خارجا عن الصداق فقيل هو للمراة مطلقا وهو قول الهادوية وعطاء وجماعة وقيل هو لمن شرطه وقيل يختص ذلك بالاب دون غيره من الاولياء وقال مالك ان وقع في حال العقد فهو من جملة المهر او خارجا عنه فهو لمن وهب له ودليله ما اخرجه النساءي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه بلفظ "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته" واخرج نحوه الترمذي من حديث عروة عن عاءشة ثم قال والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من الصحابة منهم عمر قال اذا تزوج الرجل المراة بشرط ان لا يخرجها لزم وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق الا انه قد تعقب بان نقله عن الشافعي غريب والمعروف عن الشافعية ان المراد من الشروط هي التي لا تنافي النكاح بل تكون من مقتضياته ومقاصده كاشتراط حسن العشرة والانفاق والكسوة والسكني وان لا يقصر في شء من حقها من قسمة ونفقة وكشرطه عليها الا تخرج الا باذنه وان لا تتصرف في متاعه ونحو ذلك قلت هذه الشروط ان ارادوا انه يحمل عليها الحديث فقد قللوا فاءدته لان هذه امور لازمة للعقد لا تفتقر الي شرط وان ارادوا غير ذلك فما هو نعم لو شرطت ما ينافي العقد كان لا يقسم لها ولا يتسري عليها فلا يجب الوفاء به قال الترمذي قال علي رضي الله عنه سبق شرط الله شرطها فالمراد في الحديث الشروط الجاءزة لا المنهي عنها فاما شرطها ان لا يخرجها من منزلها فهذا شرط غير منهي عنه فيتعين الوفاء به
  وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال " رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم عام اوطاس في المتعة ثلاثة ايام ثم نهي عنها" رواه مسلم اعلم ان حقيقة المتعة كما في كتب الامامية هي النكاح المءقت بامد معلوم او مجهول وغايته الي خمسة واربعين يوم ويرتفع النكاح بانقضاء المءقت في المنقطعة الحيض وبحيضتين في الحاءض وباربعة اشهر  وعشر في المتوفي عنها زوجها وحكمه الا يثبت لها المهر غير المشروط ولا تثبت لها نفقة ولا توارث ولا عدة الا الاستبراء بما ذكر ولا يثبت به نسب الا ان يشترط وتحرم المصاهرة بسببه هذا كلامهم وحديث سلمة هذا افاد انه صلي الله عليه وسلم رخص في المتعة ثم نهي عنها واستمر النهي ونسخت الرخصة والي نسخها ذهب الجماهير من السلف والخلف وقد روي نسخها بعد الترخيص في ستة مواطن الاول: في خيبر الثاني: في عمرة القضاء الثالث: عام الفتح الرابع: عام اوطاس الخامس: غزوة تبوك السادس: في حجة الوداع فهذه التي وردت الا ان في ثبوت بعضها خلافا قال النووي الصواب ان تحريمها واباحتها وقعا مرتين فكانت مباحة قبل خيبر ثم حرمت فيها ثم ابيحت عام الفتح وهو عام اوطاس ثم حرمت تحريما مءبدا والي هذا التحريم ذهب اكثر الامة وذهب الي بقاء الرخصة جماعة من الصحابة وروي رجوعهم وقولهم بالنسخ ومن اولءك ابن عباس روي عنه بقاء الرخصة ثم رجع عنه الي القول بالتحريم قال البخاري بين علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه منسوخ واخرج ابن ماجه عن عمر باسناد صحيح انه خطب فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها والله لا اعلم احدا تمتع وهو محصن الا رجمته بالحجارة وقال ابن عمر نهانا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما كنا مسافحين اسناده قوي والقول بان اباحتها قطعي ونسخها غير صحيح لان الراوين لاباحتها رووا نسخها وذلك اما قطعي في الطرفين او ظني في الطرفين كذا في الشرح وفي نهاية المجتهد انها تواترت الاخبار بالتحريم الا انها اختلفت في الوقت الذي وقع فيه التحريم انتهي وقد بسطنا القول في تحريمها في حواشي ضوء النهار
  وعن علي رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة عام خيبر" متفق عليه لفظه في البخاري "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة وعن الحمر الاهلية زمن خيبر" بالخاء المعجمة اوله والراء اخره وقد وهم من رواه عام حنين بمهملة اوله ونون اخره اخرجه النساءي والدارقطني ونبه علي انه وهم ثم الظاهر ان الظرف في رواية البخاري متعلق بالامرين معا المتعة ولحوم الحمر الاهلية وحكي البيهقي عن الحميدي انه كان يقول سفيان بن عيينة في خيبر يتعلق بالحمر الاهلية لا بالمتعة قال البيهقي وهو محتمل ذلك ولكن اكثر الروايات يفيد تعلقه بهما وفي رواية حصول من طريق معمر بسنده انه بلغه ان ابن عباس رخص في متعة النساء فقال له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه يوم خيبر وعن لحوم الحمر الاهلية الا انه قال السهيلي انه لا يعرف عن اهل السير ورواة الاثار انه نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر قال والذي يظهر انه وقع تقديم وتاخير وقد ذكر ابن عبد البر ان الحميدي ذكر عن ابن عيينة ان النهي زمن خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واما المتعة فكان في غير يوم خيبر وقال  ابو عوانة في صحيحه سمعت اهل العلم يقولون معني حديث علي انه نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر واما المتعة فسكت عنها وانما نهي عنها يوم الفتح والحامل لهءلاء علي ما سمعت ثبوت الرخصة بعد زمن خيبر ولا تقوم لعلي الحجة علي ابن عباس الا اذا وقع النهي اخيرا الا انه يمكن الانفصال عن ذلك بان عليا رضي الله عنه لم تبلغه فيها يوم الفتح لوقوع النهي عن قرب ويمكن ان عليا عرف بالرخصة يوم الفتح ولكن فهم توقيت الترخيص وهو ايام شدة الحاجة مع العزوبة وبعد مضي ذلك فهي باقية علي اصل التحريم المتقدم فتقوم له الحجة علي ابن عباس واما قول ابن القيم ان المسلمين لم يكونوا يستمتعون بالكتابيات يريد فيقوي ان النهي لم يقع عام خيبر اذ لم يقع هناك نكاح متعة فقد يجاب عنه بانه قد يكون هناك مشركات غير كتابيات فان اهل خيبر كانوا يصاهرون الاوس والخزرج قبل الاسلام فلعله كان هناك من نساء الاوس والخزرج من يستمتعون منهن
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له" رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه وفي الباب عن علي اخرجه الاربعة الا النساءي بكذا حديث ابن مسعود ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري وقال الترمذي حديث حسن صحيح والعمل عليه عند اهل العلم منهم عمر وعثمان وعبد الله بن عمر وهو قول الفقهاء من التابعين واما حديث علي رضي الله عنه ففي اسناده مجالد وهو ضعيف وصححه ابن السكن واعله الترمذي ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث عقبة بن عامر ولفظه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا اخبركم بالتيس المستعار؟" قالوا بلي يا رسول الله قال " فهو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له" والحديث دليل علي تحريم التحليل لانه لا يكون اللعن الا علي فاعل المحرم وكل محرم منهي عنه والنهي يقتضي فساد العقد واللعن وان كان ذلك للفاعل لكنه علق بوصف يصح ان يكون علة الحكم وذكروا للتحليل صورا منها ان يقول له في العقد اذا احللتها فلا نكاح وهذا مثل نكاح المتعة لاجل التوقيت ومنها ان يقول في العقد اذا احللتها طلقتها ومنها ان يكون مضمرا عند العقد بان يتواطا علي التحليل ولا يكون النكاح الداءم هو المقصود وظاهر شمول اللعن فساد العقد لجميع الصور وفي بعضها خلاف بلا دليل ناهض فلا يشتغل بها
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح الزاني المجلود" الا مثله رواه احمد وابو داود ورجاله ثقات الحديث دليل علي انه يحرم علي المراة ان تزوج بمن ظهر زناه ولعل الوصف بالمجلود بناء علي الاغلب في حق من ظهر منه الزنا وكذلك يحرم عليه ان يتزوج بالزانية التي ظهر زناها وهذا الحديث موافق قوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} الا انه حمل الحديث والاية  الاكثر من العلماء علي ان معني لا ينكح لا يرغب الزاني المجلود الا في مثله والزانية لا ترغب في في نكاح غير العاهر هكذا تاولوهما والذي يدل عليه الحديث والاية النهي عن ذلك لا الاخبار عن مجرد الرغبة وانه يحرم نكاح الزاني العفيفة والعفيف الزانية ولا اصرح من قوله: {وحرم ذلك علي المءمنين} اي كاملي الايمان الذين هم ليسوا بزناة
 والا فان الزاني لا يخرج من مسمي الايمان عند الاكثر
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت طلق رجل امراته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها قبل ان يدخل بها فاراد زوجها الاول ان يتزوجها فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "لا حتي يذوق الاخر من عسيلتها" مصغر عسل وانث لان العسل مءنث وقيل انه يذكر ويءنث ما ذاق الاول متفق عليه واللفظ لمسلم اختلف في المراد فقيل انزال المني وان التحليل لا يكون الا بذلك وذهب اليه الحسن وقال الجمهور ذوق العسيلة كناية عن المجامعة وهو تغييب الحشفة من الرجل في فرج المراة ويكفي منه ما يوجب الحد ويوجب الصداق وقال الازهري الصواب ان معني العسيلة حلاوة الجماع التي تحصل بتغييب الحشفة قال ابو عبيدة العسيلة لذة الجماع والعرب تسمي كل شء تستلذه عسلا والحديث محتمل واما قول سعيد بن المسيب انه يحصل التحليل بالعقد الصحيح فقال ابن المنذر لا نعلم احدا وافقه عليه الا الخوارج ولعله لم يبلغه الحديث فاخذ بظاهر القران واما رواية ذلك عن سعيد بن جبير فلا يوجد مسندا عنه في كتاب انما نقله ابو جعفر النحاس في معاني القران وتبعه عبد الوهاب المالكي في شرح الرسالة وقد حكي ابن الجوزي مثل قول ابن المسيب عن داود

  AUTO باب الكفاءة والخيار
 ...
 باب الكفاءة والخيار
 الكفاءة المساواة او المماثلة والكفاءة في الدين معتبرة فلا يحل تزوج مسلمة بكافر اجماعا
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العرب بعضهم اكفاء بعض والموالي بعضهم اكفاء بعض الا حاءكا او حجاما" رواه الحاكم وفي اسناده راو لم يسم واستنكره ابو حاتم وله شاهد عند البزار عن معاذ بن جبل بسند منقطع وسال ابن ابي حاتم عن هذا الحديث اباه فقال هذا كذب لا اصل له وقال في موضع اخر باطل ورواه ابن عبد البر في التمهيد قال الدارقطني في العلل لا يصح وحدث به هشام بن عبيد الراوي فزاد فيه بعد او حجاما او دباغا فاجتمع عليه الدباغون وهموا به قال ابن عبد البر هذا منكر موضوع وله طرق كلها واهية والحديث دليل علي ان العرب سواء في الكفاءة بعضهم لبعض وان الموالي ليسوا اكفاء لهم وقد اختلف العلماء في المعتبر من الكفاءة اختلافا كثيرا والذي يقوي هو ما ذهب اليه زيد بن علي ومالك ويروي عن عمر وابن مسعود وابن سيرين وعمر بن عبد العزيز وهو احد قولي الناصر ان المعتبر الدين لقوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم}  ولحديث الناس "كلهم ولد ادم" وتمامه "وادم من تراب" اخرجه ابن سعد من حديث ابي هريرة وليس فيه لفظ "كلهم والناس كاطعام المشط لا فضل لاحد علي احد الا بالتقوي" اخرجه ابن لال بلفظ قريب من لفظ حديث سهل بن سعد واشار البخاري الي نصرة هذا القول حيث قال باب الاكفاء في الدين وقوله تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا}
 فاستنبط من الاية الكريمة المساواة بين بني ادم ثم اردفه بانكاح ابي حذيفة من سالم بابنة اخيه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وسالم مولي لامراة من الانصار وقد تقدم حديث فعليك بذات الدين وقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة فقال: "الحمد لله الذي اذهب عنكم عبية" بضم المهملة وكسرها "يا ايها الناس انما الناس رجلان مءمن تقي كريم علي الله وفاجر شقي هين علي الله" ثم قرا الاية وقال صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله" فجعل صلي الله عليه وسلم الالتفات الي الانساب من عبية فكيف يعتبرها المءمن ويبني عليها حكما شرعيا وفي الحديث اربع من امور الجاهلية لا يتركها الناس ثم ذكر منها الفخر بالانساب اخرجه ابن جرير من حديث ابن عباس وفي الاحاديث شء كثير في ذم الالتفات الي الترفع بها وقد امر صلي الله عليه وسلم بني بياضة بانكاح ابي هند الحجام وقال انما هو امرء من المسلمين فنبه علي الوجه المقتضي لمساواتهم وهو الاتفاق في وصف الاسلام وللناس في هذه المسالة عجاءب لا تدور علي دليل غير الكبرياء والترفع ولا اله الا الله كم حرمت المءمنات النكاح لكبرياء الاولياء واستعظامهم انفسهم اللهم انا نبرا اليك من شرط ولده الهوي ورباه الكبرياء ولقد منعت الفاطميات في جهة اليمن ما احل الله لهن من النكاح لقول بعض اهل مذهب الهادوية انه يحرم نكاح الفاطمية الا من فاطمي من غير دليل ذكروه وليس مذهبا لامام المذهب الهادي عليه السلام بل زوج بناته من الطبريين وانما نشا هذا القول من بعده في ايام الامام احمد بن سليمان وتبعهم بيت رياستها فقالوا بلسان الحال تحرم شراءفهم علي الفاطميين الا من مثلهم وكل ذلك من غير علم ولا هدي ولا كتاب منير بل ثبت خلاف ما قالوه عن سيد البشر كما دل له
  وعن فاطمة بنت قيس رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "انكحي اسامة" رواه مسلم وفاطمة قرشية فهرية اخت الضحاك بن قيس وهي من المهاجرات الاول كانت ذات جمال وفضل وكمال جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان طلقها ابو عمرو بن حفص بن المغيرة بعد انقضاء عدتها منه فاخبرته ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه واما معاوية فصعلوك لا مال له انكحي اسامة بن زيد" الحديث فامرها بنكاح اسامة مولاه ابن مولاه وهي قرشية وقدمه علي اكفاءها ممن ذكر ولا اعلم انه  طلب من احد اولياءها اسقاط حقه وكان المصنف رحمه الله اورد هذا الحديث بعد بيان ضعف الحديث الاول للاشارة الي انه لا عبرة في الكفاءة بغير الدين كما اورد لذلك قوله
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني بياضة انكحوا ابا هند" اسمه يسار وهو الذي حجم النبي صلي الله عليه وسلم وكان مولي لبني بياضة وانكحوا اليه وكان حجاما رواه ابو داود والحاكم بسند جيد فهو من ادلة عدم اعتبار كفاءة الانساب وقد صح ان بلالا نكح هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف وعرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة علي سلمان الفارسي
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت خيرت بريرة علي زوجها حين عتقت متفق عليه في ولمسلم عنها رضي الله عنها ان زوجها كان عبدا وفي رواية عنها كان حرا والاول اثبت لانه جزم البخاري انه كان عبد الله ولذا قال وصح عن ابن عباس رضي الله عنه عند البخاري انه كان عبدا ورواه علماء المدينة واذا روي علماء المدينة شيءا وراوه فهو اصح واخرجه ابو داود من حديث ابن عباس بلفظ ان زوج بريرة كان عبدا اسود يسمي مغيثا فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم وامرها ان تعتد وفي البخاري عن ابن عباس ذاك مغيث عبد بني فلان يعني زوج بريرة وفي اخري عند البخاري كان زوج بريرة عبدا اسود يقال له مغيث قال الدارقطني لم تختلف الرواية عن عروة عن عاءشة انه كان عبدا وكذا قال جعفر بن محمد عن ابيه عن عاءشة قال النووي: يءيد قول من قال كان عبدا قول عاءشة كان عبدا فاخبرت وهي صاحبة القصة بانه كان عبدا فصح رجحان كونه عبدا قوة وكثرة وحفظا والحديث دليل علي ثبوت الخيار للمعتقة بعد عتقها في زوجها اذا كان عبدا وهو اجماع واختلف اذا كان حرا فقيل لايثبت لها الخيار وهو قول الجمهور قالوا: لان العلة في ثبوت الخيار اذا كان عبدا هو عدم المكافاة من العبد للحرة في كثير من الاحكام فاذا عتقت ثبت لها الخيار من البقاء في عصمته او المفارقة لانها في وقت العقد عليها لم تكن من اهل الاختيار وذهبت الهادوية والشعبي واخرون الي انه يثبت لها الخيار وان كان حرا احتجوا بانه قد ورد في رواية ان زوج بريرة كان حرا ورده الاولون بانها رواية مرجوحة لا يعمل بها قالوا ولانها عند تزويجها لم يكن لها اختيار فان سيدها يزوجها وان كرهت فاذا اعتقت تجدد لها حال لم يكن قبل ذلك قال ابن القيم في تخييرها ثلاثة ماخذ وذكر ماخذين وضعفهما ثم ذكر الثالث وهو ارجحها وتحقيقه ان السيد عقد عليها بحكم الملك حيث كان مالكا لرقبتها ومنافعها والعتق يقتضي تمليك الرقبة والمنافع للمعتق وهذا مقصود العتق وحكمته فاذا ملكت رقبتها ملكت بضعها ومنافعها ومن جملتها منافع البضع فلا يملك عليها الا باختيارها فخيرها الشارع بين الامرين البقاء تحت الزوج او الفسخ منه وقد جاء في بعض طرق حديث بريرة ملكت نفسك فاختاري قلت وهو من تعليق الحكم وهو الاختيار علي ملكها لنفسها فهو اشارة الي علة التخيير وهذا يقتضي ثبوت الخيار ان كانت تحت حر وهل يقع الفسخ بلفظ الاختيار  قيل: نعم كما يدل له قوله في الحديث خيرت وقيل لا بد من لفظ الفسخ ثم اذا اختارت نفسها لم يكن للزوج الرجعة عليها وانما يراجعها بعقد جديد ان رضيت به ولا يزال لها الخيار بعد علمها ما لم يطاها لما اخرجه احمد عنه صلي الله عليه وسلم "اذا عتقت الامة فهي بالخيار ما لم يطاها ان تشا فارقته وان وطءها فلا خيار لها" واخرجه الدارقطني بلفظ "ان قاربك فلا خيار لك" فدل ان الوطء مانع من الخيار واليه ذهب الحنابلة
 واعلم ان هذا الحديث جليل قد ذكره العلماء في مواضع من كتبهم في الزكاة وفي العتق وفي البيع وفي النكاح وذكره البخاري في البيع واطال المصنف في عدة ما استخرج منه من الفواءد حتي بلغت ماءة واثنتين وعشرين فاءدة فنذكر ما له تعلق بالباب الذي نحن بصدده منها جواز بيع احد الزوجين الرقيقين دون الاخر وان بيع الامة المزوجة لا يكون طلاقا وان عتقها لا يكون طلاقا ولا فسخا وان للرقيق ان يسعي في فكاك رقبته من الرق وان الكفارة معتبرة في الحرية قلت قد اشار في الحديث الي سبب تخييرها وهو ملكها نفسها كما عرفت فلا يتم هذا وان اعتبارها يسقط برضا المراة التي لا ولي لها ومما ذكر في قصة بريرة ان زوجها كان يتبعها في سكك المدينة يتحدر دمعه لفرط محبته لها قالوا فيءخذ منه ان الحب يذهب الحياء وانه يعذر من كان كذلك اذا كان بغير اختيار منه فيعذر اهل المحبة في الله اذا حصل لهم الوجد عند سماع ما يفهمون منه الاشارة الي احوالهم حيث يغتفر منهم ما لا يحصل عن اختيار كالرقص ونحوه قلت لا يخفي ان زوج بريرة بكي من فراق محبه فمحب الله يبكي شوقا الي لقاءه وخوفا من سخطه كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند سماع القران وكذلك اصحابه ومن تبعهم باحسان واما الرقص والتصفيق فشان اهل الفسق والخلاعة لا شان من يحب الله ويخشاه فاعجب لهذا الماخذ الذي اخذوه من الحديث وذكره المصنف في الفتح عند سرد قيه غير ما ذكرناه وابلغ فواءده الي العدد الذي وصفناه وفي بعضها خفاء وتكلف لا يليق بمثل كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم
  وعن الضحاك تابعي معروف روي عن ابيه ابن فيروز بفتح الفاء وسكون المثناة الراء وسكون الواو اخره زاي هو ابو عبد الله الديلمي ويقال الحميري لنزوله حمير وهو من ابناء فارس من فرس صنعاء كان ممن وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي قتل العنسي الكذاب الذي ادعي النبوة في سنة احدي عشرة واتي حين قتله النبي صلي الله عليه وسلم وهو مريض مرض موته وكان بين ظهوره وقتله اربعة اشهر عن ابيه رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله اني اسلمت وتحتي اختان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلق ايتهما شءت" رواه احمد والاربعة الا النساءي وصححه ابن حبان والدارقطني والبيهقي واعله البخاري بانه رواه الضحاك عن ابيه ورواه عنه ابو وهب الجيشاني بفتح الجيم وسكون المثناة التحتية والشين المعجمة فنون قال البخاري لا نعرف سماع بعضهم من بعض والحديث دليل علي اعتبار انكحة الكفار وان خالفت نكاح الاسلام  وانها لا تخرج المراة من الزوج الا بطلاق بعد الاسلام وانه يبقي بعد الاسلام بلا تجديد عقد وهذا مذهب مالك واحمد والشافعي وداود وعند الهادوية والحنفية انه لا يقر منه الا ما وافق الاسلام وتاولوا هذا الحديث بان المراد بالطلاق الاعتزال وامساك الاخت الاخري عنده بعقد جديد ولا يخفي انه تاويل متعسف وكيف يخاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخل في الاسلام ولم يعرف الاحكام بمثل هذا وكذلك تاولوا مثل هذا قوله
  وعن سالم عن ابيه عبد الله بن عمر ان غيلان بن سلمة هو ممن اسلم بعد فتح الطاءف ولم يهاجر وهو من اعيان ثقيف ومات في خلافة عمر اسلم وله عشر نسوة فاسلمن معه "فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا" رواه احمد والترمذي وصححه ابن حبان والحاكم واعله البخاري وابو زرعة قال الترمذي قال البخاري هذا الحديث غير محفوظ واطال المصنف في التلخيص الكلام علي الحديث واخصر منه واحسن افادة كلام ابن كثير في الارشاد قال عقب سياقه له رواه الامامان ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي واحمد بن حنبل والترمذي وابن ماجه وهذا الاسناد رجاله علي شرط الشيخين الا ان الترمذي يقول سمعت البخاري يقول هذا محفوظ ذ البحديث غير محفوظ والصحيح ما روي شعيب وغيره عن الزهري قال حدثت عن محمد بن شعيب الثقفي ان غيلان فذكره قال البخاري وانما حديث الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر: لتراجعن نساءك الحديث قال ابن كثير: قلت قد اجمع الامام احمد في روايته لهذا الحديث بين هذين الحديثين بهذا السند فليس ما ذكره البخاري قادحا وساق رواية النساءي له برجال ثقات الا انه يرد علي ابن كثير ما نقله الاثرم عن احمد انه قال هذا الحديث غير صحيح والعمل عليه وهو دليل علي ما دل عليه حديث الضحاك ومن تاول ذلك تاول هذا
 فاءدة سبقت اشارة الي قصة تطليق رجل من ثقيف نساءه وذلك انه اختار اربعا فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فلما بلغ ذلك عمر قال: اني لاظن الشيطان مما يسترق سمع بموتك فقذفه في نفسك واعلمك انك لا تمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن منك ولامرن بقبرك فليرجم كما رجم قبر ابي رغال الحديث ووقع في الوسيط ابن غيلان وهو وهم بل هو غيلان واشد منه وهما ما وقع في مختصر ابن الحاجب ابن عيلان بالعين المهملة وفي سنن ابي داود ان قيس بن الحرث اسلم وعنده ثمان نسوة فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار اربعا وروي الشافعي والبيهقي عن نوفل بن معاوية انه قال اسلمت وتحتي خمس نسوة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "فارق واحدة وامسك اربعا" فعمدت الي اقدمهن عندي عاقر من ستين سنة ففارقتها وعاش نوفل بن معاوية ماءة وعشرين سنة ستين في الاسلام  وستين في الجاهلية وفي كلام عمر ما يدل علي ابطال الحيلة لمنع التوريث وان الشيطان قد يقذف في قلب العبد ما يسترقه من السمع من احواله وانه يرجم القبر عقوبة للعاصي واهانة وتحذيرا عن مثل ما فعله
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول ولم يحدث نكاحا" رواه احمد والاربعة الا النساءي وصححه احمد والحاكم قال الترمذي حسن وليس باسناده باس وفي لفظ حصول كان اسلامها قبل اسلامه بست سنين وعني باسلامها هجرتها والا فهي اسلمت مع ساءر بناته صلي الله عليه وسلم وهن اسلمن منذ بعثه الله وكانت هجرتها بعد وقعة بدر بقليل ووقعة بدر كانت في رمضان من السنة الثانية من هجرته صلي الله عليه وسلم وحرمت المسلمات علي الكفار في الحديبية سنة ست من ذي القعدة منها فيكون مكثها بعد ذلك نحوا من سنتين ولهذا ورد في رواية ابي داود ردها عليه بعد سنتين وهكذا قرر ذلك ابو بكر البيهقي قال الترمذي لا يعرف وجه هذا الحديث يشير الي انه كيف ردها عليه بعد ست سنين او ثلاث او سنتين وهو مشكل لاستبعاد ان تبقي عدتها هذه المدة ولم يذهب احد الي تقرير المسلمة تحت الكافر اذا تاخر اسلامه عن اسلامها نقل الاجماع في ذلك ابن عبد البر واشار الي ان بعض اهل الظاهر جوزه ورد بالاجماع وتعقب بثبوت الخلاف فيه عن علي والنخعي اخرجه ابن ابي شيبة عنهما وبه افتي حماد شيخ ابي حنيفة فروي عن علي انه قال في الزوجين الكافرين يسلم احدهما هو املك لبضعها ما دامت في دار هجرتها وفي رواية هو اولي بها ما لم تخرج من مصرها وفي رواية عن الزهري انه ان اسلمت ولم يسلم زوجها فهما علي نكاحهما ما لم يفرق بينهما سلطان وقال الجمهور ان اسلمت الحربية وزوجها حربي وهي مدخول بها فان اسلم وهي في العدة فالنكاح باق وان اسلم بعد انقضاء عدتها وقعت الفرقة بينهما وهذا الذي ادعي عليه الاجماع في البحر وادعاه ابن عبد البر كما عرفت وتاول الجمهور حديث زينب بان عدتها لم تكن قد انقضت وذلك بعد نزول اية التحريم لبقاء المسلمة تحت الكافر وهو مقدار سنتين واشهر لان الحيض قد يتاخر مع بعض النساء فردها صلي الله عليه وسلم لما كانت العدة غير منقضية وقيل المراد بقوله بالنكاح الاول انه لم يحدث زيادة شرط ولا مهر ورد هذا ابن القيم وقال لا نعرف اعتبار العدة في شء من الاحاديث ولا كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال المراة هل انقضت عدتها ام لا ولا ريب ان الاسلام لو كان بمجرده فرقة لكانت فرقة باءنة لا رجعية فلا اثر للعدة في بقاء النكاح وانما اثرها في منع نكاحها للغير فلو كان الاسلام قد نجز الفرقة بينهما لم يكن احق بها في العدة ولكن الذي دل عليه  حكمه صلي الله عليه وسلم ان النكاح موقوف فان اسلم قبل انقضاء عدتها فهي زوجته وان انقضت عدتها فلها ان تنكح من شاءت وان احبت انتظرته فان اسلم كانت زوجته من غير حاجة الي تجديد نكاح ولا يعلم احد جدد بعد الاسلام نكاحه البتة بل كان الواقع احد الامرين اما افتراقهما ونكاحها غيره واما بقاءهما عليه وان تاخر اسلامه واما تنجيز الفرقة ومراعاة العدة فلا يعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بواحد منهما مع كثرة من اسلم في عهده وقرب اسلام احد الزوجين من الاخر وبعده منه قال ولولا اقراره صلي الله عليه وسلم الزوجين علي نكاحهما وان تاخر اسلام احدهما عن الاخر بعد صلح الحديبية وزمن الفتح لقلنا بتعجيل الفرقة بالاسلام من غير اعتبار عدة لقوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} وقوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} ثم سرد قضايا توكد ما ذهب اليه وهو اقرب الاقوال في المسالة
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده "ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بنكاح جديد" قال الترمذي حديث ابن عباس اجود اسنادا والعمل علي حديث عمرو بن شعيب قال الحافظ ابن كثير في الارشاد قال الامام احمد هذا حديث ضعيف وحجاج لم يسمعه من عمرو بن شعيب انما سمعه من محمد بن عبد الله العرزمي والعرزمي لا يساوي حديثه شيءا قال والصحيح حديث ابن عباس يعني المتقدم وهكذا قال البخاري والترمذي والدارقطني والبيهقي وحكاه عن حفاظ الحديث واما ابن عبد البر فانه جنح الي ترجيح رواية عمرو بن شعيب وجمع بينه وبين حديث ابن عباس فحمل قوله في حديث ابن عباس بالنكاح الاول اي بشروطه ومعني لم يحدث شيءا اي لم يزد علي ذلك شيءا وقد اشرنا اليه انفا قال وحديث عمرو بن شعيب تعضده الاصول وقد صرح فيه بوقوع عقد جديد ومهر جديد والاخذ بالصريح اولي من الاخذ بالمحتمل انتهي قلت يرد تاويل حديث ابن عباس تصريح ابن عباس في رواية فلم يحدث شهادة ولا صداقا رواه ابن كثير في الارشاد ونسبه الي اخراج الامام احمد له واما قول الترمذي والعمل علي حديث عمرو بن شعيب فانه يريد عمل اهل العراق ولا يخفي ان عملهم بالحديث الضعيف وهجر القوي لا يقوي الضعيف بل يضعف ما ذهبوا اليه من العمل
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "اسلمت امراة فتزوجت فجاء زوجها فقال يا رسول الله اني كنت اسلمت وعلمت باسلامي فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول" رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم الحديث دليل علي انه اذا اسلم الزوج وعلمت امراته باسلامه فهي في عقد نكاحه وان تزوجت فهو تزوج باطل تنتزع من الزوج الاخر وقوله وعلمت باسلامي يحتمل انه اسلم بعد انقضاء عدتها او قبلها وانها ترد اليه علي كل حال وان علمها باسلامه قبل تزوجها بغيره يبطل نكاحها مطلقا سواء انقضت عدتها ام لا فهو من الادلة لكلام ابن القيم  الذي قدمناه لان تركه صلي الله عليه وسلم الاستفصال هل علمت بعد انقضاء العدة او لا دليل علي انه لا حكم للعدة الا انه علي كلام ابن القيم الذي قدمناه انها بعد انقضاء عدتها تزوج من شاءت لا تتم هذه القضية الا علي تقدير تزوجها في العدة كذا قاله الشارح رحمه الله ولا يخفي انه مشكل لانه ان كان عقد الاخر بعد انقضاء عدتها من الاول فنكاحها صحيح وان كان قبل انقضاء عدتها فهو باطل الا ان يقال انه اسلم وهي في العدة واذا اسلم وهي فيها فالنكاح باق بينهما فتزوجها بعد اسلامه باطل لانها باقية في عقد نكاحها فهذا اقرب
  وعن زيد بن كعب بن عجرة عن ابيه قال : "تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم العالية من بني غفار" بكسر الغين المعجمة ففاء خفيفة فراء بعد الالف قبيلة معروفة "فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها راي بكشحها" بفتح الكاف فشين معجمة فحاء مهملة هو ما بين الخاصرتين الي الضلع كما في القاموس "بياضا فقال البسي ثيابك والحقي باهلك وامر لها بالصداق" رواه الحاكم وفي اسناده جميل بن زيد وهو مجهول واختلف عليه في شيخه اختلافا كثيرا اختلف في الحديث عن جميل فقيل عنه كما قال المصنف وقيل عن ابن عمر وقيل عن كعب بن عجرة وقيل عن كعب بن زيد والحديث فيه دليل علي ان البرص منفر ولا يدل الحديث علي انه يفسخ به النكاح صريحا لاحتمال قوله صلي الله عليه وسلم "الحقي باهلك" انه قصد به الطلاق الا انه قد روي هذا الحديث ابن كثير بلفظ "انه صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من بني غفار فلما دخلت عليه راي بكشحها وضحا فردها الي اهلها وقال دلستم علي" فهو دليل علي الفسخ وهذا الحديث ذكره ابن كثير في باب الخيار في النكاح والرد بالعيب وقد اختلف العلماء في فسخ النكاح بالعيوب فذهب اكثر الامة الي ثبوته وان اختلفوا في التفاصيل فروي عن علي وعمر انها لا ترد النساء الا من اربع من الجنون والجذام والبرص والداء في الفرج واسناده منقطع وروي البيهقي باسناد جيد عن ابن عباس رضي الله عنه اربع لا يجزن في بيع ولا نكاح المجنونة والمجذومة والبرصاء والعفلاء والرجل يشارك المراة في ذلك ويرد بالجب والعنة علي خلاف في العنة وفي انواع من المنفرات خلاف واختار ابن القيم ان كل عيب ينفر الزوج الاخر منه ولا يحل به مقصود النكاح من المودة والرحمة يوجب الخيار وهو اولي من البيع كما ان الشروط المشروطة في النكاح اولي بالوفاء من الشروط في البيع قال: ومن تدبر مقاصد الشرع في مصادره وموارده وعدله وحكمته وما اشتملت عليه من المصالح لم يخف عليه رجحان هذا القول وقربه من قواعد الشريعة وقال: واما الاقتصار علي عيبين او ثلاثة او اربعة او خمسة او ستة او سبعة او ثمانية دون ما هو اولي منها او مساويها فلا وجه له فالعمي والخرس والطرش وكونها مقطوعة اليدين او الرجلين او احداهما من اعظم المنفرات والسكوت عنه من اقبح التدليس والغش وهو مناف للدين والاطلاق انما ينصرف الي السلامة فهو كالمشروط عرفا قال وقد قال امير المءمنين عمر بن الخطاب لمن تزوج امراة وهو لا يولد له اخبرها انك عقيم فماذا تقول في العيوب الذي هذا عندها كمال لا نقص انتهي  وذهب داود وابن حزم الي انه لا يفسخ النكاح بعيب البتة وكانه لما لم يثبت الحديث به ولا يقولون بالقياس لم يقولوا بالفسخ
  وعن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ايما رجل تزوح امراة فدخل بها فوجدها برصاء او مجنونة او مجذومة فلها الصداق بمسيسه اياها وهو له علي من غره منها اخرجه سعيد بن منصور ومالك وابن ابي شيبة ورجاله ثقات تقدم الكلام في الفسخ بالعيب وقوله وهو اي المهر له اي للزوج علي من غره منها اي يرجع عليه واليه ذهب الهادي ومالك واصحاب الشافعي وذلك لانه غرم لحقه بسببه الا انهم اشترطوا علمه بالعيب فاذا كان جاهلا فلا غرم عليه وقول عمر علي من غره دال علي ذلك اذ لا غرر منه الا مع العلم وذهب ابو حنيفة والشافعي الي انه لا رجوع الا ان الشافعي قال بها في الجديد قال ابن كثير في الارشاد وقد حكي الشافعي في القديم عن عمر وعلي وابن عباس في المغرور يرجع بالمهر علي من غره ويعتضد بما تقدم من قوله صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا" ثم قال الشافعي في الجديد: وانما تركنا ذلك لحديث "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اصابها فلها الصداق بما استحل من فرجها" قال فجعل لها الصداق في النكاح الباطل وهي التي غرته فلان يجعل لها الصداق بلا رجوع علي الغار في النكاح الصحيح الذي الزوج فيه مخير بطريق الاولي انتهي وقد يقال هذا مطلق مقيد بحديث الباب
  وروي سعيد ايضا يعني ابن منصور عن علي رضي الله عنه نحوه وزاد او بها قرن بفتح القاف وسكون الراء هو العفلة بفتح العين المهملة وفتح الفاء واللام وهي تخرج في قبل النساء وحيا الناقة كالادرة في الرجال فزوجها بالخيار فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها
  ومن طريق سعيد بن المسيب ايضا اي واخرج سعيد بن منصور من طريق ابن المسيب قال قضي عمر ان العنين ان يءجل سنة ورجاله ثقات بالمهملة فنون فمثناة تحتية فنون بزنة سكين هو من لا ياتي النساء عجزا لعدم انتشار ذكره ولا يريدهن والاسم العنانة والتعنين والعنينة بالكسر ويشدد والعنة بالضم الاسم ايضا من عنن عن امراته حكم عليه القاضي بذلك او منع بالسحر وهذا الاثر دال علي انها عيب يفسخ بها النكاح بعد تحققها واختلفوا في ذلك والقاءلون بالفسخ اختلفوا ايضا في امهاله ليحصل التحقيق فقيل يمهل سنة وهو مروي عن عمر وابن مسعود وروي عثمان انه لم يءجله وعن الحارث بن عبد الله يءجل عشرة اشهر وذهب احمد والهادي وجماعة الي انه لا فسخ في ذلك واستدلوا بان الاصل عدم الفسخ وهذا اثر لا حجة فيه وبانه صلي الله عليه وسلم لم يخير امراة رفاعة وقد شكت منه ذلك وهو في موضع التعليم وقد اجاب في البحر بقوله قلنا لعل زوجها انكر والظاهر معه قلت لا يخفي ان امراة رفاعة لم تشك من رفاعة فانه كان قد  طلقها فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فجاءت تشكو اليه صلي الله عليه وسلم وقالت انما معه مثل هدبة الثوب فقال صلي الله عليه وسلم: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" وفي رواية الموطا ان رفاعة طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث فنكحت عبد الرحمن بن الزبير فاعرض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول فقال صلي الله عليه وسلم: "اتريدين" الحديث وبهذا يعرف عدم صحة الاستدلال بقصة رفاعة فانها لم تطلب الفسخ بل فهم منها صلي الله عليه وسلم انها تريد ان يراجعها رفاعة فاخبرها ان عبد الرحمن حيث لم يذق عسيلتها ولا ذاقت عسيلته لا يحلها لرفاعة وكيف يحمل حديثها علي طلبها الفسخ وقد اخرج مالك في الموطا ان عبد الرحمن لم يستطع ان يمسها فطلقها فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول فجاءت تستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابها بانها لا تحل له واما قصة ابي ركانة وهي "انه نكح امراة من مزينة فجات الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ما يغني عني الا كما تغني عني هذه الشعرة لشعرة اخذتها من راسها ففرق بيني وبينه فاخذت النبي صلي الله عليه وسلم حمية فدعا بركانة واخوته ثم قال لجلساءه اترون فلانا يعني ولدا له يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد وفلانا لابنه الاخر يشبه منه كذا وكذا قالوا نعم قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد يزيد طلقها ففعل" الحديث اخرجه ابو داود عن ابن عباس والظاهر انه لم يثبت عنده صلي الله عليه وسلم ما ادعته المراة من العنة لانها خلاف الاصل ولانه صلي الله عليه وسلم تعرف اولاده بالقيافة وساله عنها اصحابه صلي الله عليه وسلم فدل انه لم يثبت له انه عنين فامره بالطلاق ارشادا الي انه ينبغي له فراقها حيث طلبت ذلك منه لا انه يجب عليه
 فاءدة: قال ابن المنذر: اختلفوا في المراة تطالب الرجل بالجماع فقال الاكثرون ان وطءها بعد ان دخل بها مرة واحدة لم يءجل اجل العنين وهو قول الاوزاعي والثوري وابي حنيفة ومالك والشافعي واسحاق وقال ابو ثور ان ترك جماعها لعلة اجل لها سنة وان كان لغير علة فلا تاجيل وقال عياض اتفق كافة العلماء ان للمراة حقا في الجماع فيثبت الخيار لها اذا تزوجت المجبوب والممسوح جاهلة بهما ويضرب للعنين سنة لاختبار زوال ما به انتهي قلت ولم يستدلوا علي مقدار الاجل بالسنة بدليل ناهض انما يذكر الفقهاء انه لاجل ان تمر به الفصول الاربعة فيتبين حينءذ حاله

  AUTO باب عشرة النساء
 ...
 باب عشرة النساء
 بكسر العين وسكون الشين المعجمة اي عشرة الرجال اي الازواج النساء اي الزوجات عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ملعون  من اتي امراة في دبرها" رواه ابو داود والنساءي واللفظ له ورجاله ثقات لكن اعل بالارسال روي هذا الحديث بلفظه من طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعمر وخزيمة وعلي بن طلق وطلق بن علي وابن مسعود وجابر وابن عباس وابن عمر والبراء وعقبة بن عامر وانس وابو ذر وفي طرقه جميعها كلام ولكنه مع كثرة الطرق واختلاف الرواة يشد بعض طرقه بعضا ويدل علي تحريم اتيان النساء في ادبارهن والي هذا ذهبت الامة الا القليل للحديث هذا ولان الاصل تحريم المباشرة الا ما احله الله ولم يحل تعالي الا القبل كما دل له قوله: {فاتوا حرثكم اني شءتم} وقوله: {فاتوهن من حيث امركم الله} فاباح موضع الحرث والمطلوب من الحرث نبات الزرع فكذلك النساء الغرض من اتيانهن هو طلب النسل لا قضاء الشهوة وهو لا يكون الا في القبل فيحرم ما عدا موضع الحرث ولا يقاس عليه غيرة لعدم المشابهة في كونه محلا للزرع واما حل الاستمتاع فيما عدا الفرج فماخوذ من دليل اخر وهو جواز مباشرة الحاءض فيما عدا الفرج وذهبت الامامية الي جواز اتيان الزوجة والامة بل المملوك في الدبر وروي عن الشافعي انه قال لم يصح في تحليله ولا تحريمه شء والقياس انه حلال ولكن قال الربيع والله الذي لا اله الا هو لقد نص الشافعي علي تحريمه في ستة كتب ويقال انه كان يقول بحله في القديم وفي الهدي النبوي عن الشافعي انه قال لا ارخص فيه بل انهي عنه وقال ان من نقل عن الاءمة اباحته فقد غلط عليهم افحش الغلط واقبحه وانما الذي اباحوه ان يكون الدبر طريقا الي الوطء في الفرج فيطا من الدبر لا في الدبر فاشتبه علي السامع انتهي ويروي جواز ذلك عن مالك وانكره اصحابه وقد اطال الشارح القول في المسالة بما لا حاجة الي استيفاءه هنا وقرر اخرا تحريم ذلك ومن ادلة تحريمه قوله
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها رواه الترمذي والنساءي وابن حبان واعل بالوقف علي ابن عباس ولكن المسالة لا مسرح للاجتهاد فيها سيما ذكر هذا النوع من الوعيد فانه لا يدرك بالاجتهاد فله حكم الرفع
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره واستوصوا بالنساء خيرا فانهن خلقن من ضلع" بكسر الضاء المعجمة وفتح اللام واسكانها واحد الاضلاع "وان اعوج شء من الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا" اي اقبلوا الوصية فيهن والمعني اني اوصيكم بهن خيرا او المعني يوصي بعضكم بعضا فيهن خيرا متفق عليه واللفظ للبخاري ولمسلم  "فان استمتعت بها استمتعت بها وبها عوج" هو بكسر اوله علي الارجح "وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها" الحديث دليل علي عظم حق الجار وان من اذي الجار فليس بمءمن بالله واليوم الاخر وهذا ان كان يلزم منه كفر من اذي جاره الا انه محمول علي المبالغة لان من حق الايمان ذلك فلا ينبغي لمءمن الاتصاف به وقد عد اذي الجار من الكباءر فالمراد من كان يءمن ايمانا كاملا وقد وصي الله علي الجار في القران وحد الجار الي اربعين دارا كما اخرج الطبراني انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال يا رسول الله اني نزلت في محل بني فلان وان اشدهم لي اذي اقربهم الي دارا فبعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكرا وعمر وعليا رضي الله عنهم ياتون في المسجد فيصيحون علي ان اربعين دارا جار ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه واخرج الطبراني في الكبير والاوسط ان الله ليدفع بالمءمن الصالح عن ماءة بيت من جيرانه وهذا فيه زيادة علي الاول والاذية للمءمن مطلقا محرمة قال تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} ولكنه في حق الجار اشد تحريما فلا يغتفر منه شء وهو كل ما يعد في العرف اذي حتي ورد في الحديث انه لا يءذيه بقتار قدره الا ان يغرف له من مرقته ولا يحجز عنه الريح الا باذنه وان اشتري فاكهة اهدي اليه منها وحقوق الجار مستوفاة في الاحياء للغزالي وقوله واستوصوا تقدم بيان معناه وعلله بقوله فانهن خلقن من ضلع يريد خلقن خلقا فيه اعوجاج لانهن خلقن من اصل معوج والمراد ان حواء اصلها خلقت من ضلع ادم كما قال تعالي: {خلق منها زوجها} بعد قوله: {خلقكم من نفس واحدة} واخرج ابن اسحاق من حديث ابن عباس "ان حواء خلقت من ضلع ادم الاقصر الايسر وهو ناءم" وقوله: "وان اعوج ما في الضلع" اخبار بانها خلقت من اعوج اجزاء الضلع مبالغة في اثبات هذه الصفة لهن وضمير قوله تقيمه وكسرته للضلع وهو يذكر ويءنث وكذا جاء في لفظ البخاري تقيمها وكسرتها ويحتمل انه للمراة ورواية مسلم صريحة في ذلك حيث قال وكسرها طلاقها والحديث فيه الامر بالوصية بالنساء والاحتمال لهن والصبر علي عوج اخلاقهن وانه لا سبيل الي اصلاح اخلاقهن بل لا بد من العوج فيها وانه من اصل الخلقة وتقدم ضبط العوج هنا وقد قال اهل اللغة العوج بالفتح في كل منتصب كالحاءط والعود وشبههما وبالكسر ما كان في بساط او معاش او دين ويقال فلان في دينه عوج بالكسر
  وعن جابر رضي الله عنه قال كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل فقال صلي الله عليه وسلم: "امهلوا حتي تدخلوا ليلا" يعني عشاء "لكي تمتشط الشعثة" بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة فمثناة  "وتستحد" بسين وحاء مهملتين "المغيبة" بضم الميم وكسر المعجمة بعدها مثناة تحتية ساكنة فموحدة مفتوحة التي غاب عنها زوجها متفق عليه فيه دليل علي انه يحسن التاني للقادم علي اهله حتي يشعروا بقدومه قبل وصوله بزمان يتسع لما ذكر من تحسين هيءات من غاب عنهن ازواجهن من الامتشاط وازالة الشعر بالموسي مثلا من المحلات التي يحسن ازالته منها وذلك لءلا يهجم علي اهله وهم في هيءة غير مناسبة فينفر الزوج عنهن والمراد اذا سافر سفرا يطيل فيه الغيبة كما دل له قوله وفي رواية البخاري اي عن جابر "اذا اطال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا" قال اهل اللغة الطروق المجء بالليل من سفر وغيره علي غفلة ويقال لكل ات بالليل طارق ولا يقال في النهار الا مجازا وقوله ليلا ظاهره تقييد النهي بالليل وانه لا كراهة في دخوله الي اهله نهارا من غير شعورهم واختلف في علة التفرقة بين الليل والنهار فعلل البخاري في ترجمة الباب بقوله باب لا يطرق الرجل اهله ليلا اذا اطال الغيبة مخافة ان يتخونهم او يتلمس عثراتهم فعلي هذا التعليل يكون الليل جزء العلة لان الريبة تغلب في الليل وتندر في النهار وان كانت العلة ما صرح به وهو قوله لكي تمتشط الي اخره فهو حاصل في الليل والنهار قيل ويحتمل ان يكون معتبرا علي كلا التقديرين فان الغرض منه التنظيف والتزيين هوتحصيل لكمال الغرض من قضاء الشهوة وذلك في الاغلب يكون في الليل فالقادم في النهار يتاني ليحصل لزوجته التنظيف والتزيين لوقت المباشرة وهو الليل بخلاف القادم في الليل وكذلك ما يخشي منه من العثور علي وجود اجنبي وهو في الاغلب يكون في الليل وقد اخرج ابن خزيمة عن ابن عمر قال " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تطرق النساء ليلا فطرق رجلان كلاهما فوجد يريد كل واحد منهما مع امراته ما يكره" واخرج ابو عوانة في صحيحه من حديث جابر ان عبد الله بن رواحة اتي امراته ليلا وعندها امراة تمشطها فظنها رجلا فاشار اليها بالسيف فلما ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم "نهي ان يطرق الرجل اهله ليلا " وفي الحديث الحث علي البعد عن تتبع عورات الاهل والحث علي ما يجلب التودد والتحاب بين الزوجين وعدم التعرض لما يوجب سوء الظن بالاهل وبغيرهم اولي وفيه ان الاستحداد ونحوه مما تتزين به المراة لزوجها محبوب للشرع وانه ليس من تغيير خلق الله المنهي عنه
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي امراته" من افضي الرجل الي المراة جامعها او خلا بها جامع او لا كما في القاموس "وتفضي اليه ثم ينشر سرها" اي وتنشر سره اخرجه مسلم الا انه بلفظ "ان من اشر الناس" قال القاضي عياض: واهل النحو يقولون لا يجوز اشر واخير وانما يقال هو خير منه وشر منه قال وقد جاءت الاحاديث الصحيحة باللغتين جميعا وهي حجة في جوازهما جميعا وانهما لغتان والحديث دليل علي تحريم افشاء الرجل ما يقع بينه وبين امراته من امور الوقاع  ووصف تفاصيل ذلك وما يجري من المراة فيه من قول او فعل ونحوه واما مجرد ذكر الوقاع فاذا لم يكن لحاجة فذكره مكروه لانه خلاف المروءة وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" فان دعت اليه حاجة او ترتبت عليه
 فاءدة بان كان ينكر اعراضه عنها او تدعي عليه العجز عن الجماع او نحو ذلك فلا كراهة في ذكره كما قال صلي الله عليه وسلم: "اني لافعله انا" وهذه وقال لابي طلحة "اعرستم الليلة" وقال لجابر: "الكيس الكيس" كذلك المراة لا يجوز لها افشاء سره وقد ورد به النص ايضا
  وعن حكيم بن معاوية اي ابن حيدة بفتح الحاء المهملة فمثناة تحتية ساكنة فدال مهملة ومعاوية صحابي روي عنه ابنه حكيم وروي عن حكيم ابنه بهز بفتح الموحدة وسكون الهاء فزاي عن ابيه رضي الله عنه قال قلت يا رسول الله ما حق زوج احدنا هكذا بعدم التاء هي اللغة الفصيحة وجاء زوجة بالتاء عليه قال: "تطعمها اذا اكلت وتكسوها اذا اكتسيت ولا تضرب الوجه ولا تقبح ولا تهجر الا في البيت" رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وعلق البخاري بعضه حيث قال: باب هجر النبي صلي الله عليه وسلم نساءه في غير بيوتهن ويذكر عن معاوية بن حيدة رفعه ولا تهجر الا في البيت والاول اصح وصححه ابن حبان والحاكم دل الحديث علي وجوب نفقة الزوجة وكسوتها وان النفقة بقدر سعته لا يكلف فوق وسعه لقوله "اذا اكلت" كذا قيل وفي اخذه من هذا اللفظ خفاء فمتي قدر علي تحصيل النفقة وجب عليه ان لا يختص بها دون زوجته ولعله مقيد بما زاد علي قدر سد خلته لحديث "ابدا بنفسك" ومثله القول في الكسوة وفي الحديث دليل علي جواز الضرب تاديبا الا انه منهي عن ضرب الوجه للزوجة وغيرها وقوله "لا تقبح" اي لا تسمعها ما تكره وتقول قبحك الله ونحوه من الكلام الجافي ومعني قوله "لا تهجر الا في البيت" انه اذا اراد هجرها في المضجع تاديبا لها كما قال تعالي: {واهجروهن في المضاجع} فلا يهجرها الا في البيت ولا يتحول الي دار اخري او يحولها اليها الا ان رواية البخاري التي ذكرناها دلت انه صلي الله عليه وسلم هجر نساءه في غير بيوتهن وخرج الي مشربة له وقد قال البخاري ان هذا اصح من حديث معاوية هذا وقد يقال دل فعله علي جواز هجرهن في غير البيوت وحديث معاوية علي هجرهن في البيوت ويكون مفهوم الحصر غير مراد واختلف في تفسير الهجر فالجمهور فسروه بترك الدخول عليهن والاقامة عندهن علي ظاهر الاية وهو من الهجران بمعني البعد وقيل يضاجعها ويوليها ظهره وقيل يترك جماعها وقيل يجامعها ولا يكلمها وقيل من الهجر الاغلاظ في القول وقيل من الهجار وهو الحبل الذي يربط به البعير اي اوثقوهن في البيوت قاله الطبري واستدل له ووهاه ابن العربي
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال كانت اليهود تقول اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} متفق عليه واللفظ لمسلم ولفظ البخاري سمعت جابرا يقول كانت اليهود تقول اذا  جامعها من وراءها اي في قبلها كما فسرته الرواية الاولي جاء الولد احول فنزلت {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}
 واختلف الروايات في سبب نزولها علي ثلاثة اقوال: الاول: ما ذكره المصنف من رواية الشيخين انه في اتيان المراة من وراءها في قبلها واخرج هذا المعني جماعة من المحدثين عن جابر وغيره واجتمع فيه ستة وثلاثون طريقا صرح في بعضها انه لا يحل الا في القبل وفي اكثرها الرد علي اليهود
 الثاني: انها نزلت في حل اتيان دبر الزوجة اخرجه جماعة عن ابن عمر من اثني عشر طريقا الثالث: انها نزلت في حل العزل عن الزوجة اخرجه اءمة من اهل الحديث عن ابن عباس وعن ابن عمر وعن ابن المسيب ولا يخفي ان ما في الصحيحين مقدم علي غيره فالراجح هو القول الاول وابن عمر قد اختلفت عنه الرواية والقول بانه اريد بها العزل لا يناسبه لفظ الاية هذا وقد روي عن ابن الحنفية ان معني قوله تعالي: {اني شءتم} فهو بيان للفظ اني وانه معني اذا فلا يدل علي شء مما ذكر انه سبب النزول علي ان اتيان الزوجة موكول الي مشيءة الزوج
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله قال بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لن يضره الشيطان ابدا" متفق عليه هذا لفظ مسلم والحديث دليل علي انه يكون القول قبل المباشرة عند الارادة وهذه الرواية تفسر رواية "لو ان احدكم يقول حين ياتي اهله" اخرجها البخاري بان المراد حين يريد وضمير جنبنا للرجل وامراته وفي رواية الطبراني "جنبني وجنب ما رزقتني" بالافراد وقوله "لم يضره الشيطان ابدا" اي لم يسلط عليه قال القاضي عياض: نفي الضرر علي جهة العموم في جميع انواع الضرر غير مراد وان كان الظاهر العموم في جميع الاحوال من صيغة النفي مع التابيد وذلك لما ثبت في الحديث من ان كل ابن ادم يطعن الشيطان في بطنه حين يولد الا مريم وابنها فان في هذا الطعن نوع ضرر في الجملة مع ان ذلك سبب صراخه قلت هذا من المقاضي مبني علي عموم الضرر الديني والدنيوي وقيل ليس المراد الا الديني وانه يكون من جملة العباد الذي قال تعالي فيهم: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} ويءيد هذا انه اخرج عبد الرزاق عن الحسن وفيه فكان يرجي ان حملت به ان يكون ولدا صالحا وهو مرسل ولكنه لا يقال من قبل الراي
 قال ابن دقيق العيد: يحتمل انه لايضره في دينه ولكن يلزم منه العصمة وليست الا للانبياء وقد اجيب بان العصمة في حق الانبياء علي جهة الوجوب وفي حق من دعي لاجله بهذا الدعاء علي جهة الجواز فلا يبعد ان يوجد من لا يصدر منه معصية عمدا وان لم يكن ذلك واجبا له وقيل  م يضره لم يفتنه في دينه الي الكفر وليس المراد عصمته عن المعصية وقيل لم يضره مشاركة الشيطان لابيه في جماع امه ويءيده ما جاء عن مجاهد ان الذي يجامع ولا يسمي يلتف الشيطان علي احليله فيجامع معه قيل ولعل هذا اقرب الاجوبة قلت الا انه لم يذكر من اخرجه عن مجاهد ثم هو مرسل ثم الحديث سيق لفاءدة تحصل للولد ولا تحصل علي هذا ولعله يقول ان عدم مشاركة الشيطان لابيه في جماع امه فاءدته عاءدة علي الولد ايضا وفي الحديث استحباب التسمية وبيان بركتها في كل حال وان يعتصم بالله وذكره من الشيطان والتبرك باسمه والاستعاذة به من جميع الاسواء وفيه ان الشيطان لا يفارق ابن ادم في حال من الاحوال الا اذا ذكر الله
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء فبات غضبان لعنتها الملاءكة حتي تصبح اي وترجع عن العصيان" ففي بعض الفاظ البخاري "حتي ترجع" متفق عليه واللفظ للبخاري ولمسلم "كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها" في الحديث اخبار بانه يجب علي المراة اجابة زوجها اي اذا دعاها للجماع لان قوله الي فراشه كناية عن الجماع كما في قوله الولد للفراش ودليل الوجوب لعن الملاءكة لها اذ لا يلعنون الا عن امر الله ولا يكون الا عقوبة ولا عقوبة الا علي ترك واجب وقوله حتي تصبح دليل علي وجوب الاجابة في الليل ولا مفهوم له لانه خرج ذكره مخرج الغالب والا فانه يجب عليها اجابته نهارا وقد اخرج غير مقيد بالليل ابن خزيمة وابن حبان مرفوعا ثلاثة لا تقبل لهم صلاة ولا تصعد لهم الي السماء حسنة العبد الابق حتي يرجع والسكران حتي يصحو والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي وان كان هذا في سخطه مطلقا ولو لعدم طاعتها في غير الجماع وليس فيه لعن الا ان فيه وعيدا شديدا يدخل فيه عدم طاعتها له في جماعها من ليل او نهار وزاد البخاري في روايته في بدء الخلق فبات غضبان عليها اي زوجها وقيل هذه الزيادة يتجه وقوع اللعن عليها لانها حينءذ يتحقق ثبوت معصيتها بخلاف ما اذا لم يغضب من ذلك فانها لا تستحق اللعن وفي قوله "لعنتها الملاءكة" دلالة علي ان منع من عليه الحق عمن هو له وقد طلبه يوجب سخط الله تعالي علي المانع سواء كان الحق في بدن او مال قيل ويدل علي انه يجوز لعن العاصي المسلم اذا كان علي وجه الارهاب عليه قبل ان يواقع المعصية فاذا واقعها دعي له بالتوبة والمغفرة
 قال المصنف في الفتح بعد نقله لهذا عن المهلب: ليس هذا التقييد مستفادا من الحديث بل من ادلة اخري والحق ان منع اللعن اراد به معناه اللغوي وهو الابعاد من الرحمة وهذا لا يليق ان يدعي  به علي المسلم بل يطلب له الهداية والتوبة والرجوع عن المعصية والذي اجازه اراد معناه العرفي وهو مطلق السب ولا يخفي ان محله اذا كان بحيث يرتدع العاصي به وينزجر ولعن الملاءكة لا يلزم منه جواز اللعن منا فان التكليف مختلف انتهي كلامه قلت قول المهلب انه يلعن قبل وقوع المعصية للارهاب كلام مردود فانه لا يجوز لعنه قبل ايقاعه لها اصلا لان سبب اللعن وقوعها منه فقبل وقوع السبب لا وجه لايقاع المسبب ثم انه رتب في الحديث لعن الملاءكة علي اباء المراة عن الاجابة واحاديث لعن شارب الخمر رتب فيها اللعن علي وصف كونه شاربا وقول الحافظ بانه ان اريد معناه العرفي جاز لا يخفي انه غير مراد للشارع الا المعني اللغوي والتحقيق ان الله تعالي اخبرنا ان الملاءكة تلعن من ذكر وبانه تعالي لعن شارب الخمر ولم يامرنا بلعنه فان ورد الامر بلعنه وجب علينا الامتثال ولعنه ما لم تعلم توبته وندب لنا الدعاء له بالتوفيق للتوبة والاستغفار وقد اخبر الله تعالي ان الملاءكة تلعن من ذكر ومعلوم انه عن امر الله واخبر انهم يستغفرون لمن في الارض وهو عام يشتمل من يلعنونهم من اهل الي الايمان وهم المرادون في الاية اذ المراد من عصاة اهل الايمان لانهم المحتاجون الي الاستغفار لا انها مقيدة بقوله: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا ا} الاية كما قيل لان التاءب مغفور له وانما دعاءهم له بالمغفرة تعبد وزيادة تنويه بشان التاءبين واما شمول عمومها للكفار فمعلوم انه غير مراد وبهذا يعرف ان الملاءكة قاموا بالامرين كما اشرنا اليه وفي الحديث رعاية الله لعبده ولعن من عصاه في قضاء شهوته منه واية رعاية اعظم من رعاية الملك الكبير للعبد الحقير فليكن لنعم مولاه ذاكرا ولاياديه شاكرا ومن معاصيه محاذرا ولهذه النكتة الشريفة من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم مذاكرا
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الواصلة" بالصاد المهملة "والمستوصلة والواشمة" بالشين المعجمة "والمستوشمة" متفق عليه الواصلة هي المراة التي تصل شعرها بشعر غيرها سواء فعلته لنفسها او لغيرها والمستوصلة التي تطلب فعل ذلك وزاد في الشرح ويفعل بها ولا يدل عليه اللفظ والواشمة فاعلة الوشم وهو ان تغرز ابرة ونحوها في ظهر كفها او شفتها او نحوهما من بدنها حتي يسيل الدم تحشو ذلك الموضع بالكحل والنورة فيخضر والمستوشمة الطالبة لذلك والحديث دليل علي تحريم الاربعة الاشياء المذكورة في الحديث فالوصل محرم للمراة مطلقا بشعر محرم او غيره ادمي او غيره سواء كانت المراة ذات زينة او لا مزوجة او غير مزوجة وللهادوية والشافعيه خلاف وتفاصيل لا ينهض عليها دليل بل الاحاديث قاضية بالتحريم مطلقا لوصل الشعر واستيصاله كما هي قاضية بتحريم الوشم وسءاله ودل اللعن ان هذه المعاصي من الكباءر هذا وقد علل الوشم في بعض الاحاديث بانه تغيير لخلق الله ولا يقال ان الخضاب بالحناء ونحوه تشمله العلة وان شملته فهو مخصوص بالاجماع وبانه قد وقع في عصره صلي الله عليه وسلم بل امر بتغيير بياض اصابع المراة بالخضاب كما في قصة هند فاما وصل الشعر بالحرير ونحوه من الخرق
 فقال القاضي عياض: اختلف العلماء في المسالة فقال: مالك  والطبري وكثيرون او قال الاكثرون: الوصل ممنوع بكل شء سواء وصلته بصوف او حرير او خرق واحتجوا بحديث مسلم عن جابر "ان النبي صلي الله عليه وسلم زجر ان تصل المراة براسها شيءا" وقال الليث بن سعد: النهي مختص بالوصل بالشعر ولا باس بوصله بصوف او خرق وغير ذلك وقال: بعضهم يجوز بكل شء وهو مروي عن عاءشة ولا يصح عنها قال القاضي: واما ربط خيوط الحرير الملونة ونحوها مما لا يشبه الشعر فليس بمنهي عنه لانه ليس بوصل ولا لمعني مقصود من الوصل وانما هو للتجمل والتحسين انتهي ومراده من المعني المناسب هو ما في ذلك من الخداع للزوج فما كان لونه مغايرا للون الشعر فلا خداع فيه
  وعن جذامة بنت وهب رضي الله عنها بضم الجيم وذال معجمة ويروي بالدال المهملة قيل وهو تصحيف هي اخت عكاشة بن محصن من امه هاجرت مع قومها وكانت تحت انيس بن قتادة مصغر انس قالت حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة" بكسر الغين المعجمة فمثناة تحتية "فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر ذلك اولادهم شيءا" ثم سالوه عن العزل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذلك الواد الخفي" رواه مسلم اشتمل الحديث علي مسالتين الاولي الغيلة تقدم ضبطها ويقال لها الغيل بفتح الغين مع فتح المثناة التحية والغيال بكسر الغين المراد بها مجامعة الرجل امراته وهي ترضع كما قاله مالك والاصمعي وغيرهما وقيل: هي ان ترضع المراة وهي حامل والاطباء يقولون ان ذلك داء والعرب تكرهه وتتقيه ولكن النبي صلي الله عليه وسلم رد عليهم وبين عدم الضرر الذي زعمه العرب والاطباء بان فارس والروم تفعل ذلك ولا ضرر يحدث مع الاولاد وقوله فاذا هم يغيلون من اغال يغيل والمسالة الثانية العزل وهو بفتح العين المهملة وسكون الزاي وهو ان ينزع الرجل بعد الايلاج لينزل خارج الفرج وهو يفعل لاحد امرين اما في حق الامة فلءلا تحمل كراهة لمجء الولد من الامة لانه مع ذلك يتعذر بيعها واما في حق الحرة فكراهة ضرر الرضيع ان كان او لءلا تحمل المراة وقوله في جواب سءالهم عنه ذلك الواد الخفي دال علي تحريمه لان الواد دفن البنت حية وبالتحريم جزم ابن حزم محتجا بحديث الكتاب هذا وقال الجمهور يجوز عن الحرة باذنها وعن الامة السرية بغير اذنها ولهم خلاف في الامة المزوجة بحر قالوا وحديث الكتاب معارض بحديثين الاول عن جابر قال: كانت لنا جوار وكنا نعزل فقالت اليهود: تلك الموءودة الصغري فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال "كذبت اليهود ولو اراد الله خلقه لم تستطع رده" اخرجه النساءي والترمذي وصححه والثاني اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة نحوه قال الطحاوي والجمع بين الاحاديث بحمل النهي في حديث جذامة علي التنزيه ورجح ابن حزم حديث جذامة وان النهي فيه للتحريم بان حديث غيرها مرجح لاصل الاباحة وحديثها مانع فمن  ادعي انه ابيح بعد المنع فعليه البيان ونوزع ابن حزم في دلالة قوله صلي الله عليه وسلم ذلك الواد الخفي علي الصراحة بالتحريم لان التحريم للواد المحقق الذي هو قطع حياة محققة والعزل وان شبهه صلي الله عليه وسلم به فانما هو قطع لما يءدي الي الحياة والمشبه دون المشبه به وانما سماه وادا لما تعلق به من قصد منع الحمل واما علة النهي عن العزل فالاحاديث دالة علي ان وجهه انه معاندة للقدر وهو دال علي عدم التفرقة بين الحرة والامة
 فاءدة معالجة المراة لاسقاط النطفة قبل نفخ الروح يتفرع جوازه وعدمه علي الخلاف في العزل ومن اجازه اجاز المعالجة ومن حرمه حرم هذا بالاولي ويلحق بهذا تعاطي المراة ما يقطع الحبل من اصله وقد افتي بعض الشافعية بالمنع وهو مشكل علي قولهم باباحة العزل مطلقا
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا قال يا رسول الله ان لي جارية وانا اعزل عنها واكره ان تحمل وانا اريد ما يريد الرجال وان اليهود تحدث ان العزل الموءودة الصغري قال: "كذبت اليهود لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه" رواه احمد وابو داود واللفظ له والنساءي والطحاوي ورجاله ثقات الحديث قد عارض حديث النهي وتسميته صلي الله عليه وسلم العزل الواد الخفي وفي هذا كذب اليهود في تسميته الموءودة الصغري وقد جمع بينهما بان حديث النهي حمل علي التنزيه وتكذيب اليهود لانهم ارادوا التحريم الحقيقي وقوله لو اراد ان يخلقه الي اخره معناه انه تعالي اذا قدر خلق نفس فلا بد من خلقها وانه يسبقكم الماء فلا تقدرون علي دفعه ولا ينفعكم الحرص علي ذلك فقد يسبق الماء من غير شعور العازل لتمام ما قدره الله وقد اخرج احمد والبزار من حديث انس وصححه ابن حبان ان رجلا سال عن العزل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة لاخرج الله منها ولدا" وله شاهدان في الكبير للطبراني عن ابن عباس وفي الاوسط له عن ابن مسعود
  وعن جابر رضي الله عنه قال "كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل لو كان شء ينهي عنه لنهانا عنه القران" متفق عليه الا ان قوله لو كان شء ينهي عنه الي اخره لم يذكره البخاري وانما رواه مسلم من كلام سفيان احد رواته وظاهره انه قاله استنباطا قال المصنف في الفتح تتبعت المسانيد فوجدت اكثر رواته عن سفيان لا يذكرون هذه الزيادة انتهي وقد وقع لصاحب العمدة مثل ما وقع للمصنف هنا فجعل الزيادة من الحديث وشرحها ابن دقيق العيد واستغرب استدلال جابر بتقرير الله لهم ولمسلم اي عن جابر فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا عنه فدل تقريره صلي الله عليه وسلم لهم علي جوازه قيل انه اراد جابر بالقران ما يقرا اعم من المتعبد بتلاوته او غيره مما يوحي اليه فكانه يقول فعلنا في زمن التشريع ولو كان حراما لم نقر عليه قيل فيزول استغراب ابن دقيق العيد الا انه لا بد من علم النبي صلي الله عليه وسلم بانهم فعلوه والحديث دليل علي جواز العزل ولا ينافيه كراهة التنزيه كما دل له احاديث النهي   وعن انس "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد" اخرجاه واللفظ لمسلم تقدم الكلام عليه في باب الغسل واستدل به علي انه لم يكن القسم بين نساءه صلي الله عليه وسلم عليه واجبا وقال ابن العربي: انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم ساعة من النهار لا يجب عليه فيها القسم وهي بعد العصر فان اشتغل عنها كانت بعد المغرب وكانه اخذه من حديث عاءشة الذي اخرجه البخاري "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا انصرف من العصر دخل علي نساءه فيدنو من احداهن" فقولها فيدنو يحتمل انه للوقاع الا ان في بعض رواياته من غير وقاع فهو لا يتم ماخذا لابن العربي وقد اخرج البخاري من حديث انس "انه صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة وله يومءذ تسع نسوة" ولا يتم ان يراد بالليلة بعد المغرب كما قاله لانه لا يتسع ذلك الوقت سيما مع الانتظار لصلاة العشاء لفعل ذلك كذا قيل وهو مجرد استبعاد والا فالظاهر اتساعه لذلك فقد كان صلي الله عليه وسلم يءخر العشاء او لانه اعطي قوة في ذلك لم يعطها غيره والحديث دليل انه كان لا يجب القسم عليه لنساءه وهو ظاهر قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن} الاية وذهب اليه جماعة من اهل العلم والجمهور يقولون يجب عليه القسم وتاولوا هذا الحديث بانه كان يفعل ذلك برضا صاحبة النوبة وبانه يحتمل فعله عند استيفاء القسم ثم يستانف القسمة وبانه يحتمل انه فعل ذلك قبل وجوب القسم وقوله وله يومءذ تسع نسوة وفي رواية البخاري وهن احدي عشرة ويجمع بين الروايتين بان يحمل قول من قال تسع نظرا الي الزوجات التي اجتمعن عنده ولم يجتمع عنده اكثر من تسع وانه مات عن تسع كما قال انس اخرجه الضياء عنه في المختارة ومن قال احدي عشرة ادخل مارية القبطية وريحانة فيهن ويطلق عليهما لفظ نساءه تغليبا وفي الحديث دلالة علي انه صلي الله عليه وسلم كان اكمل الرجال في الرجولية حيث كان له هذه القوة وقد اخرج البخاري انه كان له قوة ثلاثين رجلا وفي رواية الاسماعيلي قوة اربعين ومثله لابي نعيم في صفة الجنة وزاد من رجال اهل الجنة وقد اخرج احمد والنساءي وصححه الحاكم من حديث زيد بن ارقم ان الرجل في الجنة ليعطي قوة ماءة في الاكل والشرب والجماع والشهوة

  AUTO باب الصداق
 ...
 باب الصداق
 الصداق بفتح الصاد المهملة وكسرها ماخوذ من الصدق لاشعاره بصدق رغبة الزوج في الزوجة وفيه سبع لغات وله ثمانية اسماء يجمعها قوله صداق ومهر نحلة وفريضة حباء واجر ثم عقر علاءق وكان الصداق في شرع من قبلنا للاولياء كما قال صاحب المستعذب علي المذهب
  عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها" متفق عليه هي ام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب من سبط هارون بن عمران كانت تحت ابن ابي الحقيق وقتل يوم خيبر ووقعت صفية في السبي فاصطفاها  رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها وماتت سنة خمسين وقيل غير ذلك والحديث دليل علي صحة جعل العتق صداقا اي عبارة وقعت تفيد ذلك وللفقهاء عدة عبارات في كيفية العبارة في هذا المعني وذهب الي صحة جعل العتق مهرا الهادوية واحمد واسحاق وغيرهم واستدلوا بهذا الحديث وذهب الاكثر الي عدم صحة جعل العتق مهرا واجابوا عن الحديث بانه صلي الله عليه وسلم اعتقها بشرط ان يتزوجها فوجب له عليها قيمتها وكانت معلومة فتزوجها بها ويرد هذا التاويل انه في مسلم بلفظ "ثم تزوجها وجعل عتقها صداقها" وفيه انه قال عبد العزيز راويه قال ثابت لانس بعد ان روي هذا الحديث ما اصدقها قال نفسها واعتقها فانه ظاهر انه جعل نفس العتق صداقا واما قول من قال ان هذا شء فهمه انس فعبر به ويجوز ان فهمه غير صحيح فجوابه انه اعرف باللفظ وافهم له وقد صرح بانه صلي الله عليه وسلم جعل العتق صداقا فهو راو لفعله صلي الله عليه وسلم وحسن الظن به لثقته يوجب قبول روايته للافعال كما يجب قبولها للاقوال والا لزم رد الاقوال والافعال اذ لم ينقل الصحابة اللفظ النبوي الا في شء قليل واكثر ما يروونه بالمعني كما هو معروف ورواية المعني عمدتها فهمه وقوله انه لم يرفعه انس بل قاله تظننا خلاف ظاهر لفظه فانه قال جعل يريد النبي صلي الله عليه وسلم صداقها عتقها وقد اخرج الطبراني وابو الشيخ من حديث صفية قالت "اعتقني النبي صلي الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي" وهو صريح فيما رواه انس وانه لم يقل ذلك تظننا كما قيل وانما خالف الجمهور الحديث وتاولوه قالوا لانه خالف القياس لوجهين احدهما ان عقدها علي نفسها اما ان يقع قبل عتقها وهو محال واما بعده وذلك غير لازم لها والثاني انا ان جعلنا العتق صداقا فاما يتقرر العتق حالة الرق وهو محال ايضا لتناقضهما او حالة الحرية فليزم سبقها علي العقد فيلزم وجود العتق حال فرض عدمه وهو محال لان الصداق لا بد ان يتقدم تقرره علي الزوج اما نصا واما حكما حتي تملك الزوجة طلبه ولا يتاتي مثل ذلك في العتق فاستحال ان يكون صداقا واجيب اولا انه بعد صحة القصة لا يبالي بهذه المناسبات وثانيا بعد تسليم ما قالوه فالجواب عن الاول يكون بعد العتق واذا امتنعت من العقد لزمها السعاية بقيمتها ولا محذور في ذلك وعن الثاني بان العتق منفعة يصح المعاوضة عنها والمنفعة اذا كانت كذلك صح العقد عليها مثل سكني الدار وخدمة الزوج ونحو ذلك واما قول من قال ان ثواب العتق عظيم فلا ينبغي ان يفوت بجعله صداقا وكان يمكن جعل المهر غيره فجوابه انه صلي الله عليه وسلم يفعل المفضول لبيان التشريع ويكون ثوابه اكثر من ثواب الافضل فهو في حقه افضل واما جعل حديث عاءشة في قصة جويرية مءيدا لحديث صفية ولفظه "انه صلي الله عليه وسلم قال لجويرية لما جاءت تستعينه في كتابتها هل لك ان اقضي عنك كتابتك واتزوجك قالت قد فعلت" اخرجه ابو داود فلا يخفي انه ليس فيه تعرض للمهر ولا غيره فليس مما نحن فيه   وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن رضي الله عنه هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي احد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه بالمدينة في قول من مشاهير التابعين واعلامهم يقال ان اسمه كنيته وهو كثير الحديث واسع الرواية سمع عن جماعة من الصحابة واخذ عنه جماعة مات سنة اربع وسبعين وقيل اربع وماءة وهو في سبعين سنة قال سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: كان صداقه لازواجه اثنتي عشرة اوقية بضم الهمزة وتشديد المثناة التحتية ونشا بفتح النون وشين معجمة مشددة وقالت اتدري ما النش قال قلت لا قالت نصف اوقية فتلك خمسماءة درهم فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه رواه مسلم المراد في الحديث اوقية الحجاز وهي اربعون درهما وكان كلام عاءشة هذا بناء علي الاغلب والا فان صداق صفية عتقها قيل ومثلها جويرية وخديجة لم يكن صداقها هذا المقدار وام حبيبة اصدقها النجاشي عن النبي صلي الله عليه وسلم باربعة الاف درهم واربعة الاف دينار الا انه كان تبرعا منه اكراما لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن عن امره صلي الله عليه وسلم وقد استحب الشافعية جعل المهر خمسماءة درهم تاسيا واما اقل المهر الذي يصح به العقد فقد قدمناه اما اكثره فلا حد له اجماعا قال تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} والقنطار قيل انه الف وماءتا اوقية ذهبا وقيل ملء مسك ثور ذهبا وقيل سبعون الف مثقال وقيل ماءة رطل ذهبا وقد كان اراد عمر قصر اكثره علي قدر مهور ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورد الزيادة الي بيت المال وتكلم به في الخطبة فردت عليه امراة محتجة بقوله تعالي: {واتيتم احداهن قنطارا} فرجع وقال كلكم افقه من عمر
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما تزوج علي فاطمة رضي الله عنها هي سيدة نساء العالمين تزوجها علي رضي الله عنه في السنة الثانية من الهجرة في شهر رمضان وبني عليها في ذي الحجة ولدت له الحسن والحسين والمحسن وزينب ورقية وام كلثوم وماتت بالمدينة بعد موته صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر وقد بسطنا ترجمتها في الروضة الندية قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعطها شيءا قال ما عندي شء قال فاين درعك الحطمية" بضم الحاء المهملة وفتح الطاء نسبة الي حطمة من محارب بطن من عبد الاف كانوا يعملون الدروع رواه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم فيه دليل علي انه ينبغي تقديم شء للزوجة قبل الدخول بها جبرا لخاطرها وهو المعروف عند الناس كافة ولم يذكر في الرواية هل اعطاها درعه المذكور او غيرها وقد وردت روايات في تعيين ما اعطي علي فاطمة رضي الله عنهما الا انها غير مسندة
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة نكحت علي صداق او حباء" بكسر الحاء المهملة فموحدة فهمزة ممدودة العطية للغير او للزوجة زاءد علي مهرها "او عدة" بكسر العين المهملة ما وعد  به الزوج وان لم يحضر "قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما اكرم الرجل عليه ابنته او اخته" رواه احمد والاربعة الا الترمذي الحديث دليل علي ان ما سماه الزوج قبل العقد فهو للزوجة وان كان تسميته لغيرها من اب واخ كذلك ما كان عند العقد وفي المسالة خلاف فذهب الي ما افاده الحديث الهادي ومالك وعمر بن عبد العزيز والثوري وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الشرط لازم لمن ذكر من اخ او اب والنكاح صحيح وذهب الشافعي الي ان تسمية المهر تكون فاسدة ولها صداق المثل وذهب مالك الي انه ان كان الشرط عند العقد فهو لابنته وان كان بعد النكاح فهو له قال في نهاية المجتهد وسبب اختلافهم تشبيه النكاح في ذلك بالبيع فمن شبهه بالوكيل ببيع السلعة وشرط لنفسه حباء قال لا يجوز النكاح كما لا يجوز البيع ومن جعل النكاح في ذلك مخالفا للبيع قال يجوز واما تفريق مالك فلانه اتهمه اذا كان الشرط في عقد النكاح ان يكون ذلك اشترط لنفسه نقصانا علي صداق مثلها ولم يتهمه اذا كان بعد انعقاد النكاح والاتفاق علي الصداق انتهي وانما علل ذلك بما سمعت ولم يذكر الحديث لان فيه مقالا هذا واما ما يعطي الزوج في العرف مما هو للاتلاف كالطعام ونحوه فان شرط في العقد كان مهرا وما سلم قبل العقد كان اباحة فيصح الرجوع فيه مع بقاءه اذا كان في العادة يسلم للتلف وان كان يسلم للبقاء رجع في قيمته بعد تلفه الا ان يتمنعوا من تزويجه رجع بقيمته في الطرفين جميعا واذا ماتت الزوجة او امتنع هو من التزويج كان له الرجوع فيما بقي وفيما سلم للبقاء وفيما تلف قبل الوقت الذي يعتاد التلف فيه لا فيما عدا ذلك وفيما سلمه بعد العقد هبة او هدية علي حسب الحال او رشوة ان لم تسلم الا به وان كان الطعام الذي يفعل في وليمة العرس مما ساقه الزوج الي ولي الزوجة وكان مشروطا مع العقد لصغيره وفعل ذلك جاز التناول منه لمن يعتاد لمثله كالقرابة وغيرهم لان الزوج انما شرطه وسلمه ليفعل ذلك لا ليبقي ملكا للزوج والعرف معتبر في هذا
  وعن علقمة اي ابن قيس ابي شبل بن مالك من بني بكر بن النخع روي عن عمر وابن مسعود وهو تابعي جليل اشتهر بحديث ابن مسعود وصحبته وهو عم الاسود النخعي مات سنة احدي وستين عن ابن مسعود سءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات فقال ابن مسعود لها مثل صداق نساءها لا وكس بفتح الواو وسكون الكاف وسين مهملة هو النقص اي لا ينقص من مهر نساءها ولا شطط بفتح الشين وبالطاء المهملة وهو الجور اي لا يجار علي الزوج بزيادة مهرها علي نساءها وعليها العدة ولها الميراث فقام معقل بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف ابن اطعام بكسر السين المهملة فنون فالف فنون الاشجعي بفتح الهمزة وشين معجمة ساكنة ومعقل هو ابو محمد شهد فتح مكة ونزل الكوفة  وحديثه في اهل الكوفة وقتل يوم الحرة صبرا فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع" بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الواو فعين مهملة "بنت واشق" بواو مفتوحة فالف فشين معجمة فقاف "امراة منا" بكسر الميم فنون مشددة فالف مثل ما قضيت ففرح بها ابن مسعود رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وحسنه جماعة منهم ابن مهدي وابن حزم وقال لا مغمز فيه لصحة اسناده ومثله قال البيهقي في الخلافيات: وقال الشافعي لا احفظه من وجه يثبت مثله وقال لو ثبت حديث بروع لقلت به وقال في الام ان كان يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو اول الامور ولا حجة في احد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كبر ولا شء في قوله الا طاعة الله بالتسليم له ولم احفظه عنه من وجه يثبت مثله مرة يقال عن معقل بن اطعام ومرة عن معقل بن يسار ومرة عن بعض اشجع ولا يسمي هذا تضعيف الشافعي بالاضطراب وضعفه الواقدي بانه حديث ورد الي المدينة من اهل الكوفة فما عرفه اهل المدينة وقد روي عن علي رضي الله عنه انه رده بان معقل بن اطعام اعرابي بوال علي عقبيه واجيب بان الاضطراب غير قادح لانه متردد بين صحابي وصحابي وهذا لا يطعن به في الرواية وعن قوله انه يروي عن بعض اشجع فلا يضر ايضا لانه قد فسر ذلك البعض بمعقل فقد تبين ان ذلك البعض صحابي واما عدم معرفة علماء المدينة له فلا يقدح بها مع عدالة الراوي واما الرواية عن علي رضي الله عنه فقال في البدر المنير لم يصح عنه وقد روي الحاكم من حديث حرملة بن يحيي انه قال سمعت الشافعي يقول ان صح حديث بروع بنت واشق قلت به قال الحاكم قلت صح فقل به وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في العلل ثم قال وانسبها اسنادا حديث قتادة الا انه لم يحفظ اسم الصحابي قلت لا يضر جهالة اسمه علي راي المحدثين وما قال المصنف من ان لحديث بروع شاهدا من حديث عقبة بن عامر "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امراة رجلا فدخل بها ولم يفرض لها صداقا فحضرته الوفاة فقال اشهدكم ان سهمي بخيبر لها" اخرجه ابو داود والحاكم فلا يخفي ان لا شهادة له علي ذلك لان هذا في امراة دخل بها زوجها نعم فيه شاهد انه يصح النكاح بغير تسمية والحديث دليل علي ان المراة تستحق كمال المهر بالموت وان لم يسم لها الزوج ولا دخل بها وتستحق مهر مثلها وفي المسالة قولان الاول العمل بالحديث وانها تستحق المهر كما ذكر وقول ابن مسعود اجتهاد موافق الدليل وقول ابي حنيفة واحمد واخرين والدليل الحديث وما طعن به فيه قد سمعت دفعه والثاني لا تستحق الا الميراث لعلي وابن عباس وابن عمر والهادي ومالك واحد قولي الشافعي قالوا لان الصداق عوض فاذا لم يستوف الزوج المعوض عنه لم يلزم قياسا علي ثمن المبيع قالوا والحديث فيه تلك المطاعن قلنا المطاعن قد دفعت فنهض الحديث للاستدلال فهو اولي من القياس
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعطي في صداق امراة سويقا" هو دقيق القمح المقلو او الذرة او الشعير او غيرها  او تمرا فقد استحل" اخرجه ابو داود واشار الي ترجيح وقفه وقال المصنف في التلخيص فيه موسي بن مسلم بن رومان وهو ضعيف وروي موقوفا وهو اقوي انتهي فكان عليه ان يشير الي ان فيه ضعفا علي عادته واخرجه الشافعي بلاغا والحديث دليل علي انه يصح كون المهر من غير الدراهم والدنانير وانه يجزي مطلق السويق والتمر وظاهره وان قل وتقدمت اقاويل العلماء في قدر اقل المهر في شرح حديث الواهبة نفسها
  وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة هو ابي محمد عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي بفتح العين وسكون النون وبالزاي في نسبه خلاف كثير قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في اربع سنين او خمس مات عبد الله المذكور سنة خمس وثمانين وقيل سنة تسعين عن ابيه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز نكاح امراة علي نعلين" اخرجه الترمذي وصححه وخولف اي الترمذي في ذلك اي في التصحيح لفظ الحديث ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رضيت من نفسك ومالك بنعلين" قالت نعم فاجازه والحديث دليل علي صحة جعل المهر اي شء له ثمن وقد سلف ان كل ما صح جعله ثمنا صح جعله مهرا وفيه ماخذ لما ورد في غيره من انها لا تتصرف المراة في مالها الا براي زوجها
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: زوج النبي صلي الله عليه وسلم رجلا امراة بخاتم من حديد" اخرجه الحاكم قد تقدم حديث سهل في الواهبة نفسها بطوله وفيه انه صلي الله عليه وسلم امر من خطبها ان يلتمس ولو خاتما من حديد فلم يجده فزوجه اياها علي تعليمها شيءا من القران فان كان هذا هو ذلك الحديث فلم يتم جعل المهر خاتما من حديد كما عرفت وان اريد غيره فيحتمل وهو بعيد لقول المصنف وهو طرف من الحديث الطويل المتقدم في اواءل النكاح وعلي تقدير انه اريد ذلك الحديث فتاويله انه صلي الله عليه وسلم اذن في جعل الصداق خاتما من حديد وان لم يتم العقد عليه
  وعن علي رضي الله عنه قال لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم اخرجه الدارقطني موقوفا وفي سنده مقال اي موقوف علي علي رضي الله عنه وقد روي من حديث جابر مرفوعا ولم يصح والحديث معارض للاحاديث المتقدمة المرفوعة الدالة علي صحة اي شء يصح جعله مهرا كما عرفت والمقال الذي في الحديث هو ان فيه مبشر بن عبيد قال احمد كان يضع الحديث
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الصداق ايسره" اي اسهله علي الرجل اخرجه ابو داود وصححه الحاكم فيه دلالة علي استحباب تخفيف المهر وان غير الايسر علي خلاف ذلك وان كان جاءزا كما اشارت اليه الاية الكريم في قوله واتيتم احداهن قنطاراوتقدم ان عمر نهي عن المغالاة في المهور فقالت امراة ليس ذلك اليك يا عمر ان الله يقول: {واتيتم احداهن قنطارا} من ذهب قال عمر امراة خاصمت عمر فخصمته اخرجه عبد الرزاق وقوله في الرواية  من ذهب هي قراءة ابن مسعود وله طرق بالفاظ مختلفة وتحتمل ان الخيرية بركة المراة ففي الحديث ابركهن مءنة
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان عمرة بنت الجون بفتح الجيم وسكون الواو فنون تعوذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ادخلت عليه تعني لما تزوجها فقال: "لقد عذت بمعاذ" بفتح الميم ما يستعاذ به فطلقها "وامر اسامة يمتعها بثلاثة اثواب" اخرجه ابن ماجه وفي اسناده راو متروك واصل القصة في الصحيح من حديث ابي اسيد الساعدي وقد سماها في الحديث عمرة ووقع مع ذلك اختلاف في اسمها ونسبها كثير لكنه لا يتعلق به حكم شرعي واختلف في سبب تعوذها منه ففي رواية اخرجها ابن سعد انه صلي الله عليه وسلم لما دخل عليها وكانت من اجمل النساء فداخل نساءه صلي الله عليه وسلم غيرة فقيل لها انما تحظي المراة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقول اذا دخلت عليه اعوذ بالله منك وفي رواية اخرجها ابن سعد ايضا باسناد البخاري ان عاءشة وحفصة دخلتا عليها اول ما قدمت مشطتاها وخضبتاها وقالت لها احداهما ان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه من المراة اذا دخل عليها ان تقول اعوذ بالله منك وقيل في سببه غير ذلك والحديث دليل علي شرعية المتعة للمطلقة قبل الدخول واتفق الاكثر علي وجوبها في حق من لم يسم لها صداقا الا عن الليث ومالك وقد قال تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} وظاهر الامر الوجوب واخرج البيهقي في سننه عن ابن عباس قال المس النكاح والفريضة الصداق ومتعوهن قال هو علي الزوج يتزوج المراة ولم يسم لها صداقا ثم يطلقها قبل ان يدخل بها فامره الله ان يمتعها علي قدر عسره ويسره الحديث وقد اخرج عنه ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم متعة الطلاق اعلاها الخادم ودون ذلك الورق ودون ذلك الكسوة نعم هذه المراة التي متعها صلي الله عليه وسلم يحتمل انه لم يسم لها صداقا فمتعها كما قضت به الاية ويحتمل انه كان سمي لها فمتعها احسانا منه وفضلا واما تمتيع من لم يسم الزوج لها مهرا ودخل بها ثم فارقها فقد اختلف في ذلك فذهب علي وعمر والشافعي الي وجوبها ايضا بقوله تعالي: {وللمطلقات متاع بالمعروف} وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا يجب الا مهر المثل لا غير قالوا وعموم الاية مخصوص بمن لم يكن قد دخل بها والذي خصه الاية الاخري التي اوجب فيها المتعة لانه شرط فيها عدم المس وهذا قد مس واما قوله تعالي: {فتعالين امتعكن} فانه يحتمل نفقة العدة ولا دليل مع الاحتمال هذا وقد سبقت اشارة الي ان الليث لا يقول بوجوب المتعة مطلقا واستدل له بانها لو كانت واجبة لكانت مقدرة ودفع بان نفقة القريب واجبة ولا تقدير لها

  AUTO باب الوليمة
 ...
 باب الوليمة
 الوليمة: مشتقة من الولم بفتح الواو وسكون اللام وهو الجمع لان الزوجين يجتمعان  قاله الازهري وغيره والفعل منها اولم تقع علي كل طعام يتخذ لسرور حادث ووليمة العرس ما يتخذ عند الدخول وما يتخذ عند الاملاك
  عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال: "ما هذا؟" قال يا رسول الله: اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب قال: "بارك الله لك اولم ولو بشاة" متفق عليه واللفظ لمسلم جاء في الروايات بيان الصفرة بانها ردغ من زعفران وهو بفتح الراء ودال مهملة وغين معجمة اثر الزعفران فان قلت قد علم النهي عن التزعفر فكيف لم ينكره صلي الله عليه وسلم قلت هذا مخصص للنهي بجوازه للعروس وقيل يحتمل انها كانت في ثيابه دون بدنه بناء علي جوازه في الثوب وقد منع جوازه فيه ابو حنيفة والشافعي ومن تبعهما والقول بجوازه في الثياب مروي عن مالك وعلماء المدينة واستدل لهم بمفهوم النهي الثابت في الاحاديث الصحيحة كحديث ابي موسي مرفوعا "لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شء من الخلوق" واجيب بان ذلك مفهوم لا يقاوم النهي الثابت في الاحاديث الصحيحة وبان قصة عبد الرحمن كانت قبل النهي في اول الهجرة وبانه يحتمل ان الصفرة التي راها صلي الله عليه وسلم كانت من جهة امراته علقت به فكان ذلك غير مقصود له ورجح هذا النووي وعزاه للمحققين وبني عليه البيضاوي وقوله علي وزن نواة من ذهب قيل المراد واحدة نوي التمر قيل كان يومءذ ربع دينار ورد بان نوي التمر يختلف فكيف يجعل معيارا لما يوزن وقيل ان النواة من ذهب عبارة عما قيمته خمسة دراهم من الورق وجزم به الخطابي واختاره الازهري ونقله عياض عن اكثر العلماء ويءيده ان في رواية البيهقي وزن نواة من ذهب قومت خمسة دراهم وفي رواية عند البيهقي عن قتادة قومت ثلاثة دراهم وثلثا واسناده ضعيف لكن جزم به احمد وقيل في قدرها غير ذلك وعن بعض المالكية ان النواة عند اهل المدينة ربع دينار والحديث دليل انه يدعي للعروس بالبركة وقد نال عبد الرحمن بركة الدعوة النبوية حتي قال فلقد رايتني لو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب ذهبا او فضة رواه البخاري عنه في اخر هذه الرواية وفي قوله "اولم ولو بشاة" دليل علي وجوب الوليمة في العرس واليه ذهب الظاهرية قيل وهو نص الشافعي في الام ويدل له ما اخرجه احمد من حديث بريدة انه صلي الله عليه وسلم قال لما خطب علي فاطمة لا بد من وليمة وسنده لا باس به وهو يدل علي لزوم الوليمة وهو في معني الوجوب وما اخرجه ابو الشيخ والطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة مرفوعا "الوليمة حق وسنة فمن دعي ولم يجب فقد عصي" والظاهر من الحق الوجوب وقال احمد الوليمة سنة وقال الجمهور مندوبة وقال ابن بطال لا اعلم احدا اوجبها وكانه لم يعرف الخلاف واستدل علي الندبية بما قال الشافعي لا اعلم امربذلك غير عبد الرحمن ولا اعلم انه صلي الله عليه وسلم ترك الوليمة رواه عنه البيهقي  فجعل ذلك مستندا الي كون الوليمة غير واجبة ولا يخفي ما فيه واختلف العلماء في وقت الوليمة هل هي عند العقد او عقبه او عند الدخول وهي اقوال في مذهب المالكية ومنهم من قال عند العقد وبعد الدخول وصرح الماوردي من الشافعية بانها عند الدخول قال السبكي والمنقول من فعل النبي صلي الله عليه وسلم انها بعد الدخول وكانه يشير الي قصة زواج زينب بنت جحش لقول انس اصبح يعني النبي صلي الله عليه وسلم عروسا بزينب فدعا القوم وقد ترجم عليه البيهقي باب وقت الوليمة واما مقدارها فظاهر الحديث ان الشاة اقل مايجزء الا انه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم اولم علي ام سلمة وغيرها باقل من شاة واولم علي زينب بشاة وقال انس لم يولم علي غير زينب باكثر مما اولم عليها الا انه اولم علي ميمونة بنت الحارث لما تزوجها بمكة عام القضية وطلب من اهل مكة ان يحضروا فامتنعوا باكثر من وليمته علي زينب وكان انسا يريد انه وقع في وليمة زينب بالشاة من البركة في الطعام ما لم يقع في غيرها فانه اشبع الناس خبزا ولحما فكان المراد لم يشبع احدا خبزا ولحما في وليمة من ولاءمه صلي الله عليه وسلم اكثر مما وقع في وليمة زينب
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها" متفق عليه ولمسلم اي عن ابن عمر مرفوعا "اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه" الحديث الاول دال علي وجوب الاجابة الي الوليمة والثاني دال علي وجوبها الي كل دعوة ولا تعارض بين الروايتين وان كانا عن راو واحد وقد اخذت الظاهرية وبعض الشافعية بظاهره فقالوا تجب الاجابة الي الدعوة مطلقا وزعم ابن حزم انه قول جمهور الصحابة والتابعين ومنهم من فرق بين وليمة العرس وغيرها فنقل ابن عبد البر وعياض والنووي الاتفاق علي وجوب اجابة وليمة العرس وصرح جمهور الشافعية والحنابلة بانها فرض عين ونص عليه مالك وعن البعض فرض كفاية وفي كلام الشافعي ما يدل علي وجوب الاجابة في وليمة العرس وعدم الرخصة في غيرها فانه قال اتيان دعوة الوليمة حق والوليمة التي تعرف وليمة العرس وكل دعوة دعي اليها رجل وليمة فلا ارخص لاحد في تركها ولو تركها لم يتبين انه عاص كما تبين لي في وليمة العرس وفي البحر للمهدي حكاية اجماع العترة علي عدم وجوب الاجابة في الولاءم كلها هذا وعلي القول بالوجوب فقد قال ابن دقيق العيد في شرح الالمام وقد يسوغ ترك الاجابة لاعذار منها ان يكون في الطعام شبهة او يخص بها الاغنياء او يكون هناك من يتاذي بحضوره معه او لا يليق لمجالسته او يدعوه لخوف شره او لطمع في جاهه او ليعاونه علي باطل او يكون هناك منكر من خمر او لهو او فراش حرير او ستر لجدار البيت او صورة في البيت او يعتذر الي الداعي فيتركه او كانت في الثالث كما ياتي فهذه الاعذار ونحوها في تركها علي القول بالوجوب وعلي القول بالندب بالاولي وهذا ماخوذ مما علم من الشريعة ومن قضايا وقعت للصحابة كما في البخاري ان ابا ايوب دعاه ابن عمر فراي في البيت  سترا علي الجدار فقال ابن عمر غلبنا عليه النساء فقال من كنت اخشي عليه فلم اكن اخشي عليك والله لا اطعم لك طعاما فرجع اخرجه البخاري تعليقا ووصله احمد ومسدد في مسنده واخرج الطبراني عن سالم بن عبد الله بن عمر قال عرست في عهد ابي فاذنا الناس فكان ابو ايوب فيمن اذنا وقد ستروا بيتي ببجاد اخضر فاقبل ابو ايوب فاطلع فراه فقال يا عبد الله اتسترون الجدر فقال ابي واستحي غلبنا عليه النساء يا ابا ايوب فقال من خشيت ان تغلبه النساء فذكروه وفي رواية فاقبل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يدخلون الاول فالاول حتي اقبل ابو ايوب وفيه فقال عبد الله اقسمت عليك لترجعن فقال وانا اعزم علي نفسي ان لا ادخل يومي هذا ثم انصرف واخرج احمد في كتاب الزهد ان رجلا دعا ابن عمر الي عرس فاذا بيته قد ستر بالكرور فقال ابن عمر يا فلان متي تحولت الكعبة في بيتك ثم قال لنفر معه من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ليهتك كل رجل ما يليه والحديث وما قبله دليل علي تحريم ستر الجدران وقد اخرج ابو داود وغيره من حديث ابن عباس مرفوعا لا تستروا الجدر بالثياب وفيه ضعف وله شاهد واخرج البيهقي وغيره من حديث سلمان موقوفا انه انكر ستر البيت فقال محموم بيتكم او تحولت الكعبة ثم قال لا ادخله حتي يهتك والمسالة فيها خلاف جزم جماعة بالتحريم لستر الجدار وجمهور الشافعية علي انه مكروه وقد اخرج مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين وجذب الستر حتي هتكه في قصة معروفة وقد كنا كتبنا في هذا رسالة جواب سءال في مدة قديمة وقد اخرج الطبراني في الاوسط من حديث عمران بن حصين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجابة طعام الفاسقين واخرج النساءي من حديث جابر مرفوعا "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها الخمر" واسناده جيد واخرجه الترمذي من وجه اخر عن جابر وفيه ضعف واخرجه احمد من حديث عمر وبالجملة الدعوة مقتضية للاجابة وحصول المنكر مانع عنها فتعارض المانع والمقتضي والحكم للمانع
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها وهم الفقراء" كما يدل له حديث ابن عباس عند الطبراني "بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الشبعان ويمنع عنها الجيعان" اه فلو شملت الدعوة الفريقين زالت الشرية عنها ويدعي اليها من ياباها يعني الاغنياء ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله اخرجه مسلم المراد من الوليمة وليمة العرس لما تقدم قريبا من انها اذا اطلقت من غير تقييد انصرفت الي وليمة العرس وشرية طعامها قد بين وجهه قوله يدعي اليها من ياباها فانها جملة مستانفة بيان لوجه شرية الطعام والحديث دليل علي انه يجب علي من يدعي الاجابة ولو كانت الي شر طعام وانه يعصي الله ورسوله من لم يجب وتقدم الكلام علي ذلك
 وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعي  احدكم فليجب فان كان صاءما فليصل وان كان مفطرا فليطعم" اخرجه مسلم فيه دليل علي انه يجب علي من كان صاءما ان لا يعتذر بالصوم ثم انه قد اختلف في المراد من الصلاة فقال الجمهور المراد فليدع لاهل الطعام بالمغفرة والبركة وقيل المراد بالصلاة المعروفة اي يشتغل بالصلاة ليحصل فضلها وينال بركتها اهل الطعام والحاضرون وظاهره انه لا يلزمه الافطار ليجيب فان كان صومه فرضا فلا خلاف انه يحرم عليه الافطار وان كان نفلا جاز له وظاهر قوله فليطعم وجوب الاكل وقد اختلف العلماء في ذلك والاصح عند الشافعية انه لا يجب الاكل في طعام الوليمة ولا غيرها وقيل يجب لظاهر الامر واقله لقمة ولا تجب الزيادة وقال من لم يوجب الاكل الامر للندب والقرينة الصارفة اليه قوله
  وله اي لمسلم من حديث جابر رضي الله عنه نحوه وقال "فان شاء طعم وان شاء ترك" فانه خيره والتخيير دليل علي عدم الوجوب للاكل ولذلك اورده المصنف عقيب حديث ابي هريرة
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طعام اول يوم حق" اي واجب او مندوب "وطعام يوم الثاني سنة وطعام يوم الثالث سمعة ومن سمع سمع الله به" رواه الترمذي واستغربه وقال لا نعرفه الا من حديث زياد بن عبد الله البكاءي وهو كثير الغراءب والمناكير قال المصنف كالراد علي الترمذي ما لفظه ورجاله رجال الصحيح الا انه قال المصنف ان زيادا مختلف فيه وشيخه عطاء بن الساءب اختلط وسماعه منه بعد اختلاطه انتهي قلت وحينءذ فلا يصح قوله ان رجاله رجال الصحيح ثم قال وله شاهد عن انس عند ابن ماجه وفي اسناده عبد الملك بن حسين وهو ضعيف وفي الباب احاديث لا تخلو عن مقال والحديث دليل علي شرعية الضيافة في الوليمة يومين ففي اول يوم واجبة كما يفيده لفظ حق لانه الثابت اللازم وتقدم الكلام في ذلك وفي اليوم الثاني سنة اي طريقة مستمرة يعتاد الناس فعلها لا يدخل صاحبها الرياء والتسميع وفي اليوم الثالث رياء وسمعة فيكون فعلها حراما والاجابة اليها كذلك وعليه اكثر العلماء قال النووي اذا اولم ثلاثا فالاجابة في اليوم الثالث مكروهة وفي اليوم الثاني لا تجب مطلقا ولا يكون استحبابها فيه كاستحبابها في اليوم الاول وذهب جماعة الي انه لا تكره في الثالث لغير المدعو في اليوم الاول والثاني لانه اذا كان المدعوون كثيرين ويشق جمعهم في يوم واحد فدعا في كل يوم فريقا لم يكن في ذلك رياء ولا سمعة وهذا قريب وجنح البخاري الي انه لا باس بالضيافة ولو الي سبعة ايام حيث قال باب حق اجابة الوليمة والدعوة ومن اولم سبعة ايام ونحوه ولم يوقت النبي صلي الله عليه وسلم يوما ولا يومين واشار بذلك الي ما اخرجه ابن ابي شيبة من طريق حفصة بنت سيرين قالت لما تزوج ابي دعا الصحابة سبعة ايام وفي رواية ثمانية ايام واليها  اشار البخاري بقوله او نحوه وفي قوله ولم يوقت ما يدل علي عدم صحة حديث الباب عنده قال القاضي عياض استحب اصحابنا لاهل السعة كونها اسبوعا فاخذت المالكية بما دل عليه كلام البخاري
  وعن صفية بنت شيبة اي ابن عثمان بن ابي طلحة الحجبي من بني عبد الدار قيل انها رات النبي صلي الله عليه وسلم وقيل انها لم تره وجزم ابن سعد بانها تابعية قالت: "اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي بعض نساءه بمدين من شعير" اخرجه البخاري
 قال المصنف: لم اقف علي تعيين اسمها يعني بعض نساءه المذكورة هنا قال وفي الباب احاديث تدل علي انها ام سلمة وقيل: انها وليمة علي بفاطمة رضي الله عنها واراد ببعض نساءه من تنسب اليه من النساء في الجملة وان كان خلاف المتبادر الا انه يدل له ما اخرجه الطبراني من حديث اسماء بنت عميس قالت: "لقد اولم علي بفاطمة فما كان وليمة في ذلك الزمان افضل من وليمته رهن درعه عند يهودي بشطر شعير" ولعله المراد بمدين من شعير لان المدين نصف صاع فكانه قال شطر صاع فينطبق علي القصة التي في الباب ويكون نسبة الوليمة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مجازية اما لكونه الذي وفي اليهودي من شعيره او لغير ذلك قلت ولا يخفي انه تكلف ولا مانع ان يولم صلي الله عليه وسلم بمدين ويولم علي ايضا بمدين والمذكور في الباب وليمته صلي الله عليه وسلم
  وعن انس رضي الله عنه قال: "قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبني" مغير الصيغة "عليه بصفية" اي يبني عليه خباء جديد بسبب صفية او بمصاحبتها "ودعوت المسلمين الي وليمته فما كان فيها من خبر ولا لحم وما كان فيها الا ان امر بالانطاع فبسطت فالقي عليها التمر والاقط" وفي القاموس الاقط ككتف وابل شء يتخذ من المخيض الغنمي والسمن ومجموع هذه الاشياء يسمي حيسا متفق عليه واللفظ للبخاري فيه اجزاء الوليمة بغير ذبح شاة والبناء بالمراة في السفر وايثار الجديدة بثلاثة ايام وان كانوا في السفر
  وعن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اجتمع داعيان فاجب اقربهما بابا" زاد في التلخيص فان اقربهما اليك بابا اقربهما اليك جوارا فان سبق احدهما فاجب الذي سبق رواه ابو داود وسنده ضعيف ولكن رجال اسناده موثقون ولا يدري ما وجه ضعف سنده فانه رواه ابو داود عن هناد بن السري عن عبد السلام بن حرب عن ابي خالد الدالاني عن ابي العلاء الاودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وكل هءلاء وثقهم الاءمة الا ابا خالد الدالاني فانهم اختلفوا فيه فوثقه ابو حاتم وقال احمد وابن معين لا باس به وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به وقال ابن عدي حديثه لين وقال شريك كان مرجءا والحديث علي سياق المصنف ظاهره الوقف وفيه دليل علي انه اذا اجتمع داعيان فالاحق بالاجابة الاسبق فان استويا قدم الجار والجار علي مراتب فاحقهم اقربهم بابا فان استويا اقرع بينهم   وعن ابي جحيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا اكل متكءا" رواه البخاري الاتكاء ماخوذ من الوكاء والتاء بدل الواو والوكاء هو ما يشد به الكيس او غيره فكانه اوكا مقعدته ويشدها بالقعود علي الوطاء الذي تحته ومعناه الاستواء علي وطاء متمكنا قال الخطابي: المتكء هنا هو المتمكن في جلوسه من التربع وشبهه المعتمد علي الوطاء تحته قال ومن استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء والعامة لا تعرف المتكء الا من مال علي احد شقيه ومعني الحديث اذا اكلت لا اقعد متكءا كفعل من يريد الاستكثار من الاكل ولكن اكل بلغة فيكون قعودي مستوفزا ومن حمل الاتكاء علي الميل علي احد الشقين تاول ذلك علي مذهب اهل راه بان ذلك فيه ضرر فانه لا ينحدر في مجاري الطعام سهلا ولا يسيغه هنيءا وربما تاذي به
  وعن عمر بن ابي سلمة قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك" متفق عليه
 الحديث دليل علي وجوب التسمية للامر بها وقيل انها مستحبة في الاكل ويقاس عليه الشرب قال العلماء: ويستحب ان يجهر بالتسمية ليسمع غيره وينبهه عليها فان تركها لاي سبب نسيان او غيره في اول الطعام فليقل في اثناءه بسم الله اوله واخره لحديث ابي داود والترمذي وغيرهما قال الترمذي حسن صحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله فان نسي ان يذكر الله في اوله فليقل بسم الله اوله واخره" وينبغي ان يسمي كل واحد من الاكلين فان سمي واحد فقط فقد حصل بتسميته السنة قاله الشافعي ويستدل بانه صلي الله عليه وسلم اخبر ان الشيطان يستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه فان ذكره واحد من الاكلين صدق عليه انه ذكر اسم الله عليه وفي الحديث دليل علي وجوب الاكل باليمين للامر به ايضا ويزيده تاكيدا انه صلي الله عليه وسلم اخبر بان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله وفعل الشيطان يحرم علي الانسان ويزيده تاكيدا ان رجلا اكل عنده صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: "كل بيمينك" فقال: لا استطيع قال: "لا استطعت ما منعه الا الكبر" فما رفعها الي فيه اخرجه مسلم ولا يدعو صلي الله عليه وسلم الا علي من ترك الواجب واما كون الدعاء لتكبره فهو محتمل ايضا ولا ينافي ان الدعاء عليه للامرين معا وفي قوله "وكل مما يليك" دليل انه يجب الاكل مما يليه وانه ينبغي حسن العشرة للجليس وان لا يحصل من الانسان ما يسوء جليسه مما فيه سوء عشرة وترك مروءة فقد يتقذر جليسه ذلك لا سيما في الثريد والامراق ونحوها الا في مثل الفاكهة فانه قد اخرج الترمذي وغيره من حديث عكراش بن ذءيب قال اتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر وهو بفتح الواو وفتح الذال المعجمة فراء جمع وذرة قطعة من اللحم لا عظم فيها فخبطت بيدي في نواحيها واكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين يديه فقبض بيده اليسري علي يدي اليمني ثم قال يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر فجعلت اكل من بين يدي وجالت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطبق فقال  يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون واحد فهذا يدل علي التفرقة بين الاطعمة والفواكه بل يدل علي انه اذا تعدد لون الماكول من طعام او غيره فله ان ياكل من اي جانب وكذلك اذا لم يبق تحت يد الاكل شء فله ان يتبع ذلك ولو من ساءر الجوانب فقد اخرج البخاري ومسلم من حديث انس "ان خياطا دعا النبي صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه قال فذهبت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقرب خبز شعير ومرقا فيه دباء وقديد فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي القصعة اي جوانبها فلم ازل اتتبع الدباء من يومءذ" وفي الحديث قال انس فلما رايت ذلك جعلت القيه اليه ولا اطعمه وهو دليل علي تطلبه له من جميع القصعة لمحبته له هذا ومما نهي عنه الاكل من وسط القصعة كما يدل له الحديث الاتي وهو قوله
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة من ثريد فقال: "كلوا من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها فان البركة تنزل في وسطها" رواه الاربعة وهذا لفظ النساءي وسنده صحيح دل علي النهي عن الاكل من وسط القصعة وعلله بانه تنزل البركة في وسطها وكانه اذا اكل منه لم تنزل البركة علي الطعام والنهي يقتضي التحريم وسواء كان الاكل وحده او مع جماعة
  وعن ابي هريرة قال: "ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط كان اذا اشتهي شيءا اكله وان كرهه تركه" متفق عليه فيه اخبار بعدم عيبه صلي الله عليه وسلم للطعام وذمه له فلا يقول هو مالح او حامض او نحو ذلك وحاصله انه دل علي عدم عنايته صلي الله عليه وسلم بالاكل بل ما اشتهاه اكله وما لم يشتهه تركه وليس في تركه ذلك دليل علي انه يحرم عيب الطعام
  وعن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تاكلوا بالشمال فان الشيطان ياكل بالشمال" رواه مسلم تقدم انه من ادلة تحريم الاكل بالشمال وان ذهب الجماهير الي كراهته لاغير وقد ورد في الشرب كذلك ايضا وهو دليل علي ان الشيطان ياكل اكلا حقيقيا
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء ثلاثا" متفق عليه وقد اخرج الشيخان من حديث انس انه صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الشراب ثلاثا اي في اثناء الشراب لا انه في اناء الشراب وورد تعليل ذلك في رواية مسلم انه اروي اي اقمع للعطش وابرا اي اكثر برا لما فيه من الهضم ومن سلامته من التاثير في برد المعدة وامرا اي اكثر مراءة لما فيه من السهولة وقيل العلة خشية تقذيره علي غيره لانه قد يخرج شء من الفم فيتصل بالماء فيقذره علي غيره
  ولابي داود عن ابن عباس اي مرفوعا وزاد علي ما ذكر وينفخ  فيه وصححه الترمذي فيه دلالة علي تحريم النفخ في الاناء واخرج الترمذي من حديث ابي سعيد "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النفخ في الشراب" فقال رجل القذاة اراها في الاناء فقال: "اهرقها قال فاني لا اروي من نفس واحد قال فابن القدح عن فيك ثم تنفس في الشرب ثلاث مرات" ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشربوا واحدا" اي شربا واحدا "كشرب البعير ولكن اشربوا مثني وثلاث وسموا اذا انتم شربتم واحمدوا اذا انت رفعتم" وافاد ان المرتين سنة ايضا نعم وقد ورد النهي عن الشرب من فم السقاء فاخرج الشيخان من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشرب من في السقاء واخرجا من حديث ابي سعيد قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية" زاد في رواية واختناثها ان يقلب راسها ثم يشرب منه وقد عارضه حديث كبشة قالت "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب من في قربة معلقة قاءما" فقمت الي فيها فقطعته اي اخذته شفاء نتبرك به ونستشفي به اخرجه الترمذي وقال حسن غريب صحيح واخرجه ابن ماجه وجمع بينهما بان النهي انما هو في السقاء الكبير والقربة هي الصغيرة او ان النهي للتنزيه لءلا يتخذه الناس عادة دون الندرة وعلة النهي انها قد تكون فيه دابة فتخرج الي في الشارب فيبتلعها مع الماء كما ورد انه شرب رجل من في السقاء فخرجت منه حية وكذلك ثبت النهي عن الشرب قاءما فاخرج مسلم من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يشربن احدكم قاءما فمن نسي فليستقء" اي يتقيا وفي رواية عن انس زجر عن الشرب قاءما قال قتادة قلنا فالاكل قال اشد واخبث ولكنه عارضه ما اخرجه مسلم من حديث ابن عباس قال "سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم" وفي لفظ "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم وهو قاءم" وفي صحيح البخاري ان عليا رضي الله عنه شرب قاءما وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني وجمع بينهما بان النهي للتنزيه فعله صلي الله عليه وسلم بيانا لجواز ذلك فهو واجب في حقه صلي الله عليه وسلم لبيان التشريع وقد وقع منه صلي الله عليه وسلم مثل هذا في صور كثيرة واما التقيء لمن شرب قاءما فانه يستحب للحديث الصحيح الوارد بذلك وظاهر حديث التقيء انه يستحب مطلقا لعامد وناس ونحوهما وقال القاضي عياض انه من شرب ناسيا فلا خلاف بين العلماء انه ليس عليه ان يتقيا نعم ومن اداب الشرب انه اذا كان عند الشارب جلساء واراد ان يعمم الجلساء ان يبدا بمن عن يمينه كما اخرج الشيخان من حديث انس "انه اعطي صلي الله عليه وسلم القدح فشرب وعن يساره ابو بكر وعن يمينه اعرابي فقال عمر اعط ابا بكر يا رسول الله فاعطي الاعرابي الذي عن يمينه ثم قال الايمن فالايمن" واخرجا من حديث سهل بن سعد قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح فشرب منه وعن يمينه غلام اصغر القوم هو عبد الله بن عباس والاشياخ عن يساره فقال: "يا غلام اتاذن ان اعطيه الاشياخ" فقال  ما كنت لاوثر بفضل منك احدا يا رسول الله "فاعطاه اياه" ومن مكروهات الشرب ان لا تشرب من ثلمة القدح لما اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشرب من ثلمة القدح"

  AUTO باب القسم بين الزوجات
 ...
 باب القسم بين الزوجات
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم بين نساءه ويعدل ويقول: "اللهم هذا قسمي" بفتح القاف "فيما املك" وهو المبيت مع كل واحدة في نوبتها "فلا تلمني فيما تملك ولا املك" قال الترمذي يعني الحب والمودة رواه الاربعة وصححه ابن حبان والحاكم ولكن رجح الترمذي ارساله قال ابو زرعة لا اعلم احدا تابع حماد بن سلمة علي وصله لكن صححه ابن حبان من طريق حماد بن سلمة عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد عن عاءشة موصولا والذي رواه مرسلا هو حماد بن يزيد عن ايوب عن ابي قلابة عن عاءشة قال الترمذي والجواب اصح قلت بعد تصحيح ابن حبان الوصل فقد تعاضد الموصل والمرسل دل الحديث علي انه صلي الله عليه وسلم كان يقسم بين نساءه وتقدمت الاشارة الي انه هل كان واجبا عليه ام لا قيل وكان القسم عليه صلي الله عليه غير واجب لقوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن} الاية قال بعض المفسرين انه اباح الله له ان يترك التسوية والقسم بين ازواجه حتي انه ليءخر من شاء منهن عن نوبتها ويطا من يشاء غير نوبتها وان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم بناء علي ان الضمير في منهن للزوجات واذا ثبت انه لا يجب القسم عليه صلي الله عليه وسلم فانه كان يقسم بينهن من حسن عشرته وكمال حسن خلقه وتاليف قلوب نساءه والحديث يدل علي ان المحبة وميل القلب مقدور للعبد بل هو من الله تعالي لا يملكه العبد ويدل له ولكن الله الف بينهم بعد قوله لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بينهم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما دون الاخري جاء يوم القيامة وشقه ماءل" رواه احمد والاربعة وسنده صحيح الحديث دليل علي انه يجب علي الزوج التسوية بين الزوجات ويحرم عليه الميل الي احداهن وقد قال تعالي : {فلا تميلوا كل الميل} والمراد الميل في القسم والانفاق لا في المحبة لما عرفت من انها مما لا يملكه العبد ومفهوم قوله كل الميل جواز الميل اليسير ولكن اطلاق الحديث ينفي ذلك ويحتمل تقييد الحديث بمفهوم الاية
  وعن انس رضي الله تعالي عنه قال: "من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا ثم قسم واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم" متفق عليه واللفظ للبخاري يريد من سنة النبي صلي الله عليه وسلم فله حكم الرفع  ولذا قال ابو قلابة راويه عن انس ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يريد فيكون رواية بالمعني اذ معني من السنة هو الرفع الا انه راي المحافظة علي قول انس اولي وذلك لان كونه مرفوعا انما هو بطريق اجتهادي محتمل والرفع نص وليس للراوي ان ينقل ما هو محتمل الي ما هو غير محتمل كذا قاله ابن دقيق العيد وبالجملة انهم لا يعنون بالسنة الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم وقد قال سالم وهل يعنون يريد الصحابة بذلك الا سنة النبي صلي الله عليه وسلم والحديث قد اخرجه اءمة من المحدثين عن انس مرفوعا من طرق مختلفة عن ابي قلابة والحديث دليل علي ايثار الجديدة لمن كانت عنده زوجة وقال ابن عبد البر: جمهور العلماء علي ان ذلك حق المراة بسبب الزفاف سواء اكانت عنده زوجة ام لا واختاره النووي لكن الحديث دل علي انه فيمن كانت عنده زوجة وقد ذهب الي التفرقة بين البكر والثيب بما ذكر الجمهور فظاهر الحديث انه واجب وانه حق للزوجة الجديدة وفي الكل خلاف لم يقم عليه دليل يقاوم الاحاديث والمراد بالايثار في البقاء عندها ما كان متعارفا حال الخطاب والظاهر ان الايثار يكون بالمبيت والقيلولة لا استغراق ساعات الليل والنهار عندها كما قاله جماعة حتي قال ابن دقيق العيد انه افرط بعض الفقهاء حتي جعل مقامه عندها عذرا في اسقاط الجمعة وتجب الموالاة في السبع والثلاث فلو فرق وجب الاستءناف ولا فرق بين الحرة والامة فلو تزوج اخري في مدة السبع او الثلاث فالظاهر انه يتم ذلك لانه قد صار مستحقا لها
  وعن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام عندها ثلاثا وقال: "انه ليس بك علي اهلك" يريد نفسه "هوان ان شءت سبعت لك" اي اتممت عندك سبعا "وان سبعت لك سبعت لنساءي" رواه مسلم وزاد في رواية "دخل عليها فلما اراد ان يخرج اخذت بثوبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شءت زدت لك وحاسبتك للبكر سبع وللثيب ثلاث" دل ما تقدم علي استحقاق البكر والثيب ما ذكر من العدد ودلت الاحاديث علي انه اذا تعدي الزوج المدة المقدرة برضا المراة سقط حقها من الايثار ووجب عليها القضاء لذلك واما اذا كان بغير رضاها فحقها ثابت وهو مفهوم قوله صلي الله عليه وسلم "ان شءت" ومعني قوله "ليس بك علي اهلك هوان" ان لا يلحقك منا هوان ولا نضيع مما تستحقينه شيءا بل تاخذينه كاملا ثم اعلمها ان اليها الاختيار بين ثلاث بلا قضاء وبين سبع ويقضي نساءه وفيه حسن ملاطفة الاهل وابانة ما يجب لهم وما لا يجب والتخيير لهم فيما هو لهم وعن عاءشة ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة متفق عليه
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان سودة بنت زمعة بفتح الزاي والميم وعين مهملة وكان صلي الله عليه وسلم تزوج سودة بمكة بعد موت خديجة وتوفيت بالمدينة سنة اربع وخمسين وهبت يومها لعاءشة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة متفق عليه زاد البخاري وليلتها وزاد ايضا في اخره تبتغي بذلك رضا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجه ابو داود وذكر فيه سبب الهبة بسند رجاله رجال مسلم ان  سودة حين اسنت وخافت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت يا رسول الله يومي لعاءشة فقبل ذلك ففيها واشباهها نزلت {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا} الاية واخرج ابن سعد برجال ثقات من رواية القاسم بن ابي بزة مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم طلقها يعني سودة فقعدت علي طريقه وقالت والذي بعثك الفراش ما لي في الرجال حاجة ولكني احب ان ابعث مع نساءك يوم القيامة فانشدك بالذي انزل عليك الكتاب هل طلقتني بوجدة وجدتها علي قال لا قالت فانشدك الله لما راجعتني فراجعها قالت فاني جعلت يومي لعاءشة حبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الحديث دليل علي جواز هبة المراة نوبتها لضرتها ويعتبر رضا الزوج لان له حقا في الزوجة فليس لها ان تسقط حقه الا برضاه واختلف الفقهاء اذا وهبت نوبتها للزوج فقال الاكثر تصح ويخص بها الزوج من اراد وهذا هو الظاهر وقيل ليس له ذلك بل تصير كالمعدومة وقيل ان قالت له خص بها من شءت جاز لا اذا اطلقت له قالوا ويصح الرجوع للمراة فيما وهبت من نوبتها لان الحق يتجدد
  وعن عروة قال قالت عاءشة رضي الله عنها يا ابن اختي "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه ثمنا وكان قل يوم الا وهو يطرق علينا جميعا فيدنو من كل واحدة مسيس" وفي رواية "بغير وقاع" فهو المراد هنا "حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها" رواه احمد وابو داود واللفظ له وصححه الحاكم فيه دليل علي انه يجوز للرجل الدخول علي من لم يكن في يومها من نساءه والتانيس لها واللمس والتقبيل وفيه بيان حسن خلقه صلي الله عليه وسلم وانه كان خير الناس لاهله وفي هذا رد لما قاله ابن العربي وقد اشرنا اليه سابقا انه كان له صلي الله عليه وسلم ساعة من النهار لا يجب عليه القسم فيها وهي بعد العصر قال المصنف لم اجد لما قاله دليلا وقد عين الساعة التي يدور فيها الحديث الاتي وهو قوله
  ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي العصر دار علي نساءه ثم يدنوا منهن" اي دنو لمس وتقبيل من دون وقاع كما عرفت
  وعن عاءشة رضي الله عنها "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه اين انا غدا يريد يوم عاءشة فاذن له ازواجه يكون حيث شاء فكان في بيت عاءشة" متفق عليه وفي رواية وكان اول ما بدء به من مرضه في بيت ميمونة اخرجها البخاري في اخر كتاب المغازي وقوله "فاذن له ازواجه "ووقع عند احمد عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم قال: "اني لا استطيع ان ادور بيوتكن فان شءتن اذنتن لي فاذن له" ووقع عند ابن سعد باسناد صحيح عن الزهري ان فاطمة هي التي خاطبت امهات المءمنين وقالت انه يشق عليه الاختلاف ويمكن انه استاذن صلي الله عليه وسلم واستاذنت له فاطمة رضي الله عنها فيجتمع الحديثان ووقع في رواية انه دخل بيت عاءشة يوم الاثنين ومات يوم الاثنين الذي يليه والحديث دليل علي ان المراة اذا اذنت كان  مسقطا لحقها من النوبة وانه لا تكفي القرعة اذا مرض كما تكفي اذا سافر كما دل له قوله
  وعنها اي عاءشة قالت "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه" متفق عليه واخرجه ابن سعد وزاد فيه عنها فكان اذا خرج سهم غيري عرف فيه الكراهية دل الحديث علي القرعة بين الزوجات لمن اراد سفرا واراد اخراج احداهن معه وهذا فعل لا يدل علي الوجوب وذهب الشافعي الي وجوبه وذهبت الهادوية الي ان له السفر بمن شاء وانه لا تلزمه القرعة قالوا لانه لا يجب عليه القسم في السفر وفعله صلي الله عليه وسلم انما كان من مكارم اخلاقه ولطف شماءله وحسن معاملته فان سافر بزوجة فلا يجب القضاء لغير من سافر بها وقال ابو حنيفة يجب القضاء سواء كان سفره بقرعة او بغيرها وقال الشافعي ان كان بقرعة لم يجب القضاء وان كان بغيرها وجب عليه القضاء ولا دليل علي الوجوب مطلقا ولا مفصلا والاستدلال بان القسم واجب وانه لا يسقط الواجب بالسفر جوابه ان السفر اسقط هذا الواجب بدليل ان له ان يسافر ولا يخرج منهن احدا فانه لا يجب عليه بعد عوده قضاء ايام سفره لهن اتفاقا والاقراع لا يدل الحديث علي وجوبه لما عرفت انه فعل وفي الحديث دليل علي اعتبار القرعة بين الشركاء ونحوهم والمشهور عن المالكية والحنفية عدم اعتبار القرعة قال القاضي عياض هو مشهور عن مالك واصحابه لانه من باب الحظ والقمار وحكي عن الحنفية اجازتها اه واحتج من منع من القرعة بان بعض النساء قد تكون انفع في السفر من غيرها فلو خرجت القرعة للتي لا نفع فيها في السفر لاضر بحال الزوج وكذا قد يكون بعض النساء اقوم برعاية مصالح بيت الرجل في الحضر فلو خرجت القرعة عليها بالسفر لاضر بحال الزوج من رعاية مصالح بيت الرجل في الحضر قال القرطبي تختص مشروعية القرعة بما اذا اتفقت احوالهن لءلا يخص واحدة فيكون ترجيحا بلا مرجح قيل هذا تخصيص لعموم الحديث بالمعني الذي شرع لاجل الحكم والجري علي ظاهره كما ذهب اليه الشافعي اقوم
  وعن عبد الله بن زمعة رضي الله عنه هو ابن الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي صحابي مشهور وليس له في البخاري سوي هذا الحديث وعداده في اهل المدينة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجلد احدكم امراته جلد العبد" بالنصب علي المصدرية رواه البخاري وتمامه فيه "ثم يجامعها " وفي رواية "ولعله ان يضاجعها" وفي الحديث دليل علي جواز ضرب المراة ضربا خفيفا لقوله جلد العبد ولقوله في رواية ابي داود "لاتضرب ظعينتك ضربك امتك" وفي لفظ للنساءي "كما تضرب العبد او الامة" وفي رواية للبخاري "ضرب الفحل او العبد" فانها دالة علي جواز الضرب الا انه لا يبلغ ضرب الحيوانات والمماليك وقد قال تعالي: {واضربوهن} ودل علي جواز ضرب غير الزوجات فيما ذكر ضربا شديدا وقوله "ثم يجامعها" دال علي ان علة النهي ان ذلك لا يستحسنه العقلاء في مجري العادات لان الجماع والمضاجعه انما تليق مع ميل نفس  والرغبة في العشرة والمجلود غالبا ينفر عمن جلده بخلاف التاديب المستحسن فانه لا ينفر الطباع ولاريب ان عدم الضرب والاغتفار والسماحة اشرف من ذلك كما هو اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد اخرج النساءي من حديث عاءشة "ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة له ولا خادما قط ولا ضرب بيده قط الا في سبيل الله او تنتهك محارم الله فينتقم لله"

  AUTO باب الخلع
 ...
 باب الخلع
 بضم المعجمة وسكون اللام هو فراق الزوجة علي مال ماخوذ من خلع الثوب لان المراة لباس الرجل مجازا وضم المصدر تفرقة بين المعني الحقيقي والمجازي والاصل فيه قوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به}
  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة ثابت بن قيس سماها البخاري جميلة ذكره عن عكرمة مرسلا واخرج البيهقي مرسلا ان اسمها زينب بنت عبد الله بن ابي بن سلول ذلك اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ثابت بن قيس هو خزرجي انصاري شهد احدا وما بعدها وهو من اعيان الصحابة كان خطيبا للانصار ولرسول لله صلي الله عليه وسلم وشهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة ما اعيب روي بالمثناة الفوقية مضمومة ومكسورة من العتب وبالمثناة التحتية ساكنة من العيب وهو اوفق بالمراد عليه في خلق ضم اللام ويجوز سكونها ولا دين ولكني اكره الكفر في الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته" فقالت نعم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اقبل الحديقة وطلقها تطليقة" رواه البخاري وفي رواية له وامره بطلاقها ولابي داود والترمذي اي من حديث ابن عباس وحسنه ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة قولها اكره الكفر في الاسلام اي اكره من الاقامة عنده ان اقع فيما يقتضي الكفر والمراد ما يضاد الاسلام من النشوز وبغض الزوج وغير ذلك اطلقت علي ما ينافي خلق الاسلام الكفر مبالغة ويحتمل غير ذلك وقوله حديقته اي بستانه ففي الرواية انه كان تزوجها علي حديقة نخل الحديث فيه دليل علي شرعية الخلع وصحته وانه يحل اخذ العوض من المراة واختلف العلماء هل يشترط في صحته ان تكون المراة ناشزة ام لا فذهب الي الاول الهادي والظاهرية واختاره ابن المنذر مستدلين بقصة ثابت هذه فان طلب الطلاق نشوز وبقوله تعالي: {الا ان يخافا الا يقيما حدود الله} وقوله: {الا ان ياتين بفاحشة مبينة} وذهب ابو حنيفة والشافعي والمءيد واكثر اهل العلم الي الثاني  وقالوا يصح الخلع مع التراضي بين الزوجين وان كانت الحال مستقيمة بينهما ويحل العوض لقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا} الاية ولم تفرق ولحديث الا بطيبة من نفسه وقالوا انه ليس في حديث ثابت هذا دليل علي الاشتراط والاية يحتمل ان الخوف فيها وهو الظن والحسبان يكون في المستقبل فيدل علي جوازه وان كان الحال مستقيما بينهما وهما مقيمان لحدود الله في الحال ويحتمل ان يراد ان يعلما الا يقيما حدود الله ولا يكون العلم الا لتحققه في الحال كذا قيل وقد يقال ان العلم لا ينافي ان يكون النشوز مستقبلا والمراد اني اعلم في الحال اني لا احتمل معه اقامة حدود الله في الاستقبال وحينءذ فلا دليل علي اشتراط النشوز في الاية علي التقديرين ودل الحديث علي ان ياخذ الزوج منها ما اعطاه من غير زيادة واختلف هل تجوز الزيادة ام لا فذهب الشافعي ومالك الي انها تحل الزيادة اذا كان النشوز من المراة قال مالك لم ازل اسمع ان الفدية تجوز بالصداق وباكثر منه لقوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} قال ابن بطال ذهب الجمهور الي انه يجوز للرجل ان ياخذ في الخلع اكثر مما اعطاها وقال مالك لم ار احدا ممن يقتدي به منع ذلك لكنه ليس من مكارم الاخلاق واما الرواية التي فيها انه قال صلي الله عليه وسلم اما الزيادة فلا فلم يثبت رفعها وذهب عطاء وطاوس واحمد واسحاق والهادوية واخرون الي انها لا تجوز الزيادة لحديث الباب ولما ورد من رواية اما الزيادة فلا فانه قد اخرجها في اخر حديث الباب البيهقي وابن ماجه عن ابن جريج عن عطاء مرسلا ومثله عند الدارقطني وانها قالت لما قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "اتردين عليه حديقته" قالت وزيادة قال النبي صلي الله عليه وسلم "اما الزيادة فلا" الحديث ورجاله ثقات الا انه مرسل واجاب من قال بجواز الزيادة انه لا دلالة في حديث الباب علي الزيادة نفيا ولا اثباتا وحديث اما الزيادة فلا تقدم الجواب عنه بانه لم يثبت رفعها وانه مرسل وان ثبت رفعها فلعله خرج مخرج المشورة عليها والراي وانه لا يلزمها لا انه خرج مخرج الاخبار عن تحريمها علي الزوج واما امره صلي الله عليه وسلم بتطليقه لها فانه امر ارشاد لا ايجاب كذا قيل والظاهر بقاءه علي اصله من الايجاب ويدل له قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فان المراد يجب عليه احد الامرين وهنا قد تعذر الامساك بمعروف لطلبها للفراق فيتعين عليه التسريح باحسان عند الظاهر انه يقع الخلع بلفظ الطلاق وان المواطاة علي رد المهر لاجل الطلاق يصير بها الطلاق خلعا واختلفوا اذا كان بلفظ الخلع فذهبت الهادوية وجمهور العلماء الي انه طلاق وحجتهم انه لفظ لا يملكه الا الزوج فكان طلاقا ولو كان فسخا لما جاز علي غير الصداق كالاقالة وهو يجوز عند الجمهور بما قل او كثر فدل انه طلاق وذهب ابن عباس واخرون الي انه فسخ وهو مشهور مذهب احمد ويدل له انه صلي الله عليه وسلم امرها ان تعتد بحيضة قال الخطابي في هذا اقوي دليل لمن قال ان الخلع فسخ وليس بطلاق اذا لو كان طلاقا لم يكتف بحيضة للعدة واستدل القاءل بانه فسخ انه تعالي ذكر في كتابه الطلاق قال {الطلاق مرتان} عند ذكر الافتداء ثم قال: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا  غيره} فلو كان الافتداء طلاقا لكان الطلاق الذي لا تحل له الا من بعد زوج هو الطلاق الرابع وهذا الاستدلال مروي عن ابن عباس فانه ساله رجل طلق امراته طلقتين ثم اختلعها قال نعم ينكحها فان الخلع ليس بطلاق ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها والخلع فيما بين ذلك فليس الخلع بشء ثم قال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان}  ثم قرا {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} وقد قررنا انه ليس بطلاق في منحة الغفار حاشية ضوء النهاء ووضحنا هناك الادلة وبسطناها عند من قال انه طلاق يقول انه طلاق باءن لانه لو كان للزوج الرجعة لم يكن للافتداء بها فاءدة وللفقهاء ابحاث طويلة وفروع كثيرة في الكتب الفقهية فيما يتعلق بالخلع ومقصودنا شرح ما دل عليه الحديث علي انه قد زدنا علي ذلك ما يحتاج اليه
  وفي رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند ابن ماجه ان ثابت بن قيس كان دميما وان امراته قالت لولا مخافة الله اذا دخل علي لبصقت في وجهه وفي رواية عن ابن عباس ان امراة ثابت اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله لا يجتمع راسي وراس ثابت ابدا اني رفعت جانب الخباء فرايته اقبل في عدة فاذا هو اشدهم سوادا واقصرهم قامة واقبحهم وجها الحديث فصرح الحديث بسبب طلبها الخلع
  ولاحمد من حديث سهل بن ابي حثمة بفتح الحاء المهملة فمثلثة ساكنة وكان ذلك اول خلع في الاسلام انه اول خلع وقع في عصره صلي الله عليه وسلم وقيل انه وقع في الجاهلية وهو ان عامر بن الظرب بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء ثم موحدة زوج ابنته من ابن اخيه عامر بن الحارث فلما دخلت عليه نفرت منه فشكا الي ابيها فقال لا اجمع عليك فراق اهلك ومالك وقد خلعتها منك بما اعطيتها زعم بعض العلماء ان هذا كان اول خلع في العرب

  AUTO   AUTO كتاب الطلاق
 كتاب الطلاق
 ...
 كتاب الطلاق
 هو لغة: حل الوثاق مشتق من الاطلاق وهو الارسال والترك وفلان طلق اليدين بالخير اي كثير البذل والارسال لهما بذلك وفي الشرع حل عقدة التزويج قال امام الحرمين هو لفظ جاهلي ورد الاسلام بتقريره
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" رواه ابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم ورجح ابو حاتم ارساله وكذا الدارقطني والبيهقي رجحا الارسال الحديث فيه دليل علي ان في الحلال اشياء مبغوضة الي الله تعالي وان ابغضها الطلاق فيكون مجازا عن كونه لا ثواب فيه ولا قربة في فعله ومثل بعض العلماء المبغوض من الحلال بالصلاة المكتوبة في غير المسجد لغير عذر والحديث دليل علي انه يحسن تجنب ايقاع الطلاق ما وجد عنه مندوحة وقد قسم بعض العلماء  الطلاق الي الاحكام الخمسة فالحرام الطلاق البدعي والمكروه الواقع بغير سبب مع استقامة الحال وهذا هو القسم المبغوض مع حله
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "مره فليراجعها ثم ليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء" متفق عليه في قوله "مره فليراجعها" دليل علي ان الامر لابن عمر بالمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم فان عمر مامور بالتبليغ عن النبي صلي الله عليه وسلم الي ابنه بانه مامور بالمراجعة فهو نظير قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} فانه صلي الله عليه وسلم مامور بان يامرنا باقامة الصلاة فنحن مامورون من الله تعالي وابن عمر كذلك مامور من النبي صلي الله عليه وسلم فلا يتوهم ان هذه المسالة من باب مسالة هل الامر بالامر بالشء امر بذلك الشء وانما تلك المسالة مثل قوله صلي الله عليه وسلم "مروا اولادكم بالصلاة لسبع" الحديث لا مثل هذه واذا عرفت انه مامور منه صلي الله عليه وسلم بالمراجعة فهل الامر للوجوب فتجب الرجعة ام لا ذهب الي الاول مالك وهو رواية عن احمد وصحح صاحب الهداية من الحنفية وجوبها وهو قول داود ودليلهم الامر بها قالوا فاذا امتنع الرجل منها ادبه الحاكم فان اصر علي الامتناع ارتجع الحاكم عنه وذهب الجمهور الي انها مستحبة فقط قالوا لان ابتداء النكاح لا يجب فاستدامته كذلك فكان القياس قرينة علي ان الامر للندب واجيب بان الطلاق لما كان محرما في الحيض كانت استدامة النكاح فيه واجبة وفي قوله حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر دليل علي انه لا يطلق الا في الطهر الثاني دون الاول وقد ذهب الي تحريم الطلاق فيه مالك وهو الاصح عند الشافعية وذهب ابو حنيفة الي ان الانتظار الي الطهر الثاني مندوب وكذا عن احمد مستدلين بقوله وفي رواية لمسلم اي عن ابن عمر "مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا" فاطلق الطهر ولان التحريم انما كان لاجل الحيض فاذا زال زال موجب التحريم فجاز طلاقها في هذا الطهر كما جاز في الذي بعده وكما يجوز في الطهر الذي لم يتقدمه طلاق في حيضة ولا يخفي قرب ما قالوه وفي قوله قبل ان يمس دليل علي انه اذا طلق في الطهر بعد المس فانه طلاق بدعي محرم وبه صرح الجمهور وقال بعض المالكية انه يجبر علي الرجعة فيه كما اذا طلق وهي حاءض وفي قوله ثم تطهر وقوله طاهرا خلاف للفقهاء هل المراد به انقطاع الدم او لا بد من الغسل فعن احمد روايتان والراجح انه لا بد من اعتبار الغسل لما مر في رواية النساءي فاذا اغتسلت من حيضتها الاخري فلا يمسها حتي يطلقها وان شاء ان يمسكها امسكها وهو مفسر لقوله طاهرا وقوله ثم تطهر وقوله فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء اي اذن في قوله: {فطلقوهن لعدتهن}  وفي رواية مسلم قال ابن عمر وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: {يا ايها النبي} الاية وفي الحديث دليل علي ان الاقراء الاطهار للامر بطلاقها في الطهر وقوله: {فطلقوهن لعدتهن} اي وقت ابتداء عدتهن وفي قوله او حاملا دليل علي ان طلاق الحامل سني واليه ذهب الجمهور واذا عرفت ان الطلاق البدعي منهي عنه محرم فقد اختلف فيه هل يقع ويعتد به ام لا يقع فقال الجمهور يقع مستدلين بقوله في هذا الحديث وفي اخري اي في رواية اخري للبخاري وحسبت تطليقة وهو بضم الحاء المهملة ومبني للمجهول من الحساب والمراد جعلها واحدة من الثلاث التطليقات التي يملكها الزوج ولكنه لم يصرح بالفاعل هنا فان كان الفاعل ابن عمر فلا حجة فيه وان كان النبي صلي الله عليه وسلم فهو الحجة الا انه قد صرح بالفاعل في غير هذه الرواية كما في مسند ابن وهب بلفظ وزاد ابن ابي ذءب في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وهي واحدة واخرجه الدارقطني من حديث ابن ابي ذءب وابن اسحاق جميعا عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال هي واحدة وقد ورد ان الحاسب لها هو النبي صلي الله عليه وسلم من طرق يقوي بعضها بعضا وفي رواية لمسلم قال ابن عمر اي لما ساله ساءل اما انت طلقتها واحدة او اثنتين "فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان اراجعها ثم امسكها حتي تحيض حيضة اخري ثم امهلها حتي تطهر ثم اطلقها قبل ان امسها" واما انت طلقتها ثلاثا فقد عصيت ربك فيما امرك به من طلاق امراتك دل علي تحريم الطلاق في الحيض وقد يدل قوله: امرني ان اراجعها علي وقوع الطلاق اذ الرجعة فرع الوقوع وفيه بحث وخالفه فيه طاوس والخوارج والروافض وحكاه في البحر عن الباقر والصادق والناصر قالوا لا يقع شء ونصر هذا القول ابن حزم ورجحه ابن تيمية وابن القيم واستدلوا بقوله وفي رواية اخري اي لمسلم عن ابن عمر قال عبد الله بن عمر فردها علي ولم يرها شيءا وقال اذا طهرت فليطلق او ليمسك ومثله في رواية ابي داود فردها علي ولم يرها شيءا واسناده علي شرط الصحيح الا انه قال ابن عبد البر في قوله ولم يرها شيءا منكر لم يقله غير ابي الزبير وليس بحجة فيما خالفه فيه مثله فكيف بمن هو اثبت منه ولو صح لكان معناها والله اعلم ولم يرها شيءا مستقيما لكونها لم تقع علي السنة وقال الخطابي: قال اهل الحديث لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا ويحتمل ان معناه لم يرها شيءا تحرم معه المراجعة او لم يرها شيءا جاءزا في السنة ماضيا في الاختيار وان كان لازما له ونقل البيهقي في المعرفة عن الشافعي انه ذكر رواية ابي الزبير فقال نافع اثبت من ابي الزبير والاثبت من الحديثين اولي ان يءخذ به اذا تخالفا وقد وافق نافعا غيره من اهل التثبت قال وحمل  قوله ولم يرها شيءا علي انه لم يعدها شيءا صوابا غير خطا بل يءمر صاحبه الا يقيم عليه لانه امره بالمراجعة ولو كان طلقها طاهرا لم يءمر بذلك فهو كما يقال للرجل اذا اخطا في فعله او اخطا في جوابه انه لم يصنع شيءا اي لم يصنع شيءا صوابا وقد اطال ابن القيم الكلام علي نصرة عدم الوقوع ولكن بعد ثبوت انه صلي الله عليه وسلم حسبها تطليقة تطيح كل عبارة ويضيع كل صنيع وقد كنا نفتي بعدم الوقوع وكتبنا فيه رسالة وتوقفنا مدة ثم راينا وقوعه.
 تنبيه ثم انه قوي عند ما كنت افتي به اولا من عدم الوقوع لادلة قوية سقتها في رسالة سميناها الدليل الشرعي في عدم وقوع الطلاق البدعي ومن الادلة انه مسمي ومنسوب الي البدعة وكل بدعة ضلالة والضلالة لا تدخل في نفوذ حكم شرعي ولا يقع بها بل هي باطلة ولان الرواة لحديث ابن عمر اتفقوا علي ان المسند مرفوع في هذا الحديث غير مذكور فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حسب تلك التطليقة علي ابن عمر ولا قال له قد وقعت ولا رواه ابن عمر مرفوعا بل في صحيح مسلم ما دل علي ان وقوعها انما هو راي لابن عمر وانه سءل عن ذلك فقال وما لي لا اعتد بها وان كنت قد عجزت واستحمقت وهذا يدل علي انه لا يعلم في ذلك نصا نبويا لانه لو كان عنده لم يترك روايته ويتعلق بهذه العلة العليلة فان العجز والحمق لا مدخل لهما في صحة الطلاق ولو كان عنده نص نبوي لقال وما لي لا اعتد بها وقد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اعتد بها وقد صرح الامام الكبير محمد بن ابراهيم الوزير بانه قد اتفق الرواة علي عدم رفع الوقوع في الرواية اليه صلي الله عليه وسلم وقد ساق السيد محمد ست عشر حجة علي عدم وقوع الطلاق البدعي ولخصناها في رسالتنا المذكورة وبعد هذا تعرف رجوعنا عما هنا فليلحق هذا في نسخ سبل السلام واما الاستدلال علي الوقوع بقوله فليراجعها ولا رجعة الا بعد طلاق فهو غير ناهض لان الرجعة المقيدة ببعد الطلاق عرف شرعي متاخر اذ هي لغة اعم من ذلك ودل الحديث علي تحريم الطلاق في الحيض وبان الرجعة يستقل بها الزوج من دون رضا المراة والولي لانه جعل ذلك اليه ولقوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} وبان الحامل لا تحيض لقوله طاهرا او حاملا فدل علي انها لا تحيض لاطلاق الطلاق فيه واجيب بان حيض الحامل لما لم يكن له اثر في تطويل العدة لم يعتبر لان عدتها بوضع الحمل وان الاقراء في العدة هي الاطهار قال الغزالي: ويستثني من تحريم طلاق الحاءض طلاق المخالعة لان النبي صلي الله واله وسلم لم يستفصل حال امراة ثابت هل هي طاهرة او حاءض مع امره له بالطلاق والشافعي يذهب الي ان ترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال.
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال "كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة" بفتح الهمزة اي مهملة "فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم" رواه مسلم الحديث ثابت من طرق عن ابن عباس وقد استشكل انه  كيف يصح من عمر مخالفة ما كان في عصره صلي الله عليه وسلم ثم في عصر ابي بكر ثم في اول ايامه وظاهر كلام ابن عباس انه كان الاجماع علي ذلك واجيب عنه بستة اجوبة: الاول انه كان الحكم كذلك ثم نسخ في عصره صلي الله عليه وسلم فقد اخرج ابو داود من طريق يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال كان الرجل اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا فنسخ ذلك اه الا انه لم يشتهر النسخ فبقي الحكم المنسوخ معمولا به الي ان انكره عمر قلت ان ثبتت رواية النسخ فذاك والا فانه يضعف هذا قول عمر ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة الخ فانه واضح في انه راي محض لا سنة فيه وما في بعض الفاظه عند مسلم انه قال ابن عباس لابي الصهباء لما تتابع الناس في الطلاق في عهد عمر فاجازه عليهم
 ثانيها ان حديث ابن عباس هذا مضطرب قال القرطبي في شرح مسلم وقع فيه مع الاختلاف علي ابن عباس الاضطراب في لفظه فظاهر سياقه ان هذا الحكم منقول عن جميع اهل ذلك العصر والعادة تقتضي ان يظهر ذلك وينتشر ولا ينفرد به ابن عباس فهذا يقتضي التوقف عن العمل بظاهره اذا لم يقتض القطع ببطلانه اه قلت وهذا مجرد استبعاد فانه كم من سنة وحادثة انفرد بها راو ولا يضر سيما مثل ابن عباس بحر الامة ويءيد ما قاله ابن عباس من انها كانت الثلاث واحدة ما ياتي من حديث ابي ركانة وان كان فيه كلام وسياتي.
 الثالث ان هذا الحديث ورد في صورة خاصة هي قول المطلق انت طالق انت طالق وذلك انه كان في عصر النبوة وما بعده وكان حال الناس محمولا علي السلامة والصدق فيقبل قول من ادعي ان اللفظ الثاني تاكيد لا تاسيس طلاق اخر ويصدق في دعواه فلما راي عمر تغير احوال الناس وغلبة الدعاوي الباطلة راي من المصلحة ان يجري المتكلم علي ظاهر قوله ولا يصدق في دعوي ضميره وهذا الجواب ارتضاه القرطبي قال النووي هو اصح الاجوبة قلت ولا يخفي انه تقرير لكون نهي عمر رايا محضا ومع ذلك فالناس مختلفون في كل عصر فيهم الصادق والكاذب وما يعرف ما في ضمير الانسان الا من كلامه فيقبل قوله وان كان مبطلا في نفس الامر فيحكم بالظاهر والله يتولي السراءر مع ان ظاهر قول ابن عباس طلاق الثلاث واحدة انه كان ذلك باية عبارة وقعت.
 الرابع ان معني قوله كان طلاق الثلاث واحدة ان الطلاق الذي يوقع في عهده صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر انما كان يوقع في الغالب واحدة لا يوقع ثلاثا فمراده ان هذا الطلاق الذي توقعونه ثلاثا كان يوقع في ذلك العهد واحدة فيكون قوله فلو امضيناه عليهم بمعني لو اجريناه علي حكم ما شرع من وقوع الثلاث وهذا الجواب يتنزل علي قوله استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة تنزلا قريبا من غير تكلف ويكون معناه الاخبار عن اختلاف عادات الناس في ايقاع الطلاق لا في وقوعه فالحكم متقرر وقد رجح هذا التاويل ابن العربي ونسبه الي ابي زرعة وكذا البيهقي اخرجه عنه قال معناه ان ما تطلقون انتم ثلاثا كانوا يطلقون واحدة قلت وهذا يتم ان اتفق علي انه لم يقع في عصر النبوة ارسال ثلاث تطليقات دفعة واحدة وحديث ابي ركانة وغيره يدفعه وينبو  عنه قول عمر فلو امضيناه فانه ظاهر في انه لم يكن مضي في ذلك العصر حتي راي امضاءه وهو دليل وقوعه في عصر النبوة لكنه لم يمض فليس فيه انه كان وقوع الثلاث دفعة واحدة نادرا في ذلك العصر
 الخامس: ان قول ابن عباس كان طلاق الثلاث ليس له حكم الرفع فهو موقوف عليه وهذا الجواب ضعيف لما تقرر في اصول الحديث واصول الفقه ان كنا نفعل وكانوا يفعلون له حكم الرفع.
 السادس: انه اريد بقوله طلاق الثلاث واحدة هو لفظ البتة اذا قال انت طالق البتة وكما سياتي في حديث ركانة فكان اذا قال القاءل ذلك قبل تفسيره بالواحدة وبالثلاث فلما كان في عصر عمر لم يقبل منه التفسير بالواحدة قيل واشار الي هذا البخاري فانه ادخل في هذا الباب الاثار التي فيها البتة والاحاديث فيها التصريح بالثلاث كانه يشير الي عدم الفرق بينهما وان البتة اذا اطلقت حملت علي الثلاث الا اذا اراد المطلق واحدة فيقبل فروي بعض الرواة البتة بلفظ الثلاث يريد ان اصل حديث ابن عباس كان طلاق البتة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر الي اخره قلت ولا يخفي بعد هذا التاويل وتوهيم الراوي في التبديل ويبعده ان الطلاق بلفظ البتة في غاية الندور فلا يحمل عليه ما وقع كيف وقول عمر قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة يدل ان ذلك واقع ايضا في عصر النبوة والاقرب ان هذا راي من عمر ترجح له كما منع من متعة الحج وغيرها وكل احد يءخذ من قوله ويترك غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وكونه خالف ما كان علي عهده صلي الله عليه وسلم فهو نظير متعة الحج بلا ريب والتكلفات في الاجوبة ليوافق ما ثبت في عصر النبوة لا يليق فقد ثبت عن عمر اجتهادات يعسر تطبيقها علي ذلك نعم ان امكن التطبيق علي وجه صحيح فهو المراد.
  وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه ابن ابي رافع الانصاري الاشهلي ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدث عنه احاديث قال البخاري له صحبة وقال ابو حاتم لا نعرف له صحبة وذكره مسلم في التابعين وكان من العلماء مات سنة ست وتسعين وقد ترجم له احمد في مسنده واخرج له احاديث ليس فيها شء صرح فيه بالسماع قال اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم" حتي قام رجل فقال يا رسول الله الا اقتله رواه النساءي ورواته موثقون الحديث دليل علي ان جمع الثلاث التطليقات بدعة واختلف العلماء في ذلك فذهب الهادوية وابو حنيفة ومالك الي انه بدعة وذهب الشافعي وحمد والامام يحيي الي انه ليس ببدعة ولا مكروه واستدل الاولون بغضبه صلي الله عليه وسلم وبقوله ايلعب بكتاب الله وبما اخرجه سعيد بن منصور بسند صحيح عن انس ان عمر كان اذا اتي برجل طلق امراته ثلاثا اوجع ظهره ضربا وكانه اخذ تحريمه من قوله صلي الله عليه وسلم ايلعب بكتاب الله
 واستدل اخرون بقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} وبقوله: {الطلاق مرتان} وبما ياتي في حديث اللعان انه طلقها الزوج ثلاثا بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه واجيب بان الايتين مطلقتان والحديث صريح بتحريم الثلاث فتقيد به  الايتان وبان طلاق الملاعن لزوجته ليس طلاقا في محله لانها بانت بمجرد اللعان كما ياتي واعلم ان حديث محمود لم يكن فيه دليل علي انه صلي الله عليه وسلم امضي عليه الثلاث او جعلها واحدة وانما ذكره المصنف اخبارا بانها قد وقعت التطليقات الثلاث في عصره
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال طلق ابو ركانة بضم الراء وبعد الالف نون ام ركانة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "راجع امراتك" قال اني طلقتها ثلاثا قال: "قد علمت راجعها" رواه ابو داود ولفظ احمد اي عن ابن عباس طلق ابو ركانة امراته في مجلس واحد ثلاثا فحزن عليها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم فانها واحدة وفي سندهما اي حديث ابي داود وحديث احمد ابن اسحاق اي محمد صاحب السيرة وفيه مقال وقد حققنا في ثمرات النظر في علم اهل الاثر وفي ارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد عدم صحة القدح بما يجرح روايته وقد روي ابو داود من وجه اخر احسن منه ان ركانة طلق امراته سهيمة بالسين المهملة مضمومة تصغير سهمة البتة فقال والله ما اردت الا واحدة فردها اليه النبي صلي الله عليه وسلم واخرجه ابو يعلي وصححه وطرقه كلها من رواية محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس وقد عمل العلماء بمثل هذا الاسناد في عدة من الاحكام مثل حديث انه صلي الله عليه وسلم رد ابنته علي ابي العاص بالنكاح الاول تقدم وقد صححه ابو داود لانه اخرجه ايضا من طريق اخري وهي التي اشار اليها المصنف بقوله احسن منه وهي انه اخرجه من حديث نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة ان ركانة الحديث وصححه ايضا ابن حبان والحاكم وفيه خلاف بين العلماء بين مصحح ومضعف والحديث دليل علي ان ارسال الثلاث التطليقات في مجلس واحد يكون طلقة واحدة وقد اختلف العلماء في المسالة علي اربعة اقوال الاول انه لا يقع بها شء لانها طلاق بدعة وتقدم ذكرهم وادلتهم الثاني انه يقع به الثلاث واليه ذهب عمر وابن عباس وعاءشة ورواية عن علي والفقهاء الاربعة وجمهور السلف والخلف واستدلوا بايات الطلاق وانها لم تفرق بين واحدة ولا ثلاث واجيب بما سلف انها مطلقات تحتمل التقييد بالاحاديث واستدلوا بما في الصحيحين ان عويمرا العجلاني طلق امراته ثلاثا بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه فدل علي اباحة جمع الثلاث وعلي وقوعها واجيب بان هذا التقرير لا يدل علي الجواز ولا علي وقوع الثلاث لان النهي انما هو فيما يكون في طلاق رافع لنكاح كان مطلوب الدوام والملاعن اوقع الطلاق علي ظن انه بقي له امساكها ولم يعلم انه باللعان حصلت فرقة الابد سواء كان فراقه بنفس اللعان او بتفريق الحاكم فلا يدل علي المطلوب واستدلوا بما في المتفق عليه ايضا في حديث فاطمة بنت قيس ان زوجها طلقها ثلاثا وانه صلي الله عليه وسلم لما اخبر بذلك قال: "ليس لها نفقة وعليها العدة" واجيب بانه ليس في الحديث تصريح بانه اوقع الثلاث في مجلس واحد فلا يدل علي المطلوب قالوا عدم استفصاله صلي الله عليه وسلم هل كان في مجلس او مجالس دال علي  انه لا فرق في ذلك ويجاب عنه بانه لم يستفصل لانه كان الواقع في ذلك العصر غالبا عدم ارسال الثلاث كما تقدم وقولنا غالبا لءلا يقال قد اسلفنا انها وقعت الثلاث في عصر النبوة لانا نقول نعم لكن نادرا ومثل هذا ما استدلوا به من حديث عاءشة ان رجلا طلق امراته ثلاثا فتزوجت فطلق الاخر فسءل رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اتحل للاول قال: "لا حتي يذوق عسيلتها" اخرجه البخاري والجواب عنه هو ما سلف ولهم ادلة من السنة فيها ضعف فلا تقوم بها حجة فلا نعظم بها حجم الكتاب وكذلك ما استدلوا به من فتاوي الصحابة اقوال افراد لا تقوم بها حجة القول الثالث انها تقع بها واحدة رجعية وهو مروي عن علي وابن عباس وذهب اليه الهادي والقاسم والصادق والباقر ونصره ابو العباس ابن تيمة وتبعه ابن القيم تلميذه علي نصره واستدلوا بما مر من حديثي ابن عباس وهما صريحان في المطلوب وبان ادلة غيره من الاقوال غير ناهضة اما الاول والثاني فلما عرفت وياتي ما في غيرهما القول الرابع انه يفرق بين المدخول بها وغيرها فتقع الثلاث علي المدخول بها وتقع علي غير المدخول بها واحدة وهو قول جماعة من اصحاب ابن عباس واليه ذهب اسحاق بن راهويه واستدلوا بما وقع في رواية ابي داود اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث وبالقياس فانه اذا قال انت طالق بانت منه بذلك فاذا اعاد اللفظ لم يصادف محلا للطلاق فكان لغوا واجيب بما مر من ثبوت ذلك في حق المدخولة وغيرها فمفهوم حديث ابي داود لا يقاوم عموم احاديث ابن عباس واعلم ان ظاهر الاحاديث انه لا فرق بين ان يقول انت طالق ثلاثا او يكرر هذا اللفظ ثلاثا وفي كتب الفروع اقوال وخلاف في التفرقة بين الالفاظ لم يستند الي دليل واضح وقد اطال الباحثون في الفروع في هذه المسالة الاقوال وقد اطبق اهل المذاهب الاربعة علي وقوع الثلاث متابعة لامضاء عمر لها واشتد نكيرهم علي من خالف ذلك وصارت هذه المسالة عندهم علما للرافضة والمخالفين وعوقب بسبب الفتيا بها شيخ الاسلام ابن تيمية وطيف بتلميذه الحافظ ابن القيم علي جمل بسبب الفتوي بعدم وقوع الثلاث ولا يخفي ان هذه محض عصبية شديدة في مسالة فرعية قد اختلف فيها سلف الامة وخلفها فلا نكير علي من ذهب الي قول من الاقوال المختلف فيها كما هو معروف وها هنا يتميز المنصف من غيره من فحول النظار والاتقياء من الرجال.
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة" رواه الاربعة الا النساءي وصححه الحاكم وفي رواية عن ابي هريرة لابن عدي من وجه اخر ضعيف الطلاق والعتاق والنكاح وقد بين معناها قوله  وللحارث بن ابي اسامة من حديث عبادة بن الصامت رفعه لا يجوز اللعب في ثلاث الطلاق والنكاح والعتاق فمن قالهن فقد وجبن وسنده ضعيف لان فيه ابن لهيعة وفيه انقطاع ايضا والاحاديث دلت علي وقوع الطلاق من الهازل وانه لا يحتاج الي النية في الصريح واليه ذهب الهادوية والحنفية والشافعية وذهب احمد والناصر والصادق والباقر الي انه لا بد من النية لعموم حديث الاعمال بالنيات واجيب بانه عام خصه ما ذكر من الاحاديث وياتي الكلام في العتق
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم" متفق عليه ورواه ابن ماجه من حديث ابي هريرة بلفظ عما توسوس به صدورها بدل ما حدثت به انفسها وزاد في اخره وما استكرهوا عليه قال المصنف واظن الزيادة هذه مدرجة كانها دخلت علي هشام بن عمار من حديث في حديث والحديث دليل علي انه لا يقع الطلاق بحديث النفس وهو قول الجمهور وروي عن ابن سيرين والزهري ورواية عن مالك بانه اذا طلق في نفسه وقع الطلاق وقواه ابن العربي بان من اعتقد الكفر بقلبه ومن اصر علي المعصية اثم وكذلك من قذف مسلما بقلبه وكل ذلك من اعمال القلب دون اللسان ويجاب عنه بان الحديث المذكور اخبر عن الله تعالي بانه لا يءاخذ الامة بحديث نفسها وانه تعالي قال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وحديث النفس يخرج عن الوسع نعم الاسترسال مع النفس في باطل احاديثها يصير العبد عازما علي الفعل فيخاف منه الوقوع فيما يحرم فهو الذي ينبغي ان يسارع بقطعه اذا خطر واما احتجاج ابن العربي بالكفر والرياء فلا يخفي انهما من اعمال القلب فهما مخصوصان من الحديث علي ان الاعتقاد وقصد الرياء قد خرجا عن حديث النفس واما المصر علي المعصية فالاثم علي عمل المعصية المتقدم علي الاصرار فانه دال علي انه لم يتب عنها واستدل به علي ان من كتب الطلاق طلقت امراته لانه عزم بقلبه وعمل بكتابته وهو قول الجمهور وشرط مالك فيه الاشهاد علي ذلك وسياتي
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" رواه ابن ماجه والحاكم وقال ابو حاتم لا يثبت وقال النووي في الروضة في تعليق الطلاق انه حديث حسن وكذا قال في اواخر الاربعين له اه وللحديث اسانيد وقال ابن ابي حاتم انه سال اباه عن اسانيده فقال هذه احاديث منكرة كلها موضوعة وقال عبد الله بن احمد في العلل سالت ابي عنه فانكره جدا وقال ليس يروي هذا الا عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم ونقل الخلال عن احمد انه قال من زعم ان الخطا والنسيان مرفوع فقد خالف كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله اوجب في قتل النفس الخطا الكفارة والحديث دليل علي ان الاحكام الاخروية من العقاب معفوة عن الامة المحمدية اذا صدرت عن خطا  او نسيان او اكراه واما ابتناء الاحكام والاثار الشرعية عليها ففي ذلك خلاف بين العلماء فاختلفوا في طلاق الناسي فعن الحسن انه كان يراه كالعمد الا اذا اشترط اخرجه ابن ابي شيبة عنه وعن عطاء وهو قول الجمهور انه لا يكون طلاقا للحديث وكذا ذهب الجماهير انه لا يقع طلاق الخاطء وعن الحنفية يقع واختلف في طلاق المكره فعند الجماهير لا يقع ويروي عن النخعي وبه قالت الحنفية انه يقع واستدل الجمهور بقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} وقال عطاء الشرك اعظم من الطلاق وقرر الشافعي الاستدلال بان الله تعالي لما وضع الكفر عمن تلفظ به حال الا كراه واسقط عنه احكام الكفر كذلك سقط عن المكره ما دون الكفر لان الاعظم اذا سقط سقط ما هو دونه بطريق الاولي
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال اذا حرم الرجل امراته ليس بشء وقال لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة رواه البخاري ولمسلم عن ابن عباس اذا حرم الرجل عليه امراته فهو يمين يكفرها الحديث موقوف وفيه دليل علي ان تحريم الزوجة لا يكون طلاقا وان كان يلزم فيه كفارة يمين كما دلت له رواية مسلم فمراده ليس بشء ليس بطلاق لا انه لا حكم له اصلا وقد اخرج عنه البخاري هذا الحديث بلفظ اذا حرم الرجل امراته فانما هي يمين يكفرها فدل علي انه المراد بقوله ليس بشء انه ليس بطلاق ويحتمل انه اراد لا يلزم فيه شء وتكون رواية انه يمين رواية اخري فيكون له قولان في المسالة والمسالة اختلف فيها السلف من الصحابة والتابعين والخلف من الاءمة المجتهدين حتي بلغت الاقوال الي ثلاثة عشر قولا اصولا وتفرعت الي عشرين مذهبا الاول انه لغو لا حكم له في شء من الاشياء وهو قول جماعة من السلف وقول الظاهرية والحجة علي ذلك ان التحريم والتحليل الي الله تعالي كما قال تعالي: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام}  وقد قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لم تحرم ما احل الله لك} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} قالوا ولانه لا فرق بين تحليل الحرام وتحريم الحلال فلما كان الاول باطلا فليكن الثاني باطلا عند قوله هي حرام ان اراد به الانشاء فانشاء التحريم ليس اليه وان اراد به الاخبار فهو كذب قالوا ونظرنا الي ما سوي هذا القول يعني من الاقوال التي هي في المسالة فوجدناها اقوالا مضطربة لا برهان عليها من الله فيتعين القول بهذا وهذا القول يدل عليه حديث ابن عباس وتلاوته لقوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} فانه دال علي انه لا يحرم بالتحريم ما حرمه علي نفسه فان الله تعالي انكر علي رسوله تحريم ما احل الله له وظاهره انه لا تلزم الكفارة واما قوله تعالي: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} فانها كفارة حلفه صلي الله عليه وسلم كما اخرجه الطبري بسند صحيح عن زيد بن اسلم التابعي  المشهور قال اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ابراهيم ولده في بيت بعض نساءه فقالت يا رسول الله في بيتي وعلي فراشي فجعلها عليه حراما فقالت يا رسول الله كيف تحرم الحلال فحلف بالله لا يصيبها فنزلت هذا احد القولين فيما حرمه صلي الله عليه وسلم وسياتي القول الاخر في تحريم ايلاءه صلي الله عليه وسلم والحديث وان كان مرسلا فقد اخرج النساءي بسند صحيح عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له امة يطءها فلم تزل به حفصة وعاءشة حتي حرمها فانزل الله: {يا ايها النبي لم تحرم} وهذا اصح طرق سبب النزول والمرسل عن زيد قد شهد له هذا فالكفارة لليمين لا لمجرد التحريم وقد فهم هذا زيد بن اسلم فقال بعد روايته القصة يقول الرجل لامراته انت علي حرام لغو وانما يلزمه كفارة يمين ان حلف وحينءذ فالاسوة برسول الله صلي الله عليه وسلم الغاء التحريم والتكفير ان حلف وهذا القول اقرب الاقوال المذكورة وارجحها عندي فلم اسرد شيءا منها.
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت اعوذ بالله منك قال: "لها لقد عذت بعظيم الحقي باهلك" رواه البخاري اختلف في اسم ابنة الجون المذكورة اختلافا كثيرا ونفع تعيينها قليل فلا نشتغل بنقله اخرج ابن سعد من طريق عبد الواحد بن ابي عون قال قدم النعمان بن ابي الجون الكندي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ازوجك اجمل ايم في العرب كانت تحت ابن عم لها فتوفي وقد رغبت فيك قال نعم قال فابعث من يحملها اليك فبعث معه ابا اسيد الساعدي قال ابو اسيد فاقمت ثلاثة ايام ثم تحملت بها معي في محفة فاقبلت بها حتي قدمت المدينة فانزلتها في بني ساعدة ووجهت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بني عمرو بن عوف فاخبرته الحديث قال ابن ابي عون وكان ذلك في ربيع الاول سنة سبع ثم اخرج ذلك من طريقين وفي تمام القصة قيل لها استعيذي منه فانه احظي لك عنده وخدعت لما رءي من جمالها وذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم من حملها علي ما قالت قال انهن صواحب يوسف وكيدهن والحديث دليل علي ان قول الرجل لامراته الحقي باهلك طلاق لانه لم يرو انه زاد غير ذلك فيكون كناية طلاق اذا اريد به الطلاق كان طلاقا قال البيهقي زاد ابن ابي ذءب عن الزهري الحقي باهلك جعلها تطليقة ويدل علي انه كناية طلاق انه قد جاء في قصة كعب بن مالك انه لما قيل له اعتزل امراتك قال الحقي باهلك فكوني عندهم ولم يرد الطلاق فلم تطلق والي هذا ذهب الفقهاء الاربعة وغيرهم وقالت الظاهرية لا يقع الطلاق الفراشي باهلك قالوا والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن قد عقد بابنة الجون وانما ارسل اليها ليخطبها اذ الروايات قد اختلفت في قصتها ويدل علي انه لم يكن عقد بها ما في صحيح البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال: "هبي لي نفسك" قالت وهل تهب الملكة نفسها للسوقة فاهوي ليضع يده  عليها لتسكن فقالت اعوذ بالله منك قالوا فطلب الهبة دال علي انه لم يكن عقد بها ويبعد ما قالوه قوله ليضع يده ورواية فلما دخل عليها فان ذلك انما يكون مع الزوجة واما قوله "هبي لي نفسك" فانه قال تطييبا لخاطرها واستمالة لقلبها ويءيده ما سلف من رواية انها رغبت فيك وقد روي اتفاقه مع ابيها علي مقدار صداقها وهذه وان لم تكن صراءح في العقد بها الا انه اقرب الاحتمالين
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك" رواه ابو يعلي وصححه الحاكم وقال انا متعجب من الشيخين كيف اهملاه لقد صح علي شرطهما من حديث ابن عمر وعاءشة وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر انتهي وهو معلول بما قاله الدارقطني الصحيح مرسل ليس فيه جابر قال يحيي بن معين لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا طلاق قبل نكاح" وقال ابن عبد البر روي من وجوه الا انها عند اهل العلم بالحديث معلولة انتهي ولكنه يشهد له قوله
  واخرج ابن ماجه عن المسور بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الواو فراء ابن مخرمة بفتح الميم فخاء معجمة ساكنة مثله واسناده حسن لكنه معلول ايضا لانه اختلف فيه علي الزهري قال علي بن الحسين بن واقد عن هشام عن سعيد عن الزهري عن عروة عن المسور وقال حماد بن خالد عن هشام عن سعيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة وعن ابي بكر وعن ابي هريرة وابي موسي الاشعري وابي سعيد الخدري وعمران بن حصين وغيرهم ذكرها البيهقي في الخلافيات وقال البيهقي اصح حديث فيه حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال الترمذي هو احسن شء روي في هذا الباب ولفظه عند اصحاب السنن "ليس علي رجل طلاق فيما لا يملك" الحديث قال البيهقي قال البخاري اصح شء فيه واشهره حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وياتي وحديث الزهري عن عاءشة وعن علي ومداره علي جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي وجويبر متروك عند قال البيهقي ورواه ابن ماجه باسناد حسن والحديث دليل علي انه لا يقع الطلاق علي المراة الاجنبية فان كان تنجيزا فاجماع وان كان تعليقا بالنكاح كان يقول ان نكحت فلانة فهي طالق ففيه ثلاث اقوال الاول انه لا يقع مطلقا وهو قول الهادوية والشافعية واحمد وداود واخرين ورواه البخاري عن اثنين وعشرين صحابيا ودليل هذا القول حديث الباب وان كان فيه مقال من قبل الاسناد فهو متايد بكثرة الطرق وما احسن ما قال ابن عباس قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} ولم يقل اذا طلقتموهن ثم نكحتموهن وبانه اذا قال المطلق ان تزوجت فلانة هي طالق مطلق لاجنبية فانها حين انشا الطلاق اجنبية والمتجدد هو نكاحها فهو كما لو قال لاجنبية ان دخلت الدار فانت طالق فدخلت وهي زوجته لم تطلق اجماعا وذهب ابو حنيفة وهو احد قولي المءيد بالله الي انه يصح التطليق مطلقا وذهب مالك واخرون الي التفصيل فقالوا ان  خص بان يقول كل امراة اتزوجها من بني فلان او من بلد كذا فهي طالق او قال في وقت كذا وقع الطلاق وان عمم وقال كل امراة اتزوجها فهي طالق لم يقع شء وقال في نهاية المجتهد سبب الخلاف هل من شرط وقوع الطلاق وجود الملك متقدما علي الطلاق بالزمان او ليس من شرطه فمن قال هو من شرطه قال لا يتعلق الطلاق بالاجنبية ومن قال ليس من شرطه الا وجود الملك فقط قال يقع قلت دعوي الشرطية تحتاج الي دليل ومن لم يدعها فالاصل معه ثم قال واما الفرق بين التخصيص والتعميم فاستحسان مبني علي المصلحة وذلك اذا وقع فيه التعميم فلو قلنا بوقوعه امتنع منه التزويج فلم يجد سبيلا الي النكاح الحلال فكان من باب النذر بالمعصية واما اذا خصص فلا يمتنع منه ذلك اه قلت سبق الجواب عن هذا بعدم الدليل علي الشرطية هذا والخلاف في العتق مثل الخلاف في الطلاق فيصح عند ابي حنيفة واصحابه وعند احمد في اصح قوليه وعليه اصحابه ومنهم ابن القيم فانه فرق بين الطلاق والعتاق فابطله في الاول وقال به في الثاني مستدلا علي الثاني بان العتق له قوة وسراية فانه يسري الي ملك الغير ولانه يصح ان يجعل الملك سببا للعتق كما لو اشتري عبدا ليعتقه عن كفارة او نذر او اشتراه بشرط العتق ولان العتق من باب القرب والطاعات وهو يصح النذر بها وان لم يكن حال النذر به مملوكا كقولك لءن اتاني الله من فضله لاصدقن بكذا وكذا ذكره في الهدي النبوي قلت ولا يخفي ما فيه فان السراية الي ملك الغير تفرعت من اعتاقه لما يملكه من الشقص فحكم الشارع بالسراية لعدم تبعض العتق واما قوله ولانه يصح ان يجعل الملك سببا للعتق كما لو اشتري عبدا ليعتقه فيجاب عنه بانه لا يعتق هذا الذي اشتراه الا باعتاقه كما قال ليعتقه وهذا عتق لما يملكه واما قوله انه يصح النذر ومثله بقوله لءن اتاني الله من فضله فهذه فيها خلاف ودليل المخالف انه قال صلي الله عليه وسلم: "لا نذر فيما لا يملك ابن ادم" كما يفيده قوله
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك ولا عتق له فيما لا يملك ولا طلاق له فيما لا يملك" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ونقل عن البخاري انه اصح ما ورد فيه تقدم الكلام في ذلك مستوفي
  وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رفع القلم" اي ليس يجري اصالة لا انه رفع بعد وضع والمراد برفع القلم عدم المءاخذة لا قلم الثواب فلا ينافيه صحة اسلام الصبي المميز كما ثبت في غلام اليهودي الذي كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام فاسلم فقال: "الحمد لله الذي انقذه من النار" وكذلك ثبت ان امراة رفعت اليه صلي الله عليه وسلم صبيا فقالت الهذا حج فقال: "نعم ولك اجر" ونحو هذا كثير في الاحاديث "عن ثلاثة عن الناءم حتي  يستيقظ وعن الصغير حتي يكبر وعن المجنون حتي يعقل او يفيق" رواه احمد والاربعة الا الترمذي وصححه الحاكم واخرجه ابن حبان الحديث فيه كلام كثير لاءمة الحديث وفيه دليل علي ان الثلاثة لا يتعلق بهم تكليف وهو في الناءم المستغرق اجماع والصغير الذي لا تمييز له وفيه خلاف اذا عقل وميز والحديث جعل غاية رفع القلم عنه الي ان يكبر فقيل الي ان يطيق الصيام ويحصي الصلاة وهذا لاحمد وقيل اذا بلغ اثنتي عشرة سنة وقيل اذا ناهز الاحتلام وقيل اذا بلغ والبلوغ يكون في حق الذكر مع انزال المني اجماعا وفي حق الانثي عند الهادوية وبلوغ خمس عشرة سنة وانبات الشعر الاسود المتجعد في العانة بعد تسع سنين عند الهادوية وكذلك الامناء في حال اليقظة اذا كان لشهوة وفي الكل خلاف معروف واما المجنون فالمراد به زاءل العقل فيدخل فيه السكران والطفل كما يدخل المجنون وقد اختلف في طلاق السكران علي قولين الاول انه لا يقع واليه ذهب عثمان وجابر وزيد وعمر بن عبد العزيز وجماعة من السلف وهو مذهب احمد واهل الظاهر لهذا الحديث ولقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} فجعل قول السكران غير معتبر لانه لا يعلم ما يقول بانه غير مكلف لانعقاد الاجماع علي ان من شرط التكليف العقل ومن لا يعقل ما يقول فليس بمكلف او بانه كان يلزم ان يقع طلاقه اذا كان مكرها علي شربها غير عالم بانها خمر ولا يقوله المخالف الثاني وقوع طلاق السكران ويروي عن علي وابن عباس وجماعة من الصحابة وعن الهادي وابي حنيفة والشافعي ومالك واحتج لهم بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فانه نهي لهم عن قربانها حال السكر والنهي يقتضي انهم مكلفون حال سكرهم والمكلف يصح منه الانشاءات وبان ايقاع الطلاق عقوبه له وبان ترتيب الطلاق علي التطليق من باب ربط الاحكام باسبابها فلا يءثر فيه السكر وبان الصحابة اقاموه مقام الصاحي في كلامه فانهم قالوا اذا شرب سكر واذا سكر هذي فاذا هذي افتري وحد المفتري ثمانون وبانه اخرج سعيد بن منصور عنه صلي الله عليه وسلم "لا قيلولة في الطلاق" واجيب بان الاية خطاب لهم حال صحوهم ونهي لهم قبل سكرهم ان يقربوا الصلاة حالة انهم لا يعلمون ما يقولون فهي دليل لنا كما سلف وبان جعل الطلاق عقوبة يحتاج الي دليل علي المعاقبة للسكران بفراق اهله فان الله لم يجعل عقوبته الا الحد وبان ترتيب الطلاق علي التطليق محل النزاع وقد قال احمد والبتي انه لا يلزمه عقد ولا بيع ولا غيره علي انه يلزمهم القول بترتيب الطلاق علي التطليق صحة طلاق المجنون والناءم والسكران غير العاصي بسكره والصبي وبان ما نقل عن الصحابة بانهم قالوا اذا شرب الي اخره فقال ابن حزم انه خبر مكذوب باطل متناقض فان فيه ايجاب الحد علي من هذي والهاذي لا حد عليه وبان حديث "لا قيلولة في طلاق" خبر غير صحيح وان صح فالمراد طلاق المكلف العاقل دون من لا يعقل ولهم ادلة غير هذه لا تنهض علي المدعي

  AUTO   AUTO كتاب الرجعة
 كتاب الرجعة
 ...
 كتاب الرجعة
  عن عمران بن حصين رضي الله عنه انه سءل عن الرجل يطلق ثم يراجع ولا يشهد فقال اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها رواه ابو داود هكذا موقوفا وسنده صحيح واخرجه البيهقي بلفظ ان عمران بن حصين سءل عمن راجع امراته ولم يشهد فقال راجع في غير سنة فليشهد الان وزاد الطبراني في رواية ويستغفر الله دل الحديث علي شرعية الرجعة والاصل فيها قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} الاية وقد اجمع العلماء علي ان الزوج يملك رجعة زوجته في الطلاق الرجعي ما دامت في العدة من غير اعتبار رضاها ورضا وليها اذا كان الطلاق بعد المسيس وكان الحكم بصحة الرجعة مجمعا عليه لا اذا كان مختلفا فيه والحديث دل علي ما دلت عليه اية سورة الطلاق وهي قوله: {واشهدوا ذوي عدل منكم} بعد ذكره الطلاق وظاهر الامر وجوب الاشهاد وبه قال الشافعي في القديم وكانه استقر مذهبه علي عدم وجوبه فانه قال المرزعي في تيسير البيان وقد اتفق الناس علي ان الطلاق من غير اشهاد جاءز واما الرجعة فيحتمل انها تكون في معني الطلاق لانها قرينته فلا يجب فيها الاشهاد لانها حق للزوج ولا يجب عليه الاشهاد علي قبضه ويحتمل ان يجب الاشهاد وهو ظاهر الخطاب انتهي والحديث يحتمل انه قاله عمران اجتهادا اذ للاجتهاد فيه مسرح الا ان قوله راجع في غير سنة قد يقال ان السنة اذا اطلقت في لسان الصحابي يراد بها سنة النبي صلي الله عليه وسلم فيكون مرفوعا الا انه لا يدل علي الايجاب لتردد كونه من سنته صلي الله عليه وسلم بين الايجاب والندب والاشهاد علي الرجعة ظاهر اذا كانت بالقول الصريح واتفقوا علي الرجعة بالقول واختلف اذا كانت الرجعة بالفعل فقال الشافعي والامام يحيي ان الفعل محرم فلا تحل به ولانه تعالي ذكر الاشهاد ولا اشهاد الا علي القول واجيب بانه لا ا ثم عليه لانه تعالي قال: {الا علي ازواجهم} وهي زوجة والاشهاد غير واجب كما سلف وقال الجمهور يصح بالفعل واختلفوا هل من شرط الفعل النية فقال مالك لا يصح بالفعل الا مع النية كانه يقول لعموم الاعمال بالنيات وقال الجمهور يصح لانها زوجة شرعا داخلة تحت قوله الا علي ازواجهم ولا يشترط النية في لمس الزوجة وتقبيلها وغيرهما اجماعا واختلف هل يجب عليه اعلامها بانه قد راجعها لءلا تتزوج غيره فذهب الجمهور من العلماء انه يجب عليه وقيل لا يجب وتفرع من الخلاف لو تزوجت قبل علمها بانه راجعها فقال الاولون النكاح باطل وهي لزوجها الذي ارتجعها واستدلوا باجماع العلماء علي ان الرجعة صحيحة وان لم تعلم بها المراة وبانهم اجمعوا ان الزوج الاول احق بها قبل ان تزوج وعن مالك انها للثاني دخل بها او لم يدخل واستدل بما رواه ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب انه قال مضت السنة في الذي يطلق امراته ثم يراجعها ثم يكتمها رجعتها فتحل فتنكح زوجا غيره انه ليس له من امرها شء ولكنها لمن تزوجها الا انه قيل انه لم يرو هذا الا عن ابن شهاب فقط وهو  الزهري فيكون من قوله وليس بحجة ويشهد لكلام الجمهور حديث الترمذي عن سمرة بن جندب انه صلي الله عليه وسلم قال: "ايما امراة تزوجها اثنان فهي للاول منهما" فانه صادق علي هذه الصورة
 واعلم انه قال تعالي: {وبعولتهن احق بردهن} في ذلك ان ارادا اصلاحا اي احق بردهن في العدة بشرط ان يريد الزوج بردها الاصلاح وهو حسن العشرة والقيام بحقوق الزوجية فان اراد بالرجعة غير ذلك كمن يراجع زوجته ليطلقها كما يفعله العامة فانه يطلق ثم ينتقل من موضعه فيراجع ثم يطلق ارادة لبينونة المراة فهذا المراجعة لم يرد بها اصلاحا ولا اقامة حدود الله فهي باطلة اذ الاية ظاهرة في انه لا تباح له المراجعة ويكون احق برد امراته الا بشرط ارادة الاصلاح واي ارادة اصلاح في مراجعتها ليطلقها ومن قال ان قوله ان ارادوا اصلاحا ليس بشرط للرجعة فانه قول مخالف لظاهر الاية بلا دليل
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه لما طلق امراته قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر "مره فليراجعها" متفق عليه تقدم الكلام عليه بما يكفي من غير زيادة

  AUTO باب الايلاء والظهار والكفارة
 ...
 باب الايلاء والظهار والكفارة
 الايلاء لغة: الحلف وشرعا الامتناع باليمين من وطء الزوجة والظهار بكسر الظاء مشتق من الظهر لقول القاءل انت علي كظهر امي والكفارة وهي من التكفير التغطية
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه وحرم فجعل الحرام حلالا وجعل لليمين كفارة" رواه الترمذي ورواته ثقات ورجح الترمذي ارساله علي وصله الحديث دليل علي جواز حلف الرجل من زوجته وليس فيه تصريح بالايلاء المصطلح عليه في عرف الشرع وهو الحلف من وطء الزوجة اعلم انها اختلفت الروايات في سبب ايلاءه صلي الله عليه وسلم وفي الشء الذي حرمه علي روايات احدها انه بسبب افشاء حفصة للحديث الذي اسره اليها واختلف في الحديث الذي اسره اليها اخرجه البخاري عن ابن عباس عن عمر في حديث طويل واجمل في رواية البخاري هذه وفسره في رواية اخرجها الشيخان لمارية وانه اسره الي حفصة فاخبرت به عاءشة للعسل وقيل بل اسر الي حفصة ان اباها يلي امر الامة بعد ابي بكر وقال لا تخبري عاءشة بتحريمي مارية وثانيها السبب في ايلاءه انه فرق هدية جاءت له بين نساءه فلم ترض زينب بنت جحش بنصيبها فزادها مرة اخري فلم ترض فقالت عاءشة لقد اقمت وجهك ترد عليك الهدية فقال: "لانتن اهون علي الله من ان يغمني لا ادخل عليكن شهرا" اخرجه ابن سعد عن عمرة عن عاءشة ومن طريق الزهري عن عمرة عن عاءشة نحوه وقال ذبح ذبحا ثالثها انه بسبب طلبهن النفقة اخرجه مسلم من حديث جابر فهذه اسباب ثلاثة اما لافشاء بعض نساءه السر وهي حفصة والسر احد ثلاثة اما  تحريمه مارية او العسل او بتحريج صدره من قبل ما فرقه بينهن من الهدية او تضييقهن في طلب النفقة قال المصنف واللاءق بمكارم اخلاقه صلي الله عليه وسلم وسعة صدره وكثرة صفحه ان يكون مجموع هذه الاشياء سببا لاعتزالهن وقولها وحرم اي حرم مارية او العسل وليس فيه دليل علي ان التحريم للجماع حتي يكون من باب الايلاء الشرعي فلا يوجه لجزم ابن بطال وغيره انه صلي الله عليه وسلم امتنع من جماع نساءه ذلك الشهر ان اخذه من هذا الحديث ولا مستند له غيره فانه قال المصنف لم اقف علي نقل صريح في ذلك فانه لا يلزم من عدم دخوله عليهن ان لا تدخل احداهن عليه في المكان الذي اعتزل فيه الا ان كان المكان المذكور في المسجد فيتم استلزام عدم الدخول عليهن مع استمرار الاقامة في المسجد العزم علي ترك الوطء لامتناع الوطء في المسجد
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي حتي يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق اخرجه البخاري الحديث كالتفسير لقوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} وقد اختلف العلماء في مساءل من الايلاء الاولي في اليمين فانهم اختلفوا فيها فقال الجمهور ينعقد الايلاء بكل يمين علي الامتناع من الوطء سواء حلف بالله او بغيره وقالت الهادوية انه لا ينعقد الا بالحلف بالله قالوا لانه لا يكون يمينا الا ما كان بالله تعالي فلا تشمل الاية ما كان بغيره قلت وهو الحق الثانية في الامر الذي تعلق به الايلاء وهو ترك الجماع صريحا او كناية او ترك الكلام عند البعض والجمهور علي انه لا بد فيه من التصريح بالامتناع من الوطء لا مجرد الامتناع عن الزوجة ولا كلام ان الاصل في الايلاء قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الاية فانها نزلت لابطال ما كان عليه الجاهلية من اطالة مدة الايلاء فانه كان الرجل يولي من امراته سنة وسنتين فابطل الله تعالي ذلك وانظر المولي اربعة اشهر فاما ان يفء او يطلق الثالثة اختلفوا في مدة الايلاء فعند الجمهور والحنفية انه لا بد ان يكون اكثر من اربعة اشهر وقال الحسن واخرون ينعقد بقليل الزمان وكثيره لقوله تعالي يءلون من نساءهم ورد بانه لا دليل في الاية اذ قد قدر الله المدة فيها بقوله تعالي: {اربعة اشهر} فالاربعة قد جعلها الله مدة الامهال وهي كاجل الدين لانه تعالي قال: {فان فاءوا} بفاء التعقيب وهو بعد الاربعة فلو كان المدة اربعة او اقل لكانت قد انقضت فلا يطالب بعدها والتعقيب للمدة لا للايلاء لبعده والرابعة ان مضي المدة لا يكون طلاقا عند الجمهور وقال ابو حنيفة بل اذا مضت الاربعة الاشهر طلقت المراة قالوا والدليل علي انه لا يكون بمضيها طلاقا انه تعالي خير في الاية بين الفيءة والعزم علي الطلاق فيكونان في وقت واحد وهو بعد مضي الاربعة فلو كان الطلاق يقع بمضي الاربعة والفيءة بعدها لم يكن تخيير لان حق المخير فيهما ان يقع احدهما في الوقت الذي يصح فيه الاخر كالكفارة لانه تعالي اضاف عزم الطلاق الي الرجل وليس مضي المدة من فعل الرجل ولحديث ابن عمر هذا الذي نحن في سياقه وان كان موقوفا فهو مقو للادلة الخامسة الفيءة هي الرجوع ثم اختلفوا بماذا تكون فقيل تكون  بالوطء علي القادر والمعذور يبين عذره بقوله لو قدرت لفءت لانه الذي يقدر عليه لقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقيل بقوله رجعت عن يميني وهذا للهادوية كانهم يقولون المراد رجوعه عن يمينه لا ايقاع ما حلف عليه وقيل تكون في حق المعذور بالنية لانها توبة يكفي فيها العزم ورد بانها توبة عن حق مخلوق فلا بد من افهامه الرجوع عن الامر الذي عزم عليه السادسة اختلفوا هل تجب الكفارة علي من فاء فقال الجمهور تجب لانها يمين قد حنث فيها فتجب الكفارة لحديث "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليات الذي هو خير" وقيل لا تجب لقوله تعالي: {فان فاءوا فان الله غفور رحيم} واجيب بان الغفران يختص بالذنب لا بالكفارة ويدل للمسالة الخامسة قوله
  وعن سليمان بن يسار بفتح المثناة فسين مهملة مخففة بعد الالف راء هو ابو ايوب سليمان بن يسار مولي ميمونة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخو عطاء بن يسار كان سليمان من فقهاء المدينة وكبار التابعين ثقة فاضلا ورعا حجة هو احد الفقهاء السبعة روي عن ابن عباس وابي هريرة وام سلمة مات سنة سبع وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة قال ادركت بضعة عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يقفون المولي رواه الشافعي وفي الارشاد لابن كثير انه قال الشافعي بعد رواية الحديث واقل ذلك ثلاثة عشر اه يريد اقل ما يطلق عليه لفظ بضعة عشر وقوله يقفون بمعني يقفونه اربعة اشهر كما اخرجه اسماعيل هو ابن ابي ادريس عن سليمان ايضا قال ادركنا الناس يقفون الايلاء اذا مضت الاربعة فاطلاق رواية الكتاب محمولة علي هذه الرواية المقيدة وقد اخرج الدارقطني من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه انه قال سالت اثني عشر رجلا من الصحابة عن الرجل يولي فقالوا ليس عليه شء حتي تمضي اربعة اشهر فيوقف فان فاء والا طلق واخرج اسماعيل المذكور من حديث ابن عمر انه قال اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق واخرج الاسماعيلي اثر ابن عمر بلفظ انه كان يقول ايما رجل الي من امراته فاذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق او يفء ولا يقع عليها طلاق اذا مضت حتي يوقف وفي الباب اثار كثيرة عن السلف كلها قاضية بانه لا بد بعد مضي الاربعة الاشهر من ايقاف المولي ومعني ايقافه هو ان يطالب اما بالفء واما بالطلاق ولا يقع الطلاق بمجرد مضي المدة والي هذا ذهب الجماهير وعليه دل ظاهر الاية اذ قوله تعالي: {وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم} يدل قوله {سميع} علي ان الطلاق يقع بقول يتعلق به السمع ولو كان يقع بمضي المدة لكفي قوله {عليم} لما عرف من بلاغة القران وان فواصل الايات تشير الي ما دلت عليه الجملة السابقة فاذا وقع الطلاق فانه يكون رجعيا عند الجمهور وهو الظاهر ولغيرهم تفاصيل لا يقوم عليها دليل
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله اربعة اشهر فان كان اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء اخرجه البيهقي واخرجه  الطبراني ايضا عنه وقال الشافعي كانت العرب في الجاهلية تحلف بثلاثة اشياء وفي لفظ كانوا يطلقون الطلاق والظهار والايلاء فنقل تعالي الايلاء والظهار عما كان عليه الجاهلية من ايقاع الفرقة علي الزوجة الي ما استقر عليه حكمهما في الشرع وبقي حكم الطلاق علي ما كان عليه والحديث دليل علي ان اقل ما ينعقد به الايلاء اربعة اشهر
  وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا ظاهر من امراته ثم وقع عليها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني وقعت عليها قبل ان اكفر قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله به" رواه الاربعة وصححه الترمذي ورجح النساءي ارساله ورواه البزار من وجه اخر عن ابن عباس وزاد فيه كفر ولا تعد هذا من باب الظهار والحديث لا يضر ارساله كما قررناه من ان اتيانه من طريق مرسلة وطريق موصولة لا يكون علة بل يزيده قوة والظهار مشتق من الظهر لانه قول الرجل لامراته انت علي كظهر امي فاخذ اسمه من لفظه وكنوا بالظهر عما يستهجن ذكره واضافه الي الام لانها ام المحرمات وقد اجمع العلماء علي تحريم الظهار وا ثم فاعله كما قال تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} واما حكمه بعد ايقاعه فياتي وقد اتفق العلماء علي انه يقع بتشبيه الزوجة بظهر الام ثم اختلفوا فيه في مساءل: الاولي اذا شبهها بعضو منها غيره فذهب الاكثر الي انه يكون ظهارا ايضا وقيل يكون ظهارا اذا شبهها بعضو يحرم النظر اليه وقد عرفت ان النص لم يرد الا في الظهر الثانية انهم اختلفوا ايضا فيما اذا شبهها بغير الام من المحارم فقالت الهادوية لا يكون ظهارا لان النص ورد في الام وذهب اخرون منهم مالك والشافعي وابو حنيفة الي انه يكون ظهارا ولو شبهها بمحرم من الرضاع ودليلهم القياس فان العلة التحريم المءبد وهو ثابت في المحارم كثبوته في الام وقال مالك واحمد انه ينعقد وان لم يكن المشبه به مءبد التحريم كالاجنبية بل قال احمد حتي في البهيمة ولا يخفي ان النص لم يرد الا في الام وما ذكر من الحاق غيرها فبالقياس وملاحظة المعني ولا ينتهض دليلا علي الحكم الثالثة انهم اختلفوا ايضا هل ينعقد الظهار من الكافر فقيل نعم لعموم الخطاب في الاية وقيل لا ينعقد منه لان من لوازمه الكفارة وهي لا تصح من الكافر ومن قال ينعقد منه قال يكفر بالعتق او الاطعام لا بالصوم لتعذره في حقه واجيب بان العتق والاطعام اذا فعلا لاجل الكفارة كانا قربة ولا قربة لكافر الرابعة انهم اختلفوا ايضا في الظهار من الامة المملوكة فذهبت الهادوية والحنفية والشافعية انه لا يصح الظهار منها لان قوله تعالي: {من نساءهم} لا يتناول المملوكة في عرف اللغة للاتفاق في الايلاء علي انها غير داخلة في عموم النساء وقياسا علي الطلاق وذهب مالك وغيره الي انه يصح من الامة لعموم لفظ النساء الا انه اختلف القاءلون بصحته منها في الكفارة فقيل لا تجب الا نصف الكفارة فكانه قاس ذلك علي الطلاق عنده الخامسة الحديث دليل علي انه يحرم وطء الزوجة التي ظاهر منها قبل التكفير وهو مجمع عليه لقوله تعالي: {من قبل ان يتماسا} فلو وطء لم يسقط التكفير ولا يتضاعف  لقوله صلي الله عليه وسلم: "حتي تفعل ما امرك الله" قال الصلت بن دينار سالت عشرة من الفقهاء عن المظاهر يجامع قبل التكفير فقالوا كفارة واحدة وهو قول الفقهاء الاربعة وعن ابن عمر ان عليه كفارتين احداهما للظهار الذي اقترن به العود والثانية للوطء المحرم كالوطء في رمضان نهارا ولا يخفي ضعفه وعن الزهري وابن جبير انها تسقط الكفارة لانه فات وقتها فانه قبل المسيس وقد فات واجيب بان فوات وقت الاداء لا يسقط الثابت في الذمة كالصلاة وغيرها من العبادات واختلف في تحريم المقدمات فقيل حكمها حكم المسيس في التحريم لانه شبهها بمن يحرم في حقها الوطء ومقدماته وهذا قول الاكثر وعن الاقل لا تحرم المقدمات لان المسيس هو الوطء وحده فلا يشمل المقدمات الا مجازا ولا يصح ان يرادا الا انه جمع بين الحقيقة والمجاز وعن الاوزاعي يحل له الاستمتاع بما فوق الازار
  وعن سلمة بن صخر هو البياضي بفتح الموحدة وتخفيف المثناة التحتية وضاد معجمة انصاري خزرجي كان احد البكاءين روي عنه سليمان بن يسار وابن المسيب قال البخاري لا يصح حديثه يعني هذا الذي في الظهار قال دخل رمضان فخفت ان اصيب امراتي وفي الارشاد قال اني كنت امرءا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري فظاهرت منها فانكشف لي شء منها ليلة فوقعت عليها فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "حرر رقبة" فقلت ما املك الا رقبتي قال: "فصم شهرين متتابعين" قلت وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام قال: "اطعم فرقا من تمر ستين مسكينا" اخرجه احمد والاربعة الا النساءي وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وقد اعله عبد الحق بالانقطاع بين سليمان بن يسار وسلمة لان سليمان لم يدرك سلمة حكي ذلك الترمذي عن البخاري وفي الحديث مساءل الاولي انه دل علي ما دلت عليه الاية من ترتيب خصال الكفارة والترتيب اجماع بين العلماء الثانية انها اطلقت الرقبة في الاية وفي الحديث ايضا ولم تقيد بالايمان كما قيدت به في اية القتل فاختلف العلماء في ذلك فذهب زيد بن علي وابو حنيفة وغيرهما الي عدم التقييد وانها تجزء رقبة ذمية وقالوا لا تقيد بما في اية القتل لاختلاف السبب وقد اشار الزمخشري الي عدم اعتبار القياس لعدم الاشتراك في العلة فان المناسبة انه لما اخرج رقبة مءمنة من صفة الحياة الي الموت كان كفارته ادخال رقبة مءمنة في حياة الحرية واخراج عن الرقية فان الرق يقتضي سلب التصرف عن المملوك فاشبه الموت الذي يقتضي سلب التصرف عن الميت فكان في اعتاقه اثبات التصرف فاشبه الاحياء الذي يقتضي اثبات التصرف للحي وذهبت الهادوية ومالك والشافعي الي انه لا يجزء اعتاق رقبة كافرة وقالوا تقيد اية الظهار كما قيدت اية القتل وان اختلف السبب قالوا وقد ايدت ذلك السنة فانه لما جاءه صلي الله عليه وسلم الساءل يستفتيه في عتق رقبة  كانت عليه سال صلي الله عليه وسلم الجارية " اين الله؟" فقالت في السماء فقال: "من انا؟" فقالت انت رسول الله قال: "فاعتقها فانها مءمنة" اخرجه البخاري وغيره قالوا فسءاله صلي الله عليه وسلم لها عن الايمان وعدم سءاله عن صفة الكفارة وسببها دال علي اعتبار الايمان في كل رقبة تعتق عن سبب لانه قد تقرر ان ترك الاستفصال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال كما قد تقرر قلت الشافعي قاءل بهذه القاعدة فان قال بها من معه من المخالفين كان الدليل علي التقييد هو السنة لا الكتاب انهم قرروا في الاصول انه لا يحمل علي المقيد الا مع اتحاد السبب ولكنه وقع في حديث ابي هريرة عند ابي داود ما لفظه فقال يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة الحديث الي اخره قال عز الدين الذهبي هذا الحديث صحيح وحينءذ فلا دليل في الحديث علي ما ذكر فانه صلي الله عليه وسلم لم يسالها عن الايمان الا لان الساءل قال عليه رقبة مءمنة الثالثة اختلف العلماء في الرقبة المعيبة باي عيب فقالت الهادوية وداود تجزء المعيبة لتناول اسم الرقبة لها وذهب اخرون الي عدم اجزاء المعيبة قياسا علي الهدايا والضحايا بجامع التقرب الي الله وفصل الشافعي فقال ان كانت كاملة المنفعة كالاعور اجزات وان نقصت منافعه لم تجز اذا كان ذلك ينقصها نقصانا ظاهرا كالاقطع والاعمي اذ العتق تمليك المنفعة وقد نقصت وللحنفية تفاصيل في العيب يطول تعدادها ويعز قيام الادلة عليها الرابعة ان قوله صلي الله عليه وسلم: "فصم شهرين متتابعين" دال علي وجوب التتابع وعليه دلت الاية وشرطت ان تكون قبل المسيس فلو مس فيهما استانف وهو اجماع اذا وطءها نهارا متعمدا وكذا ليلا عند الهادوية وابي حنيفة واخرين ولو ناسيا للاية وذهب الشافعي وابو يوسف الي انه لا يضر ويجوز لان علة النهي افساد الصوم ولا افساد بوطء الليل واجيب بان الاية عامة واختلفوا اذا وطء نهارا ناسيا فعند الشافعي وابي يوسف لا يضر لانه لم يفسد الصوم وقالت الهادوية وابو حنيفة بل يستانف كما اذا وطء عامدا لعموم الاية قالوا وليست العلة افساد الصوم بل دل عموم الدليل للاحوال كلها علي انها لا تتم الكفارة الا بوقوعها قبل المسيس الخامسة اختلفوا ايضا فيما اذا عرض له في اثناء صيامه عذر مايوس ثم زال هل يبني علي صومه او يستانف فقالت الهادوية ومالك واحمد انه يبني علي صومه لانه فرقه بغير اختياره وقال ابو حنيفة وهو احد قولي الشافعي بل يستانف لاختياره التفريق واجيب بان العذر صيره كغير المختار واما اذا كان العذر مرجوا فقيل يبني ايضا وقيل لا يبني لان رجاء زوال العذر صيره كالمختار واجيب بانه مع العذر لا اختيار له السادسة ان ترتيب قوله صلي الله عليه وسلم فصم علي قول الساءل ما املك الا رقبتي يقضي بما قضت به الاية من انه لا ينتقل الي الصوم الا لعدم وجدان الرقبة فان وجد الرقبة الا انه يحتاجها لخدمته للعجز فانه لا يصح منه الصوم فان قيل انه قد صح التيمم لواجد الماء اذا كان يحتاج اليه فهلا قستم هذا عليه قلت لا قياس لان التيمم قد شرع مع العذر الفراش الاحتياج الي الماء كان لعذر فان قيل فهل يجعل الشبق الي الجماع عذرا يكون له معه العدول الي الاطعام ويعد صاحب  الشبق غير مستطيع للصوم قلت هو ظاهر حديث سلمة وقوله في الاعتذار عن التكفير بالصيام وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام واقراره صلي الله عليه وسلم علي عذره وقوله اطعم يدل علي انه عذر يعدل معه الي الاطعام السابعة ان النص القراني والنبوي صريح في اطعام ستين مسكينا كانه جعل عن كل يوم من الشهرين اطعام مسكين واختلف العلماء هل لا بد من اطعام ستين مسكينا او يكفي اطعام مسكين واحد ستين يوما فذهبت الهادوية ومالك واحمد والشافعي الي الاول لظاهر الاية وذهبت الحنفية وهو احد قولي زيد بن علي والناصر الي الثاني وانه يكفي اطعام واحد ستين يوما او اكثر من واحد بقدر اطعام ستين مسكينا قالوا لانه في اليوم الثاني مستحق كقبل الدفع اليه واجيب بان ظاهر الاية تغاير المساكين بالذات ويروي عن احمد ثلاثة اقوال كالقولين هذين والثالث ان وجد غير المسكين لم يجز الصرف اليه والا اجزا اعادة الصرف اليه الثامنة اختلف في قدر الاطعام لكل مسكين فذهبت الهادوية والحنفية الي ان الواجب ستون صاعا من تمر او ذرة او شعير او نصف صاع من بر وذهب الشافعي الي ان الواجب لكل مسكين مد والمد ربع الصاع واستدل بقوله في حديث الباب "اطعم عرقا من تمر ستين مسكينا" والعرق مكتل ياخذ خمسة عشر صاعا من تمر ولانه اكثر الروايات في حديث سلمة هذا واستدل الاولون بانه ورد في رواية عبد الرزاق اذهب الي صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها اليك فاطعم عنك منها وسقا ستين مسكينا قالوا والوسق ستون صاعا وفي رواية لابي داود والترمذي فاطعم وسقا من تمر ستين مسكينا وجاء في تفسير العرق انه ستون صاعا وفي رواية لابي داود ان العرق مكتل يسع ثلاثين صاعا قال ابو داود وهذا اصح الحديثين ولما اختلف في تفسير العرق علي ثلاثة اقوال واضطربت الروايات فيه جنح الشافعي الي الترجيح بالكثرة واكثر الروايات خمسة عشر صاعا وقال الخطابي في معالم السنن العرق السقيفة التي من الخوص فيتخذ منها المكاتل قال وجاء تفسيره انه ستون صاعا وفي رواية لابي داود يسع ثلاثين صاعا وفي رواية سلمة يسع خمسة عشر صاعا فذكر ان العرق يختلف في السعة والضيق قال فذهب الشافعي الي رواية الخمسة عشر صاعا قلت يءيد قوله ان الاصل براءة الذمة عن الزاءد وهو وجه الترجيح التاسعة في الحديث دليل علي ان الكفارة لا تسقط جميع انواعها بالعجز وفيه خلاف فذهب الشافعي واحد الروايتين عن احمد الي عدم سقوطها بالعجز لما في حديث ابي داود عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت الي ان قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتق رقبة قالت لا يجد قال يصوم شهرين متتابعين قالت انه شيخ كبير ما به من صيام قال يطعم ستين مسكينا قالت ماعنده شء يتصدق به قال فاني ساعينه بعرق الحديث فلو كان يسقط عنه بالعجز لابانه صلي الله عليه وسلم ولم يعنه من عنده وذهب احمد في رواية وطاءفة الي سقوطها بالعجز كما تسقط الواجبات بالعجز عنها وعن ابدالها وقيل انها تسقط كفارة الوطء في رمضان بالعجز عنها لا غيرها من الكفارات قالوا لان النبي صلي الله عليه وسلم  امر المجامع في نهار رمضان ان ياكل الكفارة هو وعياله والرجل لا يكون مصرفا لكفارته وقال الاولون انما حلت له لانه اذا عجز وكفر عنه الغير جاز ان يصرفها اليه وهو مذهب احمد في كفارة الوطء في رمضان وله في غيرها من الكفارات قولان وهو نظير ما قالته الهادوية من انه يجوز للامام اذا قبض الزكاة من شخص ان يردها اليه العاشرة قال الخطابي دل الحديث علي ان الظهار المقيد كالظهار المطلق وهو اذا ظاهر من امراته الي مدة ثم اصابها قبل انقضاء تلك المدة واختلفوا فيه اذا بر ولم يحنث فقال مالك وابن ابي ليلي اذا قال لامراته انت علي كظهر امي الي الليل لزمته الكفارة وان لم يقربها وقال اكثر اهل العلم لا شء عليه اذا لم يقربها وجعل الشافعي في الظهار المءقت قولين احدهما انه ليس بظهار
 فاءدة: قد يتوهم ان سبب نزول اية الظهار حديث سلمة هذا لاتفاق الحكمين في الاية والحديث وليس كذلك بل سبب نزولها قصة اوس بن الصامت ذكره ابن كثير في الارشاد من حديث خويلة بنت ثعلبة قالت في والله في اوس انزل الله سورة المجادلة قالت كنت عنده وكان شيخا كبيرا قد ساء خلقه وقد ضجر قالت فدخل علي يوما فراجعته بشء فغضب فقال انت علي كظهر امي قالت ثم خرج والحاصل في نادي قومه ساعة ثم دخل علي فاذا هو يريدني عن نفسي قالت قلت كلا والذي نفس خويلة بيده لا تخلص الي وقد قلت ما قلت فحكم الله ورسوله فيهما الحديث رواه الامام احمد وابو داود واسناده مشهور واخذ منه انه اذا قصد بلفظ الظهار الطلاق لم يقع الطلاق وكان ظهارا والي هذا ذهب احمد والشافعي وغيرهما قال الشافعي ولو ظاهر يريد به طلاقا كان ظهارا ولو طلق يريد ظهارا كان طلاقا وقال احمد اذا قال انت علي كظهر امي وعني به الطلاق كان ظهارا ولا تطلق وعلله ابن القيم بان الظهار كان طلاقا في الجاهلية فنسخ فلم يجز ان يعاد الي الامر المنسوخ وايضا فاوس انما نوي به الطلاق لما كان عليه فاجري عليه حكم الظهار دون الطلاق وايضا فانه صريح في حكمه فلم يجز في جعله كناية في الحكم الذي ابطل الله شرعه وقضاء الله احق وحكمه اوجب

  AUTO باب اللعان
 ...
 باب اللعان
 هو ماخوذ من اللعن لانه يقول الزوج في الخامسة لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ويقال فيه اللعان والالتعان والملاعنة واختلف في وجوبه علي الزوج فقال في الشفاء للامير الحسين يجب اذا كان ثمة ولد وعلم انه لم يقربها وفي المذهب والانتصار انه مع غلبة الظن بالزنا في المراة او العلم يجوز ولا يجب ومع عدم الظن يحرم
  وعن ابن عمر رضي الله عنه قال سال فلان هو عويمر العجلاني كما في اكثر الروايات فقال يا رسول الله ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع ان تكلم تكلم بامر عظيم وان سكت سكت علي مثل ذلك اي علي امر عظيم فلم يجبه فلما كان بعد ذلك اتاه فقال ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به فانزل الله الايات  في سورة النور والاكثر في الروايات ان سبب نزول الايات قصة هلال بن امية وزوجته وكانت متقدمة علي قصة عويمر وانما تلاها صلي الله عليه وسلم لان حكمها عام للامة فتلاهن عليه ووعظه وذكره عطف تفسير اذ الوعظ هو التذكير واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة الموعود به في قوله: {لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم} قال لا والذي بعثك الفراش ما كذبت عليها ثم دعاها فوعظها كذلك قالت لا والذي بعثك الفراش انه لكاذب فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله ثم ثني بالمراة ثم فرق بينهما رواه مسلم في الحديث مساءل الاولي قوله فلم يجبه ووقع عند ابي داود فكره صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها قال الخطابي: يريد المسالة عما لا حاجة بالساءل اليه وقال الشافعي كانت المساءل فيما لم ينزل فيه حكم زمن نزول الوحي ممنوعة لءلا ينزل في ذلك ما يوقعهم في مشقة وتعنت كما قال تعالي: {لا تسالوا عن اشياء} وفي الحديث الصحيح اعظم الناس جرما من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته وقال الخطابي قد وجدنا المسالة في كتاب الله علي وجهين احدهما ما كانت علي وجه التبيين والتعليم فيما يلزم الحاجة اليه من امر الدين والاخر ما كان علي الطريق التعنت والتكلف فاباح النوع الاول وامر به واجاب عنه فقال :{فاسالوا اهل الذكر} وقال: {فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك} واجابه تعالي في الايات {يسالونك عن الاهلة} {ويسالونك عن المحيض} وغيرها وقال في النوع الاخر {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} وقال: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها} فكل ما كان من السءال علي هذا الوجه فهو مكروه واذا وقع السكوت عن جواب فانما هو زجر وردع للساءل فاذا وقع الجواب فهو عقوبة وتغليظ الثانية في قوله فبدا بالرجل ما يدل علي انه يبدا به وهو قياس الحكم الشرعي لانه المدعي فيقدم وبه وقعت البداءة في الاية وقد وقع الاجماع علي ان تقديمه سنة واختلف هل تجب البداءة به ام لا فذهب الجماهير الي وجوبها لقوله صلي الله عليه وسلم لهلال البينة والا حد في ظهرك فكانت البداية به لدفع الحد عن الرجل فلو بدا بالمراة كان دافعا لامر لم يثبت وذهب ابو حنيفة الي انها تصح البداءة بالمراة لان الاية لم تدل علي لزوم البداءة بالرجل لان العطف فيها بالواو وهي لا تقتضي الترتيب واجيب عنه بانها وان لم تقتض الترتيب فانه تعالي لا يبدا الا بما هو الاحق في البداءة والاقدم في العناية وبين فعله صلي الله عليه وسلم ذلك فهو مثل قوله نبدا بما بدا الله به في وجوب البداءة بالصفا الثالثة قوله ثم فرق بينهما دال علي ان الفرقة بينهما لا تقع الا بتفريق الحاكم لا بنفس اللعان والي هذا ذهب كثير مستدلين بهذا اللفظ في الحديث وانه ثبت في الصحيح بان الرجل طلقها ثلاثا بعد تمام اللعان تركها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولو كانت الفرقة تقع بنفس اللعان لبين صلي الله عليه وسلم ان طلاقه في غير محله وقال الجمهور بل الفرقة تقع بنفس اللعان وانما اختلفوا هل تحصل الفرقة بتمام لعانه وان لم تلتعن هي فقال الشافعي تحصل به وقال احمد لا تحصل الا بتمام  لعانهما وهو المشهور عند المالكية وبه قالت الظاهرية واستدلوا بما جاء في صحيح مسلم من قوله صلي الله عليه وسلم ذلكم التفريق بين كل متلاعنين وقال ابن العربي اخبر صلي الله عليه وسلم بقوله ذلكم عن قوله لا سبيل لك عليها قال وكذا حكم كل متلاعنين فان كان الفراق لا يكون الا بحكم فقد نفذ الحكم فيه من الحاكم الاعظم صلي الله عليه وسلم بقوله ذلكم التفريق بين كل متلاعنين قالوا وقوله فرق بينهما معناه اظهار ذلك وبيان حكم الشرع فيه لا انه انشا الفرقة بينهما قالوا فاما طلاقه اياها فلم يكن عن امره صلي الله عليه وسلم وبانه لم يزد التحريم الواقع باللعان الا تاكيدا فلا يحتاج الي انكاره وبانه لو كان لا فرقة الا بالطلاق لجاز له الزواج بها بعد ان تنكح زوجا غيره وقد اخرج ابو داود عن ابن عباس الحديث وفيه وقد وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها واخرج ابو داود من حديث سهل بن سعد في حديث المتلاعنين قال مضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا واخرجه البيهقي بلفظ "فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وقال لا يجتمعان ابدا" وعن علي وابن مسعود قالا مضت السنة بين المتلاعنين ان لا يجتمعا ابدا وعن عمر يفرق بينهما ولا يجتمعان ابدا الرابعة اختلف العلماء في فرقة اللعان هل هي فسخ او طلاق باءن فذهبت الهادوية والشافعي واحمد وغيرهم الي انها فسخ مستدلين بانها توجب تحريما مءبدا فكانت فسخا كفرقة الرضاع اذ لا يجتمعان ابدا ولان اللعان ليس صريحا في الطلاق ولا كناية فيه وذهب ابو حنيفة الي انها طلاق باءن مستدلا بانها لا تكون الا من زوجة فهي من احكام النكاح المختصة فهي طلاق اذ هو من احاكم النكاح المختصة بخلاف الفسخ فانه قد يكون من احكام غيره النكاح كالفسخ بالعيب واجيب بانه لا يلزم من اختصاصه بالنكاح ان يكون طلاقا كما انه لا يلزم فيه نفقة ولا غيرها الخامسة وهي فرع للرابعة اختلفوا لو اكذب نفسه بعد اللعان هل تحل له الزوجة فقال ابو حنيفة تحل له لزوال المانع وهو قول سعيد بن المسيب فانه قال فان اكذب نفسه فانه خاطب من الخطاب وقال ابن جبير ترد اليه ما دامت في العدة وقال الشافعي واحمد لا تحل له ابدا لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا سبيل لك عليها" قلت قد يجاب عنه بانه صلي الله عليه وسلم قاله لمن التعن ولم يكذب نفسه السادسة في حديث لعان هلال بن امية انه قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء الحديث عند ابي داود وغيره قال الخطابي فيه من الفقه ان الزوج اذا قذف امراته برجل بعينه ثم تلاعنا فان اللعان يسقط عنه الحد فيصير في التقدير ذكره المقذوف به تبعا ولا يعتبر حكمه وذلك انه قال صلي الله عليه وسلم لهلال بن امية: "البينة او حد في ظهرك" فلما تلاعنا لم يتعرض لهلال بالحد ولا يروي في شء من الاخبار ان شريك بن سحماء عفا عنه فعلم ان الحد الذي كان يلزمه بالقذف سقط عنه باللعان وذلك لانه مضطر الي ذكر من يقذفها به لازالة الضرر عن نفسه فلم يحمل نفسه علي القصد له بالقذف وادخال الضرر عليه قلت ولا يخفي انه لا ضرورة في تعيين من قذفها به قال  وقال الشافعي انما يسقط الحد عنه اذا ذكر الرجل وسماه في اللعان فان لم يفعل ذلك حد له وقال ابو حنيفة الحد لازم له وللرجل مطالبته به وقال مالك يحد للرجل ويلاعن للزوجة انتهي قلت ولا دليل في حديث هلال علي سقوط الحد بالقذف لانه حق للمقذوف ولم يرد انه طالب به حتي يقول له صلي الله عليه وسلم قد سقط باللعان او يحد القاذف فيتبين الحكم والاصل ثبوت الحد علي القاذف واللعان انما شرع لدفع الحد عن الزوج والزوجة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للمتلاعنين: "حسابكما علي الله" بينه بقوله احدكما كاذب فاذا كان احدهما كاذبا فالله هو المتولي لجزاءه لاسبيل لك عليها هو ابانة للفرقة بينهما كما سلف قال يا رسول الله مالي يريد به الصداق الذي سلمه اليها قال: "ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها" متفق عليه الحديث افاد ما سلف من الفراق بينهما وان احدهما كاذب في نفس الامر وحسابه علي الله وان لا يرجع بشء مما سلمه من الصداق لانه ان كان صادقا في القذف فقد استحقت المال بما استحل منها وان كان كاذبا فقد استحقته ايضا بذلك ورجوعه اليه ابعد لانه هضمها بالكذب عليها فكيف يرتجع ما اعطاها
  وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابصروها فان جاءت به ابيض سبطا" بفتح السين المهملة وكسر الباء الموحدة بعدها طاء مهملة وهو الكامل الخلق من الرجال "فهو لزوجها وان جاءت به اكحل" بفتح الهمزة وسكون الكاف هو الذي منابت اجفانه كلها سود كان فيها كحلا وهي خلقة جعدا بفتح الجيم وسكون العين المهملة فدال مهملة وهو من الرجال القصير "فهو للذي رماها به" متفق عليه ولهما في اخري فجاءت به علي النعت المكروه وفي الاحاديث ثبتت له عدة صفات وفي رواية لهما وللنساءي انه قال صلي الله عليه وسلم بعد سرد صفات مافي بطنها "اللهم بين" فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها انه وجده عندها وفي الحديث دليل علي انه يصح اللعان للمراة الحامل ولا يءخر الي ان تضع واليه ذهب الجمهور لهذا الحديث وقالت الهادوية وابو يوسف ومحمد ويروي عن ابي حنيفة واحمد انه لا لعان لنفي الحمل لجواز ان يكون ريحا فلا يكون للعان حينءذ معني قلت وهذا راي في مقابلة النص وكانهم يريدون انه لا لعان بمجرد ظن الحمل من الاجنبي لا لوجدانه معها الذي هو صورة النص وفي الحديث دليل علي انه ينتفي الولد باللعان وان لم يذكر النفي في اليمين والي هذا ذهب اهل الظاهر وعند بعض المالكية وبعض اصحاب احمد انه لا يصح اللعان علي الحمل الا بشرط ذكر الزوج لنفي الولد دون المراة وانه يصح نفي الولد وهو حمل ويءخر اللعان الي ما بعد الوضع ولا دليل عليهما بل الحق قول الظاهرية فانه لم يقع في اللعان عنده صلي الله  عليه وسلم نفي الولد ولم نره في حديث هلال ولا عويمر ولم يكن اللعان الا منهما في عصره صلي الله عليه وسلم واما لعان الحامل فقد ثبت في هذه الاحاديث وقد اخرج مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين رجل وامراته وانتفي من ولده ففرق بينهما والحق الولد بالمراة وفي حديث سهل وكانت حاملا فانكر حملها وذكر انه انتفي من ولده ولكنه لا يدل علي اشتراط نفي الولد لانه فعله الرجل من تلقاء نفسه وقال ابو حنيفة لا يصح نفي الحمل واللعان عليه فان لاعنها حاملا ثم اتت بالولد لزمه ولم يمكن من نفيه اصلا لان اللعان لا يكون الا بين الزوجين وهذه قد بانت بلعانهما في حال حملها ويجاب بان هذا راي في مقابلة النص الثابت في حديث الباب وفي حديث ابن عمر هذا وان كان البخاري قد بين ان قوله فيه وكانت حاملا من كلام الزهري لكن حديث الباب صحيح صريح وفي الحديث دليل علي العمل بالقيافة وكان مقتضاها الحاق الولد بالزوج ان جاءت به علي صفته لانه للفراش لكنه بين صلي الله عليه وسلم المانع عن الحكم بالقيافة نفيا واثباتا بقوله لولا الايمان لكان لي ولها شان
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر رجلا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه وقال انها الموجبة" رواه ابو داود والنساءي ورجاله ثقات فيه دلالة علي انه يشرع من الحاكم المبالغة في منع الحلف خشية ان يكون كاذبا فانه صلي الله عليه وسلم منع بالقول بالتذكير والوعظ كما سلف ثم منع هاهنا بالفعل ولم يرو انه امر بوضع يد احد علي فم المراة وان اوهمه كلام الرافعي وقوله انها الموجبة اي للفرقة ولعذاب الكاذب وفيه دليل علي ان اللعنة الخامسة واجبة واما كيفية التحليف فاخرج الحاكم والبيهقي من حديث ابن عباس في تحليف هلال بن امية انه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احلف بالذي لا اله الا هو اني لصادق" يقول ذلك اربع مرات الحديث بطوله قال الحاكم صحيح علي شرط البخاري
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه في قصة المتلاعنين قال اي الرجل لما فرغا من تلاعنهما كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم متفق عليه تقدم الكلام علي تحقيق المقام
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان امراتي لا ترد يد لامس قال غربها بالغين المعجمة والراء وباء موحدة قال في النهاية اي "ابعدها" يريد الطلاق قال اخاف ان تتبعها نفسي قال: "فاستمتع" بها رواه ابو داود والترمذي والبزار ورجاله ثقات واطلق عليه النووي الصحة لكنه نقل ابن الجوزي عن احمد انه قال لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء وليس له اصل فتمسك بهذا ابن الجوزي وعده في الموضوعات مع انه اورده باسناد صحيح واخرجه النساءي من وجه اخر عن ابن عباس بلفظ طلقها قال لا اصبر عنها  قال فامسكها اختلف العلماء في تفسير قوله لا ترد يد لامس علي قولين الاول ان معناه الفجور وانها لا تمنع من يريد منها الفاحشة وهذا قول ابي عبيد والخلال والنساءي وابن الاعرابي والخطابي واستدل به الرافعي علي انه لا يجب تطليق من فسقت بالزنا اذا كان الرجل لا يقدر علي مفارقتها والثاني انها تبذر بمال زوجها ولا تمنع احدا طلب منها شيءا منه وهذا قول احمد والاصمعي ونقله عن علماء الاسلام وانكر ابن الجوزي علي من ذهب الي الاول قال في النهاية وهو اشبه بالحديث لان المعني الاول يشكل علي ظاهر قوله تعالي: {وحرم ذلك علي المءمنين} وان كان في معني الاية وجوه كثيرة قلت الوجه الاول في غاية من البعد بل لا يصح للاية ولانه صلي الله عليه وسلم لا يامر الرجل ان يكون ديوثا فحمله علي هذا لا يصح والثاني بعيد لان التبذير ان كان بمالها فمنعها ممكن وان كان من مال الزوج فكذلك ولا يوجب امره بطلاقها علي انه لم يتعارف في اللغة ان يقال فلان لا يرد يد لامس كناية عن الجود فالاقرب المراد انها سهلة الاخلاق ليس فيها نفور وحشمة عن الاجانب لا انها تاتي الفاحشة وكثير من النساء والرجال بهذه المثابة مع البعد من الفاحشة ولو اراد به انها لا تمنع نفسها عن الوقاع من الاجانب لكان قاذفا لها
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين نزلت اية المتلاعنين: "ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء ولم يدخلها الله جنته وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه" اي يعلم انه ولده "احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين" اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان وقد تفرد به عبد الله بن يونس عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ولا يعرف عبد الله الا بهذا الحديث ففي تصحيحه نظر وصححه ايضا الدارقطني مع اعترافه بتفرد عبد الله وفي الباب عن ابن عمر عند البزار وفيه ابراهيم بن يزيد الجوزي ضعيف واخرج احمد من طريق مجاهد عن ابن عمر نحوه اخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند عن ابيه عن وكيع وقال تفرد به وكيع ومعني الحديث واضح
  وعن عمر رضي الله عنه قال من اقر بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه اخرجه البيهقي وهو حسن موقوف فيه دليل علي انه لا يصح النفي للولد بعد الاقرار به وهو مجمع عليه واختلف فيما اذا سكت بعد علمه به ولم ينفه فقال المءيد انه يلزمه وان لم يعلم ان له النفي لان ذلك حق يبطل بالسكوت وذلك كالشفيع اذا ابطل شفعته قبل علمه باستحقاقها وذهب ابو طالب الي ان له النفي متي علم اذ لا يثبت التخيير من دون علم فان سكت عند العلم لزم ولم يمكن من النفي بعد ذلك ولا يعتبر عنده فور ولا تراخ بل السكوت كالاقرار وقال الامام يحيي والشافعي بل يكون نفيه علي الفور قال وحد الفور ما لم يعد تراخيا عرفا كما لو اشتغل باسراج دابته او لبس ثيابه او نحو ذلك لم يعد تراخيا ولهم في المسالة تقادير ليس عليها دليل الا الراي وفروع علي غير اصل اصيل   وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال عبد الغني ان اسمه ضمضم بن قتادة قال يا رسول الله ان امراتي ولدت غلاما اسود قال: "هل لك من ابل قال نعم قال فما الوانها قال حمر قال هل فيها من اورق" بالراء والقاف بزنة احمر وهو الذي في لونه سواد ليس بحالك "قال نعم قال فاني ذلك قال لعله نزعه" بالنون فزاي وعين مهملة اي جذبه اليه "عرق قال فلعل ابنك هذا نزعه عرق" متفق عليه وفي رواية لمسلم اي عن ابي هريرة وهو اي الرجل يعرض بان ينفيه وقال في اخره ولم يرخص له في الانتفاء منه قال الخطابي هذا القول من الرجل تعريض بالريبة كانه يريد نفي الولد فحكم النبي صلي الله عليه وسلم بان الولد للفراش ولم يجعل خلاف الشبه واللون دلالة يجب الحكم بها وضرب له المثل بما يوجد من اختلاف الالوان في الابل ولقاحها واحد وفي هذا اثبات القياس وبيان ان المتشابهين حكمهما من حيث الشبه واحد ثم قال وفيه دليل علي ان الحد لا يجب في المكاني وانما يجب في القذف الصريح وقال المهلب التعريض اذا كان علي جهة السءال لا حد فيه وانما يجب الحد في التعريض اذا كان علي المواجهة والمشاتمة وقال ابن المنير يفرق بين الزوج والاجنبي في التعريض ان الاجنبي يقصد الاذية المحضة والزوج قد يعذر بالنسبة الي صيانة النسب وقال القرطبي لا خلاف انه لا يجوز نفي الولد باختلاف الالوان المتقاربة كالسمرة والادمة ولا في البياض والسواد اذا كان قد اقر بالوطء ولم تمض مدة الاستبراء قال في الشرح كانه اراد في مذهبه والا فالخلاف ثابت عند الشافعية بتفصيل وهو ان لم ينضم اليه قرينة زنا لم يجز النفي وان اتهمها بولد علي لون الرجل الذي اتهمها به جاز النفي علي الصحيح وعند الحنابلة يجوز النفي مع القرينة مطلقا والخلاف انما هو عند عدمها والحديث يحتمله لانه لم يذكر ان معه قرينة الزنا وانما هو مجرد مخالفة اللون

  AUTO باب العدة والاحداد
 ...
 باب العدة والاحداد
 بكسر العين المهملة اسم لمدة تتربص بها المراة عن التزويج بعد وفاة زوجها او فراقه لها اما بالولادة او الاقراء او الاشهر والاحداد بالحاء المهملة بعدها دالان مهملتان بينهما الف وهو لغة المنع وشرعا ترك الطيب والزينة للمعتدة عن وفاة
  عن المسور بكسر الميم وسكون السين المهملة فواو مفتوحة فراء ابن مخرمة بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء تقدمت ترجمته ان سبيعة بضم السين المهملة فباء موحدة فمثناة تحتية تصغير سبع وتاء التانيث الاسلمية نفست بضم النون وكسر الفاء بعد وفاة زوجها هو سعيد بن خولة توفي بمكة بعد حجة الوداع بليال وقع في تقديرها خلاف كبير لا حاجة الي ذكره وياتي بعضه قريبا فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته  ان تنكح فاذن لها فنكحت رواه البخاري واصله في الصحيحين وفي لفظ للبخاري انها وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة وفي لفظ لمسلم اي عن المسور قال الزهري ولا اري باسا ان تزوج وهي في دمها اي دم نفاسها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر الحديث دليل علي ان الحامل المتوفي عنها زوجها تنقضي عدتها بوضع الحمل وان لم يمض عليها اربعة اشهر وعشر ويجوز بعده ان تنكح وفي المسالة خلاف فهذا الذي افاده الحديث قول جماهير العلماء من الصحابة وغيرهم لهذا الحديث ولعموم قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} والاية وان كان ما قبلها في المطلقات لكن ذلك لا يخص عمومها وايد بقاء عمومها علي اصله ما اخرجه عبد الله بن احمد في رواية المسند والضياء في المختارة وابن مردويه عن ابي بن كعب قال قلت يا رسول الله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} هي المطلقة ثلاثا ام المتوفي عنها قال هي المطلقة ثلاثا والمتوفي عنها واخرجه ابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه والدارقطني عن ابي من وجه اخر قال لما نزلت هذه الاية قلت يا رسول الله هذه الاية مشتركة ام مبهمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اية اية قلت واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن المطلقة والمتوفي عنها زوجها قال نعم وثبت عن ابن مسعود رضي الله عنه عدة روايات دالة علي قوله بهذا واخرج عنه ابن مردويه قال نسخت سورة النساء القصري كل عدة : {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} اجل كل حامل مطلقة او متوفي عنها زوجها ان تضع حملها واخرج ابن مردويه عن ابي سعيد الخدري قال نزلت سورة النساء القصري بعد التي في البقرة بسبع سنين واخرج الشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال وكنت انا وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم فجاء رجل فقال افتني في امراة ولدت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة احلت قال ابن عباس تعتد اخر الاجلين قلت انا: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} قال ابن عباس ذلك في الطلاق قال ابو سلمة ارايت لو ان امراة جرت حملها سنة فما عدتها قال ابن عباس اخر الاجلين قال ابو هريرة انا مع ابن اخي يعني ابا سلمة فارسل ابن عباس غلامه كريبا الي ام سلمة يسالها امضت في ذلك سنة فقالت قتل زوج سبيعة الاسلمية وهي حبلي فوضعت بعد موته باربعين ليلة فخطبت فانكحها رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرجه عبد بن حميد من حديث ابي سلمة وفيه انهم ارسلوا الي عاءشة فسالوها فقالت ولدت سبيعة مثل ما مضي الا انها قالت بعد وفاة زوجها بليال وفي الباب عدة روايات عن السلف دالة علي ان الاية باقية علي عمومها في جميع العدد وان عموم اية البقرة منسوخ بهذه الاية الكريمة ومع تاخر نزولها كما صرحت به الروايات ينبغي ان يكون التخصيص او النسخ متفقا عليه وذهبت الهادوية وغيرهم ويروي عن علي انها تعتد باخر الاجلين اما وضع الحمل ان تاخر عن الاربعة الاشهر والعشر او بالمدة المذكورة ان تاخرت عن وضع الحمل مستدلين بقوله تعالي" {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن  بانفسهن اربعة اشهر وعشرا  قالوا فالاية الكريمة فيها عموم وخصوص من وجه وقوله: {واولات الاحمال اجلهن} كذلك فجمع بين الدليلين بالعمل بهما
 والخروج من العهدة بيقين بخلاف ما اذا عمل باحدهما واجيب عنه بان حديث سبيعةنص في الحكم مبين بان اية النساء القصري شاملة للمتوفي عنها زوجها وايد حديثها ما سمعته من الاحاديث والاثار واما الرواية عن علي رضي الله عنه فقال الشعبي ما اصدق ان علي بن ابي طالب كان يقول عدة المتوفي عنها زوجها اخر الاجلين هذا وكلام الزهري صريح انه يعقد بها وان كانت لم تطهر من دم نفاسها وان حرم وطءها لاجل علة اخري هي بقاء الدم وقال النووي في شرح مسلم: قال العلماء من اصحابنا وغيرهم سواء كان الحمل ولدا او اكثر كامل الخلقة او ناقصها او علقة او مضغة فانها تنقضي العدة بوضعه اذا كان فيه صورة خلقة ادمي سواء كانت صورة خفية تختص النساء بمعرفتها او صورة جلية يعرفها كل احد وتوقف ابن دقيق العيد فيه من اجل ان الغالب في اطلاق وضع الحمل هو الحمل التام المتخلق واما خروج المضغة والعلقة فهو نادر والحمل علي الغالب اقوي قال المصنف ولهذا نقل عن الشافعي قول بان العدة لا تنقضي بوضع قطعة لحم ليس فيها صورة بينة ولا خفية وظاهر الحديث والاية الاطلاق فيما يتحقق كونه حملا واما ما لا يتحقق كونه حملا فلا لجواز انه قطعة لحم والعدة لازمة بيقين فلا تنقضي بمشكوك فيه 
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت "امرت" مغير الصيغة والامر هو النبي صلي الله عليه وسلم "بريرة ان تعتد بثلاث حيض" رواه ابن ماجه ورواته ثقات لكنه معلول وقد ورد ما يءيده وهو دليل علي ان العدة تعتبر بالمراة عند من يجعل عدة المملوكة دون عدة الحرة لا بالزوج علي القول الاظهر من ان زوج بريرة كان عبدا
  وعن الشعبي هو ابو عمرو عامر بن شراحيل بن عبد الله الشعبي الهمذاني الكوفي تابعي جليل القدر فقيه كبير قال ابن عيينة كان ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه مر ابن عمر بالشعبي وهو يحدث بالمغازي فقال شهدت القوم وهو اعلم بها مني وقال الزهري العلماء اربعة ابن المسيب بالمدينة والشعبي بالكوفة والحسن البصري بالبصرة ومكحول بالشام ولد الشعبي في خلافة عمر كما في الكاشف للذهبي وقيل لست خلت من خلافه عثمان ومات سنة اربع وماءة وله اثنتان وستون سنة عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا "ليس لها سكني ولا نفقة" رواه مسلم الحديث دليل علي ان المطلقة ثلاثا ليس لها نفقة ولا سكني وفي المسالة خلاف ذهب الي ما افاده الحديث ابن عباس والحسن وعطاء والشعبي واحمد في احدي الروايات القاسم والامامية واسحاق واصحابه وداود وكافة اهل الحديث مستدلين بهذا الحديث وذهب عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز والحنفية والثوري وغيرهم الي انها تجب لها النفقة وسكني مستدلين علي الاول بقوله تعالي: {فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} وهذا في الحامل وبالاجماع في الرجعية علي انها تجب لها النفقة وعلي الثاني بقوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم}  وذهب الهادي واخرون الي وجوب النفقة دون السكني مستدلين بقوله تعالي: {وللمطلقات متاع} ولانها حبست بسببه كالرجعية ولا يجب لها السكني لان قوله: {من حيث سكنتم} يدل علي ان ذلك حيث فيكون الزوج وهو يقتضي الاختلاط ولا يكون ذلك الا في حق الرجعية قالوا وحديث فاطمة بنت قيس قد طعن فيه بمطاعن يضعف معها الاحتجاج به وحاصلها اربعة مطاعن الاول كون الراوي امراة ولم تقترن بشاهدين عدلين يتابعانها علي حديثها الثاني ان الرواية تخالف ظاهر القران الثالث ان خروجها من المنزل لم يكن لاجل انه لا حق لها في السكني بل لايذاءها اهل زوجها بلسانها الرابع معارضة روايه برواية عمر واجيب بان كون الراوي قادح فكم من سنن ثبتت عن النساء يعلم ذلك من عرف السير واسانيد الصحابة واما قول عمر لا نترك كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري احفظت ام نسيت فهذا تردد منه في حفظها والا فانه قد قبل عن عاءشة وحفصة عدة اخبار وتردده في حفظها عذر له في عدم العمل بالحديث ولا يكون شكه حجة علي غيره واما قوله انه مخالف للقران وهو قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن} فان الجمع ممكن بحمل الحديث علي التخصيص لبعض افراد العام واما رواية عمر فارادوا بها قوله وسنة نبينا وقد عرف من علوم الحديث ان قول الصحابي من السنة كذا يكون مرفوعا فالجواب انه قد انكر احمد بن حنبل الزيادة من قول عمر وجعل يقسم ويقول واين في كتاب الله ايجاب النفقة والسكني للمطلقة ثلاثا وقال هذا لا يصح عن عمر قال ذلك الدارقطني واما حديث عمر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لها السكني والنفقة فانه من رواية ابراهيم النخعي عن عمر وابراهيم لم يسمعه من عمر فانه لم يولد الا بعد موت عمر بسنين واما القول بان خروج فاطمة من بيت زوجها كان لايذاءها لاهل بيته بلسانها فكلام اجنبي عما يفيده الحديث الذي روت ولو كانت تستحق السكني لما اسقطه صلي الله عليه وسلم لبذاءة لسانها ولوعظها وكفها عن اذاية اهل زوجها ولا يخفي ضعف هذه المطاعن في رد الحديث فالحق ما افاده الحديث وقد اطال ابن القيم في ذلك في الهدي النبوي ناصرا للعمل بحديث فاطمة
  وعن ام عطية رضي الله عنها اسمها نسيبة بضم النون وفتح المهملة صحابية لها احاديث في كتب الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تحد" بضم حرف المضارعة وكسر الحاء المهملة ويجوز ضم الدال علي ان لا نافية وجزمها علي انها نهي "امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب" بفتح العين المهملة وسكون الصاد المهملة فباء موحدة في النهاية انها برود يمنية يعصب غزلها اي يجمع ويشد ثم يصبغ وينشر فيبقي موشي لبقاء ما عصب منه ابيض لم ياخذه الصبغ "ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة  بضم النون وسكون الباء الموحدة فذال معجمة اي قطعة من قسط بضم القاف وسكون السين المهملة في النهاية انه ضرب من الطيب وقيل العود او اظفار ياتي تفسيره متفق عليه وهذا لفظ مسلم ولابي داود والنساءي من الزيادة ولا تختضب وللنساءي ولا تمتشط الحديث فيه مساءل الاولي: تحريم احداد المراة فوق ثلاثة ايام علي اي ميت من اب او غيره وجوازه ثلاثا عليه وعلي الزوج فقط اربعة اشهر وعشرا الا انه اخرج ابو داود في المراسيل من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمراة ان تحد علي ابيها سبعة ايام وعلي من سواه ثلاثة ايام فلو صح كان مخصصا للاب من عموم النهي في حديث ام عطية الا انه مرسل لا يقوي علي التخصيص
 الثانية: في قوله امراة اخراج للصغيرة بمفهومه فلا يجب عليها الاحداد علي الزوج فلا تنهي عن الاحداد علي غيره اكثر من ثلاثة واليه ذهب الحنفية والهادي وذهب الجمهور الي انها داخلة في العموم
 وان ذكر المراة خرج مخرج الغالب والتكليف علي وليها في منعها من الطيب وغيره ولان العدة واجبة علي الصغيرة كالكبيرة ولا تحل خطبتها
 الثالثة: في قوله علي ميت دليل علي انه لا احداد علي المطلقة فان كان رجعيا فاجماع وان كان باءنا فذهب الجمهور الي انه لا احداد عليها وهو قول الهادي والشافعي ومالك ورواية عن احمد لظاهر قوله علي ميت وان كان مفهوما فانه يءيده ان الاحداد شرع لقطع ما يدعو الي الجماع وكان هذا في حق المتوفي عنها لتعذر رجوعها الي الزوج واما المطلقة باءنا فانه يصح ان تعود مع زوجها بعقد اذا لم تكن مثلثة اي مطلقة ثلاثا وذهب اخرون منهم علي وزيد بن علي وابو حنيفة واصحابه الي وجوب الاحداد علي المطلقة باءنا قياسا علي المتوفي عنها لانهما اشتركتا في العدة واختلفتا في سببها ولان العدة تحرم النكاح فحرمت دواعيه والقول الاول اظهر دليلا الرابعة انه لا دلالة في الحديث علي وجوب الاحداد وانما دل علي حله علي الزوج الميت وذهب الي وجوبه اكثر العلماء لما اخرجه ابو داود من حديث ام سلمة انها قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي صبرا الحديث سياتي ورواه النساءي قال ابن كثير: وفي سنده غرابة قال ولكن رواه الشافعي عن مالك انه بلغه عن ام سلمة فذكره وهو مما يتقوي به الحديث ويدل علي ان له اصلا ولما اخرجه عنها ايضا احمد وابو داود والنساءي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل قال الحافظ ابن كثير اسناده جيد لكن رواه البيهقي موقوفا عليها وذهب الحسن والشعبي ان المطلقة ثلاثا والمتوفي عنها زوجها تكتحلان وتمتشطان وتتطيبان وتتقلدان وتنتعلان وتصبغان ما شاءتا واستدلا بما اخرجه احمد وصححه ابن حبان من حديث اسماء بنت عميس قالت "دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر بن ابي طالب فقال لا تحدي بعد يومك" هذا لفظ احمد وله الفاظ كلها دالة علي امره صلي الله عليه وسلم لها بعدم الاحداد بعد ثلاث وهذا ناسخ لاحاديث ام سلمة في الاحداد لانه بعدها  فان ام سلمة امرت بالاحداد بعد موت زوجها وموته متقدم علي قتل جعفر وقد اجاب الجمهور عن حديث اسماء باجوبة سبعة كلها تكلف لا حاجة الي سردها المسالة الخامسة في قوله اربعة اشهر وعشرا قيل الحكمة في التقدير بهذه المدة ان الولد تتكامل خلقته وينفخ فيه الروح بعد مضي ماءة وعشرين يوما وهي زيادة علي اربعة اشهر بنقصان الاهلة فجبر الكسر الي العقد علي طريق الاحتياط وذكر العشر مءنثا باعتبار الليالي والمراد مع ايامها عند الجمهور فلا تحل حتي تدخل الليلة الحادية عشرة المسالة السادسة في قوله ثوبا مصبوغا دليل علي النهي عن كل مصبوغ باي لون الا ما استثناه في الحديث وقال ابن عبد البر اجمع العلماء علي انه لا يجوز للحادة لبس الثياب المعصفرة ولا المصبوغة الا ما صبغ بسواد فرخص فيه مالك والشافعي لكونه لا يتخذ للزينة بل هو من لباس الحزن واختلف في الحرير فذهبت الشافعية في الاصح الي المنع لها منه مطلقا مصبوغا او غير مصبوغ قالوا لانه ابيح للنساء للتزين به والحادة ممنوعة من التزين وقال ابن حزم انها تجتنب الثياب المصبوغة فقط ويحل لها ان تلبس ما شاءت من حرير ابيض او اصفر من لونه الذي لم يصبغ ويباح لها ان تلبس المنسوج بالذهب والحلي كله من الذهب والفضة والجوهر والياقوت وهذا جمود منه علي لفظ النص الوارد في حديث ام عطية واما حديث ام سلمة الذي فيه النهي عن لبسها الثياب المعصفرة ولا الممشقة ولا الحلي فقال انه لم يصح لانه من رواية ابراهيم بن طهمان ورد عليه بانه من الحفاظ الاثبات الثقات وقد صحح حديثه جماعة من الاءمة كابن المبارك واحمد وابي حاتم وابن حزم ادار التحريم علي ما ثبت عنده بالنص وغيره من الاءمة اداره علي التعليل بالزينة فبقي كلامهم ان ثوب العصب اذا كان فيه زينة منعت منه ويخصصون الحديث بالمعني المناسب للمنع وتقدم تفسير ثوب العصب عن النهاية وللعلماء في تفسيره اقوال اخر المسالة السابعة في قوله ولا تكتحل دليل علي منعها من الاكتحال وهو قول الجمهور وقال ابن حزم ولا تكتحل ولو ذهبت عيناها لا ليلا ولا نهارا ودليله حديث الباب وحديث ام سلمة المتفق عليه ان امراة توفي عنها زوجها فخافوا علي عينها فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنوه في الكحل فما اذن فيه بل قال لا مرتين او ثلاثا وذهب الجمهور مالك واحمد وابو حنيفة واصحابه الي انه يجوز الاكتحال بالاثمد للتداوي مستدلين بحديث ام سلمة الذي اخرجه ابو داود انها قالت في كحل الجلاء لما سالتها امراة ان زوجها توفي وكانت تشتكي عينها فارسلت الي ام سلمة فسالتها عن كحل الجلاء فقالت ام سلمة لا يكتحل منه الا من امر لا بد منه يشتد عليك فتكتحلين بالليل وتمسحينه بالنهار ثم قالت ام سلمة دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي ابو سلمة وذكرت حديث الصبر قال ابن عبد البر وهذا عندي وان كان مخالفا لحديثها الاخر الناهي عن الكحل مع الخوف علي العين الا انه يمكن الجمع بانه صلي الله عليه وسلم عرف من الحالة التي نهاها ان حاجتها الي الكحل غير ضرورية والاباحة في الليل لدفع الضرر بذلك قلت ولا يخفي ان فتوي ام سلمة قياس منها للكحل  علي الصبر والقياس مع النص الثابت والنهي المتكرر لا يعمل به عند من قال بوجوب الاحداد
  وعن ام سلمة قالت جعلت علي عيني صبرا بعد ان توفي ابو سلمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "انه يشب الوجه" بفتح حرف المضارعة "فلا تجعليه الا بالليل وانزعيه بالنهار ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فانه خضاب قلت باي شء امتشط قال بالسدر" رواه ابو داود والنساءي واسناده حسن فيه دليل علي تحريم الطيب وهو عام لكل طيب وقد ورد في لفظ "لا تمس طيبا" ولكنه قد استثني فيما سلف حال طهرها من حيضها واذن لها في القسط والاظفار وقال البخاري القسط والكست مثل الكافور والقافور يجوز في كل منهما القاف والكاف قال النووي القسط والاظفار نوعان معروفان من البخور
  وعنها اي ام سلمة ان امراة قالت يا رسول الله ابنتي مات عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها بضم الحاء قال: "لا" متفق عليه تقدم الكلام في الكحل وظاهر الحديث انها لا تكحلها للتداوي فمن قال انه تمنع الحادة من الكحل بالاثمد لانه الذي تحصل به الزينة فاما الكحل بالتوتيا والعنزروت ونحوهما فلا باس به لانه لا زينة فيه بل يصح العين يرد عليه لفظ الحديث فانها سالت عن كحل تداوي به العين لا عن كحل الاثمد بخصوصه الا ان يدعي ان الكحل اذا اطلق لا يتبادر الا اليه
  وعن جابر قال طلقت خالتي فارادت ان تجذ نخلها بالجيم والذال المعجمة هو القطع المستاصل كما في القاموس وفي النهاية بالدال المهملة صرام النخل وهو قطع ثمرها فزجرها رجل ان تخرج فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال "بلي جذي نخلك فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا" رواه مسلم في باب جواز خروج المعتدة الباءن كما بوبه النووي واخرجه ابو داود والنساءي بزيادة طلقت خالتي ثلاثا والحديث دليل علي جواز خروج المعتدة من طلاق باءن من منزلها في النهار للحاجة الي ذلك ولا يجوز لغير حاجة وقد ذهب الي ذلك طاءفة من العلماء وقالوا يجوز الخروج للحاجة والعذر ليلا ونهارا كالخوف وخشية انهدام المنزل ويجوز اخراجها اذا تاذت بالجيران او تاذوا بها اذي شديدا لقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} وفسر الفاحشة بالبذاءة علي الاحماء وغيرهم وذهبت طاءفة منهم الي جواز خروجها نهارا مطلقا دون الليل للحديث المذكور وقياسا علي عدة الوفاة ولا يخفي ان الحديث المذكور علل فيه جواز الخروج برجاء ان تصدق او تفعل معروفا وهذا عذر في الخروج واما لغير عذر فلا يدل عليه الا ان يقال انما هذا رجاء فعل ذلك وقد يرجي في كل خروج في الغالب وفيه دليل علي استحباب الصدقة من التمر عند جذاذه واستحباب التعريض لصاحبه بفعل الخير والتذكير بالمعروف   وعن فريعة بضم الفاء وفتح الراء وسكون المثناة التحتية وعين مهملة اخت ابي سعيد الخدري شهدت بيعة الرضوان ولها رواية بنت مالك ان زوجها خرج في طلب اعبد له فقتلوه قالت فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة فقال: "نعم" فلما كنت في الحجرة ناداني فقال: "امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا قالت فقضي به بعد ذلك عثمان اخرجه احمد والاربعة وصححه الترمذي والذهلي بضم الذال المعجمة وابن حبان والحاكم وغيرهم اخرجوه كلهم من حديث سعد بن اسحاق بن كعب عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة عن الفريعة وقال ابن عبد البر هذا حديث معروف مشهور عند علماء الحجاز والعراق واعله عبد الحق تبعا لابن حزم بجهالة حال زينب وبان سعد بن اسحاق غير مشهور العدالة وتعقب بان زينب هذه من التابعيات وهي امراة ابي سعيد روي عنها سعد بن اسحاق وذكرها ابن حبان في كتاب الثقات وقد روي عنها سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة فهي امراة تابعية تحت صحابي ثم روي عنها الثقات ولم يطعن فيها بحرف وسعد بن اسحاق وثقه ابن معين والنساءي والدارقطني وروي عنه حماد بن زيد وسفيان الثوري وابن جريج ومالك وغيرهم والحديث دليل علي ان المتوفي عنها زوجها تعتد في بيتها الذي نوت فيه العدة ولا تخرج منه الي غيره والي هذا ذهب جماعة من السلف والخلف وفي ذلك عدة روايات واثار عن الصحابة ومن بعدهم وقال بهذا احمد والشافعي وابو حنيفة واصحابهم وقال ابن عبد البر وبه يقول جماعة من فقهاء الامصار بالحجاز والشام ومصر والعراق وقضي به عمر بمحضر من المهاجرين والانصار والدليل حديث الفريعة ولم يطعن فيه احد ولا في رواته الا ما عرفت وقد دفع ويجب لها السكني في مال زوجها لقوله تعالي: {غير اخراج} والاية وان كان قد نسخ فيها استمرار النفقة والكسوة حولا فالسكني باق حكمها مدة العدة وقد قرر الشافعي الاستدلال بالاية بما فيه تطويل وذهبت طاءفة من السلف والخلف الي انه لا سكني للمتوفي عنها روي عبد الرزاق عن عروة عن عاءشة انها كانت تفتي المتوفي عنها بالخروج في عدتها واخرج ايضا عن ابن عباس انه قال انما قال الله تعتد اربعة اشهر وعشرا ولم يقل تعتد في بيتها فتعتد حيث شاءت ومثله اخرجه عن جابر بن عبد الله ومثله عن جماعة من الصحابة واليه ذهب الهادي فقال لا تجب السكني ويجب ان لا تبيت الا في منزلها ودليلهم ما ذكره ابن عباس من انه تعالي ذكر مدة العدة ولم يذكر السكني والجواب انه ثبت بالسنة وهو حديث الفريعة وبالكتاب ايضا كما تقدم الا ان حديث الفريعة صرحت فيه ان البيت ليس لزوجها فيءخذ منه انها لا تخرج من البيت الذي مات وهي فيه سواء كان له او لا وقد اطال في الهدي النبوي الكلام علي ما يتفرع من اثبات السكني وهل تجب علي الورثة من راس التركة او لا وهل تخرج من منزلها للضرورة او لا وذكر خلافا كثيرا بين العلماء في ذلك ليس للتطويل بنقله كثير فاءدة اذ ليس علي شء من تلك الفروع دليل ناهض   وعن فاطمة بنت قيس قالت قلت يا رسول الله ان زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم مغير الصيغة علي اي يهجم علي احد بغير شعور فامرها فتحولت رواه مسلم تقدم الكلام علي حديث فاطمة وحكم ما افاده ولا وجه لاعادة المصنف له
  وعن عمرو بن العاص قال لا تلبسوا علينا سنة نبينا عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشر رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم واعله الدارقطني بالانقطاع وذلك لانه من رواية قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص ولم يسمع منه قال الدارقطني وقال ابن المنذر ضعفه احمد وابو عبيد وقال محمد بن موسي سالت ابا عبد الله عنه فقال لا يصح وقال الميموني رايت ابا عبد الله يعجب من حديث عمرو بن العاص هذا ثم قال اي سنة للنبي صلي الله عليه وسلم في هذا وقال اربعة اشهر وعشرا انما هي عدة الحرة عن النكاح وانما هذه امة خرجت عن الرق الي الحرية وقال المنذري في اسناد حديث عمرو مطر بن طهمان ابو رجاء الوراق وقد ضعفه غير واحد وله علة ثالثة هي الاضطراب لانه روي علي ثلاثة وجوه وقال احمد حديث منكر وقد روي خلاس عن علي مثل رواية قبيصة عن عمرو ولكن خلاس بن عمرو قد تكلم في حديثه كان ابن معين لا يعبا بحديثه وقال احمد في روايته عن علي يقال انها كتاب وقال البيهقي رواية خلاس عن علي ضعفية عند اهل العلم والمسالة فيها خلاف ذهب الي ما افاده حديث عمرو الاوزاعي والناصر والظاهرية واخرون وذهب مالك والشافعي واحمد وجماعة الي ان عدتها حيضة لانها ليست زوجة ولا مطلقة فليس الا استبراء رحمها وذلك بحيضة تشبيها بالامة يموت عنها سيدها وذلك مما لا خلاف فيه وقال مالك فان كانت ممن لا تحيض اعتدت بثلاثة اشهر ولها السكني وقال ابو حنيفة عدتها ثلاث حيض وهو قول علي وابن مسعود وذلك لان العدة انما وجبت عليها وهي حرة وليست بزوجة فتعتد عدة الوفاة ولا بامة فتعتد عدة الامة فوجب ان يستبرا رحمها بعدة الحراءر قلنا اذا كان المراد الاستبراء كفت حيضة اذ بها يتحقق وقال قوم عدتها نصف عدة الحرة تشبيها لها بالامة المزوجة عند من يري ذلك وسياتي وقالت الهادوية عدتها حيضتان تشبيها بعدة الباءع والمشتري فانهم يوجبون علي الباءع الاستبراء بحيضة وعلي المشتري كذلك والجامع زوال الملك قال في نهاية المجتهد سبب الخلاف انها مسكوت عنها اي في الكتاب والسنة وهي مترددة الشبه بين الامة والحرة فاما من شبهها بالزوجة الامة فضعيف واضعف منه من شبهها بعدة الحرة المطلقة اه قلت وقد عرفت ما في حديث عمرو من المقال فالاقرب قول احمد والشافعي انها تعتد بحيضة وهو قول ابن عمر وعروة بن الزبيرو القاسم بن محمد والشعبي والزهري لان الاصل البراءة من الحكم وعدم حبسها عن الازواج واستبراء الرحم يحصل بحيضة وعن عاءشة رضي الله عنها قالت انما الاقراء الاطهار اخرجه مالك في قصة بسند صحيح وعن عاءشة رضي الله عنها قالت انما الاقراء الاطهار اخرجه مالك في قصة بسند صحيح والقصة هي ما افاده سياق الحديث قال الشافعي اخبرنا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها قالت وقد جادلها في ذلك ناس وقالوا ان الله يقول {ثلاثة قروء}  فقالت عاءشة صدقتم وهل تدرون ما الاقراء الاقراء الاطهار قال الشافعي اخبرنا مالك عن ابن شهاب ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا يريد الذي قالت عاءشة انتهي واعلم ان هذه مسالة اختلف فيها سلف الامة وخلفها مع الاتفاق ان القرء بفتح القاف وضمها يطلق لغة علي الحيض والطهر وانه لا خلاف ان المراد في قوله تعالي: {ثلاثة قروء}
 احدهما لا مجموعهما الا انهم اختلفوا في الاحد المراد منهما فيها فذهب كثير من الصحابة وفقهاء المدينة والشافعي واحمد في احدي الروايتين وهو قول مالك وقال هو الامر الذي ادركت عليه اهل العلم ببلدنا ان المراد بالاقراء في الاية الكريمة الاطهار مستدلين بحديث عاءشة هذا وقال الشافعي انه يدل لذلك الكتاب واللسان اي اللغة اما الكتاب فقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} وقد قال صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر "ثم تطهر ثم ان شاء امسك وان شاء الله طلق فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء" وفي حديث ابن عمر لما طلق امراته حاءضا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طهرت فليطلق او يمسك" وتلا صلي الله عليه وسلم {اذا طلقتم النساء} لقبل عدتهن او في قبل عدتهن قال الشافعي انا شككت فاخبر صلي الله عليه وسلم ان العدة الطهر دون الحيض وقرا فطلقوهن لقبل عدتهن وهو ان يطلقها طاهرا وحينءذ تستقبل عدتها فلو طلقت حاءضا لم تكن مستقبلة عدتها الا بعد الحيض واما اللسان فهو ان القرء اسم معناه الحبس تقول العرب هو يقرء الماء في حوضه وفي سقاءه وتقول يقرء الطعام في شدقه يعني يحبس الطعام فيه وتقول اذا حبس الشء اقراه اي خباه وقال الاعشي
 افي كل يوم انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة عزا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 فالقرء في البيت بمعني الطهر لانه ضيع اطهارهن في غزاته واثرها عليهن اي اثر الغزو علي القعود فضاعت قروء نساءه بلا جماع فدل علي انها الاطهار وذهب جماعة من السلف كالخلفاء الاربعة وابن مسعود وطاءفة كثيرة من الصحابة والتابعين الي انها الحيض وبه قال اءمة الحديث واليه رجع احمد ونقل عنه انه قال كنت اقول انها الاطهار وانا اليوم اذهب الي انها الحيض وهو قول الحنفية وغيرهم واستدلوا بانه لم يستعمل القرء في لسان الشارع الا في الحيض كقوله تعالي: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} وهذا هو الحيض والحمل لان المخلوق في الرحم هو احدهما وبهذا فسره السلف والخلف وقوله صلي الله عليه وسلم "دعي الصلاة ايام اقراءك" ولم يقل احد ان المراد به الطهر ولقوله صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه احمد وابو داود في سبايا اوطاس "لا توطا حامل حتي تضع ذات حمل حتي تحيض حيضة" وسياتي واجاب الاولون عن الاية بان الاية افادت تحريم كتمان ما خلق الله في ارحامهن وهو الحيض او الحبل او كلاهما ولا ريب ان الحيض داخل في ذلك ولكن تحريم كتمانه لا يدل علي ان القرء المذكور في الاية هو الحيض فانها  اذا كانت الاطهار فانها تنقضي بالطعن في الحيضة الرابعة او الثالثة فكتمان الحيض يلزم منه عدم معرفة انقضاء الطهر الذي تتم به العدة فتكون دلالة الاية علي ان الاقراء الاطهار اظهر وعن الحديث الاول بان الاصح ان لفظه كما قال الشافعي اخبرنا مالك عن نافع بن سليمان بن يسار عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لتنتظر عداد الليالي والايام التي كانت تحيضهن من الشهر قبل ان يصيبها الذي اصابها ثم لتدع الصلاة ثم لتغتسل ولتصل" وهذه رواية نافع ونافع احفظ من سليمان بن يسار الراوي لذلك اللفظ هذا حاصل ما نقل عن الشافعي من رده للحديث الاول وعن الحديث الثاني بانه لا شك ان الاستبراء ورد بحيضة وهو النص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قول جمهور الامة والفرق بين الاستبراء والعدة ان العدة وجبت قضاء لحق الزوج فاختصت بزمان حقه وهو الطهر وبانها تتكرر فيعلم فيها البراءة بواسطة الحيض بخلاف الاستبراء
 واعلم انه قد اكثر الاستدلال المتنازعون في المسالة من الطرفين كل يستدل علي ما ذهب اليه وغاية ما افادت الادلة انه اطلق القرء علي الحيض واطلق علي الطهر وهو في الاية محتمل كما عرفت فان كان مشتركا كما قاله جماعة فلا بد من قرينة معينة لاحد معنييه وان كان في احدهما حقيقة وفي الاخر مجازا فالاصل الحقيقة ولكنهم مختلفون هل هو حقيقة في الحيض مجاز في الطهر او العكس قال الاكثرون بالاول وقال الاقلون بالثاني فالاولون يحملونه في الاية علي الحيض لانه الحقيقة والاقلون علي الطهر ولا ينهض دليل علي تعيين احد القولين لان غاية الموجود في اللغة الاستعمال في المعنيين وللمجاز علامات من التبادر وصحة النفي ونحو ذلك ولا ظهور لها هنا وقد اطال ابن القيم الاستدلال علي انه الحيض واستوفي المقال قال السيد رحمه الله ولم يقهرنا دليله الي تعيين ما قاله ومن ادلة القول بان الاقراء الحيض قوله
  وعن ابن عمر رضي الله عنه طلاق الامة المزوجة تطليقتان وعدتها حيضتان رواه الدارقطني موقوفا علي ابن عمر واخرجه مرفوعا وضعفه لانه من رواية عطية العوفي وقد ضعفه غير واحد من الاءمة واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عاءشة بلفظ طلاق الامة طلقتان وقرءها حيضتان وهو ضعيف لانه من حديث مظاهر بن مسلم قال فيه ابو حاتم منكر الحديث وقال ابن معين لا يعرف وصححه الحاكم وخالفوه فاتفقوا علي ضعفه لما عرفته فلا يتم به الاستدلال للمسالة الاولي واستدل به هنا علي ان الامة تخالف الحرة فتبين علي الزوج بطلقتين وتكون عدتها قراين واختلف العلماء في المسالة علي اربعة اقوال اقواها ما ذهب اليه الظاهرية من ان طلاق العبد والحر سواء لعموم النصوص الواردة في الطلاق من غير فرق بين حر وعبد وادلة التفرقة كلها غير ناهضة وقد سردها في الشرح فلا حاجة بالاطالة بذكرها مع عدم نهوض دليل قول منها ثمنا واما عدتها فاختلف ايضا فيها فذهبت الظاهرية الي انها كعدة الحرة قال ابو محمد بن حزم لان الله علمنا العدد في الكتاب فقال: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} {والذين  يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} وقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} وقد علم الله تعالي اذ اباح لنا الاماء ان عليهن العدد
 المذكورات وما فرق عز وجل بين حرة ولا امة في ذلك {وما كان ربك نسيا} وتعقب استدلاله بالايات بانها كلها في الزوجات الحراءر فان قوله فلا جناح عليهما فيما افتدت به في حق الحراءر فان افتداء الامة الي سيدها لا اليها وكذا قوله: {فلا جناح عليهما ان يتراجعا} فجعل ذلك الي الزوجين والمراد به العقد والمراد به العقد وفي الامة ذلك يختص بسيدها وكذا قوله: {فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف} والامة لا فعل لها في نفسها قلت لكنها اذا لم تدخل في هذه الايات ولا تثبت فيها سنة صحيحة ولا اجماع ولا قياس ناهض هنا فماذا يكون حكمها في عدتها فالاقرب انها زوجة شرعا قطعا فان الشارع قسم لنا من احل لنا وطاها الي زوجة او ما ملكت اليمين في قوله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} وهذه التي هي محل النزاع ليست ملك يمين قطعا فهي زوجة فتشملها الايات وخروجها عن حكم الحراءر فيما ذكر من الافتداء والعقد والفعل بالمعروف في نفسها لا ينافي دخولها في حكم العدة لان هذه احكام اخر تعلق الحق فيها بالسيد كما يتعلق في الحرة الصغيرة بالولي فالراجح انها كالحرة تطليقا وعدة
  وعن رويفع تصغير رافع بن ثابت رضي الله عنه من بني مالك بن النجار عداده في المصريين توفي سنة ست واربعين عن النبي صلي الله عليه وسلم "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ابن حبان وحسنه البزار فيه دليل علي تحريم وطء الحامل من غير الواطء وذلك كالامة المشتراة اذا كانت حاملا من غيره والمسبية وظاهره ان ذلك اذا كان الحمل متحققا اما اذا كان غير متحقق وملكت الامة بسبي او شراء او غيره فسياتي انه لا يجوز وطءها حتي تستبرا بحيضة وقد اختلف العلماء في الزانية غير الحامل هل تجب عليها العدة او تستبرا بحيضة فذهب الاقل الي وجوب العدة عليها وذهب الاكثر الي عدم وجوبها والدليل غير ناهض مع الفريقين فان الاكثر استدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم "الولد للفراش" ولا دليل فيه الا علي عدم لحوق ولد الزنا بالزاني والقاءل بوجوب العدة استدل بعموم الادلة ولا يخفي ان الزانية غير داخلة فيها فانها في الزوجات نعم تدخل في دليل الاستبراء وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" قال المصنف في التلخيص انما استدلت الحنابلة بحديث رويفع علي فساد نكاح الحامل من الزنا واحتج به الحنفية علي امتناع وطءها قال واجاب الاصحاب عنه بانه ورد في السبي لا في مطلق النساء وتعقب بان العبرة بعموم اللفظ
  وعن عمر رضي الله عنه في امراة المفقود تربص اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر  وعشرا اخرجه مالك والشافعي وله طرق اخري وفيه قصة اخرجها عبد الرزاق بسنده في الفقيد الذي فقد قال دخلت الشعب فاستهوتني الجن فمكثت اربع سنين فاتت امراتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فامرها ان تربص اربع سنين من حين رفعت امرها اليه ثم دعا وليه اي ولي الفقيد فطلقها ثم امرها ان تعتد اربعة اشهر وعشرا ثم جءت بعد ما تزوجت فخيرني عمر بينها وبين الصداق الذي اصدقتها ورواه ابن ابي شيبة عن عمر ورواه البيهقي وقصة المفقود اخرجها البيهقي وفيها انه قال لعمر لما رجع اني خرجت لصلاة العشاء فسبتني الجن فلبثت فيهم زمانا طويلا فغزاهم جن مءمنون او قال مسلمون فقاتلوهم وظهروا عليهم فسبوا منهم سبايا فسبوني فيما سبوا منهم فقالوا نراك رجلا مسلما لا يحل لنا سباءك فخيروني بين المقام وبين القفول فاخترت القفول الي اهلي فاقبلوا معي فاما الليل فلا يحدثوني واما النهار فاعصار ريح اتبعها فقال له عمر فما كان طعامك فيهم قال الفول وما لا يذكر اسم الله عليه قال فما كان شرابك قال الجدف قال قتادة والجدف ما لا يخمر من الشراب وفيه دليل علي ان مذهب عمر ان امراة المفقود بعد مضي اربعة سنين من يوم رفعت امرها الي الحاكم تبين من زوجها كما يفيد ظاهر رواية الكتاب وان كانت رواية ابن ابي شيبة دالة علي انه يامر الحاكم ولي الفقيد بطلاق امراته وقد ذهب الي هذا مالك واحمد واسحاق وهو احد قولي الشافعي وجماعة من الصحابة بدليل فعل عمر وذهب ابو يوسف ومحمد ورواية عن ابي حنيفة واحد قولي الشافعي الي انها لا تخرج عن الزوجية حتي يصح لها موته او طلاقه او ردته ولا بد من تيقن ذلك قالوا لان عقدها ثابت بيقين فلا يرتفع الا بيقين وعليه يدل ما رواه الشافعي عن علي موقوفا امراة المفقود امراة ابتليت فلتصبر حتي ياتيها يقين موته قال البيهقي هو عن علي مطولا مشهور ومثله اخرجه عنه عبد الرزاق قالت الهادوية فان لم يحصل اليقين بموته ولا طلاقه تربصت العمر الطبيعي ماءه وعشرين سنة وقيل ماءة وخمسين الي ماءتين وهذا كما قال بعض المحققين قضية فلسفية طبيعة يتبرا الاسلام منها اذ الاعمار قسم من الخالق الجبار والقول بانها العادة غير صحيح كما يعرفه كل مميز بل هو اندر النادر بل معترك المنايا كما اخبر به الصادق بين الستين والسبعين وقال الامام يحيي ولا وجه للتربص لكن ان ترك لها الغاءب ما يقوم بها فهو كالحاضر اذ لم يفتها الا الوطء وهو حق له لا لها والا فسخها الحاكم عند مطالبتها من دون المفقود لقوله تعالي: {ولا تمسكوهن ضرارا} والحديث "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام" والحاكم وضع لرفع المضارة في الايلاء والظهار وهذا ابلغ والفسخ مشروع بالعيب ونحوه قلت وهذا احسن الاقوال وما سلف عن علي وعمر اقوال موقوفة وفي الارشاد لابن كثير عن الشافعي بسنده الي ابي الزناد قال سالت سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال يفرق بينهما قلت سنة قال سنة قال الشافعي الذي يشبه ان قول سعيد سنة ان لا يكون سنة النبي صلي الله عليه وسلم وقد طول الكلام في هذا  في حواشي ضوء النهار واخترنا الفسخ بالغيبة او بعدم قدرة الزوج علي الانفاق نعم لو ثبت قوله
  وعن المغيرة بن شعبة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف لكان مقويا لتلك الاثار الا انه ضعفه ابو حاتم والبيهقي وابن القطان وعبد الحق وغيرهم
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا يبيتن" من البيتوتة وهي بقاء الليل "رجل عند امراة الا ان يكون ناكحا او ذا محرم" اخرجه مسلم وفي لفظ لمسلم ايضا زيادة عند امراة ثيب قيل انما خص الثيب لانها التي يدخل عليها غالبا واما البكر فهي متصونة في العادة مجانبة للرجال اشد مجانبة ولانه يعلم بالاولي انه اذا نهي عن الدخول علي الثيب التي يتساهل الناس في الدخول عليها فبالاولي البكر والمراد من قوله ناكحا اي متزوجا بها وفي الحديث دليل علي انها تحرم الخلوة بالاجنبية وانه يباح له الخلوة بالمحرم وهذان الحكمان مجمع عليهما وقد ضبط العلماء المحرم بانه كل من حرم عليه نكاحها علي التابيد بسبب مباح يحرمها فقوله علي التابيد احتراز عن اخت الزوجة وعمتها وخالتها ونحوهن وقوله بسبب مباح احتراز عن ام الموطوءة بشبهة وبنتها فانها حرام علي التابيد لكن لا بسبب مباح فان وطء الشبهة لا يوصف بانه مباح ولا محرم ولا بغيرهما من احكام الشرع الخمسة لانه ليس فعل مكلف وقوله يحرمها احتراز عن الملاعنة فانها محرمة علي التابيد لا لحرمتها بل تغليظا عليها ومفهوم قوله لا يبيتن انه يجوز له البقاء عند الاجنبية في النهار خلوة او غيرها لكن قوله
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم" اخرجه البخاري دل علي تحريم خلوته بها ليلا او نهارا وهو دليل لما دل عليه الحديث الذي قبله وزيادة وافاد جواز خلوة الرجل بالاجنبية مع محرمها وتسميتها خلوة تسامح فالاستثناء منقطع
  وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سبايا اوطاس اسم واد في اخذها هوازن وهو موضع حرب حنين وقيل وادي اوطاس غير وادي حنين "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" اخرجه ابو داود وصححه الحاكم وله شاهد عن ابن عباس بلفظ نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توطا حامل حتي تضع او حاءل حتي تحيض في الدارقطني الا انه من رواية شريك القاضي وفيه كلام قاله ابن كثير في الارشاد والحديث دليل علي انه يجب علي الثاني استبراء المسبية اذا اراد وطاها بحيضة ان كانت غير حامل ليتحقق براءة رحمها وبوضع الحمل ان كانت حاملا وقيس علي غير المسبية المشتراة والمتملكة باي وجه من وجوه التملك بجامع ابتداء التملك وظاهر قوله "ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة" عموم البكر والثيب فالثيب لما ذكر والبكر اخذا بالعموم وقياسا علي العدة فانها تجب علي الصغيرة  مع العلم ببراءة الرحم والي هذا ذهب الاكثرون وذهب اخرون الي ان الاستبراء انما يكون في حق من لم يعلم براءة رحمها اما من علم براءة رحمها فلا استبراء عليها وهذا رواه عبد الرزاق عن ابن عمر قال اذا كانت الامة عذراء لم يستبرءها ان شاء ورواه البخاري في الصحيح عنه واخرج في الصحيح مثله عن علي رضي الله عنه من حديث بريدة ويءيد هذا القول مفهوم ما اخرجه احمد من حديث رويفع من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينكح ثيبا من السبايا حتي تحيض والي هذا ذهب مالك علي تفصيل افاده قول المازري من المالكية في تحقيق مذهبه حيث قال ان القول الجامع في ذلك ان كل امة امن عليها الحمل فلا يلزم فيها الاستبراء وكل من غلب علي الظن كونها حاملا او شك في حملها او تردد فيه فالاستبراء لازم فيها وكل من غلب علي الظن براءة رحمها لكنه يجوز حصوله فالمذهب علي قولين في ثبوت الاستبراء وسقوطه واطال بما خلاصته ان ماخذ مالك في الاستبراء انما هو العلم بالبراءة فحيث لا تعلم ولا تظن البراءة وجب الاستبراء وحيث تعلم او تظن البراءة فلا استبراء وبهذا قال ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والاحاديث الواردة في الباب تشير الي ان العلة الحمل او تجويزه وقد عرفت ان النص ورد في السبايا وقيس عليه انتقال الملك بالشراء او غيره وذهب داود الظاهري الي انه لا يجب الاستبراء في غير السبايا لانه لا يقول بالقياس فوقف علي محل النص ولان الشراء ونحوه عنده كالتزويج
 واعلم ان ظاهر احاديث السبايا جواز وطءهن وان لم يدخلن في الاسلام فانه صلي الله عليه وسلم لم يذكر في حل الوطء الا الاستبراء بحيضة او بوضع الحمل ولو كان الاسلام شرطا لبينه والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة ولا يجوز والذي قضي به اطلاق الاحاديث وعمل الصحابة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جواز الوطء للمسبية من دون اسلام وقد ذهب الي هذا طاوس وغيره
 واعلم ان الحديث دل بمفهومه علي جواز الاستمتاع قبل الاستبراء بدون الجماع وعليه دل فعل ابن عمر انه قال وقعت في سهمي جارية يوم جلولاء كان عنقها ابريق فضة قال فما ملكت نفسي ان جعلت اقبلها والناس ينظرون اخرجه البخاري
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" متفق عليه من حديثه اي ابي هريرة قال ابن عبد البر انه جاء عن بضع وعشرين نفسا من الصحابة والحديث دليل علي ثبوت نسب الولد بالفراش من الاب واختلف العلماء في معني الفراش فذهب الجمهور الي انه اسم للمراة وقد يعبر به عن حالة الافتراش وذهب ابو حنيفة الي انه اسم للزوج ثم اختلفوا بماذا يثبت فعند الجمهور انما يثبت للحرة بامكان الوطء في نكاح صحيح او فاسد وهو مذهب الهادوية والشافعي واحمد وعند ابي حنيفة انه يثبت بنفس العقد وان علم انه لم يجتمع بها بل ولو طلقها عقيبه في المجلس وذهب ابن تيمية الي انه لا بد من معرفة الدخول المحقق واختاره تلميذه ابن القيم قال وهل يعد اهل اللغة واهل العرف المراة فراشا قبل البناء بها وكيف تاتي  الشريعة بالحاق نسب من لم يبن بامراته ولا دخل بها ولا اجتمع بها لمجرد امكان ذلك وهذا الامكان قد يقطع بانتفاءه عادة فلا تصير المراة فراشا الا بدخول محقق قال في المنار هذا هو المتيقن ومن اين لنا الحكم بالدخول بمجرد الامكان فان غايته انه مشكوك فيه ونحن متعبدون في جميع الاحكام بعلم او ظن والممكن اعم من المظنون والعجب من تطبيق الجمهور بالحكم مع الشك فظهر لك قوة كلام ابن تيمية وهو رواية عن احمد هذا في ثبوت فراش الحرة واما ثبوت فراش الامة فظاهر الحديث شموله له وانه يثبت الفراش للامة بالوطء اذا كانت مملوكة للوطء او في شبهة ملك اذا اعترف السيد او ثبت بوجه والحديث وارد في الامة ولفظه في رواية عاءشة قالت اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام فقال سعد يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه وقال عبد بن زمعة هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال: "هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر واحتجبي منه يا سودة" فاثبت النبي صلي الله عليه وسلم الولد لفراش زمعة للوليدة المذكورة فسبب الحكم ومحله انما كان في الامة وهذا قول الجمهور واليه ذهب الشافعي ومالك والنخعي واحمد واسحاق وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا يثبت الفراش للامة الا بدعوي الولد ولا يكفي الاقرار بالوطء فان لم يدعه فلا نسب له وكان ملكا لمالك الامة واذا ثبت فراشها بدعوي اول ولد منها فما ولدته بعد ذلك لحق بالسيد وان لم يدع المالك ذلك قالوا وذلك للفرق بين الحرة والامة فان الحرة تراد للاستفراش والوطء بخلاف ملك اليمين فان ذلك تابع واغلب المنافع غيره واجيب بان الكلام في الامة التي اتخذت للوطء فان الغرض من الاستفراش قد حصل بها فاذا عرف الوطء كانت فراشا ولا يحتاج الي استلحاق والحديث دال لذلك فانه لما قال عبد بن زمعة ولد علي فراش ابي الحقه النبي صلي الله عليه وسلم بزمعة صاحب الفراش ولم ينظر الي الشبه البين الذي فيه المخالفة للملحوق به وتاولت الحنفية والهادوية حديث ابي هريرة بتاويلات كثيرة وزعموا انه صلي الله عليه وسلم لم يلحق الغلام المتنازع فيه بنسب زمعة واستدلوا بانه صلي الله عليه وسلم امر سودة بنت زمعة بالاحتجاب منه واجيب بانه امرها بالاحتجاب منه علي سبيل الاحتياط والورع والصيانة لامهات المءمنين من بعض المباحات مع الشبهة وذلك لما راه صلي الله عليه وسلم في الولد من الشبه بعتبة بن ابي وقاص وللمالكية هنا مسلك اخر فقالوا الحديث دل علي مشروعية حكم بين حكمين وهو ان ياخذ الفرع شبها من اكثر من اصل فيعطي احكاما فان الفراش يقتضي الحاقه بزمعة والشبه يقتضي الحاقه بعتبة فاعطي الفرع حكما بين حكمين فروعي الفراش في اثبات النسب وروعي الشبه البين بعتبة في امر سودة بالاحتجاب قالوا وهذا اولي التقديرات فان الفرع اذا دار بين اصلين  فالحق باحدهما فقط فقد ابطل شبهه بالثاني من كل وجه فاذا الحق بكل واحد منهما من وجه كان اولي من الغاء احدهما من كل وجه فيكون هذا الحكم وهو اثبات النسب بالنظر الي ما يجب للمدعي من احكام البنوة ثابتا وبالنظر الي ما يتعلق بالغير من النظر الي المحارم غير ثابت قالوا ولا يمتنع ثبوت النسب من وجه دون وجه كما ذهب ابو حنيفة والاوزاعي وغيرهم الي انه لا يحل ان يتزوج بنته من الزنا وان كان لها حكم الاجنبية وقد اعترض هذا ابن دقيق العيد بما ليس بناهض وفي الحديث دليل علي ان لغير الاب ان يستلحق الولد فان عبد بن زمعة استلحق اخاه باقراره بان الفراش لابيه وظاهر الرواية ان ذلك يصح وان لم يصدقه الورثة فان سودة لم يذكر منها تصديق ولا انكار الا ان يقال ان سكوتها قاءم مقام الاقرار وفي المسالة قولان الاول انه اذا كان المستلحق غير الاب ولا وارث غيره وذلك كان يستلحق الجد ولا وارث سواه صح اقراره وثبت نسب المقر به وكذلك ان كان المستلحق بعض الورثة وصدقه الباقون والاصل في ذلك ان من حاز المال ثبت النسب باقراره واحدا كان او جماعة وهذا مذهب احمد والشافعي لان الورثة قاموا مقام الميت وحلوا محله الثاني للهادوية انه لا يصح الاستلحاق من غير الاب وانما المقر به يشارك المقر في الارث دون النسب ولكن قوله صلي الله عليه وسلم لعبد "هو اخوك" كما اخرجه البخاري دليل ثبوت النسب في ذلك ثم اختلف القاءلون بلحوق النسب باقرار غير الاب هل هو اقرار خلافة ونيابة عن الميت فلا يشترط عدالة المستلحق بل ولا اسلامه او هو اقرار شهادة فتعتبر فيه اهلية الشهادة فقالت الشافعية واحمد انه اقرار خلافة ونيابة وقال المالكية انه اقرار شهادة واستدل الهادوية والحنفية بالحديث علي عدم ثبوت النسب بالقيافة لقوله الولد للفراش قالوا ومثل هذا التركيب يفيد الحصر ولانه لو ثبت بالقيافة لكانت قد حصلت بما راه من شبه المدعي بعتبة ولم يحكم به له بل حكم به لغيره وذهب الشافعي وغيره الي ثبوته بالقيافة الا انه انما يثبت بها فيما حصل من وطاين محرمين كالمشتري والباءع يطان الجارية في طهر قبل استبراء واستدلوا بما اخرجه الشيخان من استبشاره صلي الله عليه وسلم بقول مجزز المدلجي وقد راي قدمي اسامة بن زيد وزيد "ان هذه الاقدام بعضها من بعض" فاستبشر صلي الله عليه وسلم بقوله وقرره علي قيافته وسياتي الكلام فيه في اخر باب الدعاوي وبما ثبت من قوله صلي الله عليه وسلم في قصة اللعان "ان جاءت به علي صفة كذا فهو لفلان او علي صفة كذا فهو لفلان" فانه دليل الالحاق بالقيافة ولكن منعته الايمان عن الالحاق فدل علي ان القيافة مقتض لكنه عارض العمل بها المانع وبانه صلي الله عليه وسلم قال لام سليم لما قالت او تحتلم المراة فمن اين يكون الشبه ولانه امر سودة بالاحتجاب كما سلف لما راي من الشبه وبانه قال للذي ذكر له ان امراته اتت بولد علي غير لونه لعله نزعه عرق فانه ملاحظة للشبه ولكنه لا حكم للقيافة مع ثبوت الفراش في ثبوت النسب وقد اجاب النفات للقيافة باجوبة لا تخلو عن تكلف والحكم الشرعي يثبته الدليل الظاهر والتكلف لرد الظواهر من الادلة محاماة عن المذهب ليس من شان المتبع لما جاء عن الله وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم واما الحصر في حديث "الولد للفراش" فنعم هو لا يكون الولد الا للفراش مع ثبوته والكلام مع انتفاءه ولانه قد يكون حصرا وهو غالب ما ياتي من الحصر فان الحصر الحقيقي قليل فلا يقال قد رجعتم الي ما ذممتم من التاويل واما قوله "وللعاهر" اي الزاني "الحجر" فالمراد له الخيبة والحرمان وقيل له الرمي بالحجارة الا انه لا يخفي انه يقصر الحديث علي الزاني المحصن والحديث عام

  AUTO باب الرضاع
 ...
 باب الرضاع
 بكسر الراء وفتحها ومثله الرضاعة
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحرم المصة والمصتان" اخرجه مسلم المصة الواحدة من المص وهو اخذ اليسير من الشء كما في الضياء وفي القاموس مصصته بالكسر امصه ومصصته امصه كخصصته اخصه شربته شربا رفيقا والحديث دل علي ان مص الصبي للثدي مرة او مرتين لا يصير به رضيعا وفي المسالة اقوال الاول: ان الثلاث فصاعدا تحرم والي هذا ذهب داود واتباعه وجماعة من العلماء لمفهوم حديث مسلم هذا وحديث الاخر بلفظ "لا تحرم الاملاجة والاملاجتان" فافاد بمفهومه تحريم ما فوق الاثنتين القول الثاني: لجماعة من السلف والخلف وهو ان قليل الرضاع وكثيره يحرم وهذا يروي عن علي وابن عباس واخرين من السلف وهو مذهب الهادوية والحنفية ومالك قالوا وحده ما وصل الجوف بنفسه وقد ادعي الاجماع علي انه يحرم من الرضاع ما يفطر الصاءم واستدلوا بانه تعالي علق التحريم باسم الرضاع فحيث وجد اسمه وجد حكمه وورد الحديث موافقا للاية فقال صلي الله عليه وسلم: "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" ولحديث عقبة الاتي وقوله صلي الله عليه وسلم: "كيف وقد زعمت انها ارضعتكما" ولم يستفصل عن عدد الرضعات فهذه ادلتهم ولكنها اضطربت اقوالهم في ضبط الرضعة وحقيقتها اضطرابا كثيرا ولم يرجع الي دليل ويجاب عما ذكروه من التعليق باسم الرضاع انه مجمل بينه الشارع بالعدد وضبطه به وبعد البيان لا يقال انه ترك الاستفصال القول الثالث: انها لا تحرم الا خمس رضعات وهو قول ابن مسعود وابن الزبير والشافعي ورواية عن احمد واستدلوا بما ياتي من حديث عاءشة وهو نص في الخمس وبان سهلة بنت سهيل ارضعت سالما خمس رضعات وياتي ايضا وهذا ان عارضه مفهوم حديث المصة والمصتان فان الحكم في هذا منطوق وهو اقوي من المفهوم فهو مقدم عليه وعاءشة وان روت ان ذلك كان قرانا فان له حكم خبر الاحاد في العمل به كما عرف في الاصول وقد عضده حديث سهل فان فيه انها ارضعت سالما خمس رضعات لتحرم عليه وان كان فعل صحابية فانه دال انه قد كان متقررا عندهم انه لا يحرم الا الخمس الرضعات وياتي تحقيقه واما حقيقة الرضعة فهي المرة من الرضاع كالضربة من الضرب والجلسة من الجلوس فمتي التقم الصبي الثدي وامتص منه ثم ترك ذلك باختياره من غير عارض كان ذلك رضعة والقطع لعارض كنفس  او استراحة يسيرة او لشء يلهيه ثم يعود من قريب لا يخرجها عن كونها رضعة واحدة كما ان الاكل اذا قطع اكله بذلك ثم عاد عن قريب كان ذلك اكلة واحدة وهذا مذهب الشافعي في تحقيق الرضعة الواحدة وهو موافق للغة فاذا حصلت خمس رضعات علي هذه الصفة حرمت
  وعنها اي عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة" متفق عليه في الحديث قصة وهو انه صلي الله عليه وسلم دخل علي عاءشة وعندها رجل فكانه تغير وجهه كانه كره ذلك فقالت انه اخي فقال "انظرن من اخوانكن فانما الرضاعة من المجاعة"
 قال المصنف: لم اقف علي اسمه واظنه ابنا لابي القعيس وقوله انظرن امر بالتحقق في امر الرضاعة هل هو رضاع صحيح بشرطه من وقوعه في زمن الرضاع ومقدار الارضاع فان الحكم الذي ينشا من الرضاع انما يكون اذا وقع الرضاع المشترط وقال ابو عبيد معناه انه الذي اذا جاع كان طعامه الذي يشبعه اللبن من الرضاع لا حيث يكون الغذاء بغير الرضاع وهو تعليل لامعان التحقق في شان الرضاع وبان الرضاع الذي تثبت به الحرمة وتحل به الخلوة هو حيث يكون الرضيع طفلا يسد اللبن جوعه لان معدته كمال يكفيها اللبن وينبت بذلك لحمه فيصير جزءا من المرضعة فيشترك في الحرمة مع اولادها فمعناه لا رضاعة معتبرة الا المغنية عن المجاعة او المطعمة من المجاعة فهو في معني حديث ابن مسعود الاتي "لا رضاع الا ما انشز العظم وانبت اللحم" وحديث ام سلمة "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء" اخرجه الترمذي وصححه واستدل به علي ان التغذي بلبن المرضعة محرم سواء كان شربا او وجورا او سعوطا او حقنة حيث كان يسد جوع الصبي وهو قول الجمهور وقالت الهادوية والحنفية لا تحرم الحقنة وكانهم يقولون انها لا تدخل تحت اسم الرضاع قلت اذا لوحظ المعني من الرضاع دخل كل ما ذكروا وان لوحظ مسمي الرضاع فلا يشمل الا التقام الثدي ومص اللبن منه كما تقوله الظاهرية فانهم قالوا لا يحرم الا ذلك ولما حصر في الحديث الرضاعة علي ما كان من المجاعة كما قد عرفت وقد ورد
  وعنها اي عاءشة قالت جاءت سهلة بنت سهيل فقالت يا رسول الله ان سالما مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا وقد بلغ ما يبلغ الرجال فقال: "ارضعيه تحرمي عليه" رواه مسلم وفي سنن ابي داود "فارضعيه خمسة رضعات" فكان بمنزلة ولدها من الرضاعة معارضا لذلك وكانه ذكره المصنف كالمشير الي انه قد خصص هذا الحكم بحديث سهلة فانه دال علي ان رضاع الكبير يحرم مع انه ليس داخلا تحت الرضاعة من المجاعة وبيان القصة ان ابا حذيفة كان قد تبني سالما وزوجه وكان سالم مولي لامراة من الانصار فلما انزل الله {ادعوهم لاباءهم} الاية كان من له اب معروف نسب الي ابيه ومن لا اب له معروف كان مولي واخا في الدين فعند ذلك جاءت سهلة تذكر ما نصه الحديث في الكتاب  وقد اختلف السلف في هذا الحكم فذهبت عاءشة رضي الله عنها الي ثبوت حكم التحريم وان كان الراضع بالغا عاقلا قال عروة ان عاءشة ام المءمنين اخذت بهذا الحديث فكانت تامر اختها ام كلثوم وبنات اخيها يرضعن من احبت ان يدخل عليها من الرجال رواه مالك ويروي عن علي وعروة وهو قول الليث بن سعد وابي محمد بن حزم ونسبه في البحر الي عاءشة وداود الظاهري وحجتهم حديث سهلة هذا وهو حديث صحيح لا شك في صحته ويدل له ايضا قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} فانه مقيد بوقت وذهب الجمهور من الصحابة والتابعين والفقهاء الي انه لا يحرم من الرضاع الا ما كان في الصغر وانما اختلفوا في تحديد الصغر فالجمهور قالوا مهما كان في الحولين فان رضاعه يحرم ولا يحرم ما كان بعدهما مستدلين بقوله تعالي: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} وقال جماعة الرضاع المحرم ما كان قبل الفطام ولم يقدروه بزمان وقال الاوزاعي ان فطم وله عام واحد واستمر فطامه ثم رضع في الحولين لم يحرم هذا الرضاع شيءا وان تمادي رضاعه ولم يفطم فيما يرضع وهو في الحولين حرم وما كان بعدهما لا يحرم وان تمادي ارضاعه وفي المسالة اقوال اخر عارية عن الاستدلال فلا نطيل بها المقال واستدل الجمهور بحديث "انما الرضاعة من المجاعة" وتقدم فانه لا يصدق ذلك الا علي من يشبعه اللبن ويكون غذاءه لا غيره فلا يدخل الكبير سيما وقد ورد بصيغة الحصر واجابوا عن حديث سالم بانه خاص بقصة سهلة فلا يتعدي حكمه الي غيرها كما يدل له قوله ام سلمة ام المءمنين لعاءشة رضي الله عنهما لا نري هذا الا خاصا بسالم ولا ندري لعله رخصة لسالم او انه منسوخ واجاب القاءلون بتحريم رضاع الكبير بان الاية وحديث انما الرضاعة من المجاعة واردان لبيان الرضاعة الموجبة للنفقة للمرضعة ملكا يجبر عليها الابوان رضيا ام كرها كما يرشد اليه اخر الاية وهو قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} وعاءشة هي الراوية لحديث انما الرضاعة من المجاعة وهي التي قالت برضاع الكبير وانه يحرم فدل علي انها فهمت ما ذكرناه في معني الاية والحديث واما قول ام سلمة انه خاص بسالم فذلك تظنن منها وقد اجابت عليها عاءشة فقالت اما لك في رسول الله اسوة حسنة فسكتت ام سلمة ولو كان خاصا لبينه صلي الله عليه وسلم كما بين اختصاص ابي بردة بالتضحية بالجذعة من المعز والقول بالنسخ يدفعه ان قصة سهل متاخرة عن نزول اية الحولين فانها قالت سهلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ارضعه وهو رجل كبير فان هذا السءال منها استنكار لرضاع الكبير دال علي ان التحليل بعد اعتقاد التحريم قلت ولا يخفي ان الرضاعة لغة انما تصدق علي من كان في سن الصغر وعلي اللغة وردت اية الحولين وحديث "انما الرضاعة من المجاعة" والقول بان الاية لبيان الرضاعة الموجبة للنفقة لا ينافي ايضا انها لبيان زمان الرضاعة بل جعله الله تعالي زمان من اراد تمام الرضاعة وليس بعد التمام ما يدخل في حكم ماحكم الشارع بانه قد تم والاحسن في الجمع بين حديث سهلة وما عارضه كلام ابن تيمية فانه قال انه يعتبر الصغر في الرضاعة الا اذا دعت اليه الحاجة كرضاع الكبير الذي لا يستغني عن  دخوله علي المراة وشق احتجابها عنه كحال سالم مع امراة ابي حذيفة فمثل هذا الكبير اذا ارضعته للحاجة اثر رضاعه واما من عداه فلا بد من الصغر انتهي فانه جمع بين الاحاديث حسن واعمال لها من غير مخالفة لظاهرها باختصاص ولا نسخ ولا الغاء لما اعتبرته اللغة ودلت له الاحاديث
  وعنها اي عن عاءشة رضي الله عنها ان افلح بفتح الهمزة ففاء اخره حاء مهملة مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل مولي لام سلمة اخا ابي القعيس بقاف مضمومة وعين وسين مهملتين بينهما مثناة تحتية جاء يستاذن عليها بعد الحجاب قالت فابيت ان اذن له فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت فامرني ان اذن له علي وقال انه عمك متفق عليه اسم ابي القعيس واءل بن افلح الاشعري وقيل اسمه الجعد فعلي الاول يكون اخوه وافق اسمه اسم ابيه قال ابن عبد البر لا اعلم لابي القعيس ذكرا الا في هذا الحديث والحديث دليل علي ثبوت حكم الرضاع في حق زوج المرضعة واقاربه كالمرضعة وذلك لان سبب اللبن هو ماء الرجل والمراة معا فوجب ان يكون الرضاع منهما كالجد لما كان سبب ولد الولد اوجب تحريم ولد الولد به لتعلقه بولده لذلك قال ابن عباس في هذا الحكم اللقاح واحد اخرجه عنه ابن ابي شيبة فان الوطء يدر اللبن فللرجل منه نصيب والي هذا ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين واهل المذاهب والحديث دليل واضح لمن ذهبوا اليه وفي رواية ابي داود زيادة تصريح حيث قالت دخل علي افلح فاستترت منه فقال اتستترين مني وانا عمك قلت من اين قال ارضعتك امراة اخي قلت انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل الحديث وخالف في ذلك ابن عمر وابن الزبير ورافع بن خديج وعاءشة وجماعة من التابعين وابن المنذر وداود واتباعه فقالوا لا يثبت حكم الرضاع للرجل لان الرضاع انما هو للمراة التي اللبن منها قالوا ويدل عليه قوله تعالي :{وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} واجيب بان الاية ليس فيها ما يعارض الحديث فاذ ذكر الامهات لا يدل علي ان ما عداهن ليس كذلك ثم ان دل بمفهومه فهو مفهوم لقب مطرح كما عرف في الاصول وقد استدلوا بفتوي جماعة من الصحابة بهذا المذهب ولا يخفي انه لا حجة في ذلك وقد اطال بعض المتاخرين البحث في المسالة وسبقه ابن القيم في الهدي واستحسنه ابن تيمية والواضح ما ذهب اليه الجمهور
  وعنها اي عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو فيما يقرا من القران" رواه مسلم يقرا بضم حرف المضارعة تريد ان النسخ بخمس رضعات تاخر انزاله جدا حتي انه توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض الناس يقرا خمس رضعات ويجعلها قرانا متلوا لكونه لم يبلغه النسخ لقرب عهده فلما بلغهم النسخ بعد ذلك رجعوا عن ذلك واجمعوا علي انه لا يتلي وهذا من نسخ التلاوة دون الحكم وهو احد انواع النسخ فانه ثلاثة اقسام نسخ التلاوة والحكم مثل عشر رضعات يحرمن والثاني: نسخ التلاوة دون الحكم  كخمس رضعات وكالشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما والثالث: نسخ الحكم دون التلاوة وهو كثير نحو قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} الاية وقد تقدم تحقيق القول في حكم هذا الحديث وان العمل علي ما افاده هو ارجح الاقوال والقول بان حديث عاءشة هذا ليس بقران لانه لا يثبت بخبر الاحاد ولا هو حديث لانها لم تروه حديثا مردود بانها وان لم تثبت قرانيته ويجري عليه حكم الفاظ القران فقد روته عن النبي صلي الله عليه وسلم فله حكم الحديث في العمل به وقد عمل بمثل ذلك العلماء فعمل به الشافعي واحمد في هذا الموضع وعمل به الهادوية والحنفية في قراءة ابن مسعود في صيام الكفارة ثلاثة ايام متتابعات وعمل مالك في فرض الاخ من الام بقراءة ابي وله اخ واخت من ام والناس كلهم احتجوا بهذه القراءة والعمل بحديث الباب هذا لا عذر عنه ولذا اخترنا العمل به فيما سلف
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اريد بضم الهمزة مبني للمجهول علي ابنة حمزة اي قيل له لو تزوجتها فقال: "انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب" متفق عليه اختلف في اسم ابنة حمزة علي سبعة اقوال ليس فيها ما يجزم به وانما كانت ابنة اخيه صلي الله عليه وسلم لانه رضع من ثويبة امة ابي لهب وقد كانت ارضعت عمه حمزة واحكام الرضاع هي حرمة التناكح وجواز النظر والخلوة والمسافرة لا غير ذلك من التوارث ووجوب الانفاق والعتق بالملك وغيره من احكام النسب وقوله صلي الله عليه وسلم "ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب" يراد به تشبيهه في التحريم ثم التحريم ونحوه بالنظر الي المرضع فان اقاربه اقارب للرضيع واما اقارب الرضيع ما عدا اولاده فلا علاقة بينهم وبين المرضع فلا يثبت لهم شء من الاحكام
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق" بالفاء فمثناة فوقية فقاف "الامعاء" جمع المعا بكسر الميم وفتحها "وكان قبل الفطام" رواه الترمذي وصححه هو والحاكم والمراد ما سلك فيها من الفتق بمعني الشق والمراد ما وصل اليه فلا يحرم القليل الذي لا ينفذ اليها ويحتمل ان المراد ما وصلها وغذاها واكتفت به عن غيره فيكون دليلا علي عدم تحريم رضاع الكبير ويدل علي ان المراد هذا قوله في الحديث وكان قبل الفطام فانه يراد به قبل الحولين كما ورد في هذا الحديث الاخر ان ابني ابراهيم مات في الثدي وان له مرضعا في الجنة وتقدم الكلام في الامرين ويدل لهذا الاخير قوله
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا رضاع الا في الحولين رواه الدارقطني وابن عدي مرفوعا وموقوفا ورجحا الموقوف لانه تفرد برفعه الهيثم بن جميل عن ابن عيينة قاله الدارقطني وقال وكان ثقة حافظا ورواه سعيد بن منصور عن ابن عيينة فوقفه قلت وهذا ليس بعلة كما قررناه مرارا وقال ابن عدي ان الهيثم كان يغلط وقال البيهقي الصحيح انه موقوف وروي البيهقي التحديد بالحولين عن عمر وابن مسعود  والحديث دال علي اعتبار الحولين وانه لا يسمي الرضاع رضاعا الا في الحولين وقد تقدم انه الذي دلت عليه الاية والقول بانها انما دلت علي حكم الواجب من النفقة ونحوها لا علي مدة الرضاع تقدم دفعه ويدل لهذا الحكم قوله
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا رضاع الا ما انشز" بشين معجمة فزاي اي شد " وقوي العظم وانبت اللحم" اخرجه ابو داود فان ذلك انما يكون لمن هو في سن الحولين ينمو باللبن ويقوي به عظمه وينبت عليه لحمه
  وعن عقبة بن الحارث وهو ابو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر القرشي النوفلي اسلم يوم الفتح يعد في اهل مكة انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب بكسر الهمزة فجاءت امراة قال المصنف لم اعرف اسمها فقالت قد ارضعتكما فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كيف وقد قيل" ففارقها عقبة فنكحت زوجا غيره اخرجه البخاري الحديث دليل علي انه شهادة المرضعة وحدها تقبل وبوب علي ذلك البخاري واليه ذهب ابن عباس وجماعة من السلف واحمد بن حنبل وقال ابو عبيد يجب علي الرجل المفارقة ولا يجب علي الحاكم الحكم بذلك وقال مالك انه لا يقبل في الرضاع الا امراتان وذهب الهادوية والحنفية الي ان الرضاع كغيره لا بد من شهادة رجلين او رجل وامراتين ولا تكفي شهادة المرضعة لانها تقرر فعلها وقال الشافعي تقبل شهادة المرضعة مع ثلاث نسوة بشرط ان لا تعرض بطلب اجرة قالوا وهذا الحديث محمول علي الاستحباب والتحرز عن مظان الاشتباه واجيب بان هذا خلاف الظاهر سيما وقد تكرر سءاله للنبي صلي الله عليه وسلم اربع مرات واجابه بقوله "كيف وقد قيل" وفي بعض الفاظه "دعها" وفي رواية الدارقطني "لا خير لك فيها" ولو كان من باب الاحتياط لامره بالطلاق مع انه في جميع الروايات لم يذكر الطلاق فيكون هذا الحكم مخصوصا من عموم الشهادة المعتبر فيها العدد وقد اعتبرتم ذلك في عورات النساء فقلتم يكتفي بشهادة امراة واحدة والعلة عندهم فيه انه قلما يطلع الرجال علي ذلك فالضرورة داعية الي اعتباره فكذا هنا
  وعن زياد السهمي قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسترضع الحمقاء" خفيفة العقل اخرجه ابو داود وهو مرسل وليس لزياد البغوي ووجه النهي ان للرضاع تاثيرا في الطباع فيختار من لا حماقة فيها ونحوها

  AUTO باب النفقات
 ...
 باب النفقات
 جمع نفقة والمراد بها الشء الذي يبذله الانسان فيما يحتاجه هو او غيره من الطعام والشراب وغيرهما
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت دخلت هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف اسلمت عام الفتح في مكة بعد اسلام زوجها قتل ابوها عتبة وعمها شيبة واخوها الوليد  ابن عتبة يوم بدر فشق عليها ذلك فلما قتل حمزة فرحت بذلك وعمدت الي بطنه فشقته واخذت كبده فلاكتها ثم لفظتها توفيت في المحرم سنة اربع عشرة وقيل غير ذلك امراة ابي سفيان ابو سفيان بن حرب اسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس من رءساء قريش اسلم عام الفتح قبل اسلام زوجته حين اخذته جند النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الفتح واجاره العباس ثم غدا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وكانت وفاته في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح الشح البخل مع حرص فهو اخص من البخل والبخل يختص بمنع المال والشح بكل شء لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح فقال: "خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" متفق عليه الحديث فيه دليل علي جواز ذكر الانسان بما يكره اذا كان علي وجه الاشتكاء والفتيا وهذا احد المواضع التي اجازوا فيها الغيبة ودل علي وجوب نفقة الزوجة والاولاد علي الزوج وظاهره وان كان الولد كبيرا لعموم اللفظ وعدم الاستفصال فان اتي ما يخصصه من حديث اخر والا فالعموم قاض بذلك وفيه دليل علي ان الواجب الكفاية من غير تقدير للنفقة والي هذا ذهب جماهير العلماء منهم الهادي والشافعي وعليه دل قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف} وفي قول للشافعي انها مقدرة بالامداد فعلي الموسر كل يوم مدان والمتوسط مد ونصف والمعسر مد وعن الهادي كل يوم مدان وفي كل شهر درهمان وعن ابي يعلي الواجب من الخبز رطلان كل يوم في حق المعسر والموسر وانما يختلفان في صفته وجودته لان الموسر والمعسر مستويان في قدر الماكول وانما يختلفان في الجودة وغيرها قال النووي وهذا الحديث حجة علي من اعتبر التقدير قال المصنف تعقبا له ليس صريحا في الرد عليهم ولكن التقدير بما ذكر محتاج الي دليل فان ثبت حملت الكفاية في ذلك الحديث علي ذلك المقدار وفي قولها الا ما اخذت من ماله دليل علي ان للام ولاية في الانفاق علي اولادها مع تمرد الاب وعلي ان من تعذر عليه استيفاء ما يجب له ان ياخذه لانه صلي الله عليه وسلم اقرها علي الاخذ في ذلك ولم يذكر لها انه حرام وقد سالته هل عليها جناح فاجاب بالاباحة في المستقبل واقرها علي الاخذ في الماضي وقد ورد في بعض الفاظه في البخاري "لا حرج عليك ان تطعميهم بالمعروف" وقوله "خذي ما يكفيك وولدك" يحتمل انه فتيا منه صلي الله عليه وسلم ويحتمل انه حكم وفيه دليل علي الحكم علي الغاءب من دون نصب وكيل عنه وعليه بوب البخاري باب القضاء علي الغاءب وذكر هذا الحديث لكنه قال النووي شرط القضاء علي الغاءب ان يكون غاءبا عن البلد او متعززا لا يقدر عليه او متعذرا ولم يكن ابو سفيان فيه شء من هذه بل كان حاضرا الا انه قد اخرج الحاكم في تفسير الممتحنة في المستدرك انه صلي الله عليه وسلم لما اشترط في البيعة علي النساء ولا يسرقن قالت هند لا ابايعك علي السرقة  اني اسرق من زوجي فكف حتي ارسل الي ابي سفيان يتحلل لها منه فقال اما الرطب فنعم واما اليابس فلا وهذا المذكور يدل علي انه قضي علي حاضر الا انه خلاف ما بوب له البخاري والحاصل ان القصة مترددة بين كونه فتيا وبين كونه حكما وكونه فتيا اقرب لانه لم يطالبها ببينة ولا استحلفها وقد قيل انه حكم بعلمه بصدقها فلم يطلب منها بينة ولا يمينا فهو حجة لمن يقول انه يحكم الحاكم بعلمه الا انه مع الاحتمال لا ينهض دليلا علي معين من صور الاحتمال انما يتم به الاستدلال علي وجوب النفقة علي الزوج للزوجة واولاده وعلي ان لها الاخذ من ماله ان لم يقم بكفايتها وهو الحكم الذي اراده المصنف من ايراد الحديث هذا هنا في باب النفقات
  وعن طارق المحاربي هو طارق بن عبد الله المحاربي بضم المميم وحاء مهملة روي عنه جامع بن شداد وربعي بكسر الراء وسكون الموحدة وكسر العين المهملة وتشديد المثناة التحتية ابن حراش بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء والشين المعجمة قال قدمنا المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب الناس ويقول: "يد المعطي العليا وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك فادناك" رواه النساءي وصححه ابن حبان والدارقطني الحديث كالتفسير لحديث اليد العليا خير من اليد السفلي وفسر في النهاية بالمعطية او المنفقة واليد السفلي بالمانعة او الساءلة وقوله ابدا بمن تعول دليل علي وجوب الانفاق علي القريب وقد فصله بذكر الام قبل الاب الي اخر ما ذكره فدل هذا الترتيب علي ان الام احق من الاب بالبر قال القاضي عياض وهو مذهب الجمهور ويدل له ما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة فذكر الام ثلاث مرات ثم ذكر الاب معطوفا بثم فمن لا يجد الا كفاية لاحد ابويه خص بها الام للاحاديث هذه وقد نبه القران علي زيادة حق الام في قوله: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها} وفي قوله واختك واخاك ثم ادناك الي اخره دليل علي وجوب الانفاق للقريب المعسر فانه تفصيل لقوله وابدا بمن تعول فجعل الاخ من عياله والي هذا ذهب عمر وابن ابي ليلي واحمد والهادي ولكنه اشترط في البحر ان يكون القريب وارثا مستدلا بقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} واللام للجنس وعند الشافعي ان النفقة تجب لفقير غير مكتسب زمنا او صغيرا او مجنونا لعجزه عن كفاية نفسه قالوا فان لم يكن فيه احدي هذه الصفات الثلاث فاقوال احسنها تجب لانه يقبح ان يكلف التكسب مع اتساع مال قريبه والثاني المنع للقدرة علي الكسب فانه نازل منزلة المال الثالث انه يجب نفقة الاصل علي الفرع دون العكس لانه ليس من المصاحبة بالمعروف ان يكلف اصله التكسب مع علو السن وعند الحنفية يلزم التكسب لقريب محرم فقير عاجز عن الكسب بقدر الارث هكذا في كتب الفريقين وفي البحر نقل عنهم ما يخالف هذا وهذه اقوال لم يسفر فيها وجه الاستدلال وفي قوله تعالي: {وات ذا القربي حقه} ما يشعر بان للقريب حقا علي قريبه والحقوق متفاوته فمع حاجته للنفقة تجب ومع عدمها فحقه الاحسان بغيرها من البر والاكرام  والحديث كالمبين لذوي القربي ودرجاتهم فيجب الانفاق للمعسر علي الترتيب في الحديث ولم يذكر فيه الولد والزوجة لانهما قد علما من دليل اخر وهو الحديث الاول والتقييد بكونه وارثا محل توقف
 واعلم ان للعلماء خلافا في سقوط نفقة الماضي فقيل تسقط للزوجة والاقارب وقيل لا تسقط وقيل تسقط نفقة القريب دون الزوجة وعللوا هذا التفصيل بان نفقة القريب انما شرعت للمواساة لا لاجل احياء النفس وهذا قد انتفي بالنظر الي الماضي واما نفقة الزوجة فهي واجبة لاجل المواساة ولذا تجب مع غني الزوجة ولاجماع الصحابة علي عدم سقوطها فان تم الاجماع فلا التفات الي خلاف من خالف بعده وقد قال صلي الله عليه وسلم ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف فمهما كانت زوجة مطيعة فهذا الحق الذي لها ثابت واخرج الشافعي باسناد جيد عن عمر رضي الله عنه انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم فامرهم ان يامروهم بان ينفقوا او يطلقوا فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا وصححه الحافظ ابو حاتم الرازي ذكره ابن كثير في الارشاد
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "للمملوك والمملوكة علي السيد طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل الا ما يطيق" رواه مسلم الحديث دليل علي ما هو مجمع عليه من وجوب نفقة المملوك وكسوته وظاهره مطلق الطعام والكسوة فلا يجبان من عين ما ياكله السيد ويلبسه وحديث مسلم بالامر باطعامهم مما يطعم وكسوتهم مما يلبس محمول علي الندب ولولا ما قيل من الاجماع علي هذا لاحتمل ان هذا يقيد مطلق حديث الكتاب ودل علي انه لا يكلفه السيد من الاعمال الا ما يطيقه وهذا مجمع عليه ايضا
  وعن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه معاوية بن حيدة قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حق زوجة احدنا عليه؟ قال: "ان تطعمها اذا طعمت وتكسوها اذا اكتسيت" الحديث وتقدم في عشرة النساء بتمامه ونسبه الي احمد وابي داود والنساءي وابن ماجه وانه علق البخاري بعضه وصححه ابن حبان والحاكم وتقدم الكلام عليه
  وعن جابر في حديث الحج بطوله قال في ذكر النساء "ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف" اخرجه مسلم وهو دليل علي وجوب النفقة والكسوة للزوجة كما دلت له الاية وهو مجمع عليه وقد تقدم تحقيقه وقوله بالمعروف اعلام بانه لا يجب الا ما تعورف من انفاق كل علي قدر حاله كما قال تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} ثم الواجب لها طعام مصنوع لانه الذي يصدق عليه انه نفقة ولا تجب القيمة الا برضا من يجب عليه الانفاق وقد طول ذلك ابن القيم في الهدي النبوي واختاره وهو الحق فانه قال ما لفظه واما فرض  الدراهم فلا اصل له في كتاب الله تعالي ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابه البتة ولا التابعين ولا تابعيهم ولا نص عليه احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم من اءمة الاسلام والله تعالي اوجب نفقة الاقارب والزوجات والرقيق بالمعروف وليس من المعروف فرض الدراهم بل المعروف الذي نص عليه الشرع ان يكسوهم مما يلبس ويطعمهم مما ياكل وليست الدراهم من الواجب ولا عوضه ولا يصح الاعتياض عما لم يستقر ولم يملك فان نفقة الاقارب والزوجات انما تجب يوما فيوما ولو كانت مستقرة لم تصح المعاوضة عنها بغير رضا الزوج والقريب فان الدراهم تجعل عوضا عن الواجب الاصلي وهو اما البر عند الشافعي او المقتات عند الجمهور فكيف يجبر علي المعاوضة علي ذلك بدراهم من غير رضا ولا اجبار الشرع له علي ذلك فهذا مخالف لقواعد الشرع ونصوص الاءمة ومصالح العباد ولكن ان اتفق المنفق والمنفق عليه جاز باتفاقهما علي ان في اعتياض الزوجة عن النفقة الواجبة لها نزاعا معروفا في مذهب الشافعي وغيره
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت" رواه النساءي وهو عند مسلم بلفظ ان يحبس عمن يملك قوته الحديث دليل علي وجوب النفقة علي الانسان لمن يقوته فانه لا يكون اثما الا علي تركه لما يجب عليه وقد بولغ هنا في اثمه بان جعل ذلك الاثم كافيا في هلاكه عن كل اثم سواه والذين يقوتهم ويملك قوتهم هم الذي يجب عليه الانفاق عليهم وهم اهله واولاده وعبيده علي ما سلف تفصيله ولفظ مسلم خاص بقوت المماليك ولفظ النساءي عام
  وعن جابر يرفعه في الحامل المتوفي عنها زوجها قال لا نفقة لها اخرجه البيهقي ورجاله ثقات لكن قال المحفوظ وقفه وثبت نفي النفقة في حديث فاطمة بنت قيس كما تقدم رواه مسلم وتقدم انه في حق المطلقة باءنا وانه لا نفقة لها وتقدم الكلام فيه والكلام هنا في نفقة المتوفي عنها زوجها وهذه المسالة فيها خلاف ذهب جماعة من العلماء الي انها لا تجب النفقة للمتوفي عنها سواء كانت حاملا او حاءلا اما الاولي فلهذا النص واما الثانية فبطريق الاولي والي هذا ذهبت الشافعية والحنفية والمءيد لهذا الحديث ولان الاصل براءة الذمة ووجوب التربص اربعة اشهر وعشرا لا يوجب النفقة وذهب اخرون منهم الهادي الي وجوب النفقة لها مستدلين بقوله متاعا الي الحول قالوا ونسخ المدة من الاية لا يوجب نسخ النفقة ولانها محبوسة بسببه فتجب نفقتها واجيب بانها كانت تجب النفقة بالوصية كما دل لها قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} فنسخت الوصية بالمتاع اما بقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} واما باية المواريث واما بقوله صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث"

 واما قوله تعالي: {فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} فانها واردة في المطلقات فلا تتناول المتوفي عنها وفي سنن ابي داود من حديث ابن عباس انها نسخت اية {والذين يتوفون منكم} الي الحول باية الميراث بما فرض الله لهن من الربع والثمن ونسخ اجل الحول بان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا واما ذكر المصنف حديث فاطمة بنت قيس فكانه يريد ان الباءن والمتوفي عنها حكمهما واحد بجامع البينونة والحل للغير
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليد العليا خير من اليد السفلي" تقدم تفسيرهما "ويبدا" اي في البر والاحسان احدكم "بمن يعول تقول المراة اطعمني او طلقني" رواه الدارقطني واسناده حسن اخرجه من طريق عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة الا ان في حفظ عاصم شيءا واخرجه البخاري موقوفا علي ابي هريرة وفي رواية الاسماعيلي قالوا يا ابا هريرة شء تقوله عن رايك او عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا من كيسي اشارة الي انه من استنباطه هكذا قاله الناظرون في الاحاديث والذي يظهر بل ويتعين ان ابا هريرة لما قال لهم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قالوا هذا شء تقوله عن رايك او عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاب بقوله من كيسي جواب المتهكم بهم لا مخبرا انه لم يكن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكيف يصح حمل قوله من كيس ابي هريرة علي انه اراد به الحقيقة وقد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فينسب استنباطه الي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم وهل هذا الا كذب منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاشا ابا هريرة من ذلك فهو من رواة حديث "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" فالقراءن واضحة انه لم يرد ابو هريرة الا التهكم بالساءل ولذا قلنا انه يتعين ان هذا مراده والذي اتي به المصنف من الرواية بعض حديثه علي انه فسر قوله من كيس ابي هريرة اي من حفظه وعبر عنه بالكيس اشارة الي ما في صحيح البخاري وغيره من انه بسط ثوبه او نمرة كانت عليه فاملاه رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا ثم لفه فلم ينس منه شيءا كانه يقول ذلك الثوب صار كيسا واشرنا لك الي انه لم يات المصنف بحديث ابي هريرة تاما وتمامه في البخاري ويقول العبد اطعمني واستعملني وفي رواية الاسماعيلي ويقول خادمك اطعمني والا بعني ويقول الابن الي من تدعني والكل دليل علي وجوب الانفاق علي من ذكر من الزوجة والمملوك والولد وقد تقدم ذلك ودل علي انه يجب نفقة العبد والا وجب بيعه وايجاب نفقة الولد علي ابيه وان كان كبيرا قال ابن المنذر اختلف في نفقة من بلغ من الاولاد ولا مال له ولا كسب فاوجب طاءفة النفقة لجميع الاولاد اطفالا كانوا او بالغين اناثا او ذكرانا اذا لم يكن لهم اموال يستغنون بها عن الاباء وذهب الجمهور الي ان الواجب الانفاق عليه الي ان يبلغ الذكر وتتزوج الانثي ثم لا نفقة علي الاب الا اذا كانوا زمني فان كانت لهم اموال فلا وجوب علي الاب واستدل به علي ان للزوجة اذا اعسر زوجها بنفقتها طلب الفراق ويدل له قوله   وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه في الرجل لا يجد ما ينفق علي اهله قال يفرق بينهما اخرجه سعيد بن منصور عن سفيان عن ابي الزناد عنه رضي الله عنه قال قلت لسعيد بن المسيب سنة فقال سنة وهذا مرسل قوي ومراسيل سعيد معمول بها لما عرف من انه لا يرسل الا عن ثقة قال الشافعي والذي يشبه ان يكون قول سعيد سنة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واما قول ابن حزم لعله اراد سنة عمر فانه خلاف الظاهر وكيف يقول له الساءل سنة ويريد سءاله عن سنة عمر هذا مما لا ينبغي حمل الكلام عليه وهل سال الساءل الا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما قال جماعة انه اذا قال الراوي من السنة كذا فانه يحتمل ان يريد سنة الخلفاء واما بعد سءال الراوي فلا يريد الساءل الا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يجيب المجيب الا عنها لا عن سنة غيره لانه انما سال عما هو حجة وهو سنته صلي الله عليه وسلم وقد اخرج الدارقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال يفرق بينهما واما دعوي المصنف انه وهم الدارقطني وتبعه البيهقي علي الوهم فهو غير صحيح وقد حققناه في حواشي ضوء النهار وسياتي كتاب عمر الي امراء الاجناد في انهم ياخذون علي من عندهم من الاجناد ان ينفقوا او يطلقوا وقد اختلف العلماء في هذا الحكم وهو فسخ الزوجية عند اعسار الزوج علي اقوال الاول ثبوت الفسخ وهو مذهب علي وعمر وابي هريرة وجماعة من التابعين ومن الفقهاء مالك والشافعي واحمد وبه قال اهل الظاهر مستدلين بما ذكر وبحديث لا ضرر ولا ضرار تقدم تخريجه وبان النفقة في مقابل الاستمتاع بدليل ان الناشز لا نفقة لها عند الجمهور فاذا لم تجب النفقة سقط الاستمتاع فوجب الخيار للزوجة وبانهم قد اوجبوا علي السيد بيع مملوكه اذا عجز عن انفاقه فايجاب فراق الزوجة اولي لان كسبها ليس مستحقا للزوج كاستحقاق السيد لكسب عبده وبانه قد نقل ابن المنذر اجماع العلماء علي الفسخ بالعنة والضرر الواقع من العجز عن النفقة اعظم من الضرر الواقع بكون الزوج عنينا وبانه تعالي قال: {ولا تضاروهن} وقال: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} واي امساك بمعروف واي ضرر اشد من تركها بغير نفقة والثاني ما ذهب اليه الهادوية والحنفية وهو قول للشافعي انه لا فسخ بالاعسار من النفقة مستدلين بقوله تعالي: {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} قالوا واذا لم يكلفه الله النفقة في هذه الحال فقد ترك ما لا يجب عليه ولا ياثم بتركه فلا يكون سببا للتفريق بينه وبين سكنه وبانه قد ثبت في صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم لما طلب ازواجه منه النفقة قام ابو بكر وعمر الي عاءشة وحفصة فوجا اعناقهما وكلاهما يقول تسالن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس عنده الحديث قالوا فهذا ابو بكر وعمر يضربان بنتيهما بحضرته صلي الله عليه وسلم لما سالتاه النفقة التي لا يجدها فلو كان الفسخ لهما وهما طالبتان للحق لم يقر النبي صلي الله عليه وسلم الشيخين علي ما فعلا ولبين  ان لهما ان تطالبا مع الاعسار حتي تثبت علي تقدير ذلك المطالب بالفسخ ولانه كان في الصحابة المعسر بلا ريب ولم يخبر النبي صلي الله عليه وسلم احدا منهم بان للزوجة الفسخ ولا فسخ احد قالوا ولانها لو مرضت الزوجة وطال مرضها حتي تعذر علي الزوج جماعها لوجبت نفقتها ولم يمكن من الفسخ وكذلك الزوج فدل ان الانفاق ليس في مقابلة الاستمتاع كما قلتم واما حديث ابي هريرة فقد بين انه من كيسه وحديثه الاخر لعله مثله وحديث سعيد مرسل واجيب بان الاية انما دلت علي سقوط الوجوب عن الزوج وبه نقول واما الفسخ فهو حق للمراة تطالب به وبان قصة ازواجه صلي الله عليه وسلم وضرب ابي بكر وعمر الي اخر ما ذكرتم هي كالاية دلت علي عدم الوجوب عليه صلي الله عليه وسلم وليس فيه انهن سالن الطلاق او الفسخ ومعلوم انهن لا يسمحن بفراقه فان الله تعالي قد خيرهن فاخترن رسول الله صلي الله عليه وسلم والدار الاخرة فلا دليل في القصة واما اقراره لابي بكر وعمر علي ضربهما فلما علم من ان للاباء تاديب الابناء اذا اتوا ما لا ينبغي ومعلوم انه صلي الله عليه وسلم لا يفرط فيما يجب عليه من الانفاق فلعلهن طلبن زيادة علي ذلك فتخرج القصة عن محل النزاع بالكلية واما المعسرون من الصحابة فلم يعلم ان امراة طلبت الفسخ او الطلاق لاعسار الزوج بالنفقة ومنعها عن ذلك حتي تكون حجة بل كان نساء الصحابة كرجالهن يصبرن علي ضنك العيش وتعسره كما قال مالك ان نساء الصحابة كن يردن الاخرة وما عند الله تعالي ولم يكن مرادهن الدنيا فلم يكن يبالين بعسر ازواجهن واما نساء اليوم فانما يتزوجن رجاء الدنيا من الازواج والنفقة والكسوة واما حديث ابن المسيب فقد عرفت انه من مراسيله واءمة العلم يختارون العمل بها كما سلف فهو موافق لحديث ابي هريرة المرفوع الذي عاضده مرسل سعيد ولو فرض سقوط حديث ابي هريرة ففيما ذكرناه غنية عنه
 والقول الثالث: انه يحبس الزوج اذا اعسر بالنفقة حتي يجد ما ينفق وهو قول العنبري وقالت الهادوية: يحبس للتكسب والقولان مشكلان لان الواجب انما هو الغداء في وقته والعشاء في وقته فهو واجب في وقته فالحبس ان كان في خلال وجوب الواجب فهو مانع عنه فيعود علي الغرض المراد بالنقض وان كان قبله فلا وجوب فكيف يحبس لغير واجب وان كان بعده صار كالدين ولا يحبس له مع ظهور الاعسار اتفاقا وفي هذه المسالة قال محمد بن داود لامراة سالته عن اعسار زوجها فقال ذهب ناس الي انه يكلف السعي والاكتساب وذهب قوم الي انها تءمر المراة بالصبر والاحتساب فلم تفهم منه الجواب فاعادت السءال وهو يجيبها ثم قال يا هذه قد اجبتك ولست قاضيا فاقضي ولا سلطانا فامضي ولا زوجا فارضي وظاهر كلامه الوقف في هذه المسالة فيكون قولا رابعا
 القول الخامس: ان الزوجة اذا كانت موسرة وزوجها معسر كلفت الانفاق علي زوجها ولا ترجع عليه اذا ايسر لقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} وهو قول ابي محمد بن حزم ورد بان الاية سياقها في نفقة المولود الصغير ولعله لا يري التخصيص بالسياق القول السادس لابن القيم وهو ان المراة اذا تزوجت عالمة باعساره او كان موسرا ثم اصابته جاءحة فانه  لا فسخ لها والا كان لها الفسخ وكانه جعل علمها رضا بعسرته ولكن حيث كان موسرا ثم تزوجه ثم اعسر للجاءحة لا يظهر وجه عدم ثبوت الفسخ لها واذا عرفت هذه الاقوال عرفت ان اقواها دليلا واكثرها قاءلا هو القول الاول وقد اختلف القاءلون بالفسخ في تاجيله بالنفقة فقال مالك يءجل شهرا وقال الشافعي ثلاثة ايام وقال حماد سنة وقيل شهرا او شهرين قلت ولا دليل علي التعيين بل ما يحصل به التضرر الذي يعلم ومن قال انه يجب عليه التطليق قال ترافعه الزوجة الي الحاكم لينفق او يطلق وعلي القول بانه فسخ ترافعه الي الحاكم ليثبت الاعسار ثم تفسخ هي وقيل ترافعه الي الحاكم ليجبره علي الطلاق او يفسخ عليه او ياذن لها في الفسخ فان فسخ او اذن في الفسخ فهو فسخ لا طلاق ولا رجعة له وان ايسر في العدة فان طلق كان طلاقا رجعيا له فيه الرجعة
  وعن عمر رضي الله عنه انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا اخرجه الشافعي والبيهقي باسناد حسن تقدم تحقيق وجه هذا الراي من عمر وانه دليل علي ان النفقة عنده لا تسقط بالمطل في حق الزوجة وعلي انه يجب احد الامرين علي الازواج الانفاق او الطلاق
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله عندي دينار قال: "انفقه علي نفسك" قال: عندي اخر قال :"انفقه علي ولدك" قال: عندي اخر قال: "انفقه علي اهلك" قال عندي اخر قال: "انفقه علي خادمك" قال عندي اخر قال :"انت اعلم" اخرجه الشافعي وابو داود واللفظ له واخرجه النساءي والحاكم بتقديم الزوجة علي الولد وفي صحيح مسلم من رواية جابر تقديم الزوجة علي الولد من غير تردد وقال المصنف قال ابن حزم اختلف علي يحيي القطان والثوري فقدم يحيي الزوجة علي الولد وقدم سفيان الولد علي الزوجة فينبغي ان لا يقدم احدهما علي الاخر بل يكونان سواء لانه قد صح انه صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم تكلم ثلاثا فيحتمل ان يكون في اعادته قدم الولد مرة ومرة قدم الزوجة فصارا سواء قلت هذا حمل بعيد فليس تكريره صلي الله عليه وسلم لما يقوله ثلاثا بمطرد بل عدم التكرير غالب وانما يكرر اذا لم يفهم عنه ومثل هذا الحديث جواب سءال لا يجري فيه التكرير لعدم الحاجة اليه لفهم الساءل للجواب عند رواية جابر التي لا تردد فيها تقوي رواية تقديم الاهل والحديث قد تقدم وفيه حث علي انفاق الانسان ما عنده وانه لا يدخر لانه قال له في الاخر بعد كفايته وكفاية من يجب عليه انت اعلم ولم يقل ادخر لحاجتك وان كانت هذه العبارة تحتمل ذلك
  وعن بهز بفتح الموحدة وسكون الهاء فزاي ابن حكيم عن ابيه حكيم عن جده معاوية بن حيدة القشيري صحابي تقدم ضبطه قال قلت يا رسول الله من ابر؟ قال: "امك" قلت: ثم من؟ قال: "امك" قلت ثم من؟ قال "امك" قلت ثم من؟

 قال "اباك ثم الاقرب فالاقرب" اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه واخرجه الحاكم وتقدم الكلام عليه وانه يقتضي تقديم الام بالبر واحقيتها به علي الاب

  AUTO باب الحضانة
 ...
 باب الحضانة
 بكسر الحاء المهملة مصدر من حضن الصبي حضنا وحضانة جعله في حضنه او رباه فاحتضنه والحضن بكسر الحاء هو ما دون الابط الي الكشح والصدر او العضدان وما بينهما وجانب الشء او ناحيته كما في القاموس وفي الشرع حفظ من لا يستقل بامره وتربيته ووقايته عما يهلكه او يضره
  عن عبد الله بن عمرو بفتح المهملة ووقع بضمها في نسخة وهو غلط ان امراة قالت يا رسول الله ان ابني هذا كانت بطني له وعاء بكسر الواو والمد وقد يضم ويقال الاعاء الظرف كما في القاموس وثديي له سقاء هو ككساء جلد السخلة اذا اجذع يكون للماء واللبن كما فيه ايضا وحجري بحاء مهملة مثلثة فجيم فراء حضن الانسان له حواء بحاء مهملة بزنة كساء ايضا اسم المكان الذي يحوي الشء اي يضمه ويجمعه وان اباه طلقني واراد ان ينزعه مني فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انت احق به ما لم تنكحي" رواه احمد وابو داود وصححه الحاكم الحديث دليل علي ان الام احق بحضانة ولدها اذا اراد الاب انتزاعه منها وقد ذكرت هذه المراة صفات اختصت بها تقتضي استحقاقها واولويتها بحضانة ولدها واقرها صلي الله عليه وسلم علي ذلك وحكم لها ففيه تنبيه علي المعني المقتضي للحكم وان العلل والمعاني المعتبرة في اثبات الاحكام مستقرة في الفطر السليمة والحكم الذي دل عليه الحديث لا خلاف فيه وقضي به ابو بكر ثم عمر وقال ابن عباس ريحها وفراشها وحرها خير له منك حتي يشب ويختار لنفسه اخرجه عبد الرزاق في قصة ودل الحديث علي ان الام اذا نكحت سقط حقها من الحضانة واليه ذهب الجماهير قال ابن المنذر اجمع علي هذا كل من احفظ عنه من اهل العلم وذهب الحسن وابن حزم الي عدم سقوط الحضانة بالنكاح واستدل بان انس بن مالك كان عند والدته وهي مزوجة وكذا ام سلمة تزوجت بالنبي صلي الله عليه وسلم وبقي ولدها في كفالتها وكذا ابنة حمزة قضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها وهي مزوجة قال وحديث ابن عمرو المذكور فيه مقال فانه صحيفة يريد لانه قد قيل ان حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده صحيفة واجيب عنه بان حديث عمرو بن شعيب قبله الاءمة وعملوا به البخاري واحمد وابن المديني والحميدي واسحاق بن راهويه وامثالهم فلا يلتفت الي القدح فيه واما ما احتج به فانه لا يتم دليلا الا مع طلب من تنتقل اليه الحضانة ومنازعته واما مع عدم طلبه فلا نزاع في ان للام المزوجة ان تقوم بولدها ولم يذكر في القصص المذكورة انه حصل نزاع في ذلك فلا دليل فيما ذكره علي ما ادعاه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان امراة قالت يا رسول الله ان زوجي يريد  ان يذهب بابني وقد نفعني وسقاني من بءر ابي عنبة بكسر العين المهملة واحدة حبات العنب فجاء زوجها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا غلام هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه فانطلقت به" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وصححه ابن القطان والحديث دليل علي ان الصبي بعد استغناءه بنفسه يخير بين الام والاب واختلف العلماء في ذلك فذهب جماعة قليلة الي انه يخير الصبي عملا بهذا الحديث وهو قول اسحاق بن راهويه وحد التخيير من السبع السنين وذهبت الهادوية والحنفية الي عدم التخيير وقالوا الام اولي به الي ان يستغني بنفسه فاذا استغني بنفسه فالاب اولي بالذكر والام اولي بالانثي ووافقهم مالك في عدم التخيير لكنه قال ان الام احق بالولد ذكرا كان او انثي قيل حتي يبلغ وفي المسالة تفاصيل بلا دليل واستدل نفاة التخيير بعموم حديث انت احق به ما لم تنكحي قالوا ولو كان الاختيار الي الصغير ما كانت احق به واجيب بانه ان كان عاما في الازمنة او مطلقا فيها فحديث التخيير يخصصه او يفيده وهذا جمع بين الدليلين فان لم يختر الصبي احد ابويه فقيل يكون للام بلا قرعة لان الحضانة حق لها وانما ينقل عنها باختياره فاذا لم يخير بقي علي الاصل وقيل وهو الاقوي دليلا انه يقرع بينهما اذ قد جاء في القرعة حديث ابي هريرة بلفظ فقال النبي صلي الله عليه وسلم استهما فقال الرجل من يحول بيني وبين ولدي فقال صلي الله عليه وسلم اختر ايهما شءت فاختار امه فذهبت به اخرجه البيهقي وظاهره تقديم القرعة علي الاختيار لكن قدم الاختيار عليها لعمل الخلفاء الراشدين به الا انه قال في الهدي النبوي ان التخيير والقرعة لا يكونان الا اذا حصلت به مصلحة الولد فلو كانت الام اصون من الاب واغير منه قدمت عليه ولا التفات الي قرعة ولا اختيار الصبي في هذه الحالة فانه ضعيف العقل يءثر البطالة واللعب فاذا اختار من يساعده علي ذلك فلا التفات الي اختياره وكان عنده من هو انفع له ولا تحتمل الشريعة غير هذا والنبي صلي الله عليه وسلم قال مروهم بالصلاة لسبع واضربوهم علي تركها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع والله يقول:{قوا انفسكم واهليكم نارا} فاذا كانت الام تتركه في المكتب او تعلمه القران والصبي يءثر اللعب ومعاشرة اقرانه وابوه يمكنه من ذلك فانها احق به ولا تخيير ولا قرعة وكذلك العكس انتهي وهذا كلام حسن
  وعن رافع بن سنان رضي الله عنه انه اسلم وابت امراته ان تسلم فاقعد النبي صلي الله عليه وسلم الام في ناحية والاب في ناحية واقعد الصبي بينهما فمال الي امه فقال اللهم اهده فمال الي ابيه فاخذه اخرجه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم الا انه قال ابن المنذر لا يثبته اهل النقل وفي اسناده مقال وذلك لانه من رواية عبد الحميد بن جعفر بن رافع ضعفه الثوري ويحيي بن معين واختلف في هذا الصبي فقيل انه انثي وقيل ذكر والحديث ليس فيه تخيير الصبي والظاهر انه لم يبلغ سن التخيير فانه انما اقعده صلي الله عليه وسلم بينهما ودعا ان يهديه الله فاختار اباه لاجل الدعوة النبوية فليس من ادلة التخيير  وفي الحديث دليل علي ثبوت حق الحضانة الام الكافرة وان كان الولد مسلما اذ لو لم يكن لها حق لم يقعده النبي صلي الله عليه وسلم بينهما والي هذا ذهب اهل الراي والثوري وذهب الجمهور الي انه لا حق لها مع كفرها قالوا لان الحاضن يكون حريصا علي تربية الطفل علي دينه ولان الله تعالي قطع الموالاة بين الكافرين والمسلمين وجعل المءمنين بعضهم اولي ببعض وقال ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا والحضانة ولاية لا بد فيها من مراعاة مصلحة المولي عليه كما عرفت قريبا وحديث رافع قد عرفت عدم انتهاضه وعلي القول بصحته فهو منسوخ بالايات القرانية هذه وكيف تثبت الحضانة للام الكافرة مثلا وقد اشترط الجمهور وهم الهادوية واصحاب احمد والشافعي عدالة الحاضنة وانه لا حق للفاسقة فيها وان كان شرطا في غاية من البعد ولو كان شرطا في الحاضنة لضاع اطفال العالم ومعلوم انه لم ينزل منذ بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم الي ان تقوم الساعة اطفال الفساق بينهم يربونهم لا يتعرض لهم احد من اهل الدنيا مع انهم الاكثرون ولا يعلم انه انتزع طفل من ابويه او احدهما لفسقه فهذا الشرط باطل لعدم العمل به نعم يشترط كون الحاضن عاقلا بالغا فلا حضانة لمجنون ولا معتوه ولا طفل اذ هءلاء يحتاجون لمن يحضنهم ويكفيهم واما اشتراط حرية الحاضن فقالت به الهادوية واصحاب الاءمة الثلاثة وقالوا لان المملوك لا ولاية له علي نفسه فلا يتولي غيره والحضانة ولاية وقال مالك في حر له ولد من امته ان الام احق به ما لم تبع فتنتقل فيكون الاب احق به واستدل بعموم حديث "لا توله والدة عن ولدها" وحديث "من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" اخرج الاول البيهقي من حديث ابي بكر وحسنة السيوطي واخرج الثاني احمد والترمذي والحاكم من حديث ابي ايوب وصححه الحاكم قال ومنافعها وان كانت مملوكة للسيد فحق الحضانة مستثني وان استغرق وقتا من ذلك كالاوقات التي تستثني للمملوك في حاجة نفسه وعبادة ربه
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في ابنة حمزة لخالتها وقال "الخالة بمنزلة الام" اخرجه البخاري واخرجه احمد من حديث علي رضي الله عنه فقال والجارية عند خالتها فان الخالة والدة والحديث دليل علي ثبوت الحضانة للخالة وانها كالام ومقتضاه ان الخالة اولي من الاب ومن ام الام ولكن خص ذلك الاجماع وظاهره ان حضانة المراة المزوجة اولي من الرجال فان عصبة المذكورة من الرجال موجودون طالبون للحضانة كما دلت له القصة واختصام علي رضي الله عنه وجعفر وزيد بن حارثة وقد سبقت وانه قضي بها للخالة وقال الخالة بمنزلة الام وقد وردت رواية في القصة انه صلي الله عليه وسلم قضي بها لجعفر فاستشكل القضاء بها لجعفر فانه ليس محرما وهو وعلي رضي الله عنهما سواء في القرابة لها وجوابه انه صلي الله عليه وسلم قضي بها لزوجة جعفر وهي خالتها فانها كانت تحت جعفر لكن لما كان المنازع جعفرا  وقال في محل الخصومة بنت عمي وخالتها تحتي اي زوجتي قضي بها لجعفر لما كان هو المطالب ظاهرا وقال الخالة بمنزلة الام ابانة بان القضاء للخالة فمعني قوله قضي بها لجعفر قضي بها لزوجة جعفر وانما اوقع القضاء عليه لانه المطالب فلا اشكال في هذا الا انه استشكل ثانيا بان الخالة مزوجة ولا حق لها في الحضانة لحديث انت احق به ما لم تنكحي والجواب عنه ان الحق في المزوجة للزوج وانما تسقط حضانتها لانها تشتغل بالقيام بحقه وخدمته فاذا رضي الزوج بانها تحضن من لها حق في حضانته واحب بقاء الطفل في حجره لم يسقط حق المراة من الحضانة وهذه القصة دليل الحكم وهذا مذهب الحسن والامام يحيي وابن حزم وابن جرير ولان النكاح للمراة انما يسقط حضانة الام وحدها حيث كان المنازع لها الاب واما غيرها فلا يسقط حقها من الحضانة بالتزويج او الام والمنازع لا غير الاب يءيده ما عرف من ان المراة المطلقة يشتد بغضها للزوج المطلق ومن يتعلق به فقد يبلغ بها الشان الي اهمال ولدها منه قصدا لاغاظته وتبالغ في التحبب عند الزوج الثاني بتوفير حقه وبهذا يجتمع شمل الاحاديث والقول بانه صلي الله عليه وسلم قضي بها لجعفر وانه دال علي ان للعصبة حقا في الحضانة بعيد لانه وعليا رضي الله عنهما سواء في ذلك لان قوله صلي الله عليه وسلم الخالة ام صريح ان ذلك علة القضاء ومعناه ان الام لا تنازع في حضانة ولدها فلا حق لغيرها
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم" مفعول مقدم "خادمه" فاعل "بطعامه فليجلسه معه فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين" متفق عليه واللفظ للبخاري الخادم يطلق علي الذكر والانثي اعم من ان يكون مملوكا او حرا وظاهر الامر الايجاب وانه يناوله من الطعام ما ذكر مخيرا وفيه بيان ان الحديث الذي فيه الامر بان يطعمه مما يطعم ليس المراد به مءاكلته ولا ان يشبعه من عين ما ياكل بل يشركه فيه بادني شء من لقمة او لقمتين قال ابن المنذر عن جميع اهل العلم ان الواجب اطعام الخادم من غالب القوت الذي ياكل منه مثله في تلك البلدة وكذلك الادام والكسوة وان للسيد ان يستاثر بالنفيس من ذلك وان كان الافضل المشاركة وتمام الحديث فانه ولي حره وعلاجه فدل علي ان ذلك يتعلق بالخادم الذي له عناية في تحصيل الطعام فيندرج في ذلك الحامل للطعام لوجود المعني فيه وهو تعلق نفسه به
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عذبت امراة " قال المصنف" لم اقف علي اسمها وفي رواية انها حميرية وفي رواية من بني اسراءيل "في هرة" هي انثي السنور والهر الذكر "سجنتها حتي ماتت فدخلت النار فيها لا هي اطعمتها وسقتها " اذ هي حبستها "ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض" بفتح الخاء المعجمة ويجوز ضمها وكسرها وشينين معجمتين بينهما الف  والمراد هوام الارض متفق عليه والحديث دليل علي تحريم قتل الهرة لانه لا عذاب الا علي فعل محرم ويحتمل ان المراة كافرة فعذبت بكفرها وزيدت عذابا بسبب ذلك وقال النووي انها كانت مسلمة انما دخلت النار بهذه المعصية وقال ابو نعيم في تاريخ اصبهان كانت كافرة ورواه البيهقي في البعث والنشور عن عاءشة فاستحقت العذاب بكفرها وظلمها وقال الدميري في شرح المنهاج: ان الاصح ان الهرة يجوز قتلها حال عدوها دون هذه الحال وجوز القاضي قتلها في حال سكونها الحاقا لها بالخمس الفواسق وفي الحديث دليل علي جواز اتخاذ الهرة وربطها اذا لم يهمل اطعامها قلت ويدل علي انه لا يجب اطعام الهرة بل الواجب تخليتها تبطش بنفسها

  AUTO   AUTO كتاب الجنايات
 كتاب الجنايات
 ...
 كتاب الجنايات
 هي جمع جناية مصدر من جني الذنب يجنيه جناية اي جره اليه وجمعت وان كانت مصدرا لاختلاف انواعها فانها قد تكون في النفس وفي الاطراف وتكون عمدا وخطا
  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله" هو تفسير لقوله مسلم "الا باحدي ثلاث الثيب الزاني اي المحصن بالرجم والنفس بالنفس والتارك لدينه" اي المرتد عنه "المفارق للجماعة" متفق عليه فيه دليل علي انه لا يباح دم المسلم الا باتيانه باحدي الثلاث والمراد من النفس بالنفس القصاص بشرطه وسياتي والتارك لدينه يعم كل مرتد عن الاسلام باي ردة كانت فيقتل ان لم يرجع الي الاسلام وقوله المفارق للجماعة يتناول كل خارج عن الجماعة ببدعة او بغي او غيرهما كالخوارج اذا قاتلوا وافسدوا وقد اورد علي الحصر انه يجوز قتل الصاءل وليس من الثلاثة واجيب بانه داخل تحت قوله المفارق للجماعة او ان المراد من هءلاء من يجوز قتلهم قصدا والصاءل لا يقتل قصدا بل دفعا وفيه دليل علي انه لا يقتل الكافر الاصلي لطلب ايمانه بل لدفع شره وقد بسطنا القول في ذلك في حواشي ضوء النهار وقد يقال ان الكافر الاصلي داخل تحت التارك لدينه لانه ترك فطرته التي فطر عليها كما عرف في محله
  وعن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل قتل مسلم الا باحدي ثلاث" خصال بينها بقوله: "زان محصن " ياتي تفسيره فيرجم "ورجل يقتل مسلما متعمدا" قيد ما اطلق في الحديث الاول فيقتل "ورجل يخرج من الاسلام فيحارب الله ورسوله فيقتل او يصلب او ينفي من الارض" رواه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم الحديث افاد ما افاده الحديث الاول الذي قبله وقوله فيحارب الله ورسوله بعد قوله يخرج من الاسلام  بيان لحكم خاص لخارج عن الاسلام خاص وهو المحارب وله حكم خاص هو ما ذكر من القتل او الصلب او النفي فهو اخص من الذي افاده الحديث الذي قبله والنفي الحبس عند ابي حنيفة وعند الشافعي النفي من بلد الي بلد لا يزال يطلب وهو هارب فزع وقيل ينفي من بلده فقط وظاهر الحديث والاية ايضا ان الامام مخير بين هذه العقوبات في كل محارب مسلما كان او كافرا
  وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء" متفق عليه فيه دليل علي عظم شان دم الانسان فانه لا يقدم في القضاء الا الاهم ولكنه يعارضه حديث اول ما يحاسب العبد عليه صلاته اخرجه اصحاب السنن من حديث ابي هريرة ويجاب بان حديث الدماء فيما يتعلق بحقوق المخلوق وحديث الصلاة فيما يتعلق بعبادة الخالق وبان ذلك في اولوية القضاء والاخر في اولوية الحساب كما يدل له ما اخرجه النساءي من حديث ابن مسعود بلفظ اول ما يحاسب عليه العبد صلاته واول ما يقضي بين الناس في الدماء وقد اخرج البخاري من حديث علي رضي الله عنه وغيره انه رضي الله عنه اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة في قتلي بدر الحديث فبين فيه اول قضية يقضي فيها وقد بين الاختصام حديث ابي هريرة "اول ما يقضي بين الناس في الدماء وياتي كل قتيل قد حمل راسه يقول يا رب سل هذا فيم قتلني" الحديث وفي حديث ابن عباس يرفعه "ياتي المقتول معلقا راسه باحدي يديه ملببا قاتله بيده الاخري تشحط اوداجه دما حتي يقفا بين يدي الله تعالي" وهذا في القضاء في الدماء وفي القضاء بالاموال ما اخرجه ابن ماجه من حديث ابن عمر يرفعه "من مات وعليه دينار او درهم قضي من حسناته" وفي معناه عدة احاديث وانها اذا فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه طرح عليه من سيءات خصمه والقي في النار وقد استشكل ذلك بانه كيف يعطي الثواب وهو لا يتناهي في مقابلة العقاب وهو يتناهي يعني علي القول بخروج الموحدين من النار واجاب البيهقي بانه يعطي من حسناته ما يوازي عقوبة سيءاته المضاعفة التي يضاعف الله تعالي بها الحسنات لان ذلك من محض الفضل الذي يخص الله تعالي به من يشاء من عباده وهذا فيمن مات غير ناو لقضاء دينه واما من مات وهو ينوي القضاء فان الله يقضي عنه كما قدمناه في شرح الحديث الثالث من ابواب السلم
  وعن سمرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل عبده قتلناه ومن جدع " بالجيم والدال المهملة عبده "جدعناه" رواه احمد والاربعة وحسنه الترمذي وهو من رواية الحسن البصري عن سمرة وقد اختلف في سماعه منه علي ثلاثة اقوال قال ابن معين لم يسمع الحسن منه شيءا وانما هو كتاب وقيل سمع منه حديث العقيقة واثبت ابن المديني سماع الحسن من سمرة وفي رواية ابي داود  والنساءي بزيادة "ومن خصي عبده خصيناه" وصحح الحاكم هذه الزيادة والحديث دليل علي ان السيد يقاد بعبده في النفس والاطراف اذ الجدع قطع الانف او الاذن او اليد او الشفة كما في القاموس ويقاس عليه اذا كان القاتل غير السيد بطريق الاولي والمسالة فيها خلاف ذهب النخعي وغيره الي انه يقتل الحر بالعبد مطلقا عملا بحديث سمرة وايده عموم قوله تعالي النفس بالنفس وذهب ابو حنيفة الي انه يقتل به الا اذا كان سيده عملا بعموم الاية وكانه يخص السيد بحديث لا يقاد مملوك من مالكه ولا ولد من والده اخرجه البيهقي الا انه من رواية عمر بن عيسي يذكر عن البخاري انه منكر الحديث واخرج البيهقي ايضا من حديث ابن عمرو في قصة زنباع لما جب عبده وجدع انفه انه صلي الله عليه وسلم قال من مثل بعبده وحرق بالنار فهو حر وهو مولي الله ورسوله فاعتقه صلي الله عليه وسلم ولم يقتص من سيده الا ان فيه المثني بن الصباح ضعيف ورواه عن الحجاج بن ارطاة من طريق اخر ولا يحتج به وفي الباب احاديث لا تقوم بها حجة وذهبت الهادوية والشافعي ومالك واحمد الي انه لا يقاد الحر بالعبد مطلقا مستدلين بما يفيده قوله تعالي: {الحر بالحر} فان تعريف المبتدا يفيد الحصر وانه لا يقتل الحر بغير الحر ولانه تعالي قال في صدر الاية {كتب عليكم القصاص} وهو المساواة الحر بالحر تفسير وتفصيل لها وقوله تعالي في اية الماءدة {النفس بالنفس} مطلق وهذه الاية مقيدة مبينة وهذه صريحة لهذه الامة وتلك سيقت في اهل الكتاب وشريعتهم وان كانت شريعة لنا لكنه وقع في شريعتنا التفسير بالزيادة والنقصان كثيرا فيقرب ان هذا التقييد من ذلك وفيه مناسبة اذ فيه تخفيف ورحمة وشريعة هذه الامة اخف من شراءع من قبلها فانه وضع عنهم فيها الاصار التي كانت علي من قبلهم والقول بان اية الماءدة نسخت اية البقرة لتاخرها مردود بانه لا تنافي بين الايتين اذ لا تعارض بين عام وخاص ومطلق ومقيد حتي يصار الي النسخ ولان اية الماءدة متقدمة حكما فانها حكاية لما حكم الله تعالي به في التوراة وهي متقدمة نزولا علي القران واخرج ابن ابي شيبة من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان ابا بكر وعمر كانا لا يقتلان الحر بالعبد واخرج البيهقي من حديث علي رضي الله عنه من السنة ان لا يقتل حر بعبد وفي اسناده جابر الجعفي ومثله عن ابن عباس وفيه ضعف واما حديث سمرة فهو ضعيف او منسوخ بما سردناه من الاحاديث هذا واما قتل العبد بالحر فاجماع واذا تقرر ان الحر لا يقتل بالعبد فيلزم من قتله قيمته علي خلاف فيها معروف ولو بلغت ما بلغت وان جاوزت دية الحر وقد بيناه في حواشي ضوء النهار واما اذا قتل السيد عبده ففيه حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبده صبرا متعمدا فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة جلدة ونفاه سنة ومحا سهمه من المسلمين ولم يقده به وامره ان يعتق رقبة
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد الوالد بالولد" رواه احمد والترمذي وابن ماجه وصححه ابن الجارود والبيهقي وقال الترمذي انه مضطرب قال الترمذي وروي عن عمرو بن شعيب مرسلا وهذا  حديث فيه اضطراب والعمل عليه عند اهل العلم انتهي وفي اسناده عنده الحجاج بن ارطاة وجه الاضطراب انه اختلف علي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فقيل عن عمر وهي رواية الكتاب وقيل عن سراقة وقيل بلا واسطة وفيها المثني بن الصباح وهو ضعيف قال الشافعي طرق هذا الحديث كلها منقطعة وقال عبد الحق هذه الاحاديث كلها معلولة لا يصح فيها شء والحديث دليل علي انه لا يقتل الوالد بالولد قال الشافعي حفظت عن عدد من اهل العلم لقيتهم ان لا يقتل الوالد بالولد وبذلك اقول والي هذا ذهب الجماهير من الصحابة وغيرهم كالهادوية والحنفية والشافعية واحمد واسحاق مطلقا للحديث قالوا لان الاب سبب لوجود الولد فلا يكون الولد سببا لاعدامه وذهب البتي الي انه يقاد الوالد بالولد مطلقا لعموم قوله تعالي: {النفس بالنفس} واجيب بانه مخصص بالخبر وكانه لم يصح عنده وذهب مالك الي انه يقاد بالولد اذا اضجعه وذبحه قال لان ذلك عمد حقيقة لا يحتمل غيره فان الظاهر في مثل استعمال الجارح في المقتل هو قصد العمد والعمدية امر خفي لا يحكم باثباتها الا بما يظهر من قراءن الاحوال واما اذا كان علي غير هذه الصفة فيما يحتمل عدم ازهاق الروح بل قصد التاديب من الاب وان كان في حق غيره يحكم فيه بالعمد وانما فرق بين الاب وغيره لما للاب من الشفقة علي ولده وغلبة قصد التاديب عند فعله ما يغضب الاب فيحمل علي عدم قصد القتل وهذا راي منه وان ثبت النص لم يقاومه شء وقد قضي به عمر في قصة المدلجي والزم الاب الدية ولم يعطه شيءا وقال ليس لقاتل شء فلا يرث من الدية اجماعا ولا من غيرها عند الجمهور والجد والام كالاب عندهم في سقوط القود
  وعن ابي جحيفة قال قلت لعلي رضي الله عنه هل عندكم شء من الوحي غير القران قال لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهم استثناء من لفظ شء تزوجها علي البدلية يعطيه الله تعالي رجلا في القران وما في هذه الصحيفة اي الورقة المكتوبة قلت وما في هذه الصحيفة قال العقل اي الدية سميت عقلا لانهم كانوا يعقلون الابل التي هي دية بفناء دار المقتول وفكاك بكسر الفاء وفتحها الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر رواه البخاري واخرجه احمد وابو داود والنساءي من وجه اخر عن علي رضي الله عنه وقال فيه المءمنون تتكافا دماءهم اي تتساوي في الدية والقصاص ويسعي بذمتهم ادناهم وهم يد علي من سواهم ولا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده وصححه الحاكم قال المصنف انما سال ابو جحيفة عليا رضي الله عنه عن ذلك لان جماعة من الشيعة كانوا يزعمون ان لاهل البيت عليهم السلام لا سيما علي رضي الله عنه اختصاصا بشء من الوحي لم يطلع عليه غيره وقد سال عليا رضي الله عنه عن هذه المسالة غير ابي جحيفة ايضا عند الظاهر ان المسءول عنه هو ما يتعلق بالاحكام الشرعية من الوحي الشامل لكتاب الله المعجز وسنة النبي صلي الله عليه وسلم فان الله تعالي سماها وحيا اذ فسر قوله تعالي  {وما ينطق عن الهوي} بما هو اعم من القران ويدل عليه قوله وما في هذه الصحيفة فلا يلزم منه نفي ما نسب الي علي رضي الله عنه من الجفر وغيره وقد يقال ان هذا داخل تحت قوله الا فهم يعطيه الله تعالي رجلا في القران فانه كما نسب الي كثير ممن فتح الله عليه بانواع العلوم ونور بصيرته انه يستنبط ذلك من القران والحديث قد اشتمل علي مساءل الاولي: العقل وهو الدية وياتي تحقيقها والثانية: فكاك الاسير اي حكم تخليص الاسير من يد العدو وقد ورد الترغيب في ذلك والثالثة: عدم قتل المسلم بالكافر قودا والي هذا ذهب الجماهير وانه لا يقتل ذو عهد في عهده فذو العهد الرجل من اهل دار الحرب يدخل علينا بامان فان قتله محرم علي المسلم حتي يرجع الي مامنه فلو قتله مسلم فقالت الحنفية يقتل المسلم بالذمي اذا قتله بغير استحقاق ولا يقتل بالمستامن واحتجوا بقوله في الحديث ولا ذو عهد في عهده فانه معطوف علي قوله مءمن فلا بد من تقييد في الثاني كما في الطرف الاول فيقدر ولا ذو عهد في عهده بكافر ولا بد من تقييد الكافر في المعطوف بلفظ الحربي لان الذمي يقتل بالذمي ويقتل بالمسلم واذا كان التقييد لا بد منه في المعطوف وهو مطابق للمعطوف عليه فلا بد من تقدير مثل ذلك في المعطوف عليه فيكون التقدير ولا يقتل مءمن بكافر حربي ومفهوم حربي انه يقتل بالذمي بدليل مفهوم المخالفة وان كانت الحنفية لا تعمل بالمفهوم فهم يقولون ان الحديث يدل علي انه لا يقتل بالحربي صريحا واما قتله بالذمي فبعموم قوله تعالي: {النفس بالنفس} ولما اخرجه البيهقي من انه صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد وقال انا اكرم من وفي بذمته وهو حديث مرسل من حديث عبد الرحمن بن البيلماني وقد روي مرفوعا قال البيهقي وهو خطا وقال الدارقطني ابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث فكيف بما يرسله وقال ابو عبيد القاسم بن سلام هذا الحديث ليس بمسند ولا يجعل مثله اماما تسفك به دماء المسلمين وذكر الشافعي في الام ان حديث ابن البيلماني كان في قصة المستامن الذي قتله عمرو بن الضميري قال فعلي هذا لو ثبت لكان منسوخا لان حديث "لا يقتل مسلم بكافر" خطب به النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح كما في رواية عمرو بن شعيب وقصة عمرو بن امية متقدمة قبل ذلك بزمان هذا واما ما ذكرته الحنفية من التقدير فقد اجيب عنه بانه لا يجب التقدير لان قوله ولا ذو عهد في عهده كلام تام فلا يحتاج الي اضمار لان الاضمار خلاف الاصل فلا يصار اليه الا لضرورة فيكون نهيا عن قتل المعاهد وقولهم ان قتل المعاهد معلوم والا لم يكن للعهد فاءدة فلا حاجة الي الاخبار به  جوابه انه محتاج الي ذلك اذ لا يعرف الا بطريق الشارع والا فان ظاهر العمومات يقضي بجواز قتله ولو سلم تقدير الكافر في الثاني فلا يسلم استلزام تخصيص الاول بالحربي لان مقتضي العطف مطلق الاشتراك لا الاشتراك من كل وجه ومعني قوله ويسعي بذمتهم ادناهم انه اذا امن المسلم حربيا كان امانه امانا من جميع المسلمين ولو كان ذلك المسلم امراة كما في قصة ام هانء ويشترط كون المءمن مكلفا فانه يكون امانا من الجميع فلا يجوز نكث ذلك وقوله "وهم يد علي من سواهم" اي هم مجتمعون علي اعداءهم لا يحل لهم التخاذل بل يعين بعضهم بعضا علي جميع من عاداهم من اهل الملل كانه جعل ايديهم يدا واحدة وفعلهم فعلا واحدا
  وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين فسالوها من صنع بك هذا فلان فلان حتي ذكروا يهوديا فاومات براسها فاخذ اليهودي فاقر فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بين حجرين متفق عليه واللفظ لمسلم الحديث دليل علي انه يجب القصاص بالمثل كالمحدد وانه يقتل الرجل بالمراة وانه يقتل بما قتل به فهذه ثلاث مساءل الاولي: وجوب القصاص بالمثقل واليه ذهب الهادوية والشافعي ومالك ومحمد بن الحسن عملا بهذا الحديث والمعني المناسب ظاهر قوي وهو صيانة الدماء من الاهدار ولان القتل بالمثل كالقتل بالمحدد في ازهاق الروح وذهب ابو حنيفة والشعبي والنخعي الي انه لا قصاص في القتل بالمثل واحتجوا بما اخرجه البيهقي من حديث النعمان بن بشير مرفوعا كل شء خطا الا السيف ولكل خطا ارش وفي لفظ كل شء سوي الحديدة خطا ولكل خطا ارش واجيب بان الحديث مداره علي جابر الجعفي وقيس بن الربيع ولا يحتج بهما فلا يقاوم حديث انس هذا وجواب الحنفية عن حديث انس بانه حصل في الرض الجرح او بان اليهودي كان عادته قتل الصبيان فهو من الساعين في الارض فسادا تكلف واما اذا كان القتل بالة لا يقصد بمثلها القتل غالبا كالعصا والسوط واللطمة ونحو ذلك فعند الهادوية والليث ومالك يجب فيها القود وقال الشافعي وابو حنيفة وجماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم لا قصاص فيه وهو شبه العمد وفيه الدية ماءة من الابل مغلظة فيها اربعون خلفة في بطونها اولادها لما اخرجه احمد واهل السنن الا الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا وان في قتل الخطا شبه العمد ما كان بالسوط والعصا ماءة من الابل فيها اربعون في بطونها اولادها" قال ابن كثير في الارشاد: في اسناده اختلاف كثير ليس هذا موضع بسطه قلت اذا صح الحديث فقد اتضح الوجه والا فالاصل عدم اعتبار الالة في ازهاق الروح بل ما ازهق الروح اوجب القصاص المسالة الثانية قتل الرجل بالمراة وفيه خلاف ذهب الي قتله بها اكثر اهل العلم وحكي ابن المنذر الاجماع علي ذلك لهذا الحديث وعن الحسن البصري انه لا يقتل الرجل بالانثي وكانه يستدل بقوله تعالي: {والانثي بالانثي} ورد بانه ثبت في كتاب عمرو بن حزم الذي تلقاه الناس بالقبول ان الذكر يقتل بالانثي فهو اقوي من مفهوم الاية وذهبت الهادوية الي ان الرجل يقاد بالمراة ويوفي ورثته نصف ديته  قالوا لتفاوتهما في الدية ولانه تعالي قال والجروح قصاص ورد بان التفاوت في الدية لا يوجب التفاوت في النفس ولذا يقتل عبد قيمته الف بعبد قيمته عشرون وقد وقعت المساواة في القصاص لان المراد بالمساواة في الجروح ان لا يزيد المقتص علي ما وقع فيه من الجرح المسالة الثالثة ان يكون القود بمثل ما قتل به والي هذا ذهب الجمهور وهو الذي يستفاد من قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} وقوله: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وبما اخرجه البيهقي من حديث البراء عنه صلي الله عليه وسلم "من غرض غرضنا له ومن حرق حرقناه ومن غرق غرقناه" اي من اتخذه غرضا للسهام وهذا يقيد بما اذا كان السبب الذي قتل به يجوز فعله واما اذا كان لا يجوز فعله كمن قتل بالسحر فانه لا يقتل به لانه محرم وفيه خلاف قال بعض الشافعية اذا قتل باللواط او بايجار الخمر انه يدس فيه خشبة ويوجر الخل وقيل يسقط اعتبار المماثلة وذهب الهادوية والكوفيون وابو حنيفة واصحابه الي انه لا يكون الاقتصاص الا بالسيف واحتجوا بما اخرجه البزار وابن عدي من حديث ابي بكرة عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا قود الا بالسيف" الا انه ضعيف قال ابن عدي طرقه كلها ضعيفة واحتجوا بالنهي عن المثلة وبقوله صلي الله عليه وسلم اذا قتلتم فاحسنوا القتلة واجيب بانه مخصص بما ذكر وفي قوله فاقر دليل علي انه يكفي الاقرار مرة واحدة اذ لا دليل علي انه كرر الاقرار
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنه ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لهم شيءا رواه احمد والثلاثة باسناد صحيح الحديث فيه دليل علي انه لا غرامة علي الفقير الا انه قال البيهقي ان كان المراد بالغلام فيه المملوك فاجماع اهل العلم ان جناية العبد في رقبته فهو يدل والله اعلم ان جنايته كانت خطا وان النبي صلي الله عليه وسلم انما لم يجعل عليه شيءا لانه التزم ارش جنايته فاعطاه من عنده متبرعا بذلك وقد حمله الخطابي علي ان الجاني كان حرا وكانت الجناية خطا وكانت عاقلته فقراء فلم يجعل عليهم شيءا اما لفقرهم واما لانه لا يعقلون الجناية الواقعة علي العبد ان كان المجني عليه مملوكا كما قال البيهقي وقد يكون الجاني غلاما حرا غير بالغ وكانت جنايته عمدا فلم يجعل ارشها علي عاقلته وكان فقيرا فلم يجعل عليه في الحال او راه علي عاقلته فوجدهم فقراء فلم يجعله عليه لكون جنايته في حكم الخطا ولا عليهم لكونهم فقراء والله اعلم انتهي وقوله ولم يجعل ارشها علي عاقلته هذا مذهب الشافعي ان عمد الصغير يكون في ماله ولا تحمله العاقلة وقوله او راه علي عاقلته يعني مع احتمال انه خطا وهذا اتفاق ومع احتمال انه عمد كما ذهب اليه الهادوية وابو حنيفة ومالك
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقدني فقال حتي تبرا ثم جاء اليه فقال اقدني فاقاده ثم جاء اليه فقال يا رسول الله عرجت فقال قد نهيتك فعصيتني فابعدك الله وبطل عرجك ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من  جرح حتي يبرا صاحبه رواه احمد والدارقطني واعل بالارسال بناء علي ان شعيبا لم يدرك جده وقد دفع بانه ثبت لقاء شعيب لجده وفي معناه احاديث تزيده قوة وهو دليل علي انه لا يقتص من الجراحات حتي يحصل البرء من ذلك وتءمن السراية قال الشافعي ان الانتظار مندوب بدليل تمكينه صلي الله عليه وسلم من الاقتصاص قبل الاندمال وذهب الهادوية وغيرهم الي انه واجب لان دفع المفاسد واجب واذنه صلي الله عليه وسلم بالاقتصاص كان قبل علمه صلي الله عليه وسلم بما يءول اليه من المفسدة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها ومافي بطنها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان دية جنينها غرة بضم الغين المعجمة وتشديد الراء منون " عبد او وليدة" هما بدل من غرة واو للتقسيم لا للشك "وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها من معهم" في سنن ابي داود ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها والعقل علي عصبتها ومثله في مسلم فضمير ورثها يعود الي القاتلة وقيل يعود الي المقتولة وذلك ان عاقلتها قالوا ان ميراثها لنا فقال لا فقضي بديتها لزوجها وولدها فقال حمل بفتح الحاء المهملة وفتح الميم ابن النابغة بالنون بعد الالف موحدة فغين معجمة وهو زوج المراة القاتلة الهذلي يا رسول الله كيف يغرم من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل الاستهلال رفع الصوت يريد انه لم تعلم حياته بصوت نطق او بكاء فمثل ذلك يطل بالمثناة التحتية مضمومة وتشديد اللام علي انه مضارع مجهول من طل ومعناه يهدر ويلغي ولا يضمن ويروي بالموحدة وتخفيف اللام علي انه ماض من البطلان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذا اي هذا القاءل "من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع متفق عليه وفي الحديث مساءل الاولي فيه دليل علي ان الجنين اذا مات بسبب الجناية وجبت فيه الغرة مطلقا سواء انفصل عن امه وخرج ميتا او مات في بطنها فاما اذا خرج حيا ثم مات ففيه الدية كاملة ولكنه لا بد ان يعلم انه جنين بان تخرج منه يد او رجل والا فالاصل براءة الذمة وعدم وجوب الغرة وقد فسر الغرة في الحديث بعبد او وليدة وهي الامة قال الشعبي الغرة خمسماءة درهم وعند ابي داود والنساءي من حديث بريدة ماءة شاة وقيل خمس من الابل اذ هي الاصل في الديات وهذا في جنين الحرة واما جنين الامة فقيل يخصص بالقياس علي ديتها فكما ان الواجب قيمتها في ضمانها فيكون الواجب في جنينها الارش منسوبا الي القيمة وقياسه علي جنين الحرة فان اللازم فيه نصف عشر الدية فيكون اللازم فيه نصف عشر قيمتها الثانية قوله " وقضي بدية المراة علي عاقلتها" يدل علي انه لا يجب القصاص في مثل هذا وهو من ادلة  من يثبت شبه العمد وهو الحق فان ذلك القتل كان بحجر صغير او عود صغير لا يقصد به القتل بحسب الاغلب فتجب فيه الدية علي العاقلة ولا قصاص فيه والحنفية تجعله من ادلة عدم وجوب القصاص بالمثقل الثالثة في قوله علي عاقلتها دليل علي انها تجب الدية علي العاقلة والعاقلة هم العصبة وقد فسرت بمن عدا الولد وذوي الارحام كما اخرجه البيهقي من حديث اسامة بن عمير فقال ابوها انما يعقلها بنوها فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الدية علي العصبة وفي الجنين غرة" ولهذا بوب البخاري باب جنين المراة وان العقل علي الوالد وعصبة الوالد لا علي الولد قال الشافعي لا اعلم خلافا في ان العاقلة العصبة وهم القرابة من قبل الاب وفسر بالاقرب فالاقرب من عصبة الذكر الحر المكلف وفي ذلك خلاف ياتي في القسامة وظاهر الحديث وجوب الدية علي العاقلة وبه قال الجمهور وخالف جماعة في وجوبها عليهم فقالوا لا يعقل احد عن احد مستدلين بما عند احمد وابي داود والنساءي والحاكم ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم من هذا قال ابني فقال له النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يجني عليك ولا تجني عليه وعند احمد وابي داود والترمذي من حديث عمرو بن الاحوص انه صلي الله عليه وسلم قال لا يجني جان الا علي نفسه ولا يجني جان علي ولده وجمع بينهما وبين وجوب الدية علي العاقلة بان المراد به الجزاء الاخروي اي لا يجني عليه جناية يعاقب بها في الاخرة وعلي القول بان الوالد والولد ليسا من العاقلة كما قاله الخطابي فلا يتم به الاستدلال الرابعة قوله صلي الله عليه وسلم: "انما هو من اخوان الكهان" من اجل سجعه الذي سجع يظهر ان قوله من اجل سجعه مدرج فهمه الراوي ففيه دليل علي كراهة السجع قال العلماء انما كرهه من هذا الشخص لوجهين احدهما انه عارض به حكم الشرع ورام ابطاله الثاني انه تكلفه في مخاطبته وهذان الوجهان من السجع مذمومان واما السجع الذي ورد منه صلي الله عليه وسلم في بعض الاوقات وهو كثير في الحديث فليس من هذا لانه لا يعارض حكم الشرع ولا يتكلفه فلا نهي عنه
  واخرجه ابو داود والنساءي من حديث ابن عباس رضي الله عنه ان عمر سال من شهد قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين قال فقام حمل بن النابغة المذكور في الحديث الذي قبله فقال كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري فذكره مختصرا وصححه ابن حبان والحاكم واخرجه ابو داود بلفظ ان عمر سال الناس عن املاص المراة فقال المغيرة شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم "قضي فيها بغرة عبد او امة" فقال اءتني بمن يشهد معك قال فاتاه محمد بن مسلمة فشهد له ثم قال ابو داود قال ابو عبيد املاص المراة انما سمي املاصا لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة وكذلك كل ما زلق من اليد وغيرها فقد ملص انتهي ولا بد من ان يعلم ان الجنين قد تخلق وجري فيه الروح ليتصف بانه قتلته الجناية والشافعية فسروه بما ظهر فيه صورة الادمي من يد واصبع وغيرهما فان لم تظهر فيه الصورة ويشهد اهل الخبرة بان ذلك اصل الادمي فحكمه كذلك اذا كانت  الصورة خفية وان شك اهل الخبرة لم يجب فيه شء اتفاقا وفيه دليل علي ان في الجنين غرة ذكرا كان او انثي لاطلاق الحديث
  وعن انس رضي الله عنه ان الربيع بضم الراء والباء الموحدة المفتوحة فمثناة تحتية مشددة مكسورة اخت انس بنت النضر عمته اي عمة انس بن مالك الربيع بنت معوذ ووقع في سنن البيهقي بنت معوذ قال المصنف انه غلط كسرت ثنية جارية اي شابة من الانصار كما في رواية فطلبوا اي قرابة الربيع اليها اي الي الجارية العفو فابوا فعرضوا الارش فابوا فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فابوا الا القصاص "فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص" فقال انس بن النضر يا رسول الله اتكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك الفراش لا تكسر ثنيتها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا انس كتاب الله القصاص" فرضي القوم فعفوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" متفق عليه واللفظ للبخاري فيه مساءل الاولي ان فيه دليلا علي وجوب الاقتصاص في السن بان كانت بكمالها فهو ماخوذ من قوله تعالي:{والسن بالسن} وقد ثبت علي قلع السن بالسن في العمد واما كسر السن فقد دل هذا الحديث علي القصاص فيه ايضا قال العلماء وذلك اذا عرفت المماثلة وامكن ذلك من دون سراية الي غير الواجب قال ابو داود قلت لاحمد يريد احمد بن حنبل: كيف في السن؟ قال تبرد اي يبرد من سن الجاني بقدر ما كسر من سن المجني عليه وقال بعضهم ان الحديث محمول علي القلع وانه اراد بقوله كسرت قلعت وهو بعيد واما السن فقد قام الاجماع علي انه لا قصاص في العظم الذي يخاف منه ذهاب النفس اذا لم تتات فيه المماثلة بان لا يوقف علي قدر الذاهب وقال الليث والشافعي والحنفية لا قصاص في السن لان دون العظم حاءلا من جلد ولحم وعصب فيتعذر معه المماثلة فلو امكنت لحكمنا بالقصاص ولكن لا نصل الي العظم حتي ننال ما دونه مما لا يعرف قدره
 الثانية: قوله اتكسر ثنية الربيع ظاهر الاستفهام الانكار وقد تءول بانه لم يرد به الحكم والمعارضة وانما اراد به ان يءكد للنبي صلي الله عليه وسلم طلب الشفاعة منهم واكد طلبه من النبي صلي الله عليه وسلم بالقسم وقيل بل قاله قبل ان يعلم ان القصاص حتم وظن انه يخير بينه وبين الدية او العفو ويرشد اليه قوله في جوابه يا انس كتاب الله القصاص وقيل انه لم يرد الانكار بل قاله توقعا ورجاء من فضل الله ان يلهم الخصوم الرضا حتي يعفوا او يقبلوا الارش وقد وقع الامر علي ما اراد وفي الهامهم العفو وفي تقريره صلي الله عليه وسلم علي الحلف دليل علي انه يجوز الحلف فيما يظن وقوعه
 الثالثة: قوله صلي الله عليه وسلم "كتاب الله القصاص" المشهور الرفع علي انه مبتدا وخبر ويجوز النصب في الاول وفعله محذوف اي كتب كتاب الله وفي الثاني علي انه مفعول للكتاب او للفعل المقدر ويحتمل وجوها اخر قيل اراد بالكتاب الحكم اي حكم الله القصاص وقيل اشار الي قوله تعالي: {والجروح قصاص} او الي {فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} او الي {والسن بالسن}  وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم" الي اخره تعجب منه صلي الله عليه وسلم بوقوع مثل هذا من حلف انس علي نفي فعل الغير واصرار الغير علي ايقاع ذلك الفعل وكان قضية العادة في ذلك ان يحنث في يمينه فالهم الله تعالي الغير العفو فبر قسم انس وان هذا الاتفاق وقع اكراما من الله تعالي لانس ليبر في يمينه وانه من جملة عباد الله الذين يعطيهم الله تعالي اربهم ويجيب دعاءهم وفيه جواز الثناء علي من وقع له مثل ذلك عند امن الفتنة
  وعن ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل في عميا" بكسر العين المهملة وتشديد الميم والياء المثناة من تحت بالقصر فعيلي من العماء قوله "او رميا" بزنته مصدر يراد به المبالغة "بحجر او سوط او عصا فعقله عقل الخطا ومن قتل عمدا فهو قود ومن حال دونه فعليه لعنه الله" اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه باسناد قوي قال في النهاية في تفسير اللفظين المعني ان يوجد بينهم قتيل يعمي امره ولا يتبين قاتله فحكمه حكم قتيل الخطا تجب فيه الدية الحديث فيه مسالتان الاولي انه دليل علي ان من لم يعرف قاتله فانها تجب فيه الدية وتكون علي العاقلة وظاهره من غير ايمان قسامة وقد اختلف في ذلك فقالت الهادوية" ان كان الحاضرون الذين وقع بينهم القتل منحصرين لزمت القسامة وجري فيها حكمها من الايمان والدية وان منحصرين لزمت الدية في بيت المال وقال الخطابي: اختلف هل تجب الدية في بيت المال او لا قال اسحاق بالوجوب وتوجيهه من حيث المعني انه مسلم مات بفعل قوم من المسلمين فوجبت ديته في بيت مال المسلمين وذهب الحسن الي ان ديته تجب علي جميع من حضر وذلك لانه مات بفعلهم فلا تتعداهم الي غيرهم وقال مالك انه يهدر لانه اذا لم يوجد قاتله بعينه استحال ان يءخذ به احد وللشافعي قول انه يقال لوليه ادع علي من شءت واحلف فان حلف استحق الدية وان نكل حلف المدعي عليه علي النفي وسقطت المطالبة وذلك لان الدم لا يجب الا بالطلب واذا عرفت هذا الاختلاف وعدم المستند القوي في اي هذه الاقوال وقد عرفت ان سند الحديث قوي كما قاله المصنف علمت ان القول به اولي الاقوال المسالة الثانية في قوله ومن قتل عمدا فهو قود دليل علي ان الذي يوجبه القتل عمدا هو القود عينا وفي المسالة قولان الاول انه يجب القود عينا واليه ذهب زيد بن علي وابو حنيفة وجماعة ويدل له قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} وحديث "كتاب الله القصاص" قالوا واما الدية فلا تجب الا اذا رضي الجاني ولا يجبر الجاني علي تسليمها والثاني للهادوية واحمد ومالك غيرهم وقول للشافعي انه يجب بالقتل عمدا احد امرين القصاص او الدية لقوله صلي الله عليه وسلم "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يقيد واما ان يدي" اخرجه احمد والشيخان وغيرهم واجيب عنه بان المراد من الحديث ان ولي المقتول مخير بشرط ان يرضي الجاني ان يغرم الدية قالوا وفي هذا التاويل جمع بين الدليلين قلنا الاقتصار في الاية وفي بعض الاحاديث علي بعض ما يجب لا يدل علي انه لا يجب غيره  مما قام الدليل علي وجوبه وقد اخرج احمد وابو داود عن ابي شريح الخزاعي قال سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "من اصيب بدم او خبل" والخبل الجراح "فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذ العقل او يعفو فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه فان قبل من ذلك شيءا ثم عدا بعد ذلك فان له النار"
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر يقتل الذي قتل ويحبس الذي امسك" رواه الدارقطني موصولا ومرسلا وصححه ابن القطان ورجاله ثقات الا ان البيهقي رجح المرسل قال الحافظ ابن كثير في الارشاد وهذا الاسناد علي شرط مسلم قلت اشارة الي اسناد الدارقطني فانه رواه من حديث ابي داود الحفري عن الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث ثم قال قال الحافظ البيهقي ما رواه غير ابي داود الحفري عن الثوري وغيره عن اسماعيل بن امية مرسلا وهذا هو الصحيح والحديث دليل علي انه ليس علي الممسك سوي حبسه ولم يذكر قدر مدته فهي راجعة الي نظر الحاكم وان القود او الدية علي القاتل والي هذا ذهبت الهادوية والحنفية والشافعية للحديث ولقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وذهب مالك والنخعي وابن ابي ليلي الي انهما يقتلان جميعا اذ هما مشتركان في قتله فانه لولا الامساك ما قتل واجيب بان النص منع الالحاق فان حكم ذلك حكم الحافر للبءر والمردي اليها فان الضمان علي المردي دون الحافر اتفاقا ولكن الحديث الاتي دليل للاولين
  وعن عبد الرحمن بن البيلماني بفتح الموحدة وسكون المثناة التحتية وفتح اللام ضعفه جماعة فلا يحتج بما انفرد به اذا وصل فكيف اذا ارسل فكيف اذا خالف وفيه ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي ضعيف "ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد وقال انا اولي من وفي بذمته" اخرجه عبد الرزاق هكذا مرسلا ووصله الدارقطني بذكر ابن عمر فيه واسناده الموصول واه تقدم الكلام في الحديث
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قتل غلام غيلة بكسر الغين المعجمة وسكون المثناة التحتية اي سرا فقال عمر رضي الله عنه لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به اخرجه البخاري واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر عن نافع ان عمر قتل سبعة من اهل صنعاء برجل واخرجه في الموطا بسند اخر من حديث ابن المسيب ان عمر قتل خمسة او ستة برجل قتلوه غيلة وقال لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به جميعا وللحديث قصة اخرجها الطحاوي والبيهقي عن ابن وهب قال حدثني جرير بن حازم ان المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن ابيه ان امراة بصنعاء غاب عنها زوجها وترك في حجرها ابنا له من غيرها غلاما يقال له اصيل فاتخذت المراة بعد زوجها خليلا فقالت له ان هذا الغلام يفضحنا فاقتله فابي فامتنعت منه فطاوعها فاجتمع علي قتل الغلام الرجل  ورجل اخر والمراة وخادمها فقتلوه ثم قطعوه اعضاءه وجعلوه في عيبة وطرحوه في ركية في ناحية القرية ليس فيها ماء وذكر القصة وفيها فاخذ خليلها فاعترف ثم اعترف الباقون فكتب يعلي وهو يومءذ امير شانهم الي عمر رضي الله عنه فكتب عمر بقتلهم جميعا وقال والله لو ان اهل صنعاء اشتركوا في قتله لقتلتهم اجمعين وفي هذا دليل ان راي عمر رضي الله عنه انه تقتل الجماعة بالواحد وظاهره ولو لم يباشره كل واحد ولذا قلنا ان فيه دليلا لقول مالك والنخعي وقول عمر لو تمالا اي توافق دليل علي ذلك وفي قتل الجماعة بالواحد مذاهب الاول هذا واليه ذهب جماهير فقهاء الامصار وهو مروي عن علي رضي الله عنه وغيره وقد اخرج البخاري عن علي رضي الله عنه في رجلين شهدا علي رجل بالسرقة فقطعه علي رضي الله عنه ثم اتياه باخر فقالا هذا الذي سرق واخطانا علي الاول فلم يجز شهادتهما علي الاخر واغرمهما دية الاول وقال لو اعلم انكما تعمدتما لقطعتكما ولا فرق بين القصاص في الاطراف والنفس والثاني للناصر والشافعي وجماعة ورواية عن مالك انه يختار الورثة واحدا من الجماعة وفي رواية عن مالك يقرع بينهم فمن خرجت كان عليه القرعة قتل ويلزم الباقون الحصة من الدية وحجتهم ان الكفاءة معتبرة ولا تقتل الجماعة بالواحد كما لا يقتل الحر بالعبد واجيب بانهم لم يقتلوا لصفة زاءدة في المقتول بل لان كل واحد منهم قاتل والثالث لربيعة وداود انه لا قصاص علي الجماعة بل الدية رعاية للمماثلة ولا وجه لتخصيص بعضهم هذه اقوال العلماء في المسالة والظاهر قول داود لانه تعالي اوجب القصاص وهو المماثلة وقد انتفت هنا عند موجب القصاص هو الجناية التي تزهق الروح بها فان زهقت بمجموع فعلهم فكل فرد ليس بقاتل فكيف يقتل عند الجمهور وانما يصح علي قول النخعي وان كان كل واحد قاتلا بانفراده لزم توارد المءثرات علي اثر واحد والجمهور يمنعونه علي انه لا سبيل الي معرفة انه مات بفعلهم جميعا او بفعل بعضهم فان فرض معرفتنا بان كل جناية قاتلة بانفرادها لم يلزم انه مات بكل منها فلا عبرة بالاسبق كما قيل واما حكم عمر رضي الله عنه ففعل صحابي لا تقوم به الحجة ودعوي انه اجماع غير مقبولة واذا لم يجب قتل الجماعة بالواحد فانها تلزمهم دية واحدة لانها عوض عن دم المقتول وقيل تلزم كل واحد ونسب قاءله الي خلاف الاجماع هذا ما قررناه هنا ثم قوي لنا قتل الجماعة بالواحد وحررنا دليله في حواشي ضوء النهار وفي ذيلنا علي الابحاث المسددة
  وعن ابي شريح بضم الشين المعجمة وسكون المثناة التحتية فحاء مهملة الخزاعي بضم الخاء المعجمة فزاي بعد الالف عين مهملة واسمه عمرو بن خويلد وقيل غيره قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فمن قتل له قتيل بعد مقالتي هذه فاهله بين خيرتين: بالخاء المعجمة فراء تثنية خيرة بينهما بقوله :"اما ان ياخذوا  العقل او يقتلوا " اخرجه ابو داود والنساءي واصله في الصحيحين من حديث ابي هريرة بمعناه" اصل الحديث انه قال صلي الله عليه واله وسلم في اثناء كلامه: "ثم انكم معشر خزاعة قتلتم هذا الرجل من هذيل واني عاقله فمن قتل له" الحديث وتقدم حديث ابي شريح فيه التخيير بين احدي ثلاث ولا منافاة قال في الهدي النبوي ان الواجب احد الشيءين اما القصاص او الدية والخيرة في ذلك الي الولي بين اربعة اشياء العفو مجانا او العفو الي الدية او القصاص ولا خلاف في تخييره بين هذه الثلاثة والرابعة المصالحة الي اكثر من الدية وفيه وجهان احدهما اشهرهما مذهبا اي للحنابلة جوازه الثاني ليس له العفو علي مال الا الدية او دونها وهذا ارجح دليلا فان اختار الدية سقط القود ولم يملك طلبه بعد وهذا مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن مالك وتقدم القول الثاني ان موجبه القود عينا وليس له العفو الي الدية الا برضا الجاني وتقدم المختار

  AUTO باب الديات
 ...
 باب الديات
 الديات بتخفيف المثناة التحتية جمع دية كعدات جمع عدة اصل دية ودية بكسر الواو مصدر ودي القتيل يديه اذا اعطي وليه ديته حذفت فاء الكلمة وعوضت عنها تاء التانيث كما في عدة وهي اسم لاعم مما فيه القصاص وما لا قصاص فيه
  وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بالحاء المهملة مفتوحة وسكون الزاي وهو تابعي ولي القضاء في المدينة لعمر بن عبد العزيز اسمه كنيته عن ابيه عن جده عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن فذكر الحديث اوله "من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال قيل ذي رعين اما بعد" الي اخر ما هنا وفيه "ان من اعتبط" بالعين المهملة بعدها مثناة فوقية ثم موحدة اخرها طاء مهملة اي من قتل قتيلا بلا جناية منه ولا جريرة توجب قتله "مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول" فيه دليل علي انهم مخيرون كما قررناه "وان في النفس الدية ماءة من الابل " بدل من الدية "وفي الانف اذا اوعب" بضم الهمزة وسكون الواو وكسر العين المهملة فموحدة "جدعه" اي قطع جميعه "الدية وفي اللسان الدية" اذا قطع من اصله او ما يمنع منه الكلام "وفي الشفتين الدية وفي الذكر الدية" اذا قطع من اصله "وفي البيضتين الدية وفي الصلب الدية وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية" اذا قطعت من مفصل الساق "وفي المامومة" هي الجناية التي بلغت ام الراس وهي الدماغ او الجلدة الرقيقة عليها "ثلث الدية وفي الجاءفة" قال في القاموس هي الطعنة تبلغ الجوف ومثله في غيره "ثلث الدية وفي المنقلة" اسم فاعل من نقل مشدد القاف وهي التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل من اماكنها وقيل التي تنقل العظم اي تكسره  خمس عشرة من الابل وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل وفي السن خمس من الابل وفي الموضحة" اسم فاعل من اوضح وهي التي توضح العظم وتكشفه "خمس من الابل وان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار" اخرجه ابو داود في المراسيل والنساءي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان واحمد واختلفوا في صحته قال ابو داود في المراسيل قد اسند هذا ولا يصح والذي قال في اسناده سليمان بن داود وهم انما هو ابن ارقم وقال ابو زرعة عرضته علي احمد فقال سليمان بن داود هذا ليس بشء وقال ابن حبان سليمان بن داود اليماني ضعيف وسليمان بن داود الخولاني ثقة وكلاهما يرويان عن الزهري والذي روي حديث الصدقات هو الخولاني فمن ضعفه انما ظن ان الراوي هو اليماني وقال الشافعي لم ينقلوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن عبد البر هذا كتاب مشهور عند اهل السير معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة تغني شهرتها عن الاسناد لانه اشبه المتواتر لتلقي الناس اياه بالقبول والمعرفة قال العقيلي حديث ثابت محفوظ الا انا نري انه غير مسموع عمن فوق الزهري وقال يعقوب بن سفيان لا اعلم في الكتب المنقولة كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم فان الصحابة والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم قال ابن شهاب قرات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم وصححه الحاكم وابن حبان والبيهقي وقال احمد ارجو ان يكون صحيحا وقال الحافظ ابن كثير في الارشاد بعد نقله كلام اءمة الحديث فيه ما لفظه قلت وعلي كل تقدير فهذا الكتاب متداول بين اءمة الاسلام قديما وحديثا يعتمدون عليه ويفزعون في مهمات هذا الباب اليه ثم ذكر كلام يعقوب بن سفيان واذا عرفت كلام العلماء هذا عرفت انه معمول به وانه اولي من الراي المحض وقد اشتمل علي مساءل فقهية الاولي فيمن قتل مءمنا اعتباطا اي بلا جناية منه ولا جريرة توجب قتله كما قدمناه وقال الخطابي اعتبط بقتله اي قتله ظلما لا عن قصاص وقد روي الاغتباط بالغين المعجمة كما يفيده تفسيره في سنن ابي داود فانه قال انه سءل يحيي بن يحيي الغساني عن الاغتباط فقال القاتل الذي يقتل في الفتنة فيري انه في هدي لا يستغفر الله تعالي منه فهذا يدل انه من الغبطة الفرح والسرور وحسن الحال فاذا كان المقتول مءمنا وفرح بقتله فانه داخل في هذا الوعيد ودل علي انه يجب القود الا ان يرضي اولياء المقتول فانهم مخيرون بينه وبين الدية كما سلف الثانية انه دل علي ان قدر الدية ماءة من الابل وفيه دليل ايضا علي ان الابل هي الواجبة وان ساءر الاصناف ليست بتقدير شرعي بل هي مصالحة والي هذا ذهب القاسم والشافعي واما اسنانها فسياتي في حديث بعد هذا بيانها الا ان قوله في هذا الحديث "وعلي اهل الذهب الف دينار" ظاهره انه اصل ايضا علي اهل الذهب والابل اصل علي اهل الابل ويحتمل ان ذلك مع عدم الابل وان قيمة الماءة منها  الف دينار في ذلك العصر ويدل لهذا ما اخرجه ابو داود والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم دية الخطا علي اهل القري اربعماءة دينار او عدلها من الورق ويقومها علي اثمان الابل اذا غلت رفع من قيمتها واذا هاجت ورخصت نقص من قيمتها وبلغت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين اربعماءة الي ثمانماءة وعدلها من الورق ثمانية الاف درهم قال وقضي علي اهل البقر ماءتي بقرة ومن كان دية عقله في الشاء بالفي شاة واخرج ابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رجلا من بني عدي قتل فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا ومثله عند الشافعي وعند الترمذي وصرح بانها اثنا عشر الف درهم وعند اهل العراق انها من الورق عشرة الاف درهم ومثله عن عمر رضي الله عنه وذلك بتقويم الدينار بعشرة دراهم واتفقوا علي تقويم المثقال بها في الزكاة واخرج ابو داود عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل البقر ماءتي بقرة وعلي اهل الشاء الفي شاة وعلي اهل الحلل ماءتي حلة وعلي اهل القمح شيءا لم يحفظه محمد بن اسحاق وهذا يدل علي تسهيل الامر وانه ليس يجب علي من لزمته الدية الا من النوع الذي يجده ويعتاد التعامل به في ناحيته وللعلماء هنا اقاويل مختلفة وما دلت عليه الاحاديث اولي بالاتباع وهذه التقديرات الشرعية كما عرفت وقد استبدل الناس عرفا في الديات وهو تقديرها بسبعماءة قرش ثم انهم يجمعون عروضا يقطع فيها بزيادة كثيرة في اثمانها فتكون الدية حقيقة نصف الدية الشرعية ولا اعرف لهذا وجها شرعيا فانه امر صار مانوسا ومن له الدية لا يعذر عن قبول ذلك حتي انه صار من الامثال قطع دية اذا قطع شء بثمن لا يبلغه المسالة الثالثة قوله "وفي الانف اذا اوعب جدعه" اي استءصل وهو ان يقطع من العظم المنحدر من مجمع الحاجبين فان فيه الدية وهذا حكم مجمع عليه واعلم ان الانف مركب من اربعة اشياء من قصبة ومارن وارنبة وروثة فالقصبة هي العظم المنحدر من مجمع الحاجبين والمارن هو الغضروف الذي يجمع المنخرين والروثة بالراء وبالمثلثة طرف الانف وفي القاموس المارن الانف او طرفه او ما لان منه واختلف اذا جني علي احد هذه فقيل تلزم حكومة عند الهادي وذهب الناصر والفقهاء الي ان في المارن دية لما رواه الشافعي عن طاوس قال عندنا في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم "في الانف اذا قطع مارنه ماءة من الابل" قال الشافعي وهذا ابين من حديث ال حزم وفي الروثة نصف الدية لما اخرجه البيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال "قضي النبي صلي الله عليه وسلم اذا قطعت ثندوة الانف بنصف العقل خمسون من الابل او عدلها من الذهب او الورق" قال في النهاية الثندوة هنا روثة الانف وهي طرفه ومقدمه المسالة الرابعة قوله "وفي اللسان الدية" اي اذا قطع من اصله كما هو ظاهر الاطلاق وهذا مجمع عليه وكذا اذا قطع منه ما يمنع الكلام واما اذا قطع ما يبطل بعض الحروف فحصته معتبرة بعدد الحروف وقيل بحروف اللسان فقط وهي ثمانية عشر حرفا  لا حروف الحلق وهي ستة ولا حروف الشفة وهي اربعة والاول اولي لان النطق لا يتاتي الا باللسان المسالة الخامسة قوله "وفي الشفتين الدية" واحدتهما شفة بفتح الشين وتكسر كما في القاموس وحد الشفتين من تحت المنخرين الي منتهي الشدقين في عرض الوجه وفي طوله من اعلي الذقن الي اسفل الخدين وهو مجمع عليه واختلف اذا قطع احداهما فذهب الجمهور الي ان كل واحدة نصف الدية علي السواء وروي عن زيد بن ثابت ان في العليا ثلثا وفي السفلي ثلثين اذ منافعها اكثر لحفظها للطعام والشراب السادسة قوله "وفي الذكر الدية" هذا اذا قطع من اصله وهو مجمع عليه فان قطع الحشفة ففيها الدية عند مالك وبعض الشافعية واختاره المهدي كمذهب الهادوية وظاهر الحديث انه لا فرق بين العنين وغيره والكبير والصغير واليه ذهب الشافعي وعند الاكثر ان في ذكر الخصي والعنين حكومة السابعة قوله "وفي البيضتين الدية" وهو حكم مجمع عليه وفي كل واحدة نصف الدية وفي البحر عن علي رضي الله عنه وعن ابن المسيب رضي الله عنه ان في البيضة اليسري ثلثي الدية لان الولد يكون منها وفي اليمني ثلث الدية الثامنة ان في الصلب الدية وهو اجماع والصلب بالضم والتحريك عظم من لدن الكاهل الي العجب بفتح العين المهملة وسكون الجيم اصل الذنب كالصالبة قال تعالي: {يخرج من بين الصلب والتراءب} فان ذهب المني مع الكسر فديتان التاسعة افاد ان في العينين الدية وهو مجمع عليه وفي احداهما نصف الدية وهذا في العين الصحيحة واختلف في الاعور اذا ذهبت عينه بالجناية فذهبت الهادوية والحنفية والشافعية الي انه يجب فيها نصف الدية اذ لم يفصل الدليل وهو هذا الحديث وقياسا علي من له يد واحدة فانه ليس له الا نصف الدية وهو مجمع عليه وذهب جماعة من الصحابة ومالك واحمد الي ان الواجب فيها دية كاملة لانها في معني العينين واختلفوا اذا جني علي عين واحدة فالجمهور علي ثبوت القود لقوله تعالي: {والعين بالعين} وعن احمد انه لا قود فيها العاشرة قوله وفي الرجل الواحدة نصف الدية وحد الرجل التي تجب فيها الدية من مفصل الساق فان قطع من الركبة لزم الدية وحكومة في الزاءد
 واعلم انه ذكر البيهقي عن الزهري انه قرا في كتاب عمرو بن حزم وفي الاذن خمسون من الابل قال وروينا عن عمر وعلي انهما قضيا بذلك وروي البيهقي من حديث معاذ انه قال ماءة من الابل وفي العقل ماءة من الابل وقال البيهقي اسناده ليس بقوي قال ابن كثير لانه من رواية رشدين بن سعد المصري وهو ضعيف قال زيد بن اسلم مضت السنة ان في العقل اذا ذهب الدية رواه البيهقي الحادية عشرة انه دل علي ان في المامومة والجاءفة وتقدم تفسيرهما في كل واحدة ثلث الدية قال الشافعي لا اعلم خلافا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال في الجاءفة ثلث الدية ذكره ابن كثير في الارشاد وقال في نهاية المجتهد اتفقوا علي ان الجاءفة من جراح الجسد لا من جراح الراس وانه لا يقاد منها وان فيها ثلث الدية وانها جاءفة متي وقعت في الظهر والبطن واختلفوا اذا وقعت ذلك من الاعضاء فنفذت الي تجويفه فحكي مالك عن سعيد بن المسيب ان في كل جراحة نافذة  الي تجويف عضو من الاعضاء اي عضو كان ذلك العضو ثلث الدية واختاره مالك واما سعيد فانه قاس ذلك علي الجاءفة علي نحو ما روي عن عمر رضي الله عنه في موضحة الجسد الثانية عشرة وفي المنقلة خمس عشرة من الابل وتقدم تفسيرها الثالثة عشرة افاد ان في كل اصبع عشرا من الابل سواء كانت من اليدين او الرجلين فان فيها عشرا وهو راي الجمهور وفي حديث عمرو بن شعيب مرفوعا بلفظ والاصابع سواء اخرجه احمد وابو داود وقد كان لعمر في ذلك راي اخر ثم رجع الي الحديث لما روي له الرابعة عشرة انه يجب في كل سن خمس من الابل وعليه الجمهور وفيه خلاف ليس له دليل يقاوم الحديث الخامسة عشرة انه يلزم في الموضحة خمس من الابل واليه ذهب الهادوية والفريقان وفيه خلاف ليس له ما يقاوم النص
 فاءدة: روي البيهقي عن زيد بن ثابت ان في الهاشمة عشرا من الابل وحكاه البيهقي عن عدد من اهل العلم وروي عبد الله بن احمد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في رجل ضرب فذهب سمعه وبصره وعقله ونكاحه باربع ديات رواه عبد الله بن احمد وروي النساءي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها وفي اليد الشلاء اذا قطعت وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها" ذكره ابن كثير في الارشاد واما قوله وان الرجل يقتل بالمراة فتقدم الكلام فيه
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال "دية الخطا اخماسا" اي تءخذ او تجب بينه بقوله "عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنات مخاض وعشرون بنات لبون وعشرون بني لبون" اخرجه الدارقطني واخرجه الاربعة بلفظ وعشرون بني مخاض بدل بني لبون واسناد الاول اقوي اي من اسناد الاربعة فان فيه خشف بن مالك الطاءي قال الدارقطني انه رجل مجهول وفيه الحجاج بن ارطاة
 واعلم انه اعترض البيهقي علي الدارقطني وقال ان جعله لبني اللبون غلط منه ثم قال البيهقي والصحيح انه موقوف علي عبد الله بن مسعود والصحيح عن عبد الله انه جعل احد اخماسها بني المخاض لا كما توهم شيخنا الدارقطني رحمه الله تعالي والحديث دليل علي ان دية الخطا تءخذ اخماسا كما ذكر واليه ذهب الشافعي ومالك وجماعة من العلماء والي ان الخامس بنو لبون وعن ابي حنيفة انه بنو مخاض كما في رواية الاربعة وذهب الهادي واخرون الي انها تءخذ ارباعا باسقاط بني اللبون واستدل له بحديث له لم يثبته الحفاظ وذهبوا الي انها ارباع مطلقا وذهب الشافعي ومالك الي ان الدية تختلف باعتبار العمد وشبه العمد والخطا فقالوا انها في العمد وشبه العمد تكون اثلاثا كما في الخطا واما التغليظ في الدية فانه ثبت عن عمر وعثمان رضي الله عنهما فيمن قتل في الحرم بدية وثلث تغليظ في الدية وثبت عن جماعة القول بذلك وياتي الكلام فيه واخرجه اي حديث ابن مسعود ابن ابي شيبة من وجه اخر موقوفا علي ابن مسعود وهو اصح من المرفوع   واخرجه ابو داود والترمذي من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "الدية ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطونها اولادها" وقد تقدم تفسير هذه الاسنان في الزكاة
  وعن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان اعتي " بفتح الهمزة وسكون العين المهملة فمثناة فوقية فالف مقصورة اسم تفضيل من العتو وهو التجبر "الناس علي الله ثلاثة من قتل في حرم الله او قاتله او قتل لذحل" بفتح الذال المعجمة وسكون الحاء المهملة الثار وطلب المكافاة بجناية جنيت عليه من قتل او غيره " الجاهلية " اخرجه ابن حبان في حديث صححه الحديث دليل علي ان هءلاء الثلاث ازيد في العتو علي غيرهم من العتاة الاول من قتل في الحرم فمعصية قتله تزيد علي معصية من قتل الحرم وظاهره العموم لحرم مكة والمدينة ولكن الحديث ورد في غزاة الفتح في رجل قتل بالمزدلفة الا ان السبب لا يخص به الا ان يقال الاضافة عهدية والمعهود حرم مكة وقد ذهب الشافعي الي التغليظ في الدية علي من وقع منه قتل الخطا في الحرم او قتل محرما من النسب او قتل في الاشهر الحرم قال لان الصحابة غلظوا في هذه الاحوال واخرج السدي عن مرة عن ابن مسعود قال ما من رجل يهم بسيءة فتكتب عليه الا ان رجلا لو هم بعد ان يقتل رجلا بالبيت الحرام الا اذاقه الله تعالي من عذاب اليم وقد رفعه في رواية قلت وهذا مبني علي ان الظرف في قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} متعلق بغير الارادة بل بالالحاد وان كانت الارادة في غيره والاية محتملة وورد في التغليظ في الدية حديث عمرو بن شعيب مرفوعا بلفظ "عقل شبه العمد مغلظ مثل قتل العمد ولا يقتل صاحبه وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل سلاح" رواه احمد وابو داود والثاني من قاتله اي من كان له دم عند شخص فيقتل رجلا اخر غير من عنده له الدم سواء كان له مشاركة في القتل او لا الثالث قوله او قتل لذحل الجاهلية تقدم تفسير الذحل وهو العداوة ايضا وقد فسر الحديث حديث ابي شريح الخزاعي انه صلي الله عليه وسلم قال: "اعتي الناس من قتل غير قاتله او طلب بدم في الجاهلية من اهل الاسلام او بصر عينه ما لم تبصر" اخرجه البيهقي
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا ان دية الخطا وشبه العمد" ما كان بالسوط والعصا "ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها" اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وصححه ابن حبان قال ابن القطان وهو صحيح ولا يضره الاختلاف وتقدم الكلام في الحديث وانما ذكره المصنف تفسيرا للحديث الذي سلف من حديث عمرو بن شعيب وفيه تغليظ عقل الخطا ولم يبينه هنالك فبينه هنا
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذه  وهذه سواء" يعني الخنصر والابهام رواه البخاري ولابي داود والترمذي اي من حديث ابن عباس "دية الاصابع سواء" هذا اعم من الاول والاسنان سواء زاده بيانا بقوله الثنية والضرس سواء فلا يقال الدية علي قدر النفع والضرس انفع في المضغ ولابن حبان اي من حديث ابن عباس دية اصابع اليدين والرجلين سواء عشرة من الابل لكل اصبع وقد قدمنا الكلام في هذا مستوفي
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه قال "من تطبب" اي تكلف الطب ولم يكن طبيبا كما يدل له صيغة تفعل "ولم يكن بالطب معروفا فاصاب نفسا فما دونها فهو ضامن" اخرجه الدارقطني وصححه الحاكم وهو عند ابي داود والنساءي وغيرهما الا ان من ارسله اقوي ممن وصله الحديث دليل علي تضمين المتطبب ما اتلفه من نفس فما دونها سواء اصاب بالسراية او المباشرة وسواء كان عمدا او خطا وقد ادعي علي هذا الاجماع وفي نهاية المجتهد اذا اعنت اي المتطبب كان عليه الضرب والسجن والدية في ماله وقيل علي العاقلة
 واعلم ان المتطبب هو من ليس له خبرة بالعلاج وليس له شيخ معروف والطبيب الحاذق هو من له شيخ معروف وثق من نفسه بجودة الصنعة واحكام المعرفة قال ابن القيم في الهدي النبوي ان الطبيب الحاذق هو الذي يراعي في علاجه عشرين امرا وسردها هنالك قال والطبيب الجاهل اذا تعاطي علم الطب او علمه ولم يتقدم له به معرفة فقد هجم بجهله علي اتلاف الانفس واقدم بالتهور علي ما لا يعلمه فيكون قد غرر بالعليل فيلزمه الضمان وهذا اجماع من اهل العلم قال الخطابي لا اعلم خلافا في ان المعالج اذا تعدي فتلف المريض كان ضامنا والمتعاطي علما او عملا لا يعرفه متعد فاذا تولد من فعله التلف ضمن الدية وسقط عنه القود لانه لا يستبد بذلك دون اذن المريض وجناية الطبيب علي قول عامة اهل العلم علي عاقلته اه واما اعنات الطبيب الحاذق فان كان بالسراية لم يضمن اتفاقا لانها سراية فعل ماذون فيه من جهة الشرع ومن جهة المعالج وهكذا سراية كل ماذون فيه لم يتعد الفاعل في سببه كسراية الحد وسراية القصاص عند الجمهور خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه فانه اوجب الضمان بها وفرق الشافعي بين الفعل المقدر شرعا كالحد وغير المقدر كالتعزير فلا يضمن في المقدر ويضمن في غير المقدر لانه راجع الي الاجتهاد فهو في مظنة العدوان وان كان الاعنات بالمباشرة فهو مضمون عليه ان كان عمدا وان كان خطا فعلي العاقلة
  وعنه اي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه صلي الله عليه وسلم قال: "في المواضح" جمع موضحة "خمس خمس من الابل" رواه احمد والاربعة وزاد احمد والاصابع سواء كلهن عشر عشر من الابل وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وهو يوافق ما تقدم في حديث كتاب عمرو بن حزم وموضحة الوجه والراس سواء بالاجماع اذ هما كالعضو الواحد
  وعنه اي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي  الله عليه واله وسلم: "عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين" رواه احمد والاربعة ولفظ ابي داود "دية المعاهد نصف دية الحر" وللنساءي "عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها" وصححه ابن خزيمة لكنه قال ابن كثير انه من رواية اسماعيل بن عياش وهو اذا روي عن غير الشاميين لا يحتج به عند جمهور الاءمة وهذا منه قلت تعنتوا في اسماعيل بن عياش اذا روي عن غير الشاميين وقبوله في الشاميين والذي يرجح عند الظن قبوله مطلقا لثقته وضبطه وانه لذلك صحح ابن خزيمة هذه الرواية وهي عن اسماعيل عن ابن جريج وابن جريج ليس بشامي
 واعلم انه اشتمل الحديث علي مسالتين الاولي في دية اهل الذمة وههنا للعلماء ثلاثة اقوال الاول: انها نصف دية المسلم كما افاده الحديث قال الخطابي: في معالم السنن ليس في دية اهل الكتاب شء ابين من هذا واليه ذهب عمر بن عبد العزيزو عروة بن الزبير وهو قول مالك وابن شبرمة واحمد بن حنبل غير ان احمد قال اذا كان القتل خطا فان كان عمدا لم يقد به وتضاعف عليه اثني عشر الفا وقال اصحاب الراي وسفيان الثوري ديته دية المسلم وهو قول الشعبي والنخعي ويروي ذلك عن عمر وابن مسعود وقال الشافعي واسحاق بن راهويه ديته الثلث من دية المسلم اه فعرفت ان دليل القول الاول حديث الكتاب واستدل للقول الثاني وهو قول الحنفية واليه ذهب الهادوية بقوله تعالي:{وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} قالوا فذكر الدية والظاهر فيها الاكمال وبما اخرجه البيهقي عن ابن جريج عن الزهري عن ابي هريرة قال كانت دية اليهودي والنصراني في زمن النبي صلي الله عليه وسلم مثل دية المسلمين الحديث واجيب بان الدية مجملة وحديث الزهري عن ابي هريرة مرسل ومراسيل الزهري قبيحة وذكروا اثارا كلها كمال الاسناد ودليل القول الثالث هو مفهوم قوله في حديث عمرو بن حزم وفي النفس المءمنة ماءة من الابل فانه دل علي ان غير المءمنة بخلافها وكانه جعل بيان هذا المفهوم ما اخرجه الشافعي نفسه عن ابن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قضي في دية اليهودي والنصراني باربعة الاف وفي دية المجوسي بثمانماءة ومثله عثمان رضي الله عنه فجعل قضاء عمر رضي الله عنه مبينا للقدر الذي اجمله مفهوم الصفة ولا يخفي ان دليل القول الاول اقوي لا سيما وقد صحح الحديث امامان من اءمة اهل السنة المسالة الثانية ما افاده قوله وللنساءي اي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عقل المراة مثل عقل الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها وهو دليل علي ان ارش جراحات المراة يكون كارش جراحات الرجل الي الثلث وما زاد عليه كان جراحتها مخالفة لجراحاته والمخالفة بان يلزم فيها نصف ما يلزم في الرجل وذلك لان دية المراة علي النصف من دية الرجل لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث معاذ دية المراة علي النصف من دية الرجل وهو اجماع فيقاس عليه مفهوم المخالفة من ارش جراحة المراة علي الدية الكاملة والي هذا ذهب الجمهور من الفقهاء  وهو قول عمر وجماعة من الصحابة وذهب علي رضي الله عنه والهادوية والحنفية والشافعية الي ان دية المراة وجراحاتها علي النصف من دية الرجل واخرج البيهقي عن علي ايضا انه كان يقول جراحات النساء علي النصف من دية الرجل فيما قل وكثر ولا يخفي انه قد صحح ابن خزيمة حديث ان عقل المراة كعقل الرجل حتي يبلغ الثلث فالعمل به متعين والظن به اقوي وبه قال فقهاء المدينة السبعة وجمهور اهل المدينة وهو مذهب مالك واحمد ونقله ابو محمد المقدسي عن عمر وابنه وقال لا نعلم لهما مخالفا من الصحابة الا عن علي رضي الله عنه ولا نعلم ثبوته عنه قال ابن كثير قلت هو ثابت عنه وفي المسالة اقوال اخر بلا دليل ناهض
  وعنه اي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد" بينه في حديث ابي داود بلفظ "ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها" وتقدم "ولا يقتل صاحبه" وبين شبه العمد بقوله "وذلك ان ينزو الشيطان" النزو بفتح النون فزاي فواو اي يثب "فتكون دماء بين الناس ضغينة ولا حمل سلاح" اخرجه الدارقطني وضعفه واخرجه البيهقي باسناده ولم يضعفه والحديث دليل انه اذا وقع الجراح من غير قصد اليه ولم يكن بسلاح بل بحجر او عصا او نحوهما فانه لا قود فيه وانه شبه العمد فيلزم فيه الدية مغلظة كما تقدم في دية العمد وقد تقدم ان الدية في العمد وشبه العمد تكون اثلاثا عند الشافعي ومالك وانها ارباع عند الهادوية وتقدم ذلك واما انها تكون اخماسا كما افاده حديث ابن مسعود الماضي في الخطا فتقدم انه قال به اصحاب الراي وغيرهم وفيه دليل علي اثبات شبه العمد وقدمنا انه الحق
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قتل رجل رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا بين البيهقي ان المراد درهما رواه الاربعة ورجح النساءي وابو حاتم ارساله وقد اخرج البيهقي عن علي رضي الله عنه وعاءشة وابي هريرة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم مثل هذا وانما رجح النساءي وابو حاتم ارساله لما قاله البيهقي ان محمد بن ميمون رواه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس انما قال لنا فيه عن ابن عباس مرة واحدة واكثر ما كان يقول عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انتهي قلت وزيادة العدل مقبولة وكونه قالها مرة واحدة كاف في الرفع فانه لو اقتصر عليها لحكم برفع الحديث فارساله مرارا لا يقدح في رفعه مرة واحدة والي هذا ذهب اكثر العلماء وذهب الهادوية واهل العراق انها عشرة الاف درهم واستدل له في البحر بقوله لقول علي به وهو توقيف انتهي الا انه لم يطرد هذا فيما ينقله عن علي رضي الله عنه بل تارة يقول مثل هذا وتارة يقول ان قول علي اجتهاد ولا يلزمنا ودعوي التوقيف غيري صحيحة اذ مثل هذا فيه للاجتهاد مسرح
  وعن ابي رمثة بكسر الراء وسكون الميم وبالمثلثة اسمه رفاعة بن يثربي بفتح  المثناة التحتية وسكون المثلثة فراء فموحدة فياء النسبة قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعداده في اهل الكوفة قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابني فقال من هذا فقلت ابني واشهد به قال اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه رواه النساءي وابو داود وصححه ابن خزيمة وابن الجارود واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن الاحوص انه شهد حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يجني جان الا علي نفسه ولا يجني جان علي ولده" في الباب روايات اخر تعضده والجناية الذنب او ما يفعله الانسان مما يوجب عليه العقاب او القصاص وفيه دلالة علي انه لا يطالب احد بجناية غيره سواء كان قريبا كالاب والولد وغيرهما او اجنبيا فالجاني يطلب وحده بجنايته ولا يطالب بجنايته غيره قال الله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} فان قلت قد امر الشارع بتحمل العاقلة الدية في جناية الخطا والقسامة قلت هذا مخصص من الحكم العام وقيل ان ذلك ليس من تحمل الجناية بل من باب التعاضد والتناصر فيما بين المسلمين

  AUTO باب دعوي الدم والقسامة
 ...
 باب دعوي الدم والقسامة
 القسامة بفتح القاف وتخفيف المهملة مصدر اقسم قسما وقسامة وهي الايمان تقسم علي اولياء القتيل اذا ادعوا الدم او علي المدعي عليهم الدم وخص القسم علي الدم بالقسامة قال امام الحرمين القسامة عند اهل اللغة اسم للقوم الذين يقسمون وعند الفقهاء اسم للايمان وفي القاموس القسامة الجماعة يقسمون علي الشء وياخذونه او يشهدون وفي الضياء القسامة الايمان تقسم علي خمسين رجلا من اهل البلد او القرية التي يوجد فيها القتيل لا يعلم قاتله ولا يدعي اولياءه قتله علي احد بعينه
  وعن سهل بن ابي حثمة بفتح المهملة وسكون المثلثة واسم ابي حثمة عبد الله بن ساعدة بن عامر اوسي انصاري عن رجال من كبراء قومه ان عبد الله بن سهل ومحيصة بضم الميم فحاء مهملة فمثناة تحتية مشددة فصاد مهملة ابن مسعود خرجا الي خيبر من جهد بضم الجيم وفتحها المشقة هنا اصابهم فاتي محيصة مغير الصيغة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح مغيران ايضا في عين فاتي اي محيصة(يهود) اسم جنس يجمع علي يهدان فقال انتم والله قتلتموه قالوا والله ما قتلناه فاقبل هو واخوه حويصة بضم المهملة وفتح الواو فمثناة تحتية فصاد مهملة مشددة وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وكان اصغر من حويصة وفي رواية فبدا عبد الرحمن يتكلم وكان اصغر القوم فقال رسول الله صلي الله وسلم: "كبر كبر" بلفظ الامر فيهما والثاني تاكيد للاول يريد السن مدرج تفسير لقوله كبر اي يتكلم من كان اكبر سنا فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما ان يدوا" اي اليهود "صاحبكم" اي عبد الله بن سهل "واما ان اذنوا بحرب فكتب" اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "اليهم في ذلك" اي فيما ذكر من انهم قتلوا عبد الله فكتبوا اي اليهود انا والله ما قتلناه فقال اي النبي صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن بن سهل: "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم" قالوا لا وفي رواية عند مسلم قالوا لم نحضر ولم نشهد وفي بعض الفاظ البخاري انه قال "لهم تاتون بالبينة قالوا ما لنا بينة فقال اتحلفون" قال: "فتحلف لكم زفر" قالوا ليسوا مسلمين وفي لفظ قالوا لا نرضي بايمان اليهود وفي لفظ كيف ينفذ بايمان كفار فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم ماءة ناقة قال سهل فلقد ركضتني منها ناقة حمراء متفق عليه اعلم ان هذا الحديث اصل كبير في ثبوت القسامة عند القاءلين بها وهم الجماهير فانهم اثبتوها وبينوا احكامها ونتكلم علي مساءل الاولي انها لا تثبت القسامة بمجرد دعوي القتل علي المدعي عليهم من دون شبهة اجماعا وقد روي عن الاوزاعي وداود ثبوتها شبهة ولا دليل لهما واختلف العلماء في الشبهة التي تثبت بها القسامة فمنهم من جعل الشبهة اللوث وهو كما في النهاية ان يشهد شاهد واحد علي اقرار المقتول قبل ان يموت ان فلانا قتلني او يشهد شاهدان علي عداوة بينهما او تهديد له منه او نحو ذلك ومن اللوث التلطخ ومنهم من لم يشترطه كالهادوية والحنفية فانهم قالوا وجود الميت وبه اثر القتل في محل يختص بمحصورين تثبت به القسامة عندهم اذا لم يدع المدعي علي غيرهم قالوا لان الاحاديث وردت في مثل هذه الحالة ورد بان حديث الباب اصح ما ورد وفيه دليل علي اللوث وحقيقته شبهة يغلب الظن بالحكم بها كما فصله في النهاية وهو هنا العداوة فلهذا ذهب مالك والشافعي الي انه لا يثبت بهذا قسامة الا اذا كان بين المقتول والمدعي عليهم عداوة كما كان في قصة خيبر قالوا فانه يقتل الرجل الرجل ويلقيه في محل طاءفة لينسب اليهم وقد عدوا من صور اللوث قول المقتول قبل وفاته قتلني فلان وقال مالك انه يقبل قوله وان لم يكن به اثر او يقول جرحني ويذكر العمد وادعي مالك انه مما اجمع عليه الاءمة قديما وحديثا ورده ابن العربي بانه لم يقله من فقهاء الامصار غيره وتبعه عليه الليث واحتج مالك بقصة بقرة بني اسراءيل فانه احيي الرجل واخبر بقاتله واجيب بان ذلك معجزة لنبي وتصديقها قطعي قلت ولانه احياه الله بعد موته فعين قاتله فاذا احيا الله مقتولا بعد موته وعين قاتله قلنا به ولا يكون ذلك ابدا واحتج اصحابه بان القاتل يطلب غفلة الناس فلو لم يقبل خبر المجروح ادي ذلك الي ابطال الدماء غالبا وانها حالة يتحري فيها المجروح الصدق ويتجنب الكذب والمعاصي ويتحري التقوي والبر فوجب قبول قوله ولا يخفي ضعف هذه الاستدلالات وقد عدوا صور اللوث مبسوطة في كتبهم المسالة الثانية انه بعد ثبوت ما ذكر من القتل وكل علي اصله تثبت دعوي اولياء القتيل القسامة فتثبت احكامها فمنها القصاص عند كمال شروطها لقوله في الحديث "تستحقون قتيلكم او صاحبكم بايمان خمسين منكم علي رجل منهم فيدفع بذمته" وقوله "دم صاحبكم" في لفظ مسلم "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع بذمته" وان كان قوله "اما ان بدوا صاحبكم" الحديث يشعر  بعدم القصاص الا ان هذا التصريح في رواية مسلم اقوي في القول بالقصاص وهذا مذهب اهل المدينة فان كانت الدعوي علي واحد معين ثبت القود عليه وان كانت علي جماعة حلفوا وثبتت عليهم الدية عند الشافعية وفي قول يجب عليهم القصاص والاول الصحيح عنه فان كان الوارث واحدا حلف خمسين يمينا فان الايمان لازمة للورثة ذكورا كانوا او اناثا عمدا كان او خطا هذا مذهب الشافعي ومنها ان يبدا بايمان المدعي في القسامة بخلاف غيرها من الدعاوي كما في هذه الرواية ويدل له حديث ابي هريرة "البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه الا في القسامة" وفي اسناده لين الا انه قد اخرجه البيهقي من حديث عمرو بن شعيب ولم يتكلم فيه قالوا ولان جنبة المدعي اذا قويت بشهادة او شبهة صارت اليمين له وهنا الشبهة قوية فصار المدعي في القسامة مشابها للمدعي عليه المتايد بالبراءة الاصلية وذهبت الهادوية والحنفية واخرون الي انه يحلف المدعي عليه ولا يمين علي المدعين فيحلف خمسون رجلا من اهل القرية ما قتلناه ولا علمنا قاتله والي هذا جنح البخاري وذلك لان الروايات اختلفت في ذلك في قصة الانصار ويهود خيبر فيرد المختلف فيه الي المتفق عليه من ان اليمين علي المدعي عليه فان حلفوا فهل تلزمهم الدية ام لا ذهبت الهادوية الي انها تلزمهم الدية بعد الايمان وذهب اخرون الي انهم اذا حلفوا خمسين يمينا برءوا ولا دية عليهم وعليه تدل قصة ابي طالب الاتية واستدل الجماعة المذكورة ومن معهم في ايجاب الدية باحاديث لا تقوم بها حجة لعدم صحة رفعها عند اءمة هذا الشان وقوله فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده وفي لفظ انه وداه من ابل الصدقة فقيل المراد به انه اقترضها منها وانه لما تحملها صلي الله عليه وسلم للاصلاح بين الطاءفتين كان حكمها حكم القضاء عن الغارم لما غرمه لاصلاح ذات البين فلم ياخذها صلي الله عليه وسلم لنفسه فان الصدقة لا تحل له ولكن جري اعطاء الدية منها مجري اعطاءها في الغرم لاصلاح ذات البين واما من قال انه صلي الله عليه وسلم اعطي ذلك من سهم الغارمين فلا يصح فان غارم اهل الذمة لا يعطي من الزكاة كذا قيل قلت وفيه نظر فان اليهود لم تلزمهم الدية لانه لم يحلف المدعون كما عرفت فما وداه صلي الله عليه وسلم الا تبرعا منه لءلا يهدر دمه واما رواية النساءي انه صلي الله عليه وسلم قسمها علي اليهود واعانهم ببعضها فقال ابن القيم ان هذا ليس بمحفوظ فانه الدية لا افطر المدعي عليهم بمجرد دعوي القتيل بل لا بد من اقرار او بينة او ايمان لمدعين ولم يوجد هنا شء من ذلك وقد عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدعين ان يحلفوا فابوا فكيف يلزم اليهود بالدية بمجرد الدعوي انتهي قلت ويظهر لي انه ليس في هذا الحديث حكم منه صلي الله عليه وسلم بالقسامة اصلا كما افاده الحديث وانما دل الحديث علي حكاية للواقع لا غير وذكر لهم صلي الله عليه وسلم قصة الحكم علي التقديرين ومن ثمة كتب الي يهود بعد ان دار بينهم الكلام المذكور وسياتي تحقيقه وقوله فكتبوا انا والله ما قتلناه فيه دليل علي الاكتفاء بالمكاتبة وبخبر الواحد مع امكان المشافهة
 فاءدة: اختار مالك اجراء هذه الدعوي في الاموال فاجاز شهادة المسلوبين علي  السالبين وان كانوا مدعين قال لان قاطع الطريق انما يفعل ذلك مع الغفلة والانفراد عن الناس انتهي ولا يخفي انه لا يتم هذا الا بعد ثبوت انه صلي الله عليه وسلم حكم بالقسامة وعرفناك هنا عدم نهوض ذلك وسنزيده بيانا عن قريب واذا ثبت فهذا قياس من مالك مصادم لنص "البينة علي المدعي واليمين علي المنكر" الا ان يكون مذهبه جواز تخصيص عموم النص بالقياس وللعلماء كلام في حجية العام بعد تخصيصه
  وعن رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية وقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود رواه مسلم قوله علي ما كانت عليه في الجاهلية كانه اشار الي ما اخرجه البخاري في قصة الهاشمي في الجاهلية وفيها ان ابا طالب قال للقاتل اختر منا احدي ثلاث ان شءت ان تءدي ماءة من الابل فانك قتلت صاحبنا خطا وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله وان ابيت قتلناك به وفيه دليل علي ثبوت القتل بالقسامة واعلم انا قد اشرنا الي انه لم يثبت القسامة الا الجماهير كما قررناه عنهم وذهب سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وابو قلابة وابن علية والناصر الي عدم شرعيتها لمخالفتها الاصول المقررة شرعا فان الاصل ان البينة علي المدعي عليه وبان الايمان لا تاثير لها في اثبات الدماء وبان الشرع ورد بانه لا يجوز الحلف الا علي ما علم قطعا او شوهد حسا وبانه صلي الله عليه وسلم لم يحكم بها وانما كانت حكما جاهليا فتلطف بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليريهم كيف لا يجري الحكم بها علي اصول الاسلام وبيان انه لم يحكم بها انهم لما قالوا له وكيف نحلف ولم نحضر ولم نشاهد لم يبين لهم ان هذا الحلف في القسامة من شانه ذلك وانه حكم الله فيها وشرعه بل عدل الي قوله يحلف لكم يهود فقالوا ليسوا بمسلمين فلم يوجب صلي الله عليه وسلم عليهم ويبين لهم ان ليس لكم الا اليمين من المدعي عليهم مطلقا مسلمين كانوا او غيرهم بل عدل الي اعطاءه الدية من عنده صلي الله عليه وسلم ولو كان الحكم ثابتا بها لبين وجهه لهم بل تقريره صلي الله عليه وسلم لهم علي انه لا حلف الا علي شء مشاهد مرءي دليل علي انه لا حلف في القسامة ولانه لم يطلب صلي الله عليه وسلم اليهود للاجابة عن خصومهم في دعواهم فالقصة منادية بانها لم تخرج مخرج الحكم الشرعي اذا لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة فهذا اقوي دليل بانها ليست حكما شرعيا وانما تلطف صلي الله عليه وسلم في بيان انها ليست بحكم شرعي بهذا التدريج المنادي بعدم ثبوتها شرعا واقرهم صلي الله عليه وسلم بانهم لا يحلفون علي ما لا يعلمونه ولا شاهدوه ولا حضروه ولم يبين لهم بحرف واحد ان ايمان القسامة من شانها ان تكون علي ما لا يعلم وبذا تعرف بطلان القول بان في القصة دليلا علي الحكم علي الغاءب اذ لا حكم فيها اصلا وبطلان الجواب عن كونها مخالفة للاصول بانها مخصصة من الاصول لان القسامة سنة مستقلة بنفسها منفردة مخصصة للاصول كساءر المخصصات للحاجة الي شرعيتها حياطة  لحفظ الدماء وردع المعتدين ووجه بطلانه انه فرع ثبوت الحكم بها عن الشارع فلو ثبت الحكم بها لكان هذا جوابا حسنا واما ما في حديث مسلم انه صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية وقضي بها بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود فهو اخبار عن القصة التي في حديث سهل بن ابي حثمة وقد عرفت انه صلي الله عليه واله وسلم لم يقض بها فيه كما قررناه وقد عرفت من حديث ابي طالب انها كانت في الجاهلية علي ان يءدي الدية القاتل لا العاقلة كما قال ابو طالب اما ان تءدي ماءة من الابل فانه ظاهر انها من ماله لا من عاقلته او يحلف خمسون من قومك او تقتل وهنا في قصة خيبر لم يقع شء من ذلك فان المدعي عليهم لم يحلفوا ولم يسلموا الدية ولم يطلب منهم الحلف وليس هذا قدحا في رواية الراوي من الصحابة بل في استنباطه لانه قد افاد حديثه انه استنبط قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقسامة من قصة اهل خيبر وليس في تلك القصة قضاء وعدم صحة الاستنباط جاءز علي الصحابي وغيره اتفاقا وانما روايته للحديث بلفظه او بمعناه هي التي يتعين قبولها واما قول ابي الزناد قتلنا بالقسامة والصحابة متوافرون اني لاري انهم الف رجل فما اختلف منهم اثنان فانه قال في فتح الباري انما نقله ابو الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت كما اخرجه سعيد بن منصور والبيهقي في رواية عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه والا فابو الزناد لا يثبت انه راي عشرة من الصحابة فضلا عن الف اه قلت لا يخفي انه تقرير لما رواه ابو الزناد لثبوت ما رواه عن خارجة بن زيد الفقيه الثقة وانما دلس ابو الزناد بقوله قتلنا وكانه يريد معشر المسلمين وان لم يحضرهم ثم لا يخفي ان غايته بعد ثبوته عن خارجة فعل جماعة من الصحابة وليس باجماع حتي يكون حجة ولا شك في ثبوت فعل عمر بالقسامة وان اختلف عنه في القتل بها وانما نزاعنا في ثبوت حكمه صلي الله عليه وسلم بها فانه لم يثبت

  AUTO باب قتال اهل البغي
 ...
 باب قتال اهل البغي
 البغي مصدر بغي عليه بفتح المعجمة بغيا بفتح الموحدة وسكون المعجمة علا وظلم وعدل عن الحق وله معان كثيرة وذكر الشارح رحمه الله معناه الاصطلاحي هنا وساقه علي اصطلاح الهادوية وقد ابنا ما فيه في حواشي ضوء النهار ولم نذكره هنا لعدم انطباق الاحاديث عليه
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من حمل علينا السلاح فليس منا" متفق عليه اي من حمله لقتال المسلمين بغير حق كني بحمله عن المقاتلة اذ القتل لازم لحمل السيف في الاغلب ويحتمل انه لا كناية فيه  وان المراد حمله حقيقة لارادة القتال ويدل له قوله علينا وقوله فليس منا تقدم بيانه بان المراد ليس علي طريقتنا وهدينا فان طريقته صلي الله عليه وسلم نصر المسلم والقتال دونه لا ترويعه واخافته وقتاله وهذا في غير المستحل فان استحل القتال للمسلم بغير حق فانه يكفر باستحلاله المحرم القطعي والحديث دليل علي تحريم قتال المسلم والتشديد فيه واما قتال البغاة من اهل الاسلام فانه خارج من عموم هذا الحديث بدليل خاص
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة ومات فميتته ميتة" بكسر الميم مصدر نوعي "جاهلية " اخرجه مسلم قوله عن الطاعة اي طاعة الخليفة الذي وقع الاجتماع عليه وكان المراد خليفة اي قطر من الاقطار اذ لم يجمع الناس علي خليفة في جميع البلاد الاسلامية من اثناء الدولة العباسية بل استقل اهل كل اقليم بقاءم بامورهم اذ لو حمل الحديث علي خليفة اجتمع عليه اهل الاسلام لقلت فاءدته وقوله وفارق الجماعة اي خرج عن الجماعة الذين اتفقوا علي طاعة امام انتظم به شملهم واجتمعت به كلمتهم وحاطهم عن عدوهم قوله فميتته ميتة جاهلية اي منسوبة الي اهل الجهل والمراد به من مات علي الكفر قبل الاسلام وهو تشبيه لميتة من فارق الجماعة بمن مات علي الكفر بجامع ان الكل لم يكن تحت حكم امام فان الخارج عن الطاعة كاهل الجاهلية لا امام له وفي الحديث دليل علي انه اذا فارق احد الجماعة ولم يخرج عليهم ولا قاتلهم انا لا نقاتله لنرده الي الجماعة ويذعن للامام بالطاعة بل نخليه وشانه لانه لم يامر صلي الله عليه وسلم بقتاله بل اخبر عن حال موته وانه كاهل الجاهلية ولا يخرج بذلك عن الاسلام ويدل له ما ثبت من قول علي رضي الله عنه للخوارج كونوا حيث شءتم وبيننا وبينكم ان لا تسفكوا دما حراما ولا تقطعوا سبيلا ولا تظلموا احدا فان فعلتم نفذت اليكم بالحرب وهذا ثابت عنه بالفاظ مختلفة اخرجه احمد والطبراني والحاكم من طريق عبد الله بن شداد قال عبد الله بن شداد فوالله ما قتلهم حتي قطعوا السبيل وسفكوا الدم الحرام فدل علي ان مجرد الخلاف علي الامام لا يوجب قتال من خالفه
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "تقتل عمارا الفءة الباغية : رواه مسلم تمامه في مسلم "يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" قال ابن عبد البر تواترت الاخبار بهذا وهو من اصح الحديث وقال ابن دحية لا مطعن في صحته ولو كان غير صحيح لرده معاوية وانما قال معاوية قتله من جاء به ولو كان فيه شك لرده وانكره حتي اجاب عمرو بن العاص علي معاوية فقال فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قتل حمزة واما ما نقله المصنف في التلخيص وتبعه الشارح في نقله من انه نقل ابن الجوزي عن خلاد في العلل انه حكي عن احمد انه قال قد روي هذا الحديث من  ثمانية وعشرين طريقا ليس فيها طريق صحيح وحكي ايضا عن احمد وابن معين وابن ابي خيثمة انهم قالوا لم يصح فقد اجاب السيد محمد بن ابراهيم الوزير عن هذا بقوله الاسترواح الي ذكر هذا الخلاف الساقط من غير بيان ببطلانه من مثل ابن حجر عصبية شنيعة فاما ابن الجوزي فلم يعرف هذا الشان وقد ذكر الذهبي في ترجمته في التذكرة كثرة خطءه في مصنفاته فهو اجهل واحقر من ان ينتهض لمعارضة اءمة الحديث وفرسانه وحفاظه كابن عبد البر والبخاري ومسلم والحميدي وقد رواه كاملا ابو داود والترمذي والذهبي والحاكم وابن خزيمة والقرطبي والاسماعيلي والبرقاني وامثالهم وقد ذكر جملة منهم تواتره وصحته وجماعة منهم اجماع اهل السنة واهل الفقه واهل العلم علي ذلك وذكره القرطبي في اخر تذكرته والحاكم في علوم الحديث له وحكاه ابن خزيمة المعروف بامام الاءمة ولم يحك احد عنهم خلافا في ذلك واما الذهبي فانه حقق صحة دعواه بما اورده من الطرق الصحيحة الجمة والمنع من الصحة بمجرد العصبية من غير حجة صنيع من لا علم له بل من لا عقل له ولا حياء انتهي قلت ولا يخفي ان ابن الجوزي نقل عن احمد عدم صحته وليس له هو قدح في صحته حتي يقال انه احقر من ان ينتهض لمعارضة اءمة الحديث وفرسانه وحفاظه فالاولي في الجواب عن نقل ابن الجوزي ما قاله السيد محمد ايضا انه قد روي يعقوب بن شيبة الامام الثقة الحافظ عن احمد بن حنبل انه قال فيه انه حديث صحيح سمعه عنه يعقوب وقد سءل عنه ذكره الذهبي في ترجمة عمار في النبلاء ويءيده انه رواه احمد عن جماعة كثير من الصحابة وكان يري الضرب علي روايات الضعاف والمنكرات وهذا يدل علي بطلان ما حكاه ابن الجوزي والا فغايته انه قد تعارض عن احمد القولان فيطرح وفي تصحيح غيره ما يغني عنه كما لا يخفي واما الحكاية عن ابن معين وابن ابي خيثمة فانه رواها المصنف بصيغة التمريض ولم ينسبها الي راو فيتكلم عليها والحديث دليل علي ان الفءة الباغية معاوية ومن في حزبه والفءة المحقة علي رضي الله عنه ومن في صحبته وقد نقل الاجماع من اهل السنة بهذا القول جماعة من اءمتهم كالعامري وغيره واوضحناه في الروضة الندية
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدري يا ابن ام عبد" هو ابن مسعود لانه المعروف بذلك وكانه رواه عنه ابن عمر رضي الله عنهما او سمع النبي صلي الله عليه وسلم يحدثه "كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ؟" قال الله ورسوله اعلم قا: "لا يجهز علي جريحها" اي لا يتمم قتل من كان جريحا من البغاة "ولا يقتل اسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيءها" رواه البزار والحاكم وصححه فوهم فان في اسناده كوثر بفتح الكاف وسكون الواو ومثلثة مفتوحة فراء ابن حكيم وهو متروك وصح عن علي نحوه من طرق موقوفا اخرجه ابن ابي شيبة والحاكم في الميزان كوثر بن حكيم عن عطاء ومكحول وهو كوفي نزل حلب قال ابن معين ليس بشء وقال احمد بن حنبل احاديثه بواطيل انتهي قال ابن عدي  هذا حديث غير محفوظ واما الرواية عن علي عليه السلام فرواها البيهقي وغيره وفي الحديث مساءل الاولي جواز قتال البغاة وهو اجماع لقوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي} قلت: والاية دالة علي الوجوب وبه قالت الهادوية ولكن شرطوا ظن الغلبة وعند جماعة من العلماء ان قتالهم افضل من قتال الكفار قالوا لما يلحق المسلمين من الضرر منهم
 واعلم انه يتعين اولا قبل قتالهم دعاءهم الي الرجوع عن البغي وتكرير الدعاء كما فعل علي رضي الله عنه في الخوارج فانهم لما فارقوه ارسل اليهم ابن عباس فناظرهم فرجع منهم اربعة الاف وكانوا ثمانية الاف وبقي اربعة ابوا ان يرجعوا واصروا علي فراقه فارسل اليهم كونوا حيث شءتم وبيننا وبينكم ان لا تسفكوا دما حراما ولا تقطعوا سبيلا ولا تظلموا احدا فقتلوا عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بقروا بطن سريته وهي حبلي واخرجوا ما في بطنها فبلغ عليا كرم الله وجهه فكتب اليهم افيدونا بقاتل عبد الله بن خباب فقالوا كلنا قتله فاذن حينءذ في قتالهم وهي روايات ثابتة ساقها المصنف في فتح الباري المسالة الثانية "انه لا يجهز علي جريحها" وهو من اجهز علي الجريح وجهز اي بت قتله واسرعه وتمم عليه ودليله قوله ولا يجهز علي جريحها واخرج البيهقي ان عليا عليه السلام قال لاصحابه يوم الجمل اذا ظهرتم علي القوم فلا تطلبوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح وانظروا ماحضرت به الحرب من الته فاقبضوه وما سوي ذلك فهو لورثته قال البيهقي هذا منقطع والصحيح انه لم ياخذ شيءا ولم يسلب قتيلا ودل الحديث ايضا علي انه لا يقتل اسير البغاة قالوا وهذا خاص بالبغاة لان قتالهم انما هو لدفعهم عن المحاربة ودل الحديث ايضا علي انه لا يطلب هاربها وظاهره ولو كان متحيزا الي فءة والي هذا ذهب الشافعي قال لان القصد دفعهم في تلك الحال وقد وقع وذهبت الهادوية والحنفية الي ان الهارب الي فءة يقتل اذ لا يءمن عوده والحديث يرد هذا القول وكذا ما تقدم من كلام علي عليه السلام المسالة الثالثة قوله "لا يقسم فيءها" اي لا يغنم فيقسم دال علي ان اموال البغاة لا تغنم وان اجلبوا بها الي دار الحرب والي هذا ذهبت الشافعية والحنفية وايد هذا بقوله صلي الله عليه واله وسلم "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه" وقد صحح البيهقي ان عليا عليه السلام لم ياخذ سلبا فاخرجه عن الدراوردي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليا عليه السلام كان لا ياخذ سلبا واخرج ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا عليه السلام يوم البصرة لم ياخذ من متاعهم شيءا واخرج عن ابي امامة قال شهدت يوم صفين وكانوا لا يجهزون علي جريح ولا يقتلون موليا ولا يسلبون قتيلا وذهبت الهادوية الي انه يغنم ما اجلبوا به من مال والة حرب ويخمس لقول علي عليه السلام لكم المعسكر وما حوي واجيب بان الحديث مصرح بانها لا تغنم وبان ما ذكرناه عن علي عليه السلام مما يوافق الحديث اكثر واقوي طريقا المسالة الرابعة يءخذ من اطلاق قوله ولا يجهز علي جريحها انه لا يضمن البغاة ما اتلفوا في القتال من الدماء والاموال واليه ذهب الامام يحيي  والحنفية واستدل ايضا بقوله تعالي: {حتي تفء الي امر الله} ولم يذكر ضمانا وبما اخرجه البيهقي عن ابن شهاب قال هاجت الفتنة الاولي فادركت الفتنة رجالا ذوي عدد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ممن شهد معه بدرا وبلغنا انهم ان يهدر امر الفتنة ولا يقام فيها علي رجل قاتل في تاويل القران قصاص فيمن قتل ولا حد في سباء امراة سبيت ولا يري عليها حد ولا بينها وبين زوجها ملاعنة ولا يري ان يقذفها احد الا جلد الحد ويري ان ترد الي زوجها الاول بعد ان تعتد فتنقضي عدتها من زوجها الاخر ويري ان يرثها زوجها الاول قلت وهذا وان لم يكن اجماعا فانه مقو للبراءة الاصلية اذا الاصل ان اموال المسلمين ودماءهم معصومة وذهب الشافعي وحكي عن الهادوية الي انه يقتص ممن قتل من البغاة واستدلوا بعموم الايات والاحاديث نحو {من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} وحديث "من اعتبط مسلما بقتل عن بينة فهو قود" واجيب بانها عمومات خصت بما ذكر من ادلة اهل القول الاول
  وعن عرفجة بضم العين المهملة وسكون الراء وضم الفاء وجيم ابن شريح بالشين المعجمة مصغر شرح وقيل بالمهملة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اتاكم وامركم جميع يريد ان يفرق جماعتكم فاقتلوه" اخرجه مسلم ورواه مسلم بلفظ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ستكون هنات وهنات فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان" وفي لفظ "فاقتلوه" وفي لفظ "من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه" واخرج الشيخان واللفظ للبخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنه قال "من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه فانه من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية" وفي لفظ "من خرج عن السلطان شبرا مات ميتة جاهلية" دلت هذه الالفاظ علي ان من خرج علي امام قد اجتمعت عليه كلمة المسلمين والمراد اهل قطر كما قلناه فانه قد استحق القتل لادخاله الضرر علي العباد وظاهره سواء كان جاءرا او عادلا وقد جاء في احاديث تقييد ذلك بما اقاموا الصلاة وفي لفظ ما لم تروا كفرا بواحا وقد حققنا هذه المباحث في منحة الغفار حاشية ضوء النهار تحقيقا تضرب اليه اباط الابل والحمد الله المنعم المتفضل

  AUTO باب قتال الجاني وقتل المرتد
 ...
 باب قتال الجاني وقتل المرتد
  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل دون ماله فهو شهيد" رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه واخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص واخرجه اصحاب السنن وابن حبان والحاكم من حديث سعيد بن زيد وفي الحديث دليل علي جواز المقاتلة لمن قصد اخذ مال  غيره بغير حق قليلا كان المال او كثيرا وهذا قول الجماهير وقال بعض المالكية لا يجوز القتال علي اخذ القليل من المال
 قال القرطبي: سبب الخلاف في ذلك هل القتال لدفع المنكر فلا يفترق الحال بين القليل والكثير او من باب دفع الضرر فيختلف الحال في ذلك وحكي ابن المنذر عن الشافعي رضي الله عنه ان من اريد ماله او نفسه او حريمه ولم يمكنه الدفع الا بالقتل فله ذلك وليس عليه قود ولا دية ولا كفارة لكن ليس له ان يقصد القتل من غير تفصيل قال ابن المنذر والذي عليه اهل العلم ان للرجل ان يدفع عما ذكر اذا اريد ظلما بغير تفصيل الا ان كل من يحفظ عنه من علماء الحديث كالمجمعين علي استثناء السلطان للاثار الواردة بالامر بالصبر علي جوره وترك القيامة عليه وفرق الاوزاعي بين الحال التي للناس فيها جماعة وامام فحمل الحديث عليها واما في حال الخلاف والفرقة فليستسلم ولا يقاتل احدا قلت ويءيد ما قاله ابن المنذر عن اهل العلم ما اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ "ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي قال فلا تعطه قال ارايت ان قاتلني قال قاتله قال ارايت ان قتلني قال فانت شهيد قال ارايت ان قتلته قال فهو في النار" وظاهر الحديث اطلاق الاحوال قلت هذا في جواز قتال من ياخذ المال فهل يجوز له اي لمن يراد اخذ ماله ظلما الاستسلام وترك المنع بالقتال الظاهر جوازه ويدل له حديث فكن عبد الله المقتول فانه دال علي جواز الاستسلام في النفس والمال بالاولي فيحمل قوله هنا ولا تعطه علي انه نهي لغير التحريم
  وعن عمران بن حصين قال قاتل يعلي بن امية رجلا فعض احدهما صاحبه فانتزع يده من فمه فنزع ثنيته فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال "ايعض احدكم " بفتح حرف المضارعة فتكون المهملة ماضية عضض بكسر الضاء الاولي يعضض بفتحها في المضارع فادغمت ونقلت حركتها الي ما قبلها "اخاه كما يعض الفحل" اي الذكر من الابل " لا دية له" متفق عليه واللفظ لمسلم اختلف في العاض والمعضوض منهما فقال الحافظ الصحيح المعروف ان المعضوض اجير يعلي ولا يعلي قيل فيتعين ان يكون يعلي هو العاض وفي الحديث دليل علي ان هذه الجناية التي وقعت لاجل الدفع عن الضرر تهدر ولا دية علي الجاني والي هذا ذهب الجمهور وقالوا لا يلزمه شء لانه في حكم الصاءل واحتجوا ايضا بالاجماع علي ان من شهر علي اخر سلاحا ليقتله فدفع عن نفسه فقتل الشاهر انه لا شء عليه قالوا ولو جرحه المعضوض في محل اخر من بدنه لم يلزمه شء وشرط الاهدار ان يتالم المعضوض وان لا يمكنه تخليص يده بغير ذلك من ضرب شدقه او فك لحييه ليرسلهما ومهما امكن التخلص بدون ذلك فعدل عنه الي الاثقل لم يهدر وللشافعية وجه انه يهدر علي الاطلاق ودليل شرط الاهدار بما ذكر ماخوذ من القواعد الكلية في الشرع والا فلا يفيده الحديث فان كان لعض في موضع اخر من البدن جري فيه هذا الحكم قياسا   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم: "لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح" متفق عليه دل الحديث علي تحريم الاطلاع علي الغير بغير اذنه وعلي ان من اطلع قاصدا للنظر الي محل غيره مما لا يجوز الدخول اليه الا باذن مالكه فانه يجوز للمطلع عليه دفعه بما ذكر وان فقا عينه فانه لا ضمان عليه وفي لفظ لاحمد والنساءي وصححه ابن حبان فلا دية له ولا قصاص واما اذا كان ماذونا بالنظرفالجناح غير مرفوع علي من جني علي الناظر وكذا لو كان المنظور اليه في محل لا يحتاج الي الاذن ولو نظر منه ما لا يحل له النظر اليه لان التقصير من المنظور اليه والي هذا ذهب الشافعي وغيره والخلاف فيه للمالكية قال يحيي بن يعمر من المالكية لعل مالكا لم يبلغه الخبر وقال ابن دقيق العيد تصرف الفقهاء في الحكم بانواع من التصرفات منها انه يفرق بين ان يكون هذا الناظر واقعا في الشارع او في خالص ملك المنظور اليه او في سكة منسدة الاسفل اختلفوا فيه والاشهر انه لا فرق ولا يجوز مد العين الي حرم الناس بحال وفي وجه للشافعية انه لا تفقا الا عين من وقف في ملك المنظور اليه والحديث مطلق ومنها انه هل يجوز رمي الناظر قبل الانذار والنهي فيه وجهان للشافعية احدهما لا والثاني نعم قلت وهو الذي يدل له الحديث ويءيده الحديث الاخر "انه صلي الله عليه وسلم جعل يختل المطلع عليه ليطعنه" والختل فسره في النهاية بقوله يراوده ويطلبه من حيث لا يشعر وفي الحديث دليل انه انما يباح له قصد العين بشء خفيف كالمدري والبندقة والحصاة لقوله فخذفته قال الفقهاء فاما لو رماه بالنشاب او بحجر يقتله فقتله فهذا قتيل يتعلق به القصاص او الدية ومما تصرف فيه الفقهاء ان هذا الناظر اذا كان له محرم في الدار او زوجة او متاع لم يجز قصد عينه لانه له في النظر شبهة وقيل لا يكفي اذا كان له في الدار محرم بل انما يمتنع قصد عينه اذا لم يكن في الدار الا محارمه ومنها اذا لم يكن في الدار الا صاحبها فله الرمي ان كان مكشوف العورة ولا ضمان والا فوجهان اظهرهما لا يجوز رميه ومنها ان الحريم اذا كن في الدار مستترات او في بيت ففي وجه لا يجوز قصد عينه لانه لا يطلع علي شء قال بعض الفقهاء والاظهر الجواز لاطلاق الاخبار وانه لا تنضبط روينا الستر والتكشف والاحتياط حسم الباب ومنها ان ذلك انما يكون اذا لم يقصر صاحب الدار فان كان بابه مفتوحا او ثمة كوة واسعة او ثلمة مفتوحة فينظر فان كان مجتازا لم يجز قصده وان كان وقف وتعمد فقيل لا يجوز قصده لتفريط صاحب الدار بفتح الباب وتوسيع الكوة وقيل يجوز بتعديه بالنظر واجري هذا الخلاف فيما اذا نظر من سطح بيته او نظر المءذن من المءذنة لكن الاظهر ههنا عندهم جواز الرمي لانه لا تقصير من صاحب الدار ثم قال واعلم ان ما كان من هذه التصرفات الفقهية داخلا تحت اطلاق الحديث فهو ماخوذ منها ومالا فبعضه ماخوذ من فهم المعني المقصود بالحديث وبعضه ماخوذ من القياس وهو قليل فيما ذكر انتهي كلامه  واعلم انه يءخذ من هذا الحديث صحة قول الفقهاء انها تهدم الصوامع المحدثة المعورة وكذا تعلية الملك اذا كانت معورة وهو محكي عن القاسم الرسي وهو راي عمر فانه اخرج عنه ابن عبد الحكم في فتوح مصر عن يزيد بن ابي حبيب قال اول من بني غرفة بمصر خارجة بن حذافة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب الي عمرو بن العاص سلام عليك اما بعد فانه بلغني ان خارجة بن حذافة بني غرفة ولقد اراد ان يطلع علي عورات جيرانه فاذا اتاك كتابي هذا فاهدمها ان شاء الله تعالي والسلام
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل" رواه احمد والاربعة الا الترمذي وصححه ابن حبان وفي اسناده اختلاف مداره علي الزهري وقد اختلف عليه فانه روي من طرق كلها عن الزهري عن حزام عن البراء وحزام لم يسمع من البراء قاله عبد الحق تبعا لابن حزم واخرجه البيهقي من طرق وفيها الاختلاف الا انه قال الشافعي رحمه الله اخذنا به لثبوته واتصاله ومعرفة رجاله قال البيهقي ورويناه عن الشعبي عن شريح انه كان يضمن ما افسدته الغنم بالليل ولا يضمن ما افسدته بالنهار ويتاول هذه الاية {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} وكان يقول النفش بالليل وروي مرة عن مسروق اذ نفشت فيه غنم القوم قال كان كرما فدخلت فيه ليلا فما تركت فيه خضرا فدل الحديث انه لا يضمن مالك البهيمة ما جنته في النهار لانه يعتاد ارسالها في النهار ويضمن ما جنته بالليل لانه يعتاد حفظها بالليل والي هذا ذهبت الهادوية ومالك والشافعي ودليلهم الحديث والاية وذهب ابو حنيفة الي انه لا ضمان علي اهل الماشية مطلقا وحجته حديث العجماء جرحها جبار اخرجه احمد والشيخان من حديث ابي هريرة واحمد والنساءي وابن ماجه عن عمرو بن عوف وفيه زيادة ولكنه قال الطحاوي مذهب ابي حنيفة انه لا ضمان اذا ارسلها مع حافظ واما اذا ارسلها من دون حافظ فانه يضمن وكذا المالكية يقيدون ذلك بما اذا سرحت الدواب في مسارحها المعتادة للرعي واما اذا كانت في ارض مزروعة لا مسرح فيها فانهم يضمنون ليلا او نهارا وفي المسالة اقوال اخر لا تناسب النص هذا ولا دليل لها يقاومه
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه في رجل اسلم ثم تهود لا اجلس حتي يقتل قضاء الله ورسوله جوز في قضاء رفعه علي انه خبر مبتدا محذوف ونصبه علي انه مصدر حذف فعله وهو يشير الي حديث من بدل دينه فاقتلوه وسياتي من اخرجه فامر به فقتل متفق عليه وفي رواية لابي داود وكان قد استتيب قبل ذلك الحديث دليل علي انه يجب قتل المرتد وهو اجماع وانما وقع الخلاف هل تجب استتابته قبل قتله او لا ذهب الجمهور الي وجوب الاستتابة لما في رواية ابي داود هذه وله في رواية اخري فدعاه  ابو موسي عشرين ليلة او قريبا منها وجاء معاذ فدعاه فابي فضرب عنقه وذهب الحسن وطاوس واهل الظاهر واخرون الي عدم وجوب استتابة المرتد وانه يقتل في الحال مستدلين بقوله صلي الله عليه واله وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" يعني والفاء تفيد التعقيب كما لا يخفي ولان حكم المرتد حكم الحربي الذي بلغته الدعوة فانه يقاتل من دون ان يدعي وانما شرعت الدعوي لمن خرج عن الاسلام لا عن بصيرة واما من خرج عن بصيرة فلا وعن ابن عباس وعطاء ان كان اصله مسلما لم يستتب والا استتيب نقله عنهما الطحاوي ثم للقاءلين بالاستتابة خلاف اخر وهو انه هل يكفي مرة او لا بد من ثلاث في مجلس او في يوم او في ثلاثة ايام ويروي عن علي عليه السلام يستتاب شهرا
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" رواه البخاري الحديث دليل علي قتل من بدل دينه كما تقدم وهو عام للرجل والمراة والاول اجماع وفي الثاني خلاف ذهب الجمهور الي انها تقتل المراة المرتدة لان كلمة من هنا تعم الذكر والانثي ولانه اخرج ابن المنذر عن ابن عباس راوي الحديث انه قال تقتل المراة المرتدة ولما اخرجه هو والدارقطني ان ابا بكر رضي الله عنه قتل امراة مرتدة في خلافته والصحابة متوافرون ولم ينكر عليه احد وهو حديث حسن اخرج ايضا حديثا مرفوعا في قتل المراة ولكنه حديث ضعيف وقد وقع في حديث معاذ حين بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن انه قال له: "ايما رجل ارتد عن الاسلام فادعه فان عاد والا فاضرب عنقه وايما امراة ارتدت عن الاسلام فادعها فان عادت والا فاضرب عنقها" واسناده حسن وهو نص في محل النزاع وذهب الحنفية الي انها لا تقتل المراة اذا ارتدت قالوا لانه قد ورد عنه صلي الله عليه وسلم النهي عن قتل النساء لما راي امراة مقتولة وقال ما كانت هذه لتقاتل رواه احمد واجاب الجمهور بان النهي انما هو عن قتل الكافرة الاصلية كما وقع في سياق قصة النهي فيكون النهي مخصوصا بما فهم من العلة وهو لما كانت لا تقاتل فالنهي عن قتلها انما هو لتركها المقاتلة فكان ذلك في دين الكفار الاصليين المتحزبين للقتال وبقي عموم قوله من بدل دينه سالما عن المعارض وايدته الادلة التي سلفت واعلم ان ظاهر الحديث اطلاق التبديل فيشمل من تنصر بعد ان كان يهوديا وغير ذلك من الاديان الكفرية والي هذا ذهبت الشافعية وسواء كان من الاديان التي تقر بالجزية ام لا لاطلاق هذا اللفظ وخالفت الحنفية في ذلك وقالوا ليس المراد الا تبديل الكفر بعد الاسلام قالوا واطلاق الحديث متروك اتفاقا في حق الكافر اذا اسلم مع تناول الاطلاق له وبان الكفر ملة واحدة فالمراد من بدل دين الاسلام بدين اخر فانه قد اخرج الطبراني من حديث ابن عباس مرفوعا "من خالف دينه دين الاسلام فاضربوا بعنقه" فصرح بدين الاسلام   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي فلما كان ذات ليلة اخذ المعول بكسر الميم وعين مهملة وفتح الواو فجعله قي بظنها واتكا عليه فقتلها فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "الا اشهدوا فان دمها هدر" رواه ابو داود ورواته ثقات الحديث دليل علي انه يقتل من سب النبي صلي الله عليه وسلم ويهدر دمه فان كان مسلما كان سبه له صلي الله عليه وسلم ردة فيقتل قال ابن ابطال من غير استتابة ونقل ابن المنذر عن الاوزاعي والليث انه يستتاب وان كان من اهل العهد فانه يقتل الا ان يسلم ونقل ابن المنذر عن الليث والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق انه يقتل ايضا من غير استتابة وعن الحنفية انه يعزر المعاهد ولا يقتل واحتج الطحاوي بانه صلي الله عليه وسلم لم يقتل اليهود الذين قالوا السام عليك ولو كان هذا من مسلم لكان ردة ولان ما هم عليه من الكفر اشد من السب قلت يءيده ان كفرهم به صلي الله عليه وسلم معناه انه كذاب واي سب افحش من هذا وقد اقروا عليه الا ان يقال ان هذا النص في حديث الامة يقاس عليه اهل الذمة واما القول بان دماءهم انما حقنت بالعهد وليس في العهد انهم يسبون النبي صلي الله عليه وسلم فمن سبه منهم انتقض عهده فيصير كافرا بلا عهد فيهدر دمه فقد يجاب عنه ان عهدهم تضمن اقرارهم علي تكذيبهم له صلي الله عليه وسلم وهو اعظم سب الا ان يقال يخص من بين غيره من السب والله اعلم  المجلد الرابع
  AUTO كتاب الحدود
  AUTO باب حد الزاني
 ...
 كتاب الحدود
 الحدود جمع حد والحد اصله ما يحجز به بين شيءين فيمنع اختلاطهما سميت هذه العقوبات حدودا لكونها تمنع عن المعاودة ويطلق الحد علي التقدير وهذه الحدود مقدرة من الشارع ويطلق الحد علي نفس المعاصي نحو قوله تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها} وعلي فعل فيه شء مقدر نحو قوله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه}
 باب حد الزاني
  عن ابي هريرة رضي الله عنه وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله: "انشدك" قال في الفتح:ضمن انشدك معني اذكرك فحذف الباء اي اذكرك الله رافعا نشيدتي اي صوتي وهو بفتح اوله فنون ساكتة وضم الشين المعجمة اي اسالك الله "الا قضيت لي بكتاب الله تعالي" استثناء مفرغ اذ المعني لا انشدك الا القضاء بكتاب الله فقال الاخر وهو افقه منه كان الراوي يعرف انه افقه منه او من كونه سال اهل الفقه نعم فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي فقال: "قل" قال: ان ابني كان عسيفا بالعين المهملة والسين المهملة فمثناة تحتية ففاء كاجير وزنا ومعني علي هذا فزني بامراته واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة ووليدة فسالت اهل العلم فاخبروني ان ما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام وان علي امراة هذا الرجم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام كانه قد علم صلي الله عليه وسلم انه غير محصن وقد كان اعترف بالزنا "واغد يا انيس " تصغير انس رجل من الصحابة لا ذكر له الا في هذا الحديث "الي امراة  هذا فان اعترفت فارجمها" متفق عليه وهذا اللفظ لمسلم الحديث دليل علي وجوب الحد علي الزاني غير المحصن ماءة جلدة وعليه دل القران وانه يجب عليه تغريب عام وهو زيادة علي ما دل عليه القران ودليل علي انه يجب الرجم علي الزاني المحصن وعلي انه يكفي في الاعتراف بالزنا مرة واحدة كغيره من ساءر الاحكام والي هذا ذهب الحسن ومالك والشافعي وداود واخرون وذهبت الهادوية والحنفية والحنابلة واخرون الي انه يعتبر في الاقرار بالزنا اربع مرات مستدلين بما ياتي من قصة ماعز وياتي الجواب عنه في شرح حديثه وامره صلي الله عليه وسلم انيسا برجمها بعد اعترافها دليل لمن قال بجواز حكم الحاكم في الحدود ونحوها بما اقر به الخصم عنده وهو احد قولي الشافعي وبه قال ابو ثور كما نقله القاضي عياض وقال الجمهور: لا يصح ذلك قالوا وقصة انيس يطرقها احتمال الاعذار وان قوله فارجمها بعد اعلامه صلي الله عليه وسلم او انه فوض الامر اليه والمعني فاذا اعترفت بحضرة من يثبت ذلك بقوله حكمت قلت ولا يخفي ان هذه تكلفات واعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يبعث الي المراة لاجل اثبات الحد عليها فانه صلي الله عليه وسلم قد امر باستتار من اتي بفاحشة وبالستر عليه ونهي عن التجسس وانما ذلك لانها لما قذفت المراة بالزنا بعث اليها صلي الله عليه وسلم لتنكر فتطالب بحد القذف او تقر بالزنا فيسقط عنه فكان منها الاقرار فاوجبت علي نفسها الحد ويءيد هذا ما اخرجه ابو داود والنساءي عن ابن عباس ان رجلا اقر انه زني بامراة فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ثم سال المراة فقالت كذب فجلده جلد الفرية ثمانين وقد سكت عليه ابو داود وصححه الحاكم واستنكره النساءي
  وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال" قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم" رواه مسلم اشارة الي قوله تعالي: {او يجعل الله لهن سبيلا} بين به انه قد جعل الله تعالي لهن السبيل بما ذكره من الحكم وفي الحديث مسالتان الاولي حكم البكر اذا زني والمراد بالبكر ثم الفقهاء الحر البالغ الذي لم يجامع في نكاح صحيح وقوله بالبكر هذا خرج مخرج الغالب لا انه يراد به مفهومه فانه يجب علي البكر الجلد سواء كان مع بكر او ثيب كما في قصة العسيف وقوله نفي سنة فيه دليل علي وجوب التغريب للزاني البكر عاما وانه من تمام الحد واليه ذهب الخلفاء الاربعة ومالك والشافعي واحمد واسحاق وغيرهم وادعي فيه الاجماع وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا يجب التغريب واستدل الحنفية بانه لم يذكر في اية النور فالتغريب زيادة علي النص وهو ثابت بخبر الواحد فلا يعمل به لانه يكون ناسخا وجوابه ان الحديث مشهور لكثرة طرقه وكثرة من عمل به من الصحابة وقد عملت الحنفية بمثله بل بدونه كنقض الوضوء من القهقهة وجواز الوضوء بالنبيذ وغير ذلك مما هو زيادة علي ما في القران وهذا منه وقال  ابن المنذر اقسم النبي صلي الله عليه وسلم في قصة العسيف انه يقضي بكتاب الله ثم قال: ان عليه جلد ماءة وتغريب عام وهو المبين لكتاب الله وخطب بذلك عمر علي رءوس المنابر وكان الطحاوي لما راي ضعف جواب الحنفية هذا اجاب عنهم بان حديث التغريب منسوخ بحديث "اذا زنت امة احدكم فليجلدها" ثم قال في الثالثة "فليبعها" والبيع يفوت التغريب قال: واذا سقط عن الامة سقط عن الحرة لانها في معناها قال: ويتاكد بحديث "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم" قال: واذا انتفي عن النساء انتفي عن الرجال انتهي
 وفيه ضعف لانه مبني علي ان العام اذا خص لم يبق دليلا وهو ضعيف كما عرف في الاصول ثم نقول الامة خصصت من حكم التغريب وكان الحديث عاما في حكمه للذكر والانثي والامة والعبد فخصت منه الامة وبقي ما عداها داخلا تحت الحكم واستدل الهادوية بما ذكره المهدي في البحر من قوله
 قلت: التغريب عقوبة لا حد لقول علي جلد ماءة وحبس سنة ولنفي عمر في الخمر ولم ينكر ثم قال: لا انفي بعدها احدا والحدود لا تسقط انتهي ولا يخفي ضعف ما قاله اما كلام علي عليه السلام فانه مءيد لما قاله الجماهير فانه جعل الحبس عوضا عن التغريب فهو نوع منه واما نفي عمر في الخمر فاجتهاد منه زيادة في العقوبة ثم ظهر له ان لا ينفي احدا باجتهاده والنفي بالزني بالنص ويروي عن علي عليه السلام
 وقال مالك والاوزاعي: ان المراة لا تغرب قالوا: لانها عورة وفي نفيها تضييع لها وتعريض للفتنة ولهذا نهيت عن السفر مع غير محرم ولا يخفي انه لا يرد ما ذكر ولانه قد شرط من قال بالتغريب ان تكون مع محرمها واجرته منها اذ وجبت بجنايتها وقيل في بيت المال كاجرة الجلاد واما الرقيق فانه ذهب مالك واحمد وغيرهما الي انه لا ينفي قالوا لان نفيه عقوبة لمالكه لمنعه نفعه مدة غربته وقواعد الشرع قاضية ان لا يعاقب الي الجاني ومن ثمة سقط فرض الجهاد والحج عن المملوك
 وقال الثوري وداود: ينفي لعموم ادلة التغريب ولقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} وينصف في حق المملوك لعموم الاية واما مسافة التغريب فقالوا اقلها مسافة القصر لتحصل الغربة وغرب عمر من المدينة الي الشام وغرب ثمان الي مصر ومن كان غريبا لا وطن له غرب الي غير البلد التي واقع فيها المعصية
 المسالة الثانية في قوله: "الثيب بالثيب" المراد بالثيب من قد وطء في نكاح صحيح وهو حر بالغ عاقل والمراة مثله وهذا الحكم يستوي فيه المسلم والكافر والحكم هو ما دل له قوله "جلد ماءة والرجم" فانه افاد انه يجمع للثيب بين الجلد والرجم وهو قول علي كما اخرجه البخاري انه جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الشعبي: قيل لعلي جمعت بين حدين فاجاب بما ذكر
 قال الحازمي: وذهب الي هذا احمد واسحاق وداود وابن المنذر وهو مذهب الهادوية وذهب غيرهم الي انه لا يجمع بين الجلد والرجم قالوا وحديث عبادة منسوخ بقصة ماعز والغامدية واليهودية فانه صلي الله عليه وسلم رجمهم ولم يرو انه جلدهم قال الشافعي فدلت السنة علي ان الجلد ثابت علي البكر ساقط عن الثيب قالوا وحديث  عبادة متقدم واجيب بانه ليس في قصة ماعز ومن ذكر معه علي تقدير تاخرها تصريح بسقوط الجلد عن المرجوم لاحتمال ان يكون ترك روايته لوضوحه ولكونه الاصل وقد احتج الشافعي بنظير هذا حين عورض في ايجاب العمرة بان النبي صلي الله عليه وسلم امر من ساله ان يحج عن ابيه ولم يذكر العمرة فاجاب بان السكوت عن ذلك لا يدل علي سقوطه الا انه قد يقال ان جلد من ذكر من الخمسة الذين رجمهم صلي الله عليه وسلم لو وقع مع كثرة من يحضر عذابهما من طواءف المءمنين يبعد انه لا يرويه احد ممن حضر فعدم اثباته في رواية من الروايات مع تنوعها واختلاف الفاظها دليل انه لم يقع الجلد فيقوي معه الظن بعدم وجوبه وفعل علي ظاهر انه اجتهاد منه لقوله جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه ظاهر انه عمل باجتهاده بالجمع بين الدليلين فلا يتم القول بانه توقيف او ان كان في قوله بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يشعر بانه توقيف قلت ولا يخفي قوة دلالة حديث عبادة علي اثبات جلد الثيب ثم رجمه ولا يخفي ظهور انه صلي الله عليه وسلم لم يجلد من رجمه فانا اتوقف في الحكم حتي يفتح الله وهو خير الفاتحين وكنت قد جزمت في منحة الغفار بقوة القول بالجمع بين الجلد والرجم ثم حصل لي التوقف هنا
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال يا رسول الله: اني زنيت فاعرض عنه فتنحي تلقاء وجهه اي انتقل من الناحية التي كان فيها الي الناحية التي يستقبل بها وجهه فقال يا رسول الله: اني زنيت فاعرض عنه حتي ثني ذلك عليه اربع مرات فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ابك جنون؟" قال: لا قال: "فهل احصنت" بفتح الهمزة فحاء مهملة فصاد مهملة اي تزوجت قال: نعم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به فارجموه" متفق عليه
 الحديث اشتمل علي مساءل
 الاولي انه وقع منه اقرار اربع مرات فاختلف العلماء هل يشترط تكرار الاقرار بالزنا اربعا او لا ذهب من قدمنا ذكره وهم الحسن ومالك والشافعي وداود واخرون الي عدم اشتراط التكرار مستدلين بان الاصل عدم اشتراطه في ساءر الاقارير كالقتل والسرقة وبانه صلي الل عليه وسلم قال لانيس "فان اعترفت فارجمها" ولم يذكر له تكرار الاعتراف فلو كان شرطا معتبرا لذكره صلي الله عليه وسلم لانه في مقام البيان لا يءخر عن وقت الحاجة وذهب الجماهير الي انه يشترط في الاقرار بالزنا اربع مرات مستدلين بحديث ماعز هذا واجيب عنهم بان حديث ماعز هذا اضطربت فيه الروايات في عدد الاقرارات فجاء فيها اربع مرات ومثله في حديث جابر بن سمرة عند مسلم ووقع في طريق اخري عند مسلم ايضا مرتين او ثلاثا ووقع في حديث عنده ايضا في طريق اخري فاعترف بالزنا ثلاث مرات وقوله صلي الله تعالي عليه وعلي وسلم في بعض الروايات "قد شهدت علي نفسك اربع مرات" حكاية لما وقع منه معتبر وما كان ذلك الا زيادة في الاستثبات والتبين ولذلك سال صلي الله عليه وسلم هل به جنون او هو شارب خمر وامر من يشم راءحته وجعل يستفسره عن الزنا  كما سياتي بالفاظ عديدة كل ذلك لاجل الشبهة التي عرضت في امره ولانها قالت الجهينة اتريد ان تردني كما رددت ماعزا فعلم ان الترديد ليس بشرط في الاقرار وبعد فلو سلمنا انه لا اضطراب وانه اقر اربع مرات فهذا فعل منه امره صلي الله عليه سلم ولا طلبه لتكرار اقراره بل فعله من تلقاء نفسه وتقريره عليه دليل علي جوازه لا علي شرطيته واستدل الجمهور بالقياس علي انه قد اعتبر في الشهادة علي الزنا اربعة ورد بانه استدلال واضح البطلان لانه قد اعتبر في المال عدلان والاقرار به يكفي مرة واحدة اتفاقا
 المسالة الثانية دلت الفاظ الحديث علي انه يجب علي الامام الاستفصال عن الامور التي يجب معها الحد فانه قد روي في هذا الحديث الفاظ كثيرة دالة عليه ففي حديث بريدة انه قال: "اشربت خمر" ا قال لا وانه قام رجل يستنكهه فلم يجد فيه ريحا وفي حديث ابن عباس "لعلك قبلت او غمزت" وفي رواية " هل ضاجعتها؟" قال نعم قال: "فهل باشرتها؟" قال نعم قال "هل جامعتها؟" قال نعم وفي حديث ابن عباس انكتها لا يكني رواه البخاري وفي حديث ابي هريرة "انكحتها؟" قال نعم قال "دخل ذلك منك في ذلك منها" قال نعم قال "كما يغيب المرود في المكحلة والرشاء في البءر؟" قال نعم قال تدري ما الزنا قال نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا قال: "فما تريد بهذا القول؟" قال تطهرني فامر به فرجم فدل جميع ما ذكر علي انه يجب الاستفصال والتبين وانه يندب تلقين ما يسقط الحد وان الاقرار لا بد فيه من اللفظ الصريح الذي لا المواقعة وقد روي عن جماعة من الصحابة تلقين المقر كما اخرجه مالك عن ابي الدرداء وعن علي عليه السلام في قصة شراحة فانه قال لها علي استكرهت قالت لا قال فلعل رجل اتاك في نومك الحديث وعند المالكية انه لا يلقن من اشتهر بانتهاك الحرمات وفي قوله اشربت خمرا دليل علي انه لا يصح اقرار السكران وفيه خلاف وفيه دليل علي انه يحفر للرجل عند رجمه لان في حديث بريدة عند مسلم فحفر له حفيرة وفي الحديث عند البخاري انها لما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه زاد في رواية حتي مات واخرج ابو داود انه قال صلي الله عليه وسلم يعني حين اخبر بهربه هلا رددتموه الي وفي رواية "تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه" واخذ من هذا الهادوية والشافعي واحمد انه يصح رجوع المقر عن الاقرار فاذا هرب ترك لعله يرجع
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم "لعله يتوب" اشكال لانه ما جاء الا تاءبا يطلب تطهيره من الذنب وقد اخرج ابو داود انه قال صلي الله عليه وسلم في قصة ماعز "والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها" ولعله يجاب بان المراد لعله يرجع عن اقراره ويتوب بينه وبين الله تعالي فيغفر له او المراد يتوب عن اكذابه نفسه واعلم ان قوله فامر به فرجموه يدل انه صلي الله عليه وسلم لم يحضر الرجم وانه لا يجب ان يكون اول من يرجم الامام فيمن ثبت عليه الحد بالاقرار والي هذا ذهب الشافعي  والهادي والاولي حمل ذلك علي الندب وعليه يحمل ما اخرج البيهقي عن علي عليه السلام انه قال ايما امراة بغي عليها ولدها او كان اعتراف فالامام اول من يرجم فان ثبت بالبينة فالشهود اول من يرجم
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال لما اتي ماعز بن مالك الي النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "لعلك قبلت او غمزت؟" بفتح الغين المعجمة والميم فزاي في النهاية الغمز في بعض الاحاديث بالاشارة كالرمز بالعين والحاجب ولعل المراد هنا الجس باليد لانه ورد في بعض الروايات او لمست عوضا عنه او نظرت قال لا يا رسول الله رواه البخاري والمراد استفهامه هل هو اطلق لفظ الزنا علي اي هذه مجازا وذلك كما جاء العين تزني وزناها النظر والحديث دليل علي التثبت وتلقين المسقط للحد وانه لا بد من التصريح في الزنا الصريح الذي لا يحتمل غير ذلك
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب فقال: ان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب فكان فيما انزل عليه اية الرجم قراناها ووعيناها وعقلناها فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله وان الرجم حق في كتاب الله علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة او كان الحبل بفتح المهملة والموحدة او الاعتراف متفق عليه زاد الاسماعيلي بعد قوله او الاعتراف وقد قراناها الشيخ والشيخة فارجموهما البتة وبين في رواية عند النساءي محلها من السورة وانها كانت في سورة الاحزاب وكذلك اخرج هذه الزيادة في هذا الحديث الموطا عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب وفي رواية زيادة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم وفي رواية لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبتها بيدي وهذا القسم من نسخ التلاوة مع بقاء الحكم وقد عده الاصوليون قسما من اقسام النسخ وفي الحديث دليل علي انها اذا وجدت المراة الخالية من الزوج او السيد حبلي ولم تذكر شبهة انه يثبت الحد بالحبل وهو مذهب عمر واليه ذهب مالك واصحابه وقالت الهادوية والشافعي وابو حنيفة انه لا يثبت الحد الا ببينة او اعتراف لان الحدود تسقط بالشبهات واستدل الاولون بانه قاله عمر علي المنبر ولم ينكر عليه فينزلت منزلة الاجماع قلت لا يخفي ان الدليل هو الاجماع لا ما ينزل منزلته
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها" بمثناة تحتية فمثلثة فراء فموحدة التعنيف لفظا ومعني "ثم ان زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر"

 متفق عليه وهذا لفظ مسلم
 فيه مساءل
 الاولي: دل قوله "فتبين زناها" انه اذا علم السيد بزنا امته جلدها وان لم تقم شهادة وذهب اليه بعض العلماء وقيل المراد اذا تبين زناها بما يتبين به في حق الحرة وهو الشهادة او الاقرار والشهادة تقام عند الحاكم عند الاكثر وقال بعض الشافعية تقام عند السيد وفي قوله فليجلدها دليل علي ان ولاية جلد الامة الي سيدها واليه ذهب الشافعي وعند الهادوية ان ذلك اذا لم يكن في الزمان امام والا فالحدود اليه والاول اقوي والمراد بالجلد الحد المعروف في قوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب}
 المسالة الثانية قوله: "ولا يثرب عليها" ورد في لفظ النساءي "ولا يعنفها" وهو بمعني ما هنا وهو نهي عن الجمع لها بين العقوبة بالتعنيف والجلد ومن قال المراد انه لا يقنع بالتعنيف دون الجلد فقد ابعد
 قال ابن بطال: يءخذ منه ان كل من اقيم عليه الحد لا يعزر بالتعنيف واللوم وانما يليق ذلك بمن صدر منه قبل ان يرفع الي الامام للتحذير والتخويف فاذا رفع واقيم عليه الحد كفاه ويءيد هذا نهيه صلي الله عليه وسلم عن سبب الذي اقيم عليه حد الخمر وقال: "لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم" وفي قوله "ثم ان زنت" الي اخره دليل علي ان الزاني اذا تكرر منه الزنا بعد اقامة الحد عليه تكرر عليه الحد واما اذا زني مرارا من دون تخلل اقامة الحد لم يجب عليه الا حد واحد ويءخذ من ظاهر قوله: "فليبعها" انه كان عليها الحد قال المصنف في الفتح الارجح انه يجلدها قبل البيع ثم يبيعها والسكوت عنه للعلم بان الحد لا يترك ولا يقوم البيع مقامه 
 المسالة الثالثة: ظاهر الامر وجوب بيع السيد للامة وان امساك من تكررت منه الفاحشة محرم وهذا قول داود واصحابه وذهب الجمهور الي انه مستحب لا واجب
 قال ابن بطال: حمل الفقهاء الامر بالبيع علي الحض علي مباعدة من تكرر منه الزنا لءلا يظن بالسيد الرضا بذلك فيكون ديوثا وقد ثبت الوعيد علي من اتصف بالدياثة وفيه دليل علي انه لا يجب فراق الزانية لان لفظ امة احدكم عام لمن يطءها مالكها ومن لا يطءها ولم يجعل الشارع مجرد الزنا موجبا للفراق اذ لو كان موجبا لوجب فراقها في اول مرة بل لم يوجبه الا في الثالثة علي القول بوجوب فراقها بالبيع كما قاله داود واتباعه وهذا الايجاب لا لمجرد الزنا بل لتكريره لءلا يظن بالسيد الرضا بذلك فيتصف بالصفة القبيحة ويجري هذا الحكم في الزوجة انه لا يجب طلاقها وفراقها لاجل الزنا بل ان تكرر منها وجب لما عرفت قالوا وانما امر ببيعها في الثالثة لما ذكرنا قريبا ولما في ذلك من الوسيلة الي تكثير اولاد الزنا قال وحمله بعضهم علي الوجوب ولا سلف له من الامة فلا يشتغل به وقد ثبت النهي عن اضاعة المال فكيف يجب بيع ماله قيمة خطيرة بالحقير ا ه قلت: ولا يخفي ان الظاهر مع من قال بالوجوب ولم يات القاءل بالاستحباب بدليل علي عدم الايجاب قوله وقد ثبت النهي عن اضاعة المال قلنا وثبت هنا مخصص لذلك النهي وهو هذا الامر وقد وقع الاجماع علي جواز بيع الشء الثمين بالشء الحقير اذا كان الباءع عالما به وكذلك اذا كان جاهلا ثم الجمهور وقوله ولما في ذلك من الوسيلة الي تكثير اولاد الزنا فقال ليس في الامر ببيعها قطع لذلك اذ  لا ينقطع الا بتركها له وليس في بيعها ما يصيرها تاركة له وقد قيل في وجه الحكم في الامر ببيعها مع انه ليس من موانع الزنا انه جواز ان تستغني عند المشتري وتعلم بان اخراجها من ملك السيد الاول بسبب الزنا فتتركه خشية من تنقلها عند الملاك او لانه قد يعفها بالتسري لها او بتزويجها
 المسالة الرابعة هل يجب علي الباءع ان يعرف المشتري بسبب بيعها لءلا يدخل تحت قوله: "من غشنا فليس منا" فان الزنا عيب ولذا امر بالحط من القيمة يحتمل انه لا يجب عليه ذلك لان الشارع قد امره ببيعها ولم يامره ببيان عيبها ثم هذا المعيب ليس معلوما ثبوته في الاستقبال فقد يتوب الفاجر ويفجر البار وكونه قد وقع منها واقيم عليها الحد قد صيره كغير الواقع ولهذا نهي عن التعنيف لها وبيان عيبها قد يكون من التعنيف وله يندب له ذكر سبب بيعها فلعله يندب ويدخل تحت عموم المناصحة
 المسالة الخامسة في اطلاق الحديث دليل علي اقامة الحد علي الامة سواء احصنت او لا وفي قوله تعالي: {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} دليل علي شرطية الاحصان ولكن يحتمل انه شرط للتنصيف في جلد المحصنة من الاماء وان عليها نصف الجلد لا الرجم اذ لا يتنصف فيكون فاءدة التقييد في الاية وصرح بتفصيل الاطلاق قول علي عليه السلام: في خطبته يا ايها الناس اقيموا علي ارقاءكم الحد من احصن منهن ومن لم يحصن رواه ابن عيينة ويحيي بن سعيد عن ابن شهاب كما قال مالك وهذا مذهب الجمهور وذهب جماعة من العلماء الي انه لا يحد من العبيد والاماء الا من احصن وهو مذهب ابن عباس ولكنه يءيد كلام الجمهور اطلاق الحديث الاتي
  وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم " رواه ابو داود وهو في مسلم موقوف علي علي رضي الله عنه واخرجه البيهقي مرفوعا وقد غفل الحاكم فظن انه لم يذكره احد الشيخين واستدركه عليهما
 قلت: يمكن انه استدركه لكون مسلم لم يرفعه وقد ثبت عند الحاكم رفعه والحديث دل علي ما دل عليه الحديث الاول من اقامة الملاك الحد علي المماليك الا ان هذا يعم ذكورهم واناثهم فهو اعم من الاول ودل علي اقامة الحد عليهم مطلقا احصنوا او لا وعلي ان اقامته الي المالك ذكرا كان او انثي واختلف في الامة المزوجة فالجمهور يقولون ان حدها الي سيدها وقال مالك حدها الي الامام الا ان يكون زوجها عبدا لمالكها فامرها الي السيد وظاهره انه لا يشترط في السيد شرط صلاحية ولا غيرها قال ابن حزم يقيمه السيد الا ان يكون كافرا قال لانهم لا يقرون الا بالصغار وفي تسليطه علي اقامة الحد علي مماليكه منافاة لذلك ثم ظاهر الحديث ان للسيد اقامة حد السرقة والشرب وقد خالف في ذلك جماعة بلا دليل ناهض وقد اخرج عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن نافع ان ابن عمر قطع يد غلام له سرق وجلد عبدا له زني من غير ان يرفعهما الي الوالي واخرج مالك في الموطا بسنده ان عبدا لبني عبد الله بن ابي بكر سرق واعترف فامرت به عاءشة فقطعت يده واخرج الشافعي وعبد الرزاق بسندهما الي الحسين بن محمد بن علي ان  فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت ورواه ابن وهب عن ابن جريج عن عمرو بن دينار ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانت تجلد وليدتها خمسين اذا زنت وذهبت الهادوية الي انه لا يقيم الحد عليه الا الامام الا ان لا يوجد امام اقامه السيد وذهبت الحنفية الي انه لا يقيم الحدود مطلقا الا الامام او من اذن له وقد استدل الطحاوي بما اخرجه من طريق مسلم بن يسار قال كان ابو عبد الله رجل من الصحابة يقول الزكاة والحدود والفء والجمعة الي السلطان قال الطحاوي ولا نعلم له مخالفا من الصحابة وقد تعقبه ابن حزم فقال بل خالفه اثنا عشر نفسا من الصحابة وقد سمعت ما روي عن الصحابة وكفي به ردا علي الطحاوي ومن ذلك ما اخرجه البيهقي عن عمرو بن مرة وفيه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال ادركت بقايا الانصار وهم يضربون الوليدة من ولاءدهم في مجالسهم اذا زنت قال الشافعي وكان ابن مسعود يامر به وابو برزة يحد وليدته
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ان امراة من جهينة هي المعروفة بالغامدية اتت النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي من الزنا فقالت: يا نبي الله اصبت حدا فاقمه علي فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها" ففعل فامر بها فشكت عليها ثيابها مبني للمجهول اي شدت وورد في رواية عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها فقال عمر: اتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ فقال: "لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها الله" رواه مسلم
 ظاهر قوله "فاذا وضعت فاءتني بها ففعل" انه وقع الرجم عقيب الوضع الا انه قد ثبت في رواية اخري انها رجمت بعد ان فطمت ولدها واتت به وفي يده كسرة خبز ففي رواية الكتاب طي واختصار قال النووي بعد ذكر الروايتين وهما في صحيح مسلم: ظاهرهما الاختلاف فان الثانية صريحة في ان رجمها كان بعد فطامه واكله الخبز والاولي انه رجمها عقيب الولادة فيجب تاويل الاولي وحملها علي وفق الثانية فيكون قوله في الرواية الاولي قام رجل من الانصار فقال الي رضاعه انما قاله بعد الفطام واراد برضاعه كفايته وتربيته وسماه رضاعا مجازا انتهي باختصار والحديث دليل علي وجوب الرجم وتقدم الكلام فيه واما شد ثيابها عليها فلاجل ان لا تكشف عند اضطرابها من مس الحجارة واتفق العلماء انها ترجم المراة قاعدة والرجل قاءما الا عند مالك فقال قاعدا وقيل يتخير الامام بينهما وفي الحديث دليل انه صلي الله عليه وسلم صلي علي المراة بنفسه ان صحت الرواية فصلي بالبناء للمعلوم الا انه قال الطبري: انها بضم الصاد وكسر اللام قال وكذا هو في رواية ابن ابي شيبة وابي داود وفي رواية لابي داود فامرهم ان يصلوا ولكن اكثر الرواة لمسلم بفتح الصاد وفتح اللام وظاهر قول عمر صلي عليها انه صلي الله عليه وسلم باشر الصلاة بنفسه وهو يءيد رواية الاكثر لمسلم والقول بان المراد من صلي امر  بان يصلي وانه اسند اليه صلي الله عليه وسلم لكونه الامر خلاف الظاهر فان الاصل الحقيقة وعلي كل تقدير فقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها او امر بالصلاة فالقول بكراهة الصلاة علي المرجوم يصادم النص الا ان تخص الكراهة بمن رجم بغير الاقرار لجواز انه لم يتب فهذا ينزل علي الخلاف في الصلاة علي الفساق فالجمهور انه يصلي عليهم ولا دليل مع المانع عن الصلاة عليهم وفي الحديث دليل علي ان التوبة لا تسقط الحد وهو اصح القولين عند الشافعية والجمهور والخلاف في حد المحارب اذا تاب قبل القدرة عليه فانه يسقط بالتوبة عند الجمهور لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}
  وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم يريد ماعز بن مالك ورجلا من اليهود وامراة يريد الجهنية رواه مسلم وقصة اليهوديين في الصحيحين من حديث ابن عمر اما حديث ماعز والجهنية فتقدما وفي الحديث دليل علي اقامة الحد علي الكافر اذا زني وهو قول الجمهور وذهب المالكية ومعظم الحنفية الي اشتراط الاسلام وانه شرط للاحصان الموجب للرجم ونقل ابن عبد البر الاتفاق عليه ورد قوله بان الشافعي واحمد لا يشترطان ذلك ودليلهما وقوع التصريح بان اليهوديين اللذين زنيا كانا قد احصنا وقد اجاب من اشترط الاسلام عن الحديث هذا بانه صلي الل عليه وسلم انما رجمهما بحكم التوراة وليس من حكم الاسلام في شء وانما هو من باب تنفيذ الحكم عليهما بما في كتابهما فان في التوراة الرجم علي المحصن وعلي غيره قال ابن العربي انما رجمهما لاقامة الحجة عليهما بما لا يرده في شرعه مع قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ومن ثمة استدعي شهودهما لتقوم عليهما الحجة منهم ورده الخطابي بان الله تعالي قال وان احكم بينهم بما انزل الله وانما جاءه القوم ساءلين الحكم عنده كما دلت عليه الرواية فنبههم علي ما كتموه من حكم التوراة ولا جاءز ان يكون حكم الاسلام عنده مخالفا لذلك لانه لا يجوز الحكم بالمنسوخ فدل علي انه انما حكم بالناسخ انتهي قلت: ولا يخفي احتمال القصة للامرين والقول الاول مبني علي عدم صحة شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض والثاني مبني علي جوازه وفيه خلاف معروف وقد دلت القصة علي صحة انكحة اهل الكتاب لان ثبوت الاحصان فرع عن ثبوت صحته وان الكفار مخاطبون بفروع الشراءع كذا قيل قلت اما الخطاب بفروع الشراءع ففيه نظر لتوقفه علي انه حكم صلي الله عليه وسلم بشرعة لا بما في التوراة علي احد احتمالين
  وعن سعيد بن سعد بن عبادة هو انصاري قال الواقدي صحبته صحيحة كان واليا لعلي بن ابي طالب علي اليمن قال كان بين ابياتنا جمع بيت رويجل تصغير رجل ضعيف فخبث بالخاء المعجمة فموحدة فمثلثة اي فجر بامة من اماءهم فذكر ذلك سعيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اضربوه حده فقالوا يا رسول الله انه اضعف من ذلك قال "خذوا عثكالا" بكسر العين فمثلثة بزنة قرطاس وهو العذق  فيه ماءة شمراخ بالشين المعجمة اوله وراء اخره خاء معجمة بزنة عثكال وهو غصن دقيق في اصل العثكال "ثم اضربوه ضربة واحدة" ففعلوا رواه احمد والنساءي وابن ماجه واسناده حسن لكن اختلفوا في وصله وارساله قال البيهقي المحفوظ عن ابي امامة اي ابن سهل بن حنيف كونه مرسلا واخرجه احمد وابن ماجه من حديث ابي امامة عن سعيد بن سعد بن عبادة موصولا وقد اسلفنا لك غير مرة ان هذا ليس بعلة قادحة بل روايته موصولا زيادة من ثقة مقبولة والمراد هنا بالعثكال الغصن الكبير الذي يكون عليه اغصان صغار وهو للنخل كالعنقود للعنب وكل واحد من تلك الاغصان يسمي شمراخا وفي الحديث دليل علي ان من كان ضعيفا لمرض ونحوه ولا يطيق اقامة الحد عليه بالمعتاد اقيم عليه بما يحتمله مجموعا دفعة واحدة من غير تكرار للضرب مثل العثكول ونحوه والي هذا ذهب الجماهير قالوا ولا بد ان يباشر المحدود جميع الشماريخ ليقع المقصود من الحد وقيل يجزء وان لم يباشر جميعه وهو الحق فانه لم يخلق الله العثاكيل مصفوفة كل واحد الي جنب الاخر عرضا منتشرة الي تمام ماءة قط ومع عدم الانتشار يمتنع مباشرة كل عود منها فان كان المريض يرجي زوال مرضه او خيف عليه شدة حر او برد اخر الحد عليه الي زوال ما يخاف
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ومن وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة" رواه احمد والاربعة ورجاله موثقون الا ان فيه اختلافا ظاهره ان الاختلاف في الحديث جميعه لا في قوله "ومن وجدتموه" الخ فقط وذلك ان الحديث قد روي عن ابن عباس مفرقا وهو مختلف في ثبت كل واحد من الامرين اما الحكم الاول فانه قد اخرج البيهقي من حديث سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس في البكر يوجد علي اللوطية قال يرجم واخرج عنه انه قال ينظر اعلي بناء في القرية فيرمي به منكسا ثم يتبع بالحجارة واما الثاني فانه اخرج عن عاصم بن بهدلة عن ابي ذر عن ابن عباس انه سءل عن الذي ياتي البهيمة قال لا حد عليه فهذا الاختلاف عنه دل علي انه ليس عنده سنة فيهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما تكلم باجتهاده كذا قيل في بيان وجه قول المصنف ان فيه اختلافا
 والحديث فيه مسالتان
 الاولي فيمن عمل عمل قوم لوط ولا ريب انه ارتكب كبيرة وفي حكمها اقوال:
 الاول: انه يحد حد الزاني قياسا عليه يجامع ايلاج محرم في فرج محرم وهذا قول الهادوية وجماعة من السلف والخلف واليه رجع الشافعي واعتذروا عن الحديث بان فيه مقالا فلا ينتهض علي اباحة دم المسلم الا انه لا يخفي ان هذه الاوصاف التي جمعوها علة لالحاق اللواط بالزنا لا دليل علي علتها
 والثاني: يقتل الفاعل والمفعول به محصنين كانا او غير محصنين للحديث المذكور وهو للناصر وقديم قولي الشافعي وكان طريقة الفقهاء ان يقولوا في القتل فعل ولم ينكر فكان اجماعا سيما مع تكريره من ابي بكر وعلي وغيرهما وتعجب في المنار من قلة الذاهب الي هذا مع وضوح دليله لفظا  وبلوغه الي حد يعمل به سندا
 الثالث: انه يحرق بالنار فاخرج البيهقي انه اجتمع راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي تحريق الفاعل والمفعول به وفيه قصة وفي اسناده ارسال وقال الحافظ المنذري حرق اللوطية بالنار اربعة من الخلفاء ابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن الزبير وهشام بن عبد الملك
 الرابع: انه يرمي به من اعلي بناء في القرية منكسا ثم يتبع بالحجارة رواه البيهقي عن علي رضي الله عنه وتقدم عن ابن عباس رضي الله عنهما المسالة الثانية فيمن اتي بهيمة دل الحديث علي تحريم ذلك وان حد من ياتيها قتله واليه ذهب الشافعي في اخير قوليه وقال ان صح الحديث قلت به وروي عن القاسم وذهب الشافعي في قول له انه يجب حد الزنا قياسا علي الزاني وذهب احمد بن حنبل والمءيد والناصر وغيرهم الي انه يعزر فقط اذ ليس بزنا والحديث قد تكلم فيه بما عرفت ودل علي وجوب قتل البهيمة ماكولة كانت او لا والي ذلك ذهب علي رضي الله عنه وقول الشافعي وقيل لابن عباس ما شان البهيمة قال ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا ولكن اري انه كره ان يءكل من لحمها او ينتفع بها بعد ذلك العمل ويروي انه قال في الجواب انها تري فيقال هذه التي فعل بها ما فعل وذهبت الهادوية والحنفية الي انه يكره اكلها فظاهره انه لا يجب قتلها
 قال الخطابي: الحديث هذا معارض بنهيه صلي الله عليه وسلم عن قتل الحيوان الا لماكله قال المهدي فيحتمل انه اراد عقوبته بقتلها ان كانت له وهي ماكولة جمعا بين الادلة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب وان ابا بكر ضرب وغرب وان عمر ضرب وغرب رواه الترمذي ورجاله ثقات الا انه اختلف في ورفعه وقفه واخرج البيهقي ان عليا عليه السلام جلد ونفي من البصرة الي الكوفة ومن الكوفة الي البصرة وتقدم تحقيق ذلك في التغريب وكانه ساقه المصنف ردا علي من زعم نسخ التغريب
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المخنثين" جمع مخنث بالخاء المعجمة فنون فمثلثة اسم مفعول او اسم فاعل روي بهما "من الرجال والمترجلات من النساء" وقال: "اخرجوهم من بيوتكم" رواه البخاري اللعن منه صلي الله عليه وسلم علي مرتكب المعصية دال علي كبرها وهو محتمل الاخبار والانشاء كما قدمناه والمخنث من الرجال المراد به من تشبه بالنساء في حركاته وكلامه وغير ذلك من الامور المختصة بالنساء والمراد من تخلق بذلك لا من كان ذلك من خلقته وجبلته والمراد بالمترجلات من النساء المتشبهات بالرجال هكذا ورد تفسيره في حديث اخر اخرجه ابو داود وهذا دليل علي تحريم تشبه الرجال بالنساء وبالعكس وقيل لا دلالة للعن علي التحريم لانه صلي الله عليه وسلم كان ياذن في المخنثين بالدخول علي النساء وانما نفي من سمع منه وصف المراة بما لا يفطن له الا من كان له اربة فهو لاجل تتبع اوصاف الاجنبية قلت  يحتمل ان من اذن له كان ذلك صفة له خلق لا تخلقا هذا وقال ابن التين اما من انتهي في التشبه بالنساء من الرجال الي ان يءتي في دبره وبالرجال من النساء الي ان تتعاطي السحق فان لهذين الصنفين من اللوم والعقوبة اشد ممن لم يصل الي ذلك قلت اما من يءتي من الرجال في دبره فهو الذي سلف حكمه قريبا
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا" اخرجه ابن ماجه باسناد ضعيف واخرجه الترمذي والحاكم من حديث عاءشة بلفظ "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم وهو" ضعيف ايضا ورواه البيهقي عن علي رضي الله عنه من قوله بلفظ ادرءوا الحدود بالشبهات وذكره المصنف في التلخيص عن علي رضي الله عنه مرفوعا وتمامه ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود قال وفيه المختار بن نافع وهو منكر الحديث قاله البخاري الا انه ساق المصنف في التلخيص عدة روايات موقوفة صحح بعضها وهي تعاضد المرفوع وتدل علي ان له اصلا في الجملة وفيه دليل علي انه يدفع الحد بالشبهة التي يجوز وقوعها كدعوي الاكراه او انها اتيت المراة وهي ناءمة فيقبل قولها ويدفع عنها الحد ولا تكلف البينة علي ما زعمته
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: "اجتنبوا هذه القاذورات" جمع قاذورة والمراد بها الفعل القبيح والقول السء مما نهي الله تعالي عنه التي نهي الله تعالي عنها "فمن الم بها فليستتر بستر الله وليتب الي الله تعالي فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله تعالي" رواه الحاكم وقال علي شرطهما وهو في الموطا من مراسيل زيد ابن اسلم قال ابن عبد البر لا اعلم هذا الحديث اسند بوجه من الوجوه ومراده بذلك حديث مالك واما حديث الحاكم فهو مسند مع انه قال امام الحرمين في النهاية انه صحيح متفق علي صحته قال ابن الصلاح وهذا مما يتعجب منه العارف بالحديث وله اشباه بذلك كثيرة اوقعه فيها اطراحه صناعة الحديث التي يفتقر اليها كل فقيه وعالم وفي الحديث دليل علي انه يجب علي من الم بمعصية ان يستتر ولا يفضح نفسه بالاقرار ويبادر الي التوبة فان ابدي صفحته للامام والمراد بها هنا حقيقة امره وجب علي الامام اقامة الحد وقد اخرج ابو داود مرفوعا تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب

  AUTO باب حد القذف
 ...
 باب حد القذف
 القذف لغة الرمي بالشء وفي الشرع الرمي بوطء يوجب الحد علي المقذوف
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما نزل عذري قام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران من قوله: {ان الذين جاءوا بالافك} الي اخر  ثماني عشرة اية علي احدي الروايات في العدد "فلما نزل امر برجلين" هما حسان ومسطح وامراة هي حمنة بنت جحش "فضربوا الحد" اخرجه احمد والاربعة واشار اليه البخاري في الحديث ثبوت حد القذف وهو ثابت لقوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} الاية وظاهره انه لم يثبت القذف لعاءشة الا من الثلاثة المذكورين وقد ثبت ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي بن سلول ولكن لم يثبت انه جلده صلي الله عليه وسلم حد القذف وقد ذكر ذلك ابن القيم وعد اعذر في تركه صلي الله عليه وسلم لحده ولكنه قد اخرج الحاكم في الاكليل انه صلي الله عليه وسلم حده من جملة القذفة واما قول المارودي انه صلي الله عليه وسلم لم يجلد احدا من القذفة لعاءشة وعلله بان الحد انما يثبت ببينة او اقرار فقد رد قوله بانه ثبت ما يوجبه بنص القران وحد القاذف يثبت بعدم ثبوت ما قذف به ولا يحتاج في اثباته الي بينة قلت ولا يخفي ان القران لم يعين احدا من القذفة وكانه يريد ما ثبت في تفسير الايات فانه ثبت ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي بن سلول وان مسطحا من القذفة وهو المراد بنزول قوله تعالي: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الاية
  وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اول لعان كان في الاسلام ان شريك بن سحماء قذفه هلال بن امية بامراته فقال له النبي صلي الله عليه وسلم البينة والا فحد في ظهرك الحديث اخرجه ابو يعلي ورجاله ثقات وفي البخاري نحوه من حديث ابن عباس قوله اول لعان قد اختلفت الروايات في سبب نزول اية اللعان ففي رواية انس انها نزلت في قصة هلال وفي اخري انها نزلت في قصة عويمر العجلاني ولا ريب ان اول لعان كان بنزولها لبيان الحكم وجمع بينهما بانها نزلت في شان هلال وصادف مجء عويمر العجلاني وقيل غيرذلك والحديث دليل علي ان الزوج اذا عجز عن البينة علي ما ادعاه من ذلك الامر وجب عليه الحد الا انه نسخ وجوب الحد عليه بالملاعنة وهذا من نسخ السنة بالقران ان كانت اية جلد القذف وهي قوله: {والذين يرمون المحصنات} الاية سابقة نزولا علي اية اللعان والا فاية اللعان اما ناسخة علي تقدير تراخي النزول عند من يشترطه لقذف الزوج او مخصصة ان لم يتراخ النزول او تكون اية اللعان قرينة علي انه اريد بالعموم في قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} الخصوص وهو من عدا القاذف لزوجته من باب استعمال العام في الخاص بخصوصه كذا قيل والتحقيق ان الازواج القاذفين لازواجهم باقون في عموم الاية وانما جعل الله تعالي شهادة الزوج اربع شهادات قاءمة مقام الاربعة الشهداء ولذا سمي الله ايمانه شهادة فقال: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} فاذا نكل عن الايمان وجب جلده جلد القذف كما انه اذا رمي اجنبية اجنبي ولم يات باربعة شهداء جلد للقذف فالازواج باقون في عموم {والذين يرمون المحصنات} داخلون في حكمه ولذا قال صلي الله عليه وسلم: "البينة والا فحد في ظهرك" وانما انزل الله ايات اللعان لافادة انه اذا فقد الزوج البينة وهم الاربعة الشهداء فقد جعل الله تعالي عوضهم الاربع الايمان وزاد  الخامسة للتاكيد والتشديد وجلد الزوج بالنكول قول الجمهور فكانه قيل في الاية الاولي ثم لم ياتوا باربعة شهداء ولم يحلفوا ان كانوا ازواجا لمن رموا
 وغايته انها قيدت الاية الثانية بعض افراد عموم الاولي بقيد زاءد عوضا عن القيد الاول اذا فقد الاول والله اعلم
  وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة هو ابو عمران عبد الله بن عامر القارء الشامي كان عالما حافظا لما رواه في الطبقة الثانية من التابعين احد القراء السبعة روي عن واءلة بن الاسقع وغيره وقرا القران علي المغيرة بن شهاب المخزومي عن عثمان بن عفان ولد سنة احدي وعشرين من الهجرة ومات سنة ثماني عشرة وماءة قال لقد ادركت ابا بكر وعمر وعثمان ومن بعدهم فلم ارهم يضربون المملوك ذكرا كان او انثي في القذف الا اربعين رواه مالك والثوري في جامعه دل علي ان راي من ذكر تنصيف حد القذف علي المملوك ولا يخفي ان النص ورد في تنصيف حد الزنا في الاماء بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} فكانهم قاسوا عليه حد القذف في الامة اذ كانت قاذفة وخصوا بالقياس عموم والذين يرمون المحصنات ثم قاسوا العبد علي الامة في تنصيف الحد في الزنا والقذف بجامع الملك وعلي راي من يقول بعدم دخول المماليك في العمومات لا تخصيص الا انه مذهب مردود في الاصول وهذا مذهب الجماهير من علماء الامصار وذهب ابن مسعود وعمر بن عبد العزيز الي انه راي الظاهرية والتحقيق ان القياس غير تام هنا لانهم جعلوا العلة في الحاق العبد بالامة الملك ولا دليل علي انه العلة الا ما يدعونه من السير والتقسيم والحق انه ليس من مسالك العلة واي مانع من كون الانوثة جزء العلة لنقص حد الامة لان الاماء يمتهن ويغلبن ولذا قال تعالي: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} اي لهن ولم يات مثل ذلك في الذكور اذ لا يغلبون علي انفسهم وحينءذ نقول انه لا يلحق العبد بالامة في تنصيف حد الزنا ولا القذف وكذلك الامة لا ينصف لها حد القذف بل يحد لها كحد الحرة ثمانين جلدة ودعوي الاجماع علي تنصيفه في حد الزنا غير صحيحة لخلاف داود واما في القذف فقد سمعت الخلاف منه ومن غيره
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قذف مملوكه يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال" متفق عليه فيه دليل علي انه لا يحد المالك في الدنيا اذا قذف مملوكه وان كان داخلا تحت عموم اية القذف بناء علي انه لم يرد بالاحصان الحرية ولا التزوج وهو لفظ مشترك يطلق علي الحر  وعلي المحصن وعلي المسلم لانه صلي الله عليه وسلم اخبر انه يحد لقذفه مملوكه يوم القيامة ولو وجب حده في الدنيا لم يجب حده يوم القيامة اذ قد ورد ان هذه الحدود كفارات لمن اقيمت عليه وهذا اجماع واما اذا قذف العبد غير مالكه فانه ايضا اجمع العلماء علي انه لا يحد قاذفه الا ام الولد ففيها خلاف فذهب الهادوية والشافعية وابو حنيفة الي انه لا حد ايضا علي قاذفها لانها ايضا مملوكة قبل موت سيدها وذهب مالك والظاهرية الي انه يحد وصح ذلك عن ابن عمر

  AUTO باب حد السرقة
 ...
 باب حد السرقة
  عن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا" نصب علي الحال ويستعمل بالفاء وبثم ولا ياتي بالواو قيل معناه ولو زاد واذا زاد لم يكن الا صاعدا فهو حال مءكدة متفق عليه واللفظ لمسلم ولفظ البخاري "تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا" وفي رواية لاحمد اي عن عاءشة وهي
  "اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك" ايجاب حد السرقة ثابت بالقران: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} الاية ولم يذكر في القران نصاب ما يقطع فيه فاختلف العلماء في مساءل الاولي هل يشترط النصاب او لا ذهب الجمهور الي اشتراطه مستدلين بهذه الاحاديث الثابتة وذهب الحسن والظاهرية والخوارج الي انه لا يشترط بل يقطع في القليل والكثير لاطلاق الاية ولما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة انه قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده" واجيب بان الاية مطلقة في جنس المسروق وقدره والحديث بيان لها وبان المراد من حديث البيضة غير القطع بسرقتها بل الاخبار بتحقير شان السارق وخسارة ما ربحه من السرقة وهو انه اذا تعاطي هذه الاشياء الحقيرة وصار ذلك خلقا له جراه علي سرقة ما هو اكثر من ذلك مما يبلغ قدره ما يقطع به فليحذر هذا القليل قبل ان تملكه العادة فيتعاطي سرقة ما هو اكثر من ذلك ذكر هذا الخطابي وسبقه ابن قتيبة اليه ونظيره حديث "من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة" وحديث تصدقي "ولو بظلف محرق" ومن المعلوم ان مفحص القطاة لا يصح تسبيله ولا التصدق بالظلف المحرق لعدم الانتفاع بها فما قصد صلي الله عليه وسلم الا المبالغة في الترهيب الثانية اختلف الجمهور في قدر النصاب بعد اشتراطهم له علي اقوال بلغت الي عشرين قولا والذي قام الدليل عليه  منها قولان الاول ان النصاب الذي تقطع به ربع دينار من الذهب وثلاثة دراهم من الفضة وهذا مذهب فقهاء الحجاز والشافعي وغيرهم مستدلين بحديث عاءشة المذكور فانه بيان لاطلاق الاية وقد اخرجه الشيخان كما سمعت وهو نص في ربع الدينار قالوا والثلاثة الدراهم قيمتها ربع دينار ولما ياتي من انه صلي الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم قال الشافعي ان الثلاثة الدراهم اذا لم تكن قيمتها ربع دينار لم توجب القطع واحتج له ايضا بما اخرجه ابن المنذر انه اتي عثمان بسارق سرق اترجة قومت بثلاثة دراهم من حساب الدينار باثني عشر فقطع واخرج ايضا ان عليا عليه السلام قطع في ربع دينار كانت قيمته درهمين ونصفا وقال الشافعي ربع الدينار موافق الثلاثة الدراهم وذلك ان الصرف علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنا عشر درهما بدينار وكان كذلك بعده ولهذا قومت الدية اثني عشر الفا من الورق والف دينار من الذهب القول الثاني للهادوية واكثر فقهاء العراق انه لا يوجب القطع الا سرقة عشرة دراهم ولا يجب في اقل من ذلك واستدلوا لذلك بما اخرجه البيهقي والطحاوي من طريق محمد بن اسحاق من حديث ابن عباس انه كان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة دراهم وروي ايضا محمد بن اسحاق من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مثله قالوا وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم قطع في مجن وان كان فيهما ان قيمته ثلاثة دراهم لكن هذه الرواية قد عارضت رواية الصحيحين والواجب الاحتياط فيما يستباح به العضو المحرم قطعه الا بحقه فيجب الاخذ بالمتيقن وهو الاكثر وقال ابن العربي: ذهب سفيان الثوري مع جلالته في الحديث الي ان القطع لا يكون الا في عشرة دراهم وذلك ان اليد محرمة بالاجماع فلا تستباح الا بما اجمع عليه والعشرة متفق علي القطع بها عند الجميع فيتمسك به ما لم يقع الاتفاق علي دون ذلك قلت قد استفيد من هذه الروايات الاضطراب في قدر قيمة المجن من ثلاثة دراهم او عشرة او غير ذلك مما ورد في قدر قيمته ورواية ربع دينار في حديث عاءشة صريحة في المقدار فلا يقدم عليها ما فيه اضطراب علي ان الراجح ان قيمة المجن ثلاثة دراهم لما ياتي من حديث ابن عمر المتفق عليه وباقي الاحاديث المخالفة له لا تقاومه سندا واما الاحتياط بعد ثبوت الدليل فهو في اتباع الدليل لا فيما عداه علي ان رواية التقدير لقيمة المجن بالعشرة جاءت من طريق ابن اسحق ومن طريق عمرو بن شعيب وفيها كلام معروف وان كنا لا نري القدح في ابن اسحق انما ذكروه كما قررناه في مواضع اخر المسالة الثالثة اختلف القاءلون بشرطية النصاب فيما يقدر به غير الذهب والفضة فقال مالك في المشهور يقوم بالدراهم لا بربع الدينار يعني اذا اختلف صرفها مثل ان يكون ربع دينار صرف درهمين مثلا وقال الشافعي الاصل في تقويم الاشياء هو الذهب  لانه الاصل في جواهر الارض كلها قال الخطابي ولذلك فان الصكاك القديمة كان يكتب فيها عشرة دراهم وزن سبعة مثاقيل فعرفت الدارهم بالدنانير وحصرت بها حتي قال الشافعي ان الثلاثة الدراهم اذا لم تكن قيمتها ربع دينار لم توجب القطع كما قدمنا وقال بقول الشافعي في التقويم ابو ثور والاوزاعي وداود وقال احمد بقول مالك في التقويم بالدراهم وهذان القولان في قدر النصاب تفرعا عن الدليل كما عرفت وفي الباب اقوال كما قدمنا لم ينهض لها دليل فلا حاجة الي شغل الاوراق والاوقات بالقال والقيل
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم" متفق عليه المجن بكسر الجيم الترس مفعل من الاجتنان وهو الاستتار والاختفاء وكسرت ميمه لانه الة في الاستتار قال:
 وكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومغفري
 وقد عرفت مما مضي ان الثلاثة الدراهم ربع دينار ويدل له قوله وفي رواية حصول ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك بعد ان ذكر القطع في ربع الدينار ثم اخبر الراوي هنا انه صلي الله عليه وسلم قطع في ثلاثة دراهم ما ذاك الا لانها ربع دينار والا لنا في قوله ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك وقوله هنا قيمته هذا هو المعتبر اعني القيمة وورد في بعض الفاظ هذا الحديث عمد الشيخين بلفظ ثمنه ثلاثة دراهم
 قال ابن دقيق العيد: المعتبر القيمة وما ورد في بعض الروايات من ذكر الثمن فكانه لتساويهما عند الناس في ذلك الوقت او في عرف الراوي او باعتبار الغلبة والا فلو اختلفت القيمة والثمن الذي شراه به مالكه لم يعتبر الا القيمة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده" متفق عليه ايضا تقدم انه من ادلة الظاهرية ولكنه مءول بما ذكر قريبا والموجب لتاويله ما عرفته من قوله في المتفق عليه "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار" وقوله فيما اخرجه احمد ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك فتعين تاويله بما ذكرناه واما تاويل الاعمش له بانه اريد بالبيضة بيضة الحديد وبالحبل حبل السفن فغير صحيح لان الحديث ظاهر في التهجين علي السارق لتفويته العظيم بالحقير قيل فالوجه في تاويله ان قوله لتقطع خبر لا امر ولا فعل وذلك ليس بدليل لجواز ان يريد صلي الله عليه وسلم انه يقطعه من لا يراعي النصاب او بشهادة علي النصاب ولا يصح الا دونه او نحو ذلك
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مخاطبا لاسامة: "اتشفع في حد من حدود الله؟" ثم قام فخطب فقال: "ايها الناس انما اهلك الذين قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد" متفق عليه واللفظ لمسلم وله من  وجه اخر عن عاءشة قالت: كانت امراة تستعير المتاع وتجحده فامر النبي صلي الله عليه وسلم فتكون يدها الخطاب في قوله: "اتشفع" لاسامة بن زيد كما يدل له ما في البخاري ان قريشا اهمتهم المراة المخزومية التي سرقت قالوا من يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن يجترء عليه الا اسامة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال "اتشفع" الحديث وهذا استفهام انكار وكانه قد سبق علم اسامة بانه لا شفاعة في حد وفي الحديث مسالتان الاولي النهي عن الشفاعة في الحدود وترجم البخاري في باب كراهية الشفاعة في الحد اذا رفع الي السلطان وقد دل لما قيده من ان الكراهة بعد الرفع ما في بعض روايات هذا الحديث فانه صلي الله عليه وسلم قال لاسامة "لما تشفع لا تشفع في حد فان الحدود اذا انتهت الي فليس بمتروكة" واخرج ابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب وصححه الحاكم واخرج ابو داود والحاكم وصححه من حديث ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من حالت شفاعته دن حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره" واخرج ابن ابي شيبة من وجه اصح عن ابن عمر موقوفا وفي الطبراني من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ فقد ضاد الله في ملكه واخرج الدارقطني من حديث الزبير موصولا بلفظ اشفعوا ما لم يصل الي الوالي فاذا وصل الي الوالي فعفا فلا عفا الله عنه واخرج الطبراني عن عروة بن الزبير قال لقي الزبير سارقا فشفع فيه فقيل حتي يبلغ الامام فقال اذا بلغ الامام فلعن الله الشافع والمشفع قيل وهذا الموقوف هو المعتمد وتاتي قصة الذي سرق رداء صفوان ورفعه اليه صلي الله عليه سلم ثم اراد ان لا يقطعه فقال صلي الله عليه سلم: "هلا قبل ان تاتيني به" وياتي من اخرجه وهذه الاحاديث متعاضدة علي تحريم الشفاعة بعد البلوغ الي الامام وانه يجب علي الامام اقامة الحد وادعي ابن عبد البر الاجماع علي ذلك ومثله في البحر ونقل الخطابي عن مالك انه فرق بين من عرف باذية الناس وغيره فقال لا يشفع في الاول مطلقا وفي الثاني تحسن الشفاعة قبل الرفع وفي حديث عن عاءشة اقيلوا ذوي الهيءات الا في الحدود ما يدل علي جواز الشفاعة في التعزيرات لا في الحدود ونقل ابن عبد البر الاتفاق علي ذلك المسالة الثانية في قوله كانت امراة تستعير المتاع وتجحده واخرجه النساءي بلفظ استعارت امراة علي السنة ناس يعرفون وهي لا تعرف فباعته واخذت ثمنه واخرجه عبد الرزاق بسند صحيح الي ابي بكر بن عبد الرحمن ان امراة جاءت فقالت ان فلانة تستعير حليا فاعارتها اياه فمكثت لا تراه فجاءت الي التي استعارت لها فسالتها فقالت ما استعرتك شيءا فرجعت الي الاخري فانكرت فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعاها فسالها فقالت والذي بعثك بالحق ما استعرت منها شيءا فقال: "اذهبوا الي بيتها تجدوه تحت فراشها فاتوه واخذوه فامر بها فقطعت" والحديث دليل علي انه يجب القطع علي جحد العارية وهو مذهب احمد واسحاق والظاهرية ووجه دلالة الحديث علي ذلك واضحة فانه صلي الله عليه سلم رتب القطع علي جحد العارية وقال ابن دقيق العيد انه لا يثبت الحكم المرتب علي الجحود  حتي يتبين ترجيح رواية من روي انها كانت جاحدة علي رواية من روي انها كانت سارقة وذهب الجماهير انه لا يجب القطع في جحد العارية قالوا لان الاية في السارق والجاحد لا يسمي سارقا ورد هذا ابن القيم وقال ان الجحد داخل في اسم السرقة قلت اما دخول الجاحد تحت لفظ السارق لغة فلا تساعده عليه اللغة واما الدليل فثبوت قطع الجاحد بهذا الحديث قال الجمهور وحديث المخزومية قد ورد بلفظ انها سرقت من طريق عاءشة وجابر وعروة بن الزبير ومسعود بن الاسود اخرجه البخاري ومسلم والبيهقي وغيرهم مصرحا بذكر السرقة قالوا فقد تقرر انها سرقت ورواية جحد العارية لا تدل علي ان القطع كان لها بل انما ذكر جحدها العارية لانه قد صار خلقا لها معروفا فعرفت المراة به والقطع كان للسرقة وهذا خلاصة ما اجاب به الخطابي ولا يخفي تكلفه ثم هو مبني علي ان المعبر عنه امراة واحدة وليس في الحديث ما يدل علي ذلك لكن في عبارة المصنف ما يشعر بذلك فانه جعل الذي ذكره ثانيا رواية وهو يقتضي من حيث الاشعار العادي انهما حديث واحد اشار اليه ابن دقيق العيد في شرح العمدة والمصنف هنا صنع ما صنعه صاحب العمدة في سياق الحديث عند قال الجمهور ويءيد ما ذهبنا اليه الحديث الاتي وهو قوله
  وعن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وابن حبان قالوا وجاحد العارية خاءن ولا يخفي ان هذا عام لكل خاءن ولكنه مخصص بجاحد العارية ويكون القطع فيمن جحد العارية لا غيره من الخونة وقد ذهب بعض العلماء الي انه يخص القطع بمن استعار علي لسان غيره مخادعا للمستعار منه ثم تصرف في العارية وانكرها لما طولب بها قال فان هذا لا يقطع بمجرد الخيانة بل لمشاركة السارق في اخذ المال خفية والحديث فيه كلام كثير لعلماء الحديث وقد صححه من سمعت وهذا دال علي ان الخاءن لا قطع عليه والمراد بالخاءن الذي يضمر ما لا يظهره في نفسه والخاءن هنا هو الذي ياخذ المال خفية من مالكه مع اظهاره له النصيحة والحفظ والخاءن اعم فانها تكون الخيانة في غير المال ومنه خاءنة الاعين وهي مسارقة الناظر بطرفه ما لا يحل له نظره والمنتهب المغير من النهبة وهي الغارة والسلب وكان المراد هنا ما كان علي جهة الغلبة والقهر والمختلس السالب من اختلسه اذا سلبه واعلم ان العلماء اختلفوا في شرطية ان تكون السرقة في حرز فذهب احمد بن حنبل واسحاق وهو قول للناصر والخوارج الي انه لا يشترط لعدم ورود الدليل باشتراطه من السنة ولاطلاق الاية وذهب غيرهم الي اشتراطه مستدلين بهذا الحديث اذ مفهومه لزوم القطع فيما اخذ بغير ما ذكر وهو ما كان عن خفية واجيب بان هذا مفهوم ولا تثبت به قاعدة يقيد بها القران ويءيد عدم اعتباره انه صلي الله عليه وسلم قطع يد من اخذ رداء صفوان من تحت راسه من المسجد الحرام وبانه صلي الله عليه وسلم قطع يد المخزومية وانما كانت تجحد  ما تستعيره وقال ابن بطال: كم ماخوذ في مفهوم السرقة لغة فان صح فلا بد من التوفيق بينه وبين ما ذكر مما لا يدل علي اعتبار الحرز فالمسالة كما تري والاصل عدم الشرط وانا استخير الله واتوقف حتي يفتح الله
  وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا قطع في ثمر ولا كثر" هو بفتح الكاف وفتح المثلثة جمار النخل وهو شحمه الذي في وسط النخلة كما في النهاية رواه المذكورون وهم احمد والاربعة وصححه ايضا الترمذي وابن حبان كما صححا ما قبله قال الطحاوي الحديث تلقته الامة بالقبول والثمر المراد به ما كان معلقا في النخل قبل ان يجذ ويحرز وعلي هذا تاوله الشافعي وقال حواءط المدينة ليست بحرز واكثرها تدخل من جوانبها والثمر اسم جامع للرطب واليابس من الرطب والعنب وغيرهما كما في البدر المنير واما الكثر فوقع تفسيره في رواية النساءي بالجمار والجمار بالجيم اخره راء بزنة رمان وهو شحم النخل الذي في وسط النخلة كما في النهاية والحديث فيه دليل علي انه لا يجوز القطع في سرقة الثمر والكثر وظاهره سواء كان علي ظهر المنبت له او قد جذ والي هذا ذهب ابو حنيفة قال في نهاية المجتهد قال ابوحنيفة لا قطع في طعام ولا فيما اصله مباح كالصيد والحطب والحشيش وعمدته في منعه القطع في الطعام الرطب قوله صلي الله عليه وسلم "لا قطع في ثمر ولا كثر" وعند الجمهور انه يقطع في كل محرز سواء كان علي اصله باقيا او قد جذ سواء كان اصله مباحا كالحشيش ونحوه اولا قالوا لعموم الاية والاحاديث الواردة في اشتراط النصاب واما حديث لا قطع في ثمر ولا كثر فقال الشافعي انه اخرج علي ما كان عليه عادة اهل المدينة من عدم احراز حواءطها فترك القطع لعدم الحرز فاذا احرزت الحواءط كانت كغيرها
  وعن ابي امية المخزومي رضي الله عنه لا يعرف له اسم عداده في اهل الحجاز وروي عنه ابو المنذر مولي ابي ذر هذا الحديث قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اخالك سرقت" قال بلي "فاعاد عليه مرتين او ثلاثا فامر به فقطع" وجء به فقال: "استغفر الله وتب اليه" فقال استغفر الله واتوب اليه فقال: "اللهم تب عليه ثلاثا" اخرجه ابو داود واللفظ له واحمد والنساءي ورجاله ثقات وقال الخطابي في اسناده مقال والحديث اذا رواه مجهول لم يكن حجة ولم يجب الحكم به قال عبد الحق ابو المنذر المذكور في اسناده لم يرو عنه الا اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة وفي الحديث دليل علي انه ينبغي للامام تلقين السارق الانكار وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسارق اسرقت قل لا قال الرافعي لم يصححوا هذا الحديث وقال الغزالي قوله قل لا لم يصححه الاءمة وروي البيهقي موقوفا علي ابي الدرداء انه اتي بجارية سرقت فقال اسرقت قولي لا فقالت لا فخلي سبيلها وروي عبد الرزاق عن عمر انه اتي برجل سرق فساله اسرقت قل لا  فقال لا فتركه وساق روايات عن الصحابة دالة علي التلقين واختلف في اقرار السارق فذهبت الهادوية واحمد واسحاق الي انه لا بد في ثبوت السرقة بالاقرار من اقراره مرتين وكان هذا دليلهم ولا دلالة فيه لانه خرج مخرج الاستثبات وتلقين المسقط ولانه تردد الراوي هل مرتين او ثلاثا وكان طريق الاحتياط لهم ان يشترطوا الاقرار ثلاثا ولم يقولوا به وذهب الفريقان وغيرهم الي انه يكفي الاقرار مرة واحدة كساءر الاقارير ولانها قد وردت عدة روايات لم يذكر فيها اشتراط عدد الاقرار
  واخرجه اي حديث ابي امية الحاكم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه فساقه بمعناه وقال فيه "اذهبوا به فاقطعوه ثم احسموه" بالمهملتين واخرجه البزار ايضا اي من حديث ابي هريرة وقال لا باس باسناده الحديث دال علي وجوب حسم ما قطع والحسم الكي بالنار اي يكوي محل القطع لينقطع الدم لان منافذ الدم تنسد واذا ترك فربما استرسل الدم فيءدي الي التلف وفي الحديث دلالة علي انه يامر بالقطع والحسم الامام واجرة القاطع والحاسم من بيت المال وقيمة الدواء الذي يحسم به منه لان ذلك واجب علي غيره
 فاءدة: من السنة ان تعلق يد السارق في عنقه لما اخرجه البيهقي بسنده من حديث فضالة بن عبيد انه سءل ارايت تعليق يد السارق في عنقه من السنة قال نعم "رايت النبي صلي الله عليه وسلم قطع سارقا ثم امر بيده فعلقت في عنقه" واخرج بسنده ان عليا رضي الله عنه قطع سارقا فمر به ويده معلقة في عنقه واخرج عنه ايضا انه اقر عنده سارق مرتين فقطع يده وعلقها في عنقه قال الراوي فكاني انظر الي يده تضرب صدره 
  وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد" رواه النساءي وبين انه منقطع وقال ابو حاتم هو منكر رواه النساءي من حديث المسور بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن عوف والمسور لم يدرك جده عبد الرحمن بن عوف قال النساءي هذا مرسل وليس بثابت وكذا اخرجه البيهقي وذكر له علة اخري وفي الحديث دليل علي ان العين المسروقة اذا تلفت في يد السارق لم يغرمها بعد ان وجب عليه القطع سواء اتلفها قبل القطع او بعده والي هذا ذهب الهادوية ورواه ابو يوسف عن ابي حنيفة وفي شرح الكنز علي مذهبه تعليل ذلك بان اجتماع حقين في حق واحد مخالف للاصول فصار القطع بدلا من الغرم ولذلك ثني سرقة ما قطع به لم يقطع وذهب الشافعي واحمد واخرون ورواية عن ابي حنيفة الي انه يغرم لقوله صلي الله عليه وسلم "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" وحديث عبد الرحمن هذا لا تقوم به حجة مع ما قيل فيه ولقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} و"لا يحل مال امرء مسلم  الا بطيبة من نفسه" ولانه اجتمع في السرقة حقان حق لله تعالي وحق للادمي فاقتضي كل حق موجبه ولانه قام الاجماع انه اذا كان موجودا بعينه اخذ منه فيكون اذا لم يوجد في ضمانه قياسا علي ساءر الاموال الواجبة وقوله اجتماع الحقين مخالف للاصول الدعوه غير صحيحة فان الحقين مختلفان فان القطع بحكمة الزجر والتغريم لتفويت حق الادمي كما في الغصب ولا يخفي قوة هذا القول
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما عن رسول الله صلي الله عليه سلم انه سءل عن التمر المعلق فقال: "من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة" بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة فنون وهو معطف الازار وطرف الثوب "فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه الغرامة والعقوبة ومن خرج بشء منه بعد ان يءويه الجرين" هو موضع التمر الذي يجفف فيه "فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" اخرجه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم قال المنذري المراد بالثمر المعلق ما كان معلقا في النخل قبل ان يجد ويجرن والثمر اسم جامع للرطب واليابس من التمر والعنب وغيرهما
 وفي الحديث مساءل:
 الاولي: انه اذا اخذ المحتاج بفيه لسد فاقته فانه مباح له
 والثانية: انه يحرم عليه الخروج بشء منه فان خرج بشء منه فلا سواده ان يكون قبل ان يجده ويءويه الجرين او بعده فان كان قبل الجذ فعليه الغرامة والعقوبة وان كان بعد القطع وايواء الجرين له فعليه القطع مع بلوغ الماخوذ النصاب لقوله صلي الله عليه وسلم فبلغ ثمن المجن وهذا مبني علي ان الجرين حزركما هو الغالب اذ لا قطع الا من حرز كما ياتي الثالثة: انه اجمل في الحديث الغرامة والعقوبة ولكنه قد اخرج البيهقي تفسيرها بانها غرامة مثليه وبان العقوبة جلدات نكالا وقد استدل بحديث البيهقي هذا علي جواز العقوبة بالمال فان غرامة مثليه بالمال وقد اجازه الشافعي في القديم ثم رجع عنه وقال لا تضاعف الغرامة علي احد في شء انما العقوبه في الابدان لا في الاموال وقال هذا منسوخ والناسخ له قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل الماشية بالليل ان ما اتلفت فهو ضامن علي اهلها قال وانما يضمنونه بالقيمة وقد قدمنا الكلام في ذلك في حديث بهز في الزكاة الرابعة: اخذ منه اشتراط كم في وجوب القطع لقوله صلي الله عليه وسلم بعد ان يءويه الجرين وقوله في الحديث الاخر " لا قطع في ثمر ولا في حريسة الجبل فاذا اواه الجرين او المراح فالقطع فيما بلغ ثمن المجن" اخرجه النساءي قالوا والاحراز ماخوذ في مفهوم السرقة فان السرقة والاستراق هو المجء مستترا في خفية لاخذ مال غيره من حرز كما في القاموس وغيره فالحرز ماخوذ في مفهوم السرقة لغة ولذا لا يقال لمن خان امانته سارق هذا مذهب الجمهور وذهبت الظاهرية واخرون الي عدم اشتراطه عملا باطلاق الاية الكريمة الا انه لا يخفي انه اذا كان الحرز ماخوذا في مفهوم السرقة فلا اطلاق في الاية والله اعلم  واعلم ان حريسة الجبل بالحاء المهملة مفتوحة فراء فمثناة تحتية فسين مهملة والجبل بالجيم فموحدة قيل هي المحروسة اي ليس فيما يحرس بالجبل اذا سرق قطع لانه ليس بموضع حرز وقيل حريسة الجبل المثناة التي يدركها الليل قبل ان تصل الي ماواها والمراح الذي تاوي اليه الماشية ليلا كذا في جامع الاصول وهذا الاخير اقرب بمراد الحديث والله اعلم
  وعن صفوان بن امية رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما امر بقطع الذي سرق رداءه فشفع فيه: "هلا كان ذلك قبل ان تاتيني به" اخرجه احمد والاربعة وصححه ابن الجارود والحاكم الحديث اخرجوه من طرق منها عن طاوس عن صفوان ورجحها ابن عبد البر وقال ان سماع طاوس من صفوان ممكن لانه ادرك عثمان وقال ادركت سبعين شيخا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه سلم وللحديث قصة اخرج البيهقي عن عطاء بن ابي رباح قال بينما صفوان بن امية مضطجع بالبطحاء اذ جاء انسان فاخذ برداءه من تحت راسه فاتي به النبي صلي الله عليه سلم فامر بقطعه فقال اني اعفو واتجاوز فقال: "فهلا قبل ان تاتيني به" وله الفاظ في بعضها انه كان في المسجد الحرام وفي اخري في مسجد المدينة ناءما وفي الحديث دليل علي انها تقطع يد السارق فيما كان مالكه حافظا له وان لم يكن مغلقا عليه في مكان قال الشافعي: رداء صفوان كان محرزا باضطجاعه عليه والي هذا ذهب الشافعي والحنفية والمالكية وقال في نهاية المجتهد: واذا توسد الناءم شيءا فتوسده له حرز علي ما جاء في رداء صفوان قال في الكنز للحنفية ومن سرق من المسجد متاعا وربه عنده يقطع وان كان غير محرز بالحاءط لان المسجد ما بني لاحراز الاموال فلم يكن المال محرزا بالمكان انتهي وتقدم الخلاف فالحرز واختلف القاءلون بشرطيته فقال الشافعي ومالك والامام يحيي: ان لكل مال حرزا يخصه فحرز الماشية ليس حرز الذهب والفضة وقال الهادوية والحنفية ما احرز فيه مال فهو حرز لغيره اذ الحرز ما وضع لمنع الداخل الا يدخل والخارج الا يخرج وما كان ليس كذلك فليس بحرز لا لغة ولاشرعا وكذلك قالوا المسجد والكعبة حرزان لالاتهما وكسوتهما واختلفوا في القبر هل هو حرز للكفن فيقطع اخذه او ليس بحرز فذهب الي ان النباش سارق جماعة من السلف والهادي والشافعي ومالك وقالوا يقطع لانه اخذ المال خفية من حرز له وقد روي عن علي عليه السلام وعاءشة وقال الثوري وابو حنيفة لا يقطع النباش لان القبر ليس بحرز وفي المنار هذه المسالة فيها صعوبة لان حرمة الميت كحرمة الحي لكن حرمة يد السارق كذلك الاصل منعها ولم يدخل النباش تحت السارق لغة والقياس الشرعي غير واضح واذا توقفنا امتنع القطع انتهي واختلف في السارق من بيت المال فذهبت الهادوية والشافعي وابو حنيفة الي انه لا يقطع من سرق من بيت المال وروي عن عمر وذهب مالك الي انه يقطع واتفقوا علي انه لا يقطع من سرق من الغنيمة والخمس وان لم يكن من اهلها قالوا لانه قد يشارك فيها بالرضخ او من الخمس   وعن جابر رضي الله عنه قال جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اقتلوه" فقال انما سرق يا رسول الله قال: "اقطعوه" فقطع ثم جء به الثانية فقال: "اقتلوه" فذكر مثله ثم جء به الثالثة فذكر مثله ثم جء به الرابعة كذلك ثم جء به الخامسة فقال "اقتلوه" اخرجه ابو داود والنساءي تمامه ثمهما فقال جابر فانطلقنا به فقتلناه ثم اجتررناه فالقيناه في بءر ورمينا عليه الحجارة واستنكره اي النساءي فانه قال الحديث منكر ومصعب بن ثابت ليس بقوي في الحديث قيل لكن يشهد له الحديث الاتي وهو قوله
  واخرج اي النساءي من حديث الحارث بن حاطب نحوه واخرج حديث الحرث الحاكم واخرج في الحلية لابي نعيم عن عبد الله بن زيد الجهني قال ابن عبد البر حيث القتل منكر لا اصل له وذكر الشافعي ان القتل في الخامسة منسوخ وزاد ابن عبد البر في كلام الشافعي لا خلاف فيه بين اهل العلم وفي النجم الوهاج ان ناسخه حديث لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث تقدم قال ابن عبد البر وهذا يدل علي ان حكاية ابي مصعب عن عثمان وعمر بن عبد العزيز انه يقتل لا اصل له وجاء في رواية النساءي بعد قطع قواءمه الاربع ثم سرق الخامسة في عهد ابي بكر رضي الله عنه فقال ابو بكر كان رسول الله صلي الله عليه سلم اعلم بهذا حين قال اقتلوه ثم دفعه الي فتية من قريش فقال اقتلوه فقتلوه قال النساءي لا اعلم في هذا الباب حديثا صحيحا والحديث دليل علي قتل السارق في الخامسة وان قواءمه الاربع تقطع في الاربع المرات والواجب قطع اليمين في السرقة الاولي اجماعا وقراءة ابن مسعود مبينة لاجمال الاية فانه قرا فاقطعوا ايمانهما وفي الثانية الرجل اليسري عند الاكثر لفعل الصحابة وعند طاووس اليد اليسري لقربها من اليمني وفي الثالثة يده اليسري وفي الرابعة رجله اليمني وهذا عند الشافعي ومالك واخرجه الدارقطني من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وعلي وسلم قال في السارق ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله ثم ان سرق فاقطعوا يده ثم ان سرق فاقطعوا رجله وفي اسناده الواقدي واخرجه الشافعي من وجه اخر عن ابي هريرة مرفوعا واخرج الطبراني والدارقطني نحوه في عصمة بن مالك واسناده ضعيف وخالفت الهادوية والحنفية فقالوا يحبس في الثالثة لما رواه البيهقي من حديث علي رضي الله عنه انه قال بعد ان قطع رجله واتي به في الثالثة باي شء يتمسح وباي شء ياكل لما قيل له تقطع يده اليسري ثم قال اقطع رجله علي اي شء يمشي اني لاستحي من الله ثم ضربه وخلد في السجن واجاب الاولون بان هذا راي لا يقاوم النصوص وان كان المنصوص فيه ضعف فقد عاضدته الروايات الاخري واما محل القطع فيكون من مفصل الكف اذ هو اقل ما يسمي يدا ولفعله صلي الله عليه وسلم فيما اخرجه الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بسارق فقطع يده من مفصل الكف وفي اسناده مجهول واخرج ابن ابي شيبة من مرسل رجاء بن حيوة ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع  من المفصل واخرجه ابو الشيخ من وجه اخر عن رجاء عن عدي رفعه وعن جابر رفعه واخرجه سعيد بن منصور عن عمر وقالت الامامية ويروي عن علي عليه السلام انه يقطع من اصول الاصابع اذ هو اقل ما يسمي يدا ورد ذلك بانه لا يقال لمن قطعت اصابعه مقطوع اليد لا لغة ولا عرفا وانما يقال مقطوع الاصابع وقد اختلفت الرواية عن علي عليه السلام فروي انه كان يقطع من يد السارق الخنصر والبنصر والوسطي وقال الزهري والخوارج انه يقطع من الابط اذ هو اليد حقيقة والاقوي الاول لدليله الماثور واما محل قطع الرجل فتقطع من مفصل القدم وروي عن علي عليه السلام انه كان يقطع الرجل من الكعب وروي عنه وهو للامامية انه من معقد الشراك
 (خاتمة) اخرج احمد وابو داود عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وقد دعت علي سارق سرقها ملحفة "لا تسبخي عنه بدعاءك عليه" ومعناه لا تخففي عنه الاثم الذي يستحقه بالسرقة وهذا يدل علي ان الظالم يخفف عنه بدعاء المظلوم عليه وروي احمد في كتاب الزهد عن عمر بن عبد العزيز انه قال بلغني ان الرجل ليظلم مظلمة فلا يزال المظلوم يشتم الظالم وينتقصه حتي يستوفي حقه ويكون للظالم الفضل عليه وفي الترمذي عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا علي من ظلمه فقد انتصر" فان قيل قد مدح الله المنتصر من البغي ومدح العافي عن الجرم قال ابن العربي فالجواب ان الاول محمول علي ما اذا كان الباغي وقحا ذا جراة وفجور والثاني علي من وقع منه ذلك نادرا فتقال عثرته بالعفو عنه وقال الواحدي ان كان الانتصار لاجل الدين فهو محمود وان كان لاجل النفس فهو مباح لا يحمد عليه واختلف العلماء في التحليل من الظلامة علي ثلاثة اقوال كان ابن المسيب لا يحلل احدا من عرض ولا مال وكان سليمان بن يسار وابن سيرين يحللان منهما وراي مالك التحليل من العرض دون المال

  AUTO باب حد الشارب وبيان المسكر
 ...
 باب حد الشارب وبيان المسكر
  عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين قال اي انس وفعله ابو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف اخف الحدود ثمانون فامر به عمر متفق عليه الخمر مصدر خمر كضرب ونصر خمرا يسمي به الشراب المعتصر من العنب اذا غلي وقذف بالزبد وهي مءنثة وتذكر ويقال خمرة وفي الحديث مساءل الاولي ان تطلق علي ما ذكر حقيقة اجماعا وتطلق علي ما هو اعم من ذلك وهو ما اسكر من العصير او من النبيذ اومن غير ذلك وانما اختلف العلماء هل هذا الاطلاق حقيقة او لا قال صاحب القاموس العموم اصح لانها حرمت وما بالمدينة خمر عنب ما كان الا البسر والتمر انتهي وكانه يريد ان العموم حقيقة وسميت خمرا قيل لانها تخمر العقل اي تستره فيكون بمعني اسم الفاعل اي الساترة للعقل وقيل لانها تغطي حتي تشتد يقال خمره  اي غطاه فيكون بمعني اسم المفعول وقيل لانها تخالط العقل من خامره اذا خالطه ومنه هنيءا مريءا غير داء مخامر اي مخالط وقيل لانها تترك حتي تدرك ومنه اختمر العجين اي بلغ ادراكه وقيل ماخوذة من الكل لاجتماع المعاني هذه فيها قال ابن عبد البر الاوجه كلها موجده في الخمر لانها نزعت حتي ادركت وسكنت فاذا شربت خالطت العقل حتي تغلب عليه وتغطيه قلت فالخمر تطلق علي عصير العنب المشتد حقيقة اجماعا وفي النجم الوهاج الخمر بالاجماع المسكر من عصير العنب وان لم يقذف بالزبد واشترط ابو حنيفة ان يقذف وحينءذ لا يكون مجمعا عليه واختلف اصحابنا في وقوع الخمر علي الانبذة فقال المزني وجماعة بذلك لان الاشتراك في الصفة يقتضي الاشتراك في الاسم وهو قياس في اللغة وهو جاءز عند الاكثر وهو ظاهر الاحاديث ونسبه الرافعي الي الاكثرين انه لا يقع عليها الا مجازا قلت وبه جزم ابن سيده في المحكم وجزم به صاحب الهداية من الحنفية حيث قال الخمر عندنا ما اعتصر من ماء العنب اذا اشتد وهو المعروف عند اهل اللغة واهل العلم ورد ذلك الخطابي وقال زعم قوم ان العرب لا تعرف الخمر الا من العنب فيقال لهم ان الصحابة الذين سموا غير المتخذ من العنب خمرا عرب فصحاء فلو لم يكن الاسم صحيحا لما اطلقوه وقال القرطبي الاحاديث الواردة عن انس وغيره علي صحتها وكثرتها تبطل مذهب الكوفيين القاءلين بان الخمر لا تكون الا من العنب وما كان من غيره لا يسمي خمرا ولا يتناوله اسم الخمر وهو قول مخالف للغة العرب للسنة الصحيحة ولفهم الصحابة لانهم لما نزل تحريم الخمر فهموا من الامر باجتناب الخمر تحريم كل مسكر ولم يفرقوا بين ما يتخذ من العنب وبين ما يتخذ من غيره بل سووا بينهما وحرموا ما كان من غير عصير العنب وهم اهل اللسان وبلغتهم نزل القران فلو كان عندهم فيه تردد لتوقفوا عن الاراقة حتي يستفصلوا ويتحققوا التحريم وياتي حديث عمر انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة الحديث وعمر من اهل اللغة وان كان يحتمل انه اراد بيان ما تعلق به التحريم لا انه المسمي في اللغة لانه بصدد بيان الاحكام الشرعية ولعل ذلك صار اعطي شرعيا لهذا النوع فيكون حقيقة شرعية ويدل له حديث مسلم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "كل مسكر خمر وكل خمر حرام"
 قال الخطابي: ان الاية لما نزلت في تحريم الخمر وكان مسماها مجهولا للمخاطبين بين ان مسماها هو ما اسكر فيكون مثل لفظ الصلاة والزكاة وغيرهما من الحقاءق الشرعية انتهي قلت هذا يخالف ما سلف عنه قريبا ولا يخفي ضعف هذا الكلام فان الخمر كانت من اشهر الاشربة عند العرب واسمها اشهر من كل شء عندهم وليست كالصلاة والزكاة واشعارهم فيها لا تحصي فكانه يريد انه ما كان تعميم الاسم بلفظ الخمر لكل مسكر معروفا عندهم فعرفهم به الشرع فانهم كانوا يسمون بعض المسكرات بغير لفظ الخمر كالامزاز يضيفونها الي ما يتخذ منه من ذرة وشعير ونحوهما ولا يطلقون عليه لفظ الخمر فجاء الشرع بتعميم الاسم لكل مسكر فتحصل مما ذكر جميعا ان الخمر حقيقة لغوية في عصير العنب المشتد الذي يقذف  بالزبد وفي غيره مما يسكر حقيقة شرعية او قياس في اللغة او مجاز فقد حصل المقصود من تحريم ما اسكر من ماء العنب او غيره اما بنقل اللفظ الي الحقيقة الشرعية او بغيره وقد علمت انه اطلق عمر وغيره من الصحابة الخمر علي كل ما اسكر وهم اهل اللسان والاصل الحقيقة فقد احسن صاحب القاموس بقوله والعموم اصح واما الدعاوي التي تقدمت علي اللغة كما قاله ابن سيده وشارح الكنز فما اظنها الا بعد تقرير هذه المذاهب اذنه تكلم كل علي ما يعتقده ونزل في قلبه من مذهبه ثم جعله لاهل اللغة المسالة الثانية قوله فجلده بجريدتين نحو اربعين فيه دليل علي ثبوت الحد علي شارب الخمر وادعي فيه الاجماع ونوزع في دعواه لانه قد نقل عن طاءفة من اهل العلم انه لا يجب فيه الا التعزير لانه صلي الله عليه وسلم لم ينص علي حد معين وانما ثبت عنه الضرب المطلق وفيه دليل علي انه يكون الجلد بالجريد وهو سعف النخل وقد اختلف العلماء هل يتعين الجلد بالجريد علي ثلاثة اقوال اقربها جواز الجلد بالعود غير الجريد ويجوز الاقتصار علي الضرب باليدين والنعال قال في شرح مسلم اجمعوا علي الاكتفاء بالجريد والنعال واطراف الثياب ثم قال والاصح جوازه بالسوط وقال المصنف: توسط بعض المتاخرين فعين السوط للمتمردين واطراف الثياب والنعال للضعفاء ومن عداهم بحسب ما يليق بهم وقد عين قوله في الحديث نحو اربعين ما اخرجه البيهقي واحمد بلفظ فامر قريبا من عشرين رجلا فجلده كل واحد جلدتين بالجريد والنعال قال المصنف وهذا يجمع ما اختلف فيه علي تشعبه وان جملة الضربات كانت اربعين لا انه جلده بجريدتين اربعين المسالة الثالثة قوله فلما كان عمر استشار الي اخره سبب استشارته ما اخرجه ابو داود والنساءي ان خالد بن الوليد كتب الي عمر ان الناس قد انهمكوا في الخمر وتحاقروا العقوبة قال وعنده المهاجرون والانصار فسالهم فاجمعوا علي ان يضرب ثمانين واخرج مالك في الموطا عن ثور بن يزيد ان عمر استشار في الخمر فقال له علي بن ابي طالب عليه السلام نري ان تجلده ثمانين فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري فجلد عمر في الخمر ثمانين وهذا حديث معضل ولهذا الاثر عن علي طرق وقد انكره ابن حزم كما سلف وفي معناه نكارة لانه قال اذا هذي افتري لا يعد قوله فرية لانه لا عمد له ولا فرية الا عن عمد وقد اخرج عبد الرزاق قال جاءت الاخبار متواترة عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسن في الخمر شيءا ولا يخفي ان الحديث الاتي يءيده
  ولمسلم عن علي في قصة الوليد بن عقبة حققناها في منحة الغفار علي ضوء النهار وفيها ان عثمان امر عليا بجلد الوليد بن عقبة في الخمر فقال لعبد الله بن جعفر اجلده فجلده فلما بلغ اربعين قال امسك جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين وجلد ابو بكر اربعين وجلد عمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي وفي الحديث ان رجلا شهد عليه انه راه يتقيا الخمر فقال عثمان انه لم يتقياها حتي  شربها يريد انه احب اليه مع جراة الشاربين لا انه احب اليه مطلقا فلا يرد انه كيف يجعل فعل عمر احب اليه من فعل النبي صلي الله عليه وسلم فان ظاهر الاشارة الي فعل عمر وهو الثمانون ولكنه يقال ان ظاهر قوله امسك بعد الاربعين دال علي انه لم يفعل الاحب اليه واجيب عنه بان في صحيح البخاري من رواية عبد الله بن عدي بن الخيار ان عليا جلد الوليد ثمانين والقصة واحدة والذي في البخاري ارجح وكانه بعد ان قال وهذا احب الي امر عبد الله بتمام الثمانين وهذه اولي من الجواب الاخر وهو انه جلده بسوط له راسان فضربه اربعين فكانت الجملة ثمانين فان هذا ضعيف لعدم مناسبة سياقه له والروايات عنه صلي الله عليه سلم انه جلد في الخمر اربعين كثيرة الا ان في الفاظها نحو اربعين وفي بعضها بالنعال فكانه فهم الصحابة ان ذلك يتقدر بنحو اربعين جلدة واختلف العلماء في ذلك فذهبت الهادوية وابو حنيفة ومالك واحمد واحد قولي الشافعي انه يجب الحد علي السكران ثمانين جلدة قالوا لقيام الاجماع عليه في عهد عمر فانه لم ينكر عليه احد وذهب الشافعي في المشهور عنه وداود انه اربعون لانه الذي روي عنه صلي الله عليه وسلم فعله ولانه الذي استقر عليه الامر في خلافة ابي بكر رضي الله عنه ومن تتبع ما في الروايات واختلافها علم ان الاحوط الاربعون ولا يزاد عليها وفي هذا الحديث ان رجلا شهد علي الوليد انه راه يتقيا الخمر فقال عثمان انه لم يتقياها حتي شربها وفي مسلم انه شهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر وشهد عليه اخر انه راه يتقيءها قال النووي في شرح مسلم: هذا دليل لمالك وموافقيه في ان من تقيا الخمر يحد حد شارب الخمر ومذهبنا انه لا يحد بمجرد ذلك لاحتمال انه شربها جاهلا كونها خمرا او مكرها عليه وغير ذلك من الاعذار المسقطة للحدود ودليل مالك هنا قوي لان الصحابة اتفقوا علي جلد الوليد بن عقبة المذكور في هذا الحديث ا ه
 قلت: وبمثل ما قاله مالك قالت الهادوية ثم لا يخفي ان اقتصار المصنف علي الشاهد بالقء وحده تقصير لايهامه انه جلد الوليد بشهادة واحد علي التقيء
  وعن معاوية رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في شارب الخمر: "اذا شرب فاجلدوه ثم اذا شرب الثانية فاجلده ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه" اخرجه احمد وهذا لفظه والاربعة اختلفت الروايات في قتله هل يقتل اذا شرب الرابعة او ان شرب الخامسة فاخرج ابو داود من رواية ابان القصار وذكر الجلد ثلاث مرات بعد الاولي ثم قال "فان شربوا فاقتلوهم" واخرج من حديث ابن عمر من رواية نافع عنه انه قال واحسبه قال في الخامسة فان شربها فاقتلوه والي قتله فيها ذهب الظاهرية واستمر عليه ابن حزم واحتج له وادعي عدم الاجماع علي نسخه والجمهور علي انه منسوخ ولم يذكروا ناسخا صريحا الا ما ياتي من رواية ابي داود عن الزهري انه صلي الله عليه وسلم ترك القتل في الرابعة وقد يقال القول اقوي  من الترك فلعله صلي الله عليه وسلم تركه لعذر وذكر الترمذي ما يدل علي انه منسوخ واخرج ذلك ابو داود صريحا عن الزهري يريد ما اخرجه من رواية الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من شرب الخمر فاجلدوه" الي ان قال "ثم اذا شرب في الرابعة فاقتلوه" قال فاتي برجل قد شرب فجلده ثم اتي به قد شرب فجلده ثم اتي به قد شرب فجلده ثم اتي به الرابعة فجلده فرفع القتل عن الناس فكانت رخصة وقال الشافعي: هذا يريد نسخ القتل مما لا اختلاف فيه بين اهل العلم ومثله قال الترمذي والله اعلم
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ضرب احدكم فليتق الوجه" متفق عليه الحديث دليل علي انه لا يحل ضرب الوجه في حد ولا في غيره وكذلك لا يضرب المحدود في المراق والمذاكير لما اخرجه ابن ابي شيبة عن علي عليه السلام انه قال للجلاد اضرب في اعضاءه واعط كل عضو حقه واتق وجهه ومذاكيره واخرجه عبد الرزاق وسعيد بن منصور والبيهقي من طرق عن علي عليه السلام وانما نهي عن المراق والمذاكير لانه لا يءمن عليه مع ضربها واختلف في ضربه في الراس فذهب جماعة من العلماء الي انه لا يضرب فيه اذ هو غير مامون وذهبت الهادوية وغيرهم الي جواز ضربه فيه قالوا لقول علي عليه السلام للجلاد اضرب الراس ولقول ابي بكر رضي الله عنه اضرب الراس فان الشيطان فيه اخرجه ابن ابي شيبة وفيه ضعف وانقطاع وذهب مالك انه لا يضرب الا في راسه
 فاءدة في الحديث انه صلي الله عليه سلم امر ان يحثي عليه التراب ويبكت فلما ولي شرع القوم يسبونه ويدعون عليه ويقول القاءل اللهم العنه فقال صلي الله عليه سلم: "لا تقولوا هذا ولكن قولوا اللهم اغفر له اللهم ارحمه" واوجب المازري التثريب والتبكيت واما صفة سوط الضرب فاخرج مالك في الموطا عن زيد بن اسلم مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يجلد رجلا فاتي بسوط خلق فقال فوق هذا فاتي بسوط جديد فقال دون هذا فيكون بين الجديد والخلق وذكر الرافعي عن علي عليه السلام سوط الحد بين سوطين وضربه بين ضربين قال ابن الصلاح السوط هو المتخذ من سيور تلوي وتلف
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقام الحدود في المساجد" رواه الترمذي والحاكم واخرجه ابن ماجه وفي اسناده اسماعيل بن مسلم المكي ضعيف من قبل حفظه واخرجه ابو داود والحاكم وابن السكن والدارقطني والبيهقي من حديث حكيم بن حزام ولا باس باسناده وله طرق اخر والكل متعاضدة وقد عمل به الصحابة فاخرج ابن ابي شيبة عن طارق بن شهاب قال اتي عمر بن الخطاب برجل في حد فقال اخرجاه من المسجد ثم اضرباه واسنده علي شرط الشيخين واخرج عن علي عليه السلام ان رجلا جاء اليه فساره فقال يا قنبر اخرجه  من المسجد فاقم عليه الحد وفي سنده مقال والي عدم جواز اقامة الحد في المسجد ذهب احمد واسحاق والكوفيون لما ذكر من الدليل وذهب ابن ابي ليلي والشعبي الي جوازه ولم يذكر له دليلا وكانه حمل النهي علي التنزيه قال ابن بطال وقول من نزه المسجد اولي يريد قول الاولين
  وعن انس رضي الله عنه قال لقد انزل الله تعالي تحريم الخمر وما بالمدينة شراب يشرب الا من تمر اخرجه مسلم فيه دليل علي ما سلف من تسمية نبيذ التمر خمرا عند نزول اية التحريم
  وعن عمر رضي الله عنه قال: نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل متفق عليه واخرجه الثلاثة ايضا ولا يقال انه معارض بحديث انس لان حديث انس اخبار عما كان من الشراب في المدينة وكلام عمر ليس فيه تقييد بالمدينة وانما هو اخبار عما يشربه الناس مطلقا وقوله الخمر ما خامر العقل اشارة الي وجه التسمية وظهره ان كل ما خالط العقل او غطاه يسمي خمرا لغة سواء كان مما ذكر اومن غيره ويدل له ايضا الحديث الاتي
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام" اخرجه مسلم فانه دال علي ان كل مسكر يسمي خمرا وفي قوله "كل مسكر حرام" دليل علي تحريم كل مسكر وهو عام لكل ما كان من عصير او نبيذ وانما اختلف العلماء في المراد بالمسكر هل يراد تحريم القدر المسكر وتحريم تناوله مطلقا وان قل ولم يسكر اذا كان في ذلك الجنس صلاحية الاسكار ذهب الي تحريم القليل والكثير مما اسكر جنسه الجمهور من الصحابة وغيرهم واحمد واسحاق والشافعي ومالك والهادوية جميعا مستدلين بهذا الحديث وحديث جابر الاتي بعد هذا وبما اخرجه ابو داود من حديث عاءشة كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام وبما اخرجه ابن حبان والطحاوي من حديث سعد بن ابي وقاص انه صلي الله عليه وسلم قال: "انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره" وفي معناه روايات كثيرة لا تخلو عن مقال في اسانيدها لكنها تعتضد بما سمعت قال ابو مظفر السمعاني: الاخبار في ذلك كثيرة لا مساغ لاحد في العدول عنها وذهب الكوفيون وابو حنيفة واصحابه واكثر علماء البصرة الي انه يحل دون المسكر من غير عصير العنب والرطب وتحقيق مذهب الحنفية قد بسطه في شرح الكنز حيث قال: ان ابا حنيفة قال الخمر هو النء من ماء العنب اذا غلي واشتد وقذف بالزبد حرم قليلها وكثيرها وقال ان الغليان من اية الشدة وكماله بقذف الزبد وبسكونه اذ به يتميز الصافي من الكدر واحكام الشرع قطعية فتناط بالنهاية كالحدود واكفار المستحل وحرمة البيع والنجاسة وعند صاحبيه اذا اشتد صار خمرا ولا يشترط القذف بالزبد لان الاسم يثبت به والمعني المقتضي للتحريم وهو الماثر في الفساد وايقاع العداوة واما الطلاء بكسر الطاء وهو العصير من العنب ان طبخ حتي يذهب اقل من ثلثيه والسكر بفتحتين وهو النء من ماء  الرطب ونقيع الزبيب وهو النء من ماء الزبيب فالكل حرام ان غلي واشتد وحرمتها دون الخمر والحلال منها اربع نبيذ التمر والزبيب ان طبخ ادني طبخ وان اشتد اذا شرب ما لا يسكر بلا لهو وطرب والخليطان وهو ان يخلط ماء التمر وماء الزبيب ونبيذ العسل والتين والبر والشعير والذرة طبخ او لا والمثلث العنبي انتهي كلامه ببعض تصرف فيه فهذه الانواع التي لم ينقل تحريمها استدل لها بانها لا تدخل تحت مسمي الخمر فلا تشملها ادلة تحريم الخمر وتءول حديث ابن عمر هذا بما قاله الطحاوي حيث قال في تاويل الحديث قال بعضهم المراد به ما يقع السكر عنده قال ويءيده ان القاتل لا يسمي قاتلا حتي يقتل قال ويدل له حديث ابن عباس يرفعه حرمت الخمر قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب اخرجه النساءي ورجاله ثقات الا انه اختلف في وصله وانقطاعه وفي رفعه ووقفه علي انه علي تقدير صحته فقد قال احمد وغيره ان الراجح ان الرواية فيه والمسكر بضم الميم وسكون السين لا السكر بضم السين او بفتحتين وعلي تقدير ثبوته فهو حديث فرد لا يقاوم ما عرفت من الاحاديث التي ذكرناها وقد سرد لهم في الشرح ادلة من اثار واحاديث لا سواده شء منها عن قادح فلا تنتهض علي المدعي عند لفظ الخمر قد سمعت ان الحق فيه لغة عمومه لكل مسكر كما قاله مجد الدين فقد تناول ما ذكر دليل التحريم وقد اخرج البخاري عن ابن عباس لما ساله ابو جويرية عن الباذق وهو بالباء الموحدة والذال المعجمة المفتوحة وقيل المكسورة وهو فارسي معرب اصله باذة وهو الطلاء فقال ابن عباس سبق محمد الباذق ما اسكر فهو حرام الشراب الحلال الطيب ليس بعد الحلال الطيب الا الحرام الخبيث واخرج البيهقي عن ابن عباس انه اتاه قوم يسالون عن الطلاء فقال ابن عباس وما طلاءكم هذا اذا سالتموني فبينوا لي الذي تسالونني عنه فقالوا هو العنب يعصر ثم يطبخ ثم يجعل في الدنان قال وما الدنان قالوا دنان مقيرة قال مزفتة قالوا نعم قال يسكر قالوا اذا اكثر منه قال فكل مسكر حرام واخرج عنه ايضا انه قال في الطلاء ان النار لا تحل شيءا ولا تحرمه واخرج ايضا عن عاءشة في سءال ابي مسلم الخولاني قال يا ام المءمنين انهم يشربون شرابا لهم يعني اهل الشام يقال له الطلاء قالت صدق الله وبلغ حبي سمعت حبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اناسا من امتي يشربون الخمر يسمونها بغير اسمها" واخرج مثله عن ابي مالك الاشعري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليشربن اناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها وتضرب علي رءوسهم المعازف يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم قردة وخنازير" واخرج عن عمر انه قال اني وجدت من فلان ريح شراب فزعم انه يشرب الطلاء واني ساءل عما يشرب فان كان يسكر جلدته فجلده الحد تاما واخرج عن ابي عبيد انه قال جاءت في الاشربة اثار كثيرة مختلفة عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وكل له تفسير فاولها الخمر وهي  ما غلي من عصير العنب فهذه مما لا اختلاف في تحريمها من المسلمين انما الاختلاف في غيرها ومنها السكر يعني بفتحتين وهو نقيع التمر الذي لم تمسه النار وفيه يروي عن ابن مسعود انه قال السكر خمر ومنها البتع بكسر الباء الموحدة والمثناة اي الفوقية الساكنة والمهملة وهو نبيذ العسل ومنها الجعة بكسر الجيم وهي نبيذ الشعير ومنها المذر وهو من الذرة جاء تفسير هذه الاربعة عن ابن عمر رضي الله عنهما وزاد ابن المنذر في الرواية عنه قال والخمر من العنب والسكر من التمر ومنها السكركة يعني بضم السين المهملة وسكونالكاف وضم الراء فكاف مفتوحة عن ابي موسي انها من الذرة ومنها الفضيخ يعني بالفاء والضاد المعجمة والخاء المعجمة ما افتضخ من البسر من غير ان تمسه نار وسماه ابن عمر الفضوخ قال ابو عبيد فان كان مع البسر تمر فهو الذي يسمي الخليطين قال ابو عبيد بعض العرب تسمي الخمر بعينها الطلاء قال عبيد بن الابرص:
 هي الخمر تكني الطلاء ... كما الذءب الغرماء ابا جعدة
 قال وكذلك الخمر سمي الباذق اذا عرفت فهذه اثار تءيد العمل بالعموم ومع التعارض فالترجيح للمحرم علي المبيح ومن ادلة الجمهور الحديث الاتي
  وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسكر كثيره فقليله حرام" اخرجه احمد والاربعة وصححه ابن حبان واخرجه الترمذي وحسنه ورجاله ثقات واخرج النساءي والدارقطني وابن حبان من طريق عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه بلفظ "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قليل ما اسكر كثيره" وفي الباب عن علي عليه السلام وعن عاءشة رضي الله عنها وعن خوات وعن سعيد وعن ابن عمر وزيد بن ثابت كلها مخرجة في كتب الحديث والكل تقوم به الحجة وتقدم تحقيقه
 فاءدة ويحرم ما اسكر من اي شء وان لم يكن مشروبا كالحشيشة قال المصنف من قال انها لا تسكر وانما تخدر فهي مكابرة فانها تحدث ما تحدث الخمر من الطرب والنشوة قال واذا سلم عدم الاسكار فهي مفترة وقد اخرج ابو داود انه نهي رسول الله عن كل مسكر ومفتر قال الخطابي المفتر كل شراب يورث الفتور والخور في الاعضاء وحكي العراقي وابن تيمية الاجماع علي تحريم الحشيشة وان من استحلها كفر قال ابن تيمية ان الحشيشة اول ما ظهرت في اخر الماءة السادسة من الهجرة حين ظهرت دولة التتار وهي من اعظم المنكرات وهي شر من الخمر من بعض الوجوه لانها تورث نشوة ولذة وطربا كالخمر ويصعب الطعام عليها اعظم من الخمر وقد اخطا القاءل
 حرموها من غير عقل ونقل ... وحرام تحريم غير الحرام
 واما البنج فهو حرام قال ابن تيمية: ان الحد في الحشيشة واجب قال ابن البيطار: ان الحشيشة وتسمي القنب توجد في مصر مسكرة جدا اذا تناول الانسان منها قدر درهم او درهمين وقباءح خصالها كثيرة وعد منها بعض العلماء ماءة وعشرين مضرة دينية  ودنيوية وقباءح خصالها موجودة في الافيون وفيه زيادة مضار قال ابن دقيق العيد في الجوزة انها مسكرة ونقله عنه متاخرو علماء الفريقين واعتمدوه
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء فيشربه يومه والغد وبعد الغد فاذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه فان فضل" بفتح الضاد وكسرها "شء اهراقه" اخرجه مسلم هذه الرواية احدي روايات مسلم وله الفاظ اخر المساجد من هذه في المعني وفي دليل علي جواز الانتباذ ولا كلام في جوازه وقد احتج من يقول بجواز شرب النبيذ اذا اشتد بقوله في رواية اخري "سقاه الخادم او امر بصبه" فان سقيه الخادم دليل علي جواز شربه وانما تركه صلي الله عليه وسلم تنزها عنه واجيب بانه لا دليل علي انه بلغ حد الاسكار وانما بدا فيه بعض تغير في طعمه من حموضة او نحوها فسقاه الخادم مبادرة لخشية الفساد ويحتمل ان تكون او للتنويع كانه قال سقاه الخادم او امر به فاهريق اي ان كان بدا في طعمه بعض تغير ولم يشتد سقاه الخادم وان اشتد امر باهراقه وبهذا جزم النووي في معني الحديث
  وعن ام سلمة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم" اخرجه البيهقي وصححه ابن حبان واخرجه احمد وذكره البخاري تعليقا عن ابن مسعود وياتي ما اخرجه مسلم عن واءل بن حجر والحديث دليل علي انه يحرم التداوي بالخمر لانه اذا لم يكن فيه شفاء فتحريم شربها باق لا يرفعه تجويز انه يدفع بها الضرر عن النفس والي هذا ذهب الشافعي وقالت الهادوية الا اذا غص بلقمة ولم يجد ما يسوغها به الا الخمر جاز وادعي في البحر الاجماع علي هذا وفيه خلاف وقال ابو حنيفة: يجوز التداوي بها كما يجوز شرب البول والدم وساءر النجاسات للتداوي قلنا القياس باطل فان المقيس عليه محرم بالنص المذكور لعمومه لكل محرم
 فاءدة
 في النجم الوهاج قال الشيخ كل ما يقول الاطباء من المنافع في الخمر وشربها كان عند شهادة القران ان فيها منافع للناس قبل واما بعد نزول اية الماءدة فان الله تعالي الخالق لكل شء سلبها المنافع جملة فليس فيها شء من المنافع وبهذا تسقط مسالة التداوي بالخمر والذي قاله منقول عن الربيع والضحاك وفيه حديث اسنده الثعلبي وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الله تعالي لما حرم الخمر سلبها النافع
  وعن واءل هو ابن حجر بضم الحاء وسكون الجيم الحضرمي ان طارق بن سويد رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر يصنعها للدواء فقال: "انها ليست بدواء ولكنها داء" اخرجه مسلم وابو داود وغيرهما افاد الحكم الذي دل عليه الحديث الاول وهو تحريم التداوي بالخمر وزيادة الاخبار بانها داء  وقد علم من حال من يستعملها انه يتولد عن شربها ادواء كثيرة وكيف لا يكون ذلك بعد اخبار الشارع انها داء فقبح الله وصافها من الشعراء الخلعاء ووصاف شربها وتشويق الناس الي شربها والعكوف عليها كانهم يضادون الله تعالي ورسوله فيما حرمه ولا شك انهم يقولون تلك الاشعار بلسان شيطاني يدعون الي ما حرمه الله تعالي ورسوله

  AUTO باب التعزير وحكم الصاءل
 ...
 باب التعزير وحكم الصاءل
 التعزير مصدر عزر من العزر وهو الرد والمنع وهو في الشرع تاديب علي ذنب لا حد فيه وهو مخالف للحدود من ثلاثة اوجه الاول انه يختلف باختلاف الناس فتعزير ذوي الهيءات اخف ويستوون في الحدود مع الناس والثاني انها تجوز فيه الشفاعة دون الحدود والثالث التالف خلافا لابي حنيفة ومالك وقد فرق قوم بين التعزير والتاديب ولا يتم لهم الفرق ويسمي تعزير لدفعة ورده عن فعل القباءح ويكون بالقول والفعل علي حسب ما يقتضيه حال الفاعل وقوله وحكم الصاءل الصاءل اسم فاعل من صال علي قرنه اذا سطا عليه واستطال
  عن ابي بردة الانصاري رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "لا يجلد" روي مبنيا للمعلوم ومبنيا للمجهول ومجزوما علي النهي ومرفوعا علي النفي "فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي" متفق عليه وفي رواية عشر جلدات وفي رواية "لا عقوبة فوق عشر ضربات" والمراد بحدود الله ما عين الشارع فيه عددا من الضرب او عقوبة مخصوصة كالقطع والرجم وهذان داخلان في عموم حدود الله خارجان عما فيه السياق اذ السياق في الضرب وقد اتفق العلماء علي حد الزنا والسرقة وشرب الخمر وحد المحارب وحد القذف بالزنا والقتل في الردة والقصاص في النفس واختلفوا في القصاص في الاطراف هل يسمي حدا ام لا كما اختلفوا في عقوبة جحد العارية واللواط واتيان البهيمة وتحميل المراة الفحل من البهاءم عليها والسحاق واكل الدم والميتة ولحم الخنزير لغير ضرورة والسحر والقذف بشرب الخمر وترك الصلاة تكاسلا والاكل في رمضان هل يسمي حدا او لا فمن قال يسمي حدا اجاز الزيادة في التعزير عليها علي العشر الاسواط ومن قال لا يسمي لم يجزه الا انه قد اختلف في العمل بحديث الباب فذهب الي الاخذ به الليث واحمد واسحق وجماعة من الشافعية وذهب مالك والشافعي وزيد بن علي واخرون الي جواز الزيادة في التعزير علي العشرة ولكن لا يبلغ ادني الحدود وذهب القاسم والهادي الي ان يكون التعزير في كل حد دون حد جنسه لما ياتي من فعل علي عليه السلام قلت لا دليل لهم الا فعل بعض الصحابة كما روي ان عليا عليه السلام جلد من وجد مع امراة من غير زنا ماءة سوط الا سوطين وان عمر رضي الله عنه ضرب من نقش علي  خاتمة ماءة سوط وكذا روي عن ابن مسعود ولا يخفي ان فعل بعض الصحابة ليس بدليل ولا يقاوم النص الصحيح وان ما نقل عن عمر لا يتم لهم دليلا ولعله لم يبلغ الحديث من فعل ذلك من الصحابة كما انه قال صاحب التقريب معتذرا لو بلغ الخبر الشافعي لقال به لانه قال اذا صح الحديث فهو مذهبي ومثله قال الداودي معتذرا لمالك لم يبلغ مالكا هذا الحديث فراي العقوبة بقدر الذنب ولو بلغه ما عدل عنه فيجب علي من بلغه ان ياخذ به
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود" رواه احمد وابو داود والنساءي والبيهقي وللحديث طرق كثيرة لا تخلو عن مقال والاقالة هي موافقة الباءع علي نقض البيع واقيلوا هنا ماخوذ منها والمراد هنا موافقة ذي الهيءة علي ترك المءاخذة له او تخفيفها وفسر الشافعي ذوي الهيءات بالذين لا يعرفون بالشر فيزل احدهم الزلة والعثرات جمع عثرة والمراد هنا الزلة وحكي الماوردي في ذلك وجهين احدهما انهم اصحاب الصغاءر دون الكباءر والثاني من اذا اذنب تاب وفي عثراتهم وجهان احدهما الصغاءر والثاني اول معصية يزل فيها مطيع واعلم ان الخطاب في اقيلوا للاءمة لانهم الذين اليهم التعزير لعموم ولاتهم فيجب عليهم الاجتهاد في اختيار الاصلح لاختلاف ذلك باختلاف مراتب الناس وباختلاف المعاصي وليس له ان يفوضه الي مستحقه ولا الي غيره وليس التعزير لغير الامام الا لثلاثة الاب فان له تعزير ولده الصغير للتعليم والزجر عن سء الاخلاق والظاهر ان الام في مسالة زمن الصبا في كفالته لها ذلك وللامر بالصلاة والضرب عليها وليس للاب تعزير البالغ وان كان سفيها والثاني السيد يعزر رقيقه في حق نفسه وفي حق الله تعالي علي الاصح والثالث الزوج له تعزير زوجته في امر النشوز كما صرح به القران وهل له ضربها علي ترك الصلاة ونحوها الظاهر ان له ذلك ان لم يكف فيها الزجر لانه من باب انكار المنكر والزوج من جملة من يكلف بالانكار باليد او اللسان او الجنان والمراد هنا الاولان
  وعن علي رضي الله عنه قال ما كنت لاقيم علي احد حدا فيموت فاجد في نفسي الا شارب الخمر فانه لو مات وديته بتخفيف الدال المهملة وسكون المثناة التحتية اي غرمت ديته اخرجه البخاري فيه دليل علي ان الخمر لم يكن فيه حد محدود من رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو من باب التعزيرات فان مات ضمنه الامام وكذا كل معزر يموت بالتعزير يضمنه الامام والي هذا ذهب الجمهور وذهبت الهادوية الي انه لا شء فيمن مات بحد او تعزير قياسا منهم للتعزير علي الحد بجامع ان الشارع قد اذن فيهما قالوا وقول علي عليه السلام انما هو للاحتياط وتقدم الجواب بانه اذا اعنت في التعزير دل علي انه غير ماذون فيه من اصله بخلاف الاعنات في الحد فانه لا يضمن لانه ماذون في اصله فان اعنت فانه للخطا في صفته وكانهم يريدون انه لم يكن ماذونا في غير ما اذن به بخصوصه كالضرب مثلا والا فهو ماذون في مطلق التعزير وتاويلهم لقول علي عليه السلام ساقط فانه صريح في ان ذلك واجب لا من باب الاحتياط ولان في تمام حديثه لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم لم يسنه واما قوله جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين الي قوله وكل سنة وقد تقدم فلعله يريد انه جلد جلدا غير مقدر ولا تقررت صفته بالجريد والنعال والايدي ولذا قال انس نحو اربعين قال النووي في شرح مسلم ما معناه: واما من مات في حد من الحدود غير الشرب فقد اجمع العلماء علي انه اذا جلده الامام او جلاده فمات فانه لا دية ولا كفارة علي الامام ولا علي جلاده ولا بيت المال واما من مات بالتعزير فمذهبنا وجوب الضمان للدية والكفارة وذكر تفاصيل في ذلك مذهبية
  في قتال الصاءل الذي ذكره في الترجمة وعن عبد الله بن خباب بفتح الخاء المعجمة فموحدة مشددة فالف فموحدة وهو خباب بن الارت صحابي تقدمت ترجمته قال سمعت ابي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه سلم يقول: "تكون فتن فكن فيها ياعبد الله المقتول ولا تكن القاتل" اخرجه ابن ابي خيثمة بالخاء المعجمة مفتوحة فمثناة تحتية ساكنة فمثلثة والدارقطني واخرج احمد نحوه عن خالد بن عرفطة بضم العين المهملة وسكون الراء وضم الفاء وبالطاء المهملة وخالد صحابي عداده في اهل الكوفة روي عنه ابو عثمان النهدي وعبد الله بن يسار ومسلم مولاه ولاه سعد بن ابي وقاص القتال يوم القادسية ومات بالكوفة سنة ستين والحديث قد اخرج من طرق كثيرة وفيها كلها راو لم يسم وهو رجل من عبد القيس كان مع الخوارج ثم فارقهم وسبب الحديث انه قال ذلك الرجل ان الخوارج دخلوا قرية فخرج عبد الله بن خباب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذعرا يجر رداءه فقال والله ارعبتموني مرتين قالوا انت عبد الله بن خباب قال نعم قالوا هل سمعت من ابيك شيءا تحدثنا به قال سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر "فتنة القاعد فيها خير والقاءم فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي فان ادركك ذلك فكن عبد الله المقتول" قالوا انت سمعت هذا من ابيك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم فقدموه علي ضفة النهر فضربوا عنقه وبقروا ام ولده عما في بطنها والحديث قد اخرجه احمد والطبراني وابن قانع طريق المجهول الا ان فيه علي بن زيد بن جدعان وفهي مقال ولفظه عن خالد بن عرفطة "ستكون فتنة بعدي واحداث واختلاف فان استطعت ان تكون عبد الله المقتول لا القاتل فافعل" واخرج احمد والترمذي من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال فان دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني قال كن كابن ادم واخرج احمد من حديث ابن عمر بلفظ ما يمنع احدكم اذا جاء احدا يريد قتله ان يكون مثل ابني ادم القاتل في النار والمقتول في الجنة واخرج احمد وابو داود وابن حبان من حديث ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال في الفتنة "كسروا فيها قسيكم واوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فان دخل علي احدكم بيته فليكن كخير ابني ادم" وصححه القشيري في الاقتراح علي شرط الشيخين والحديث دليل علي ترك القتال عند ظهور الفتن والتحذير من الدخول فيها قال القرطبي اختلف السلف في ذلك فذهب سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة  وغيرهم الي انه يجب الكف عن المقاتلة فمنهم من قال انه يجب عليه ان يلزم بيته وقالت طاءفة يجب عليه التحول من بلد الفتنة اصلا ومنهم من قال يترك المقاتلة وهو قول الجمهور وشذ من اوجبه حتي لو اراد احدهم قتله لم يدفعه عن نفسه ومنهم من قال يدافع عن نفسه وعن اهله وعن ماله وهو معذور ان قتل او قتل وذهب جمهور الصحابة والتابعين الي وجوب نصر الحق وقتال الباغين وحملوا هذه الاحاديث علي من ضعف عن القتال او قصر نظره عن معرفة الحق وقال بعضهم بالتفصيل وهو انه اذا كان القتال بين طاءفتين لا امام لهم فالقتال حينءذ ممنوع وتنزل الاحاديث علي هذا وهو قول الاوزاعي وقال الطبري انكار المنكر واجب علي من يقدر عليه فمن اعان المحق اصاب ومن اعان المبطل اخطا وان اشكل الامر فهي الحالة التي ورد النهي عن القتال فيها وقيل ان النهي انما هو في اخر الزمان حيث تكون المقاتلة لطلب الملك وفيه دليل علي انه لا يجب الدفاع عن النفس وقوله ان استطعت يدل علي انها لا تحرم المدافعة وان النهي للتنزيه لا للتحريم
  في الصاءل وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل دون ماله فهو شهيد" رواه الاربعة وصححه الترمذي في الحديث دليل علي جواز الدفاع عن المال وهو قول الجمهور وشذ من اوجبه فاذا قتل فهو شهيد كما صرح به هذا الحديث وحديث مسلم عن ابي هريرة انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال "يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي قال فلا تعطه قال فان قاتلني قال فاقتله قال ارايت ان قتلني قال فانت شهيد قال ارايت ان قتلته قال فهو في النار" قالوا فان قتله فلا ضمان عليه لعدم التعدي منه والحديث عام لقليل المال وكثيره وقد اخرج ابو داود وصححه الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم: "من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون اهله فهو شهيد" وفي الصحيحين ذكر المال فقط ووجه الدلالة انه لما جعله صلي الله عليه واله وسلم شهيدا دل علي ان له القتل والقتال قال في النجم الوهاج ومحل ذلك اذا لم يجد ملجا كحصن ونحوه او لم يستطع الهرب والا وجب عليه قلت لا ادري ما وجه وجوب الهرب عليه قالوا ولا يجب الدفع عن المال بل يجوز له ان يتظلم الا انه قد تقدم ان علماء الحديث كالمجمعين علي استثناء السلطان للاثار الواردة بالامر بالصبر علي جوره فلا يجوز دفاعه عن اخذ المال ويجب الدفع عن البضع لانه لا سبيل الي اباحته قالوا وكذلك يجب علي النفس ان قصدها كافر لا اذا قصدها مسلم فلا يجب لما تقدم قريبا في شرح الحديث الاول وصح ان عثمان رضي الله عنه منع عبيده ان يدفعوا عنه وكانوا  اربعماءة وقال من القي سلاحه فهو حر قالوا وخالف المضطر فان في القتل شهادة بخلاف ترك الاكل وهل ترك الدفاع عن قتل النفس مباح او مندوب فيه خلاف

  AUTO   AUTO كتاب الجهاد
 كتاب الجهاد
 ...
 كتاب الجهاد
 الجهاد مصدر جاهدت جهادا اي بلغت المشقة هذا معناه لغة وفي الشرع بذل الجهد في قتال الكفار او البغاة
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه به مات علي شعبة من نفاق" رواه مسلم فيه دليل علي وجوب العزم علي الجهاد والحقوا به فعل كل واجب قالوا فان كان من الواجبات المطلقة كالجهاد وجب العزم علي فعله عند امكانه وان كان من الواجبات المءقتة وجب العزم علي فعله عند دخول وقته والي هذا ذهب جماعة من اءمة الاصول وفي المسالة خلاف معروف ولا يخفي ان المراد من الحديث هنا ان من لم يغز بالفعل ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي خصلة من خصال النفاق فقوله "ولم يحدث نفسه" لا يدل علي العزم الذي معناه عقد النية علي الفعل بل معناه هنا لم يخطر بباله ان يغزو ولا حدث به نفسه ولو ساعة من عمره ولو حدثها به او خطر الخروج للغزو بباله حينا من الاحيان خرج من الاتصاف بخصلة من خصال النفاق وهو نظير قوله صلي الله عليه وسلم ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه اي لم يخطر بباله شء من الامور وحديث النفس غير العزم وعقد النية ودل علي ان من حدث نفسه بفعل طاعة ثم مات قبل فعلها انه لا يتوجه عليه عقوبة من لم يحدث نفسه بها اصلا
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم" رواه احمد والنساءي وصححه الحاكم الحديث دليل علي وجوب الجهاد بالنفس وهو بالخروج والمباشرة للكفار وبالمال وهو بذله لما يقوم به من النفقة في الجهاد والسلاح ونحوه وهذا هو المفاد من عدة ايات في القران {وجاهدوا باموالكم وانفسكم} والجهاد باللسان باقامة الحجة عليهم ودعاءهم الي الله تعالي وبالاصوات عند اللقاء والزجر ونحوه من كل ما فيه نكاية للعدو {ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} وقال صلي الله عليه وسلم لحسان::ان هجو الكفار اشد عليهم من وقع النبل:
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله علي النساء جهاد؟ هو خبر في معني الاستفهام وفي رواية اعلي النساء قال: "نعم جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة" رواه ابن ماجه واصله في البخاري بلفظ قالت عاءشة استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في الجهاد فقال: "جهادكن الحج" وفي لفظ له اخر فساله نساءه عن الجهاد فقال: "نعم الجهاد الحج" واخرج النساءي عن ابي هريرة جهاد الكبير اي  العاجز والمراة والضعيف الحج دل ما ذكر علي انه لا يجب الجهاد علي المراة وعلي ان الثواب الذي يقوم مقام ثواب جهاد الرجال حج المراة وعمرتها ذلك لان النساء مامورات بالستر والسكون والجهاد ينافي ذلك اذ فيه مخالطة الاقران والمبارزة ورفع الاصوات واما جواز الجهاد لهن فلا دليل في الحديث علي عدم الجواز وقد اردف البخاري هذا الباب بباب خروج النساء للغزو وقتالهن وغير ذلك واخرج مسلم من حديث انس ان ام سليم اتخذت خنجرا يوم حنين وقالت للنبي صلي الله عليه وسلم اتخذته ان دنا مني احد من المشركين بقرت بطنه فهو يدل علي جواز القتال وان كان فيه ما يدل علي انها لا تقاتل الا مدافعة وليس فيه انها تقصد العدو الي صفه وطلب مبارزته وفي البخاري ما يدل علي ان جهادهن اذا حضرن مواقف الجهاد سقي الماء ومداواة المرضي ومناولة السهام
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد فقال "احي والداك؟" قال نعم قال: "ففيهما فجاهد" متفق عليه
 سمي اتعاب النفس في القيام بمصالح الابوين وازعاجها في طلب ما يرضيهما وبذل المال في قضاء حواءجهما جهادا من باب المشاكلة لما استاذنه في الجهاد من باب قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} ويحتمل ان يكون استعارة بعلاقة الضدية لان الجهاد فيه انزال الضرر بالاعداء واستعمل في انزال النفع بالوالدين وفي الحديث دليل علي انه يسقط فرض الجهاد مع وجود الابوين او احدهما لما اخرجه احمد والنساءي من طريق معاوية بن جاهمة ان ابا جاهمة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اردت الغزو وجءت لاستشيرك فقال "هل لك من ام؟" قال نعم قال: "الزمها" وظاهره سواء كان الجهاد فرض عين او فرض كفاية وسواء تضرر الابوان بخروجه او لا وذهب الجماهير من العلماء الي انه يحرم الجهاد علي الولد اذا منعه الابوان او احدهما بشرط ان يكونا مسلمين لان برهما فرض عين والجهاد فرض كفاية فاذا تعين الجهاد فلا فان قيل بر الوالدين فرض عين ايضا والجهاد عند تعينه فرض عين فهما مستويان فما وجه تقديم الجهاد قلت لان مصلحته اعم اذ هي لحفظ الدين والدفاع عن المسلمين فمصلحته عامة مقدمة علي غيرها وهو يقدم علي مصلحة حفظ البدن وفيه دلالة علي عظم بر الوالدين فانه افضل من الجهاد وان المستشار يشير بالنصيحة المحضة وانه ينبغي له ان يستفصل من مستشيره ليدله علي ما هو الافضل
  ولاحمد وابي داود من حديث ابي سعيد نحوه في الدلالة علي انه لا يجب عليه الجهاد ووالداه في الحياة الا باذنهما كما دل له قوله وزاد اي ابو سعيد في رواية "ارجع فاستاذنهما فان اذنا لك" بالخروج للجهاد "والا فبرهما" بعدم الخروج للجهاد وطاعتهما
  وعن جرير البجلي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  انا برء من كل مسلم يقيم بين المشركين" رواه الثلاثة واسناده صحيح ورجح البخاري ارساله وكذا رجح ايضا ابو حاتم وابو داود والترمذي والدارقطني ارساله الي قيس بن ابي حازم ورواه الطبراني موصولا والحديث دليل علي وجوب الهجرة من ديار المشركين من غير مكة وهو مذهب الجمهور لحديث جرير ولما اخرجه النساءي من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده مرفوعا "لا يقبل الله من مشرك عملا بعد ما اسلم او يفارق المشركين" ولعموم قوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} الاية وذهب الاقل الي انها لا تجب الهجرة وان الاحاديث منسوخة للحديث الاتي وهو قوله
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" متفق عليه قالوا فانه عام ناسخ لوجوب الهجرة الدال عليه ما سبق وبانه صلي الله عليه وسلم لم يامر من اسلم من العرب بالمهاجرة اليه ولم ينكر عليهم مقامهم ببلدهم ولانه صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث سرية قال لاميرهم اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خلال فايتهن اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول عن دارهم الي دار المهاجرين واعلمهم انهم ان فعلوا ذلك ان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين فان ابوا واختاروا دارهم فاعلمهم انهم يكونون كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله تعالي الذي يجري علي المءمنين الحديث سياتي بطوله فلم يوجب عليهم الهجرة والاحاديث غير حديث ابن عباس محمولة علي من لا يامن علي دينه قالوا وفي هذا جمع بين الاحاديث واجاب من اوجب الهجرة بان حديث لا هجرة يراد به نفيها عن مكة كما يدل له قوله بعد الفتح فان الهجرة كانت واجبة من مكة قبله وقال ابن العربي: الهجرة هي الخروج من دار الحرب الي دار الاسلام وكانت فرضا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واستمرت بعده لمن خاف علي نفسه ملكا والتي انقطعت بالاصالة هي القصد الي النبي صلي الله عليه وسلم حيث كان وقوله "ولكن جهاد ونية" قال الطيبي وغيره هذا الاستدراك يقتضي مخالفة حكم ما بعده لما قبله والمعني ان الهجرة التي هي مفارقة الوطن التي كانت مطلوبة علي الاعيان الي المدينة قد انقطعت الا ان المفارقة بسبب الجهاد باقية وكذلك المفارقة بسبب نية صالحة كالفرار من دار الكفر والخروج في طلب العلم والفرار من الفتن والنية في جميع ذلك معتبرة وقال النووي المعني ان الخير الذي انقطع بانقطاع الهجرة يمكن تحصيله بالجهاد والنية الصالحة وجهاد معطوف بالرفع علي محل اسم لا
  وعن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" متفق عليه وفي الحديث هنا اختصار ولفظه عن ابي موسي انه قال اعرابي للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يقاتل للمغنم والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليري مكانه فمن في سبيل الله قال: "من  قاتل..." الحديث والحديث دليل علي ان القتال في سبيل الله يكتب اجره لمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ومفهومه ان من خلا عن هذه الخصلة فليس في سبيل الله وهو من مفهوم الشرط ويبقي الكلام فيما اذا انضم اليها قصد غيرها وهو المغنم مثلا هل هو في سبيل الله او لا قال الطبري انه اذا كان اصل المقصد اعلاء كلمة الله تعالي لم يضر ما حصل من غيره ضمنا وبذلك قال الجمهور والحديث يحتمل انه لا يخرج عن كونه في سبيل الله مع قصد التشريك لانه قد قاتل لتكون كلمة الله هي العليا ويتايد بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فان ذلك لا ينافي فضيلة الحج فكذلك في غيره فعلي هذا العمدة الباعث علي الفعل فان كان هو اعلاء كلمة الله لم يضره ما انضاف اليه ضمنا وبقي الكلام فيما اذا استوي القصدان فظاهر الحديث والاية انه لا يضر الا انه اخرج ابو داود والنساءي من حديث ابي امامة رضي الله عنه باسناد جيد قال جاء رجل فقال يا رسول الله ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ماله؟ قال: "لا شء له" فاعادها ثلاثا كل ذلك يقول لا شء له ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه" قلت: فيكون هذا دليلا علي انه اذا استوي الباعثان الاجر والذكر مثلا بطل الاجر ولعل بطلانه هنا لخصوصية طلب الذكر لانه انقلب عمله للرياء والرياء مبطل لما يشاركه بخلاف طلب المغنم فانه لا ينافي الجهاد بل اذا قصد باخذ المغنم اغاظة المشركين والانتفاع به علي الطاعة كان له اجر فانه تعالي يقول: {ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} والمراد النيل الماذون فيه شرعا وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل قتيلا فله سلبه" قيل القتال دليل علي انه لا ينافي قصد المغنم القتال بل ما قاله الا ليجتهد السامع في قتال المشركين وفي البخاري من حديث ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انتدب الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسولي ان ارجعه بما نال من اجر او غنيمة او ادخله الجنة" ولا يخفي ان الاخبار هذه دليل علي جواز تشريك النية اذ الاخبار به يقتضي ذلك غالبا ثم انه قد يقصد المشركون لمجرد نهب اموالهم كما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه في غزاة بدر لاخذ عير المشركين ولا ينافي ذلك ان تكون كلمة الله هي العليا بل ذلك من اعلاء كلمة الله تعالي واقرهم الله تعالي علي ذلك بل قال تعالي: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} ولم يذمهم بذلك مع ان في هذا الاخبار اخبارا لهم بمحبتهم للمال دون القتال فاعلاء كلمة الله يدخل فيه اخافة المشركين واخذ اموالهم وقطع اشجارهم ونحوه واما حديث ابي هريرة عند ابي داود ان رجلا قال يا رسول الله رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من الدنيا فقال لا اجر له فاعاد عليه ثلاثا كل ذلك يقول: "لا اجر له" فكانه فهم صلي الله عليه وسلم ان الحامل هو العرض من الدنيا فاجابه بما اجاب والا فانه قد كان تشريك الجهاد بطلب الغنيمة امرا معروفا في الصحابة فانه اخرج الحاكم والبيهقي باسناد صحيح ان عبد الله بن جحش قال يوم احد اللهم ارزقني رجلا شديدا اقاتله ويقاتلني ثم ارزقني عليه الصبر  حتي اقتله واخذ سلبه فهذا يدل علي ان طلب العرض من الدنيا مع الجهاد كان امرا معلوما جوازه للصحابة فيدعون الله بنيله
  وعن عبد الله بن السعدي رضي الله عنه هو ابو محمد عبد الله بن السعدي وفي اسم السعدي اقوال وانما قيل له السعدي لانه كان مسترضعا في بني سعد سكن عبد الله الاردن ومات بالشام سنة خمسين علي قول له صحبة ورواية قاله ابن الاثير ويقال فيه ابن السعدي نسبة الي جده ويقال فيه ابن الساعدي كما في ابي داود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو" رواه النساءي وصححه ابن حبان دل الحديث علي ثبوت حكم الهجرة وانه باق الي يوم القيامة فان قتال العدو مستمر الي يوم القيامة ولكنه لا يدل علي وجوبها ولا كلام في ثوابها مع حصول مقتضيها واما وجوبها ففيه ما عرفت
  وعن نافع هو مولي بن عمر يقال ابو عبد الله نافع بن سرجس بفتح السين وسكون الراء وكسر الجيم كان من كبار التابعين من اهل المدينة سمع ابن عمر وابا سعيد وهو من الثقات المشهورين بالحديث الماخوذ عنهم مات سنة سبع عشرة وماءة وقيل عشرين قال "اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق" بضم الميم وسكون المهملة وفتح الطاء وكسر اللام بعدها قاف بطن شهير من خزاعة "وهم غارون" بالغين المعجمة وتشديد الراء جمع غار اي غافلون فاخذهم علي غرة "فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم" حدثني بذلك عبد الله بن عمر متفق عليه وفيه واصاب يومءذ جويرية فيه مسالتان الاولي الحديث دليل علي جواز المقاتلة قبل الدعاء الي الاسلام في حق الكفار الذين قد بلغتهم الدعوة من غير انذار وهذا اصح الاقوال الثلاثة في المسالة وهي عدم وجوب الانذار مطلقا ويرد عليه حديث بريدة الاتي والثاني وجوبه مطلقا ويرد عليه هذا الحديث والثالث يجب ان لم تبلغهم الدعوة ولا يجب ان بلغتهم ولكن يستحب قال ابن المنذر وهو قول اكثر اهل العلم وعلي معناه تظاهرت الاحاديث الصحيحة وهذا احدها وحديث كعب بن الاشرف وقتل ابن ابي الحقيق وغير ذلك وادعي في البحر الاجماع علي وجوب دعوة من لم تبلغه دعوة الاسلام والثانية في قوله فسبي ذراريهم دليل علي جواز استرقاق العرب لان بني المصطلق عرب من خزاعة واليه ذهب جمهور العلماء وقال به مالك واصحابه وابو حنيفة والاوزاعي وذهب اخرون الي عدم جواز استرقاقهم وليس لهم دليل ناهض ومن طالع كتب السير والمغازي علم يقينا استرقاقه صلي الله عليه وسلم للعرب غير الكتابيين كهوازن وبني المصطلق وقال لاهل مكة "اذهبوا فانتم الطلقاء" وفادي اهل بدر والظاهر انه لا فرق بين الفداء والقتل والاسترقاق لثبوتها في غير العرب مطلقا وقد ثبت فيهم ولم يصح تخصيص ولا نسخ قال احمد بن حنبل: لا اذهب الي قول عمر ليس علي عربي ملك وقد سبي النبي صلي الله عليه وسلم من العرب كما ورد  في غير حديث وابو بكر وعلي رضي الله عنهما سبيا بني ناجية ويدل له الحديث الاتي
  وعن سليمان بن بريدة عن ابيه عن عاءشة قالت "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي الجيش" هم الجند او الساءرون الي الحرب او غيره في نسخة لا غيرها او سرية هي القطعة من الجيش تخرج منه تغير علي العدو وترجع اليه "اوصاه في خاصته بتقوي الله وبمن معه من المسلمين خيرا" ثم قال "اغزوا علي اسم الله في سبيل الله تعالي قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا" بالغين المعجمة والغلول الخيانة في المغنم مطلقا "ولا تغدروا" الغدر ضد الوفاء "ولا تمثلوا" من المثلة يقال مثل بالقتيل اذا قطع انفه او اذنه او مذاكيره او شيءا من اطرافه "ولا تقتلوا وليدا" لمراد غير البالغ سن التكليف "واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال" اي الي احدي ثلاث خصال وبينها بقوله "فايتهن اجابوك اليها فاقبل منهم وكف عنهم" اي القتال وبينها بقوله "ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين فان ابوا فاخبرهم بانهم يكونون كاعراب المسلمين" وبيان حكم اعراب المسلمين تضمنه قوله "ولا يكون لهم في الغنيمة" الغنيمة ما اصيب من مال اهل الحرب واوجف عليه المسلمون بالخيل والركاب "والفء" هو ما حصل للمسلمين من اموال الكفار من غير حرب ولا جهاد "شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين فان هم ابوا" اي الاسلام "فاسالهم الجزية" وهي الخصلة الثانية من الثلاث "فان هم اجابوك فاقبل منهم وان هم ابوا فاستعن بالله تعالي وقاتلهم" وهذه هي الخصلة الثالثة "واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تفعل ولكن اجعل لهم ذمتك" علل النهي بقوله "فانكم ان تخفروا" بالخاء المعجمة والفاء والراء من اخفرت الرجل اذا نقضت عهده وذمامه "ذممكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وان ارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تفعل بل به علي حكمك" علل النهي بقوله "فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله تعالي ام لا" اخرجه مسلم
 في الحديث مساءل
 الاولي: دل علي انه اذا بعث الامير من يغزو اوصاه بتقوي الله وبمن يصحبه من المجاهدين خيرا ثم يخبره بتحريم الغلو من الغنيمة وتحريم الغدر وتحريم المثلة وتحريم قتل صبيان المشركين وهذه محرمات بالاجماع ودل علي انه يدعو امير المشركين الي الاسلام قبل قتالهم وظاهره وان كان قد بلغتهم الدعوة لكنه مع بلوغها يحمل علي الاستحباب كما دل له اغارته صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون والا وجب دعاءهم وفيه دليل علي دعاءهم الي الهجرة بعد اسلامهم وهو مشروع ندبا بدليل ما في الحديث من الاذن لهم في البقاء وفيه دليل علي ان الغنيمة والفء لا يستحقهما الا المهاجرون وان الاعراب  بلا حق لهم فيهما الا ان يحضروا الجهاد واليه ذهب الشافعي وذهب غيره الي خلافه وادعوا نسخ الحديث ولم ياتوا ببرهان علي نسخه
 المسالة الثانية: في الحديث دليل علي ان الجزية تءخذ من كل كافر كتابي او غير كتابي عربي او غير عربي لقوله عدوك وهو عام والي هذا ذهب مالك والاوزاعي وغيرهما وذهب الشافعي الي انها لا تقبل الا من اهل الكتاب والمجوس عربا كانوا او عجما لقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} بعد ذكر اهل الكتاب ولقوله صلي الله عليه سلم "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" وما عداهم داخلون في عموم قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} واعتذروا عن الحديث بانه وارد قبل فتح مكة بدليل الامر بالتحول والهجرة والايات بعد الهجرة فحديث بريدة منسوخ او متاول بان المراد بعدوك من كان من اهل الكتاب قلت والذي يظهر عموم اخذ الجزية من كل كافر لعموم حديث بريدة واما الايات فافادت اخذ الجزية من اهل الكتاب ولم تتعرض لاخذها من غيرهم ولا لعدم اخذها والحديث بين اخذها من غيرهم وحمل عدوك علي اهل الكتاب في غاية البعد وان قال ابن كثير في الارشاد ان اية الجزية انما نزلت بعد انقضاء حرب المشركين وعبدة الاوثان ولم يبق بعد نزولها الا اهل الكتاب قاله تقوية لمذهب امامه الشافعي ولا يخفي بطلان دعواه بانه لم يبق بعد نزول اية الجزية الا اهل الكتاب بل بقي عباد النيران من اهل فارس وغيرهم وعباد الاصنام من اهل الهند واما عدم اخذها من العرب فلانها لم تشرع الا بعد الفتح وقد دخل العرب في الاسلام ولم يبق منهم محارب فلم يبق فيهم بعد الفتح من يسبي ولا من تضرب عليه الجزية بل من خرج بعد ذلك عن الاسلام منهم فليس الا السيف او الاسلام كما ان ذلك الحكم في اهل الردة وقد سبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك من العرب بني المصطلق وهوازن وهل حديث الاستبراء الا في سبايا اوطاس واستمر هذا الحكم بعد عصره صلي الله عليه وسلم ففتحت الصحابة رضي الله عنهم بلاد فارس والروم وفي رعاياهم العرب خصوصا الشام والعراق ولم يبحثوا عن عربي من عجمي بل عمموا حكم السبي والجزية علي جميع من استولوا عليه وبهذا يعرف ان حديث بريدة كان بعد نزول فرض الجزية وفرضها كان بعد الفتح فكان فرضها في السنة الثانية عند نزول سورة براءة ولذا نهي فيه عن المثلة ولم ينزل النهي عنها الا بعد احد والي هذا المعني جنح ابن القيم في الهدي ولا يخفي قوته
 المسالة الثالثة: تضمن الحديث النهي عن اجابة العدو الي ان يجعل لهم الامير ذمة الله وذمة رسوله بل يجعل لهم ذمته وقد علله بان الامير ومن معه اذا اخفروا ذمتهم اي نقضوا عهدهم فهو اهون عند الله من ان يخفروا ذمته تعالي وان كان نقض الذمة محرما مطلقا قيل وهذا النهي للتنزيه لا للتحريم ولكن الاصل فيه التحريم ودعوي الاجماع علي انه للتنزيه لا تتم وكذلك تضمن النهي عن انزالهم علي حكم الله وعلله بانه لا يدري ايصيب فيهم حكم الله ام لا فلا ينزلهم علي شء لا يدري ايقع ام لا بل ينزلهم  علي حكمه وهو دليل علي ان الحق في مساءل الاجتهاد مع واحد وليس كل مجتهد مصيبا للحق وقد اقمنا ادلة حقية هذا القول في محل اخر
  وعن كعب بن مالك رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد غزوة وري" بفتح الواو وتشديد الراء اي سترها "بغيرها" متفق عليه وقد جاء الاستثناء في ذلك بلفظ الا في غزوة تبوك فانه اظهر لهم مراده واخرجه ابو داود وزاد فيه ويقول الحرب خدعة وكانت توريته انه اذا اراد قصد جهة سال عن طريق جهة اخري ايهاما انه يريدها وانما يفعل ذلك لانه اتم فيما يريده من اصابة العدو واتيانهم علي غفلة من غير تاهبهم وفيه دليل علي جواز مثل هذا وقد قال صلي الله عليه وسلم الحرب خدعة 
  وعن معقل بن النعمان بن مقرن بضم الميم وفتح القاف وتشديد الراء فنون ولم يذكر ابن الاثير معقل بن مقرن في الصحابة انما ذكر النعمان ابن مقرن وعزا هذا الحديث اليه وكذلك البخاري وابو داود والترمذي اخرجوه عن النعمان بن مقرن فينظر فما اظن لفظ معقل الا سبق قلم والشارح وقع له انه قال هو معقل بن النعمان بن مقرن المزني ولا يخفي ان النعمان هو ابن مقرن فاذا كان له اخ فهو معقل بن مقرن لا ابن النعمان قال ابن الاثير ان النعمان هاجر ومعه سبعة اخوة له يريد انهم هاجروا كلهم معه فراجعت التقريب للمصنف فلم اجد فيه صحابيا يقال له معقل ابن النعمان ولا ابن مقرن بل فيه النعمان بن مقرن فتعين ان لفظ معقل في نسخ بلوغ المرام سبق قلم وهو ثابت فيما رايناه من نسخة قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي ينعقد الشمس وتهب الرياح وينزل النصر رواه احمد والثلاثة وصححه الحاكم واصله في البخاري فانه اخرجه عن النعمان بن مقرن بلفظ اذا لم يقاتل في اول النهار انتظر حتي تهب الارواح وتحضر الصلاة قالوا والحكمة في التاخير الي وقت الصلاة مظنة اجابة الدعاء واما هبوب الرياح فقد وقع به النصر في الاحزاب كما قال تعالي: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الاحزاب فكان توخي هبوبها مظنة للنصر وقد علل بان الرياح تهب غالبا بعد الزوال فيحصل بها تبريد حد السلاح للحرب والزيادة للنشاط ولا يعارض هذا ما ورد من انه صلي الله عليه وسلم كان يغير صباحا لان هذا في الاغارة وذلك عند المصادفة للقتال
  وعن الصعب بن جثامة تقدم ضبطها في الحج قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقع في صحيح ابن حبان الساءل هو الصعب ولفظه سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم وساقه بمعناه عن الدار من المشركين يبيتون بصيغة المضارع  من بيته مبني للمجهول فيصيبون من نساءهم وذراريهم فقال: "هم منهم" متفق عليه وفي لفظ البخاري عن اهل الدار وهو تصريح بالمضاف المحذوف والتبييت الاغارة عليهم في الليل علي غفلة مع اختلاطهم بصبيانهم ونساءهم فيصاب النساء والصبيان من غير قصد لقتلهم ابتداء وهذا الحديث اخرجه ابن حبان من حديث الصعب وزاد فيه عند نهي عنهم يوم حنين وهي مدرجة في حديث الصعب وفي سنن ابي داود زيادة في اخره قال سفيان قال الزهري ثم نهي رسول الله صلي الله عليه سلم بعد ذلك عن قتل النساء والصبيان ويءيد ان النهي في حنين ما في البخاري قال النبي صلي الله عليه سلم لاحدهم الحق خالدا فقل له: "لا تقتل ذرية ولا عسيفا" واول مشاهد خالد معه صلي الله عليه وسلم غزوة حنين كذا قيل ولا يخفي انه قد شهد معه صلي الله عليه وسلم فتح مكة قبل ذلك واخرج الطبراني في الاوسط من حديث عمر قال لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة اتي بامراة مقتولة فقال: "ما كانت هذه تقاتل ونهي عن قتل النساء" وقد اختلف العلماء في هذا فذهب الشافعي وابو حنيفة والجمهور الي جواز قتل النساء والصبيان في البيات عملا برواية الصحيحين وقوله هم منهم اي في اباحة القتل تبعا لا قصدا اذا لم يمكن انفصالهم عمن يستحق القتل وذهب مالك والاوزاعي الي انه لا يجوز قتل النساء والصبيان بحال حتي اذا تترس اهل الحرب بالنساء والصبيان او تحصنوا بحصن او سفينة هما فيهما لم يجز قتالهم ولا تحريقهم واليه ذهب الهادوية الا انهم قالوا في التترس يجوز قتل النساء والصبيان حيث جعلوا ترسا ولا يجوز اذا تترسوا بمسلم الا مع خشية استءصال المسلمين ونقل ابن بطال وغيره اتفاق الجميع علي عدم جواز القصد الي قتل النساء والصبيان للنهي عن ذلك وفي قوله هم منهم دليل باطلاقه لمن قال هم من اهل النار وهو ثالث الاقوال في المسالة والثاني انهم من اهل الجنة وهو الراجح في الصبيان والاولي الوقف
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل اي مشرك تبعه يوم بدر "ارجع فلن استعين بمشرك" رواه مسلم ولفظه عن عاءشة قالت خرج رسول الله صلي الله عليه سلم قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان تذكر فيه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه فلما ادركه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم جءت لاتبعك واصيب معك قال "اتءمن بالله؟" قال لا قال: "فارجع فلن استعين بمشرك" فلما اسلم اذن له والحديث من ادلة من قال لا يجوز الاستعانة بالمشركين في القتال وهو قول طاءفة من اهل العلم وذهب الهادوية وابو حنيفة واصحابه الي جواز ذلك قالوا لانه صلي الله عليه وسلم استعان بصفوان بن امية يوم حنين واستعان بيهود بني قينقاع ورضخ لهم اخرجه ابو داود في المراسيل واخرجه الترمذي عن الزهري مرسلا ومراسيل الزهري ضعيفة قال الذهبي لانه كان خطاء ففي ارساله شبهة تدليس وصحح البيهقي من حديث ابي حميد الساعدي انه ردهم قال المصنف  ويجمع بين الروايات بان الذي رده يوم بدر تفرس فيه الرغبة في الاسلام فرده رجاء ان يسلم فصدق ظنه او ان الاستعانة كانت ممنوعة فرخص فيها وهذا اقرب وقد استعان يوم حنين بجماعة من المشركين تالفهم بالغناءم وقد اشترط الهادوية ان يكون معه مسلمون يستقل بهم في امضاء الاحكام وفي شرح مسلم ان الشافعي قال ان كان الكافر حسن الراي في المسلمين ودعت الحاجة الي الاستعانة استعين به والا فيكره ويجوز الاستعانة بالمنافق اجماعا لاستعانته صلي الله عليه وسلم بعبد الله بن ابي واصحابه
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة في بعض مغازيه فانكر قتل النساء والصبيان" متفق عليه وقد اخرج الطبراني انه صلي الله عليه وسلم لما دخل مكة اتي بامراة مقتولة فقال: "ما كانت هذه تقاتل" اخرجه عن ابن عمر فيحتمل انها هذه واخرج ابو داود في المراسيل عن عكرمة انه صلي الله عليه وسلم راي امراة مقتولة بالطاءف فقال: "الم انه عن قتل النساء من صاحبها" فقال رجل يا رسول الله اردفتها فارادت ان تصرعني فتقتلني فقتلتها "فامر بها ان تواري" ومفهوم قوله تقاتل وتقريره لهذا القاتل يدل علي انها اذا قاتلت قتلت واليه ذهب الشافعي واستدل ايضا بما اخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان من حديث رباح بن ربيع التميمي قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فراي الناس مجتمعين فراي امراة مقتولة فقال: "ما كانت هذه لتقاتل"
  وعن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم" بالشين المعجمة وسكون الراء والخاء المعجمة هم الصغار الذين لم يدركوا ذكره في النهاية رواه ابو داود وصححه الترمذي وقال حسن غريب وفي نسخة صحيح وهو من رواية الحسن عن سمرة وفيها ما قدمناه والشيخ من استبانت فيه السن او من بلغ خمسين سنة او احدي وخمسين كما في القاموس والمراد هنا الرجال المسان اهل الجلد والقوة علي القتال ولم يرد الهرمي ويحتمل انه اريد بالشيوخ من كانوا بالغين مطلقا فيقتل ومن كان صغيرا لا يقتل فيوافق ما تقدم من النهي عن قتل الصبيان ويحتمل انه اريد بالشرخ من كان في اول الشباب فانه يطلق عليه كما قال حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر ... الاسود مالم يعاص كان جنوبا
 فانه يستبقي رجاء اسلامه كما قال احمد بن حنبل الشيخ لا يكاد يسلم والشباب اقرب الي الاسلام فيكون الحديث مخصوصا بمن يجوز تقريره علي الكفر بالجزية
  وعن علي كرم الله وجهه انهم تبارزوا يوم بدر رواه البخاري واخرجه ابو داود مطولا وفي المغازي من البخاري عن علي كرم الله وجهه انه قال انا اول من يجثو للخصومة يوم القيامة قال قيس وفيهم انزلت: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} قال هم الذين تبارزوا في بدر حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث رضي الله عنهم وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وتفصيله ما ذكره ابن اسحاق انه برز عبيدة لعتبة وحمزة  لشيبة وعلي للوليد وعند موسي بن عقبة فقتل علي وحمزة من بارزاهما واختلف عبيدة ومن بارزه بضربتين فوقعت الضربة في ركبة عبيدة فمات منها لما رجعوا بالصفراء ومال علي وحمزة علي من بارز عبيدة فاعاناه علي قتله والحديث دليل علي جواز المبارزة والي ذلك ذهب الجمهور وذهب الحسن البصري الي عدم جوازها وشرط الاوزاعي والثوري واحمد واسحاق اذن الامير كما في هذه الرواية
  وعن ابي ايوب رضي الله عنه قال انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار يعني قوله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} قاله ردا علي من انكر علي من حمل علي صف الروم حتي دخل فيهم رواه الثلاثة وصححه الترمذي وقال حسن صحيح غريب وابن حبان والحاكم اخرجه المذكورون من حديث اسلم بن يزيد ابي عمران قال كنا بالقسطنطينية فخرج صف عظيم من الروم فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي حصل فيهم ثم رجع فيهم مقبلا فصاح الناس سبحان الله القي بيده الي التهلكة فقال ابو ايوب ايها الناس انكم تءولون هذه الاية علي هذا التاويل وانما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار انا لما اعز الله دينه وكثر ناصره قلنا بيننا سرا ان اموالنا قد ضاعت فلو انا قمنا فيها واصلحنا ما ضاع منها فانزل الله تعالي هذه الاية فكانت التهلكة الاقامة التي اردنا وصح عن ابن عباس وغيره نحو هذا في تاويل الاية قيل وفيه دليل علي جواز دخول الواحد في صف القتال ولو ظن الهلاك قلت اما ظن الهلاك فلا دليل فيه اذ لا يعرف ما كان ظن من حمل هنا وكان القاءل يقول ان الغالب في واحد يحمل علي صف كبير انه يظن الهلاك وقال المصنف في مسالة حمل الواحد علي العدد الكثير من العدو انه صرح الجمهور انه اذا كان لفرط شجاعته وظنه انه يرهب العدو بذلك او يجرء المسلمين عليهم او نحو ذلك من المقاصد الصحيحة فهو حسن ومتي كان مجرد تهور فممنوع لا سيما ان ترتب علي ذلك وهن المسلمين قلت وخرج ابو داود من حديث عطاء بن الساءب قال ابن كثير ولا باس به عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عجب ربنا من رجل غزا في سبيل الله فانهزم اصحابه فعلم ما عليه فرجع رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه" قال ابن كثير والاحاديث والاثار في هذا كثيرة تدل علي جواز المبارزة لمن عرف من نفسه بلاء في الحروب وشدة وسطوة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال حرق رسول الله صلي الله عليه وسلم نخل بني النضير وقطع متفق عليه يدل علي جواز افساد اموال اهل الحرب بالتحريق والقطع لمصلحة وفي ذلك نزلت الاية: {ما قطعتم من لينة} الاية قال المشركون انك تنهي عن الفساد في الارض فما بال قطع الاشجار وتحريقها قال في معالم التنزيل اللينة فعلة من اللون ويجمع علي الوان وقيل من ماء اللين ومعناه النخلة الكريمة وجمعها لين وذهب الجماهير الي جواز التحريق والتخريب في بلاد العدو وكرهه الاوزاعي وابو ثور واحتجا بان ابا بكر رضي الله عنه وصي جيوشه ان لا يفعلوا ذلك واجيب بانه راي المصلحة في بقاءها لانه قد علم  انها تصير للمسلمين فاراد ابقاءها لهم وذلك يدور علي ملاحظة المصلحة
  وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تغلوا فان الغلو" بضم الغين المعجمة وض اللام "نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة" رواه احمد والنساءي وصححه ابن حبان تقدم ان الغلول الخيانة قال ابن قتيبة سمي بذلك لان صاحبه يغله في متاعه اي يخفيه وهو من الكباءر بالاجماع كما نقله النووي والعار الفضيحة ففي الدنيا انه اذا ظهر افتضح به صاحبه واما في الاخرة فلعل العار ما يفيده ما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الغلول وعظم امره فقال: "لا الفين احدكم يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء علي رقبته فرس له حمحمة يقول يا رسول الله اغثني فاقول لا املك لك من الله شيءا قد ابلغتك..." الحديث وذكر فيه البعير وغيره فانه دل الحديث علي انه ياتي الغال بهذه الصفة الشنيعة يوم القيامة علي رءوس الاشهاد فلعل هذا هو العار في الاخرة للغال ويحتمل انه شء اعظم من هذا ويءخذ من هذا الحديث ان هذا ذنب لا يغفر بالشفاعة لقول صلي الله عليه وسلم "لا املك لك من الله شيءا" ويحتمل انه اورده في محل التغليظ والتشديد ويحتمل انه يغفر له بعد تشهيره في ذلك الموقف والحديث الذي سقناه ورد في خطاب العاملين علي الصدقات فدل علي ان الغلول عام لكل ما فيه حق للعباد وهو مشترك بين الغال وغيره فان قلت هل يجب علي الغال رد ما اخذ قلت قال ابن المنذر انهم اجمعوا علي ان الغال يعيد ما غل قبل القسمة واما بعدها فقال الاوزاعي والليث ومالك يدفع الي الامام خمسه ويتصدق بالباقي وكان الشافعي لا يري ذلك وقال ان كان ملكه فليس عليه ان يتصدق به وان كان لم يملكه لم يتصدق به فليس له نظير بمال غيره والواجب ان يدفعه الي الامام كالاموال الضاءعة
  وعن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل رواه ابو داود واصله عند مسلم ففيه دليل علي ان السلب الذي يءخذ من العدو الكافر يستحقه قاتله سواء قال الامام قبل القتال من قتل قتيلا فله سلبه او لا وسواء كان القاتل مقبلا او منهزما وسواء كان ممن يستحق السهم في المغنم او لا اذ قوله قضي بالسلب للقاتل حكم مطلق غير مقيد بشء من الاشياء قال الشافعي وقد حفظ هذا الحكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواطن كثيرة منها يوم بدر فانه صلي الله عليه وسلم حكم بسلب ابي جهل لمعاذ بن الجموح لما كان هو المءثر في قتل ابي جهل وكذا في قتل حاطب ابن ابي بلتعة لرجل يوم احد اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم سلبه رواه الحاكم والاحاديث في هذا الحكم كثيرة وقوله صلي الله عليه وسلم في يوم حنين "من قتل قتيلا فله سلبه" بعد القتال لا ينافي هذا بل هو مقرر للحكم السابق فان هذا كان معلوما عند الصحابة من قبل حنين ولذا قال عبد الله بن جحش اللهم ارزقني رجلا شديدا الي قوله اقتله واخذ  سلبه كما قدمنا قريبا واما قول ابي حنيفة والهادوية انه لا يكون السلب للقاتل الا اذا قال الامام قبل القتال مثلا من قتل قتيلا فله سلبه والا كان السلب من جملة الغنيمة بين الغانمين فانه قول لا توافقة الادلة وقال الطحاوي ذلك موكول الي راي الامام فانه صلي الله عليه وسلم اعطي سلب ابي جهل لمعاذ بن الجموح بعد قوله له ولمشاركه في قتله كلاكما قتله لما ارياه سيفيهما واجيب عنه بانه صلي الله عليه وسلم انما اعطاه معاذا لانه الذي اثر في قتله لما راي عمق الجناية في سيفه واما قوله: "كلاكما قتله" فانه قاله تطييبا لنفس صاحبه واما تخميس السلب الذي يعطاه القاتل فعموم الادلة من الاحاديث قاضية بعدم تخميسه وبه قال احمد وابن المنذر وابن جرير واخرون كانهم يخصصون عموم الاية فانه اخرج حديث عوف بن مالك ابو داود وابن حبان بزيادة ولم يخمس السلب وكذلك اخرجه الطبراني واختلفوا هل تلزم القاتل البينة علي انه قتل من يريد اخذ سلبه فقال الليث والشافعي وجماعة من المالكية انه لا يقبل قوله الا بالبينة لورود ذلك في بعض الروايات بلفظ من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه وقال مالك والاوزاعي يقبل قوله بلا بينة قالوا لانه صلي الله عليه وسلم قد قبل قول واحد ولم يحلفه بل اكتفي بقوله وذلك في قصة معاذ بن الجموح وغيرها فيكون مخصصا لحديث الدعوي والبينة
  وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في قصة قتل ابي جهل يوم بدر قال فابتدراه تسابقا اليه بسيفيهما اي ابني عفراء حتي قتلاه ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه فقال: "ايكما قتله هل مسحتما سيفيكما قالا لا قال فنظر فيهما" اي في سيفيهما فقال: "كلاكما قتله فقضي صلي الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح" بفتح الجيم اخره حاء مهملة بزنة فعول متفق عليه استدل به علي ان للامام ان يعطي السلب لمن شاء وانه مفوض الي رايه لانه صلي الله عليه وسلم اخبر ان ابني عفراء قتلا ابا جهل ثم جعل سلبه لغيرهما واجيب عنه انه انما حكم به صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن عمرو بن الجموح لانه راي اثر ضربته بسيفه هي المءثرة في قتله لعمقها فاعطاه السلب وطيب قلب ابني عفراء بقوله كلاكما قتله والا فالجناية القاتلة له حصول معاذ بن عمرو ونسبة القتل اليهما مجاز اي كلاكما اراد قتله وقرينة المجاز اعطاء سلب المقتول لغيرهما وقد يقال هذا محل النزاع
  وعن مكحول رضي الله عنه هو ابو عبد الله مكحول بن عبد الله الشامي كان من سبي كابل وكان مولي لامراة من قيس وكان سنديا لا يفصح وهو عالم الشام ولم يكن ابصر منه بالفتيا في زمانه سمع من انس بن مالك وواثلة وغيرهما ويروي عنه الزهري وغيره وربيعة الراي وعطاء الخراساني مات سنة ثمان عشرة وماءة "ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب المنجنيق علي اهل الطاءف" اخرجه ابو داود في المراسيل ورجاله ثقات ووصله العقيلي باسناد ضعيف عن علي رضي الله عنه واخرجه الترمذي عن ثور راويه عن مكحول ولم يذكر مكحولا فكان من قسم المعضل وقال السهيلي ذكر الرمي بالمنجنيق الواقدي  كما ذكره مكحول وذكر ان الذي اشار به سلمان الفارسي وروي ابن ابي شيبة من حديث عبد الله بن سنان ومن حديث عبد الرحمن بن عوف انه صلي الله عليه وسلم حاصرهم خمسا وعشرين ليلة ولم يذكر اشياء من ذلك وفي الصحيحين من حديث ابن عمر حاصر اهل الطاءف شهرا وفي مسلم من حديث انس ان المدة كانت اربعين ليلة وفي الحديث دليل انه يجوز قتل الكفار اذا تحصنوا بالمنجنيق ويقاس عليه غيره من المدافع ونحوها
  وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر بالغين المعجمة ففاء في القاموس المغفر كمنبر وبهاء وككتابة زرد من الدرع يلبس تحت القلنسوة او حلق يتقنع بها المسلح فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل بفتح المعجمة وفتح الطاء المهملة متعلق باستار الكعبة فقال: "اقتلوه" متفق عليه فيه دليل علي انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة غير محرم يوم الفتح لانه دخل مقاتلا ولكن يختص به ذلك فانه محرم القتال فيها كما قال صلي الله عليه وسلم :"وانما احلت لي ساعة من نهار" الحديث وهو متفق عليه واما امره صلي الله عليه وسلم بقتل ابن خطل وهو احد جماعة تسعة امر صلي الله عليه وسلم بقتلهم ولو تعلقوا باستار الكعبة فاسلم منهم ستة وقتل ثلاثة منهم ابن خطل وكان ابن خطل قد اسلم فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم مصدقا وبعث معه رجلا من الانصار وكان معه مولي يخدمه مسلما فنزل منزلا وامر مولاه ان يذبح له تيسا ويصنع له طعاما فنام فاستيقظ ولم يصنع له شيءا فعدا عليه فقتله ثم ارتد مشركا وكانت له قينتان تغنيانه بهجاء النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقتلهما معه فقتلت احداهما واستءمن للاخري فامنها قال الخطابي قتله صلي الله عليه وسلم بحق ما جناه في الاسلام فدل علي ان الحرم لا يعصم من اقامة واجب ولا يءخره عن وقته انته وقد اختلف الناس في هذا فذهب مالك والشافعي الي انه يستوفي الحدود والقصاص بكل مكان وزمان لعموم الادلة ولهذه القصة وذهب الجمهور من السلف والخلف وهو قول الهادوية الي انه لا يستوفي فيها حد لقوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} ولقوله صلي الله عليه وسلم "لا يسفك بها دم" واجابوا عما احتج به الاولون بانه لا عموم للادلة في الزمان والمكان بل هي مطلقات مقيدة بما ذكرناه من الحديث وهو متاخر فانه في يوم الفتح بعد شرعية الحدود واما قتل ابن خطل ومن ذكر معه فانه كان في الساعة التي احلت فيها مكة لرسول الله صلي الله عليه وسلم واستمرت من صبيحة يوم الفتح الي العصر وقد قتل ابن خطل وقت الضحي بين زمزم والمقام وهذا الكلام فيمن ارتكب حدا في غير الحرم ثم التجا اليه واما اذا ارتكب انسان في الحرم ما يوجب الحد فاختلف القاءلون بانه لا يقام فيه حد فذهب بعض الهادوية انه يخرج من الحرم ولا يقام عليه الحد وهو فيه وخالف ابن عباس فقال من سرق او قتل في الحرم اقيم عليه في الحرم رواه احمد عن طاوس عن ابن عباس وذكر الاثرم عن ابن عباس ايضا من احدث حدثا في الحرم اقيم عليه الحد ما مااحدث فيه من شء والله تعالي يقول: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم} ودل كلام  ابن عباس رضي الله عنه انه يقام فيه وفرقوا بينه وبين الملتجء اليه بان الجاني فيه هاتك لحرمته والملتجء معظم لها ولانه لم يقم الحد علي من جني فيه من اهله لعظم الفساد في الحرم وادي الي ان من اراد الفساد قصد الي الحرم ليسكنه وفعل فيه ما تتقاضاه شهوته واما الحد بغير القتل فيما دون النفس من القصاص ففيه خلاف ايضا فذهب احمد في رواية انه يستوفي لان الادلة انما وردت فيمن سفك الدم وانما ينصرف الي القتل ولا يلزم في الحرم تحريم ما دونه لان حرمة النفس اعظم والانتهاك بالقتل اشد ولان الحد فيما دون النفس جار مجري تاديب السيد عبده فلم يمنع منه وعنه رواية بعدم الاستيفاء لشء عملا بعموم الادلة ولا يخفي ان الحكم للاخص حيث صح ان سفك الدم لا ينصرف الا الي القتل قلت ولا يخفي ان الدليل خاص بالقتل والكلام من ادله في الحدود فلا بد من حملها علي القتل اذ حد الزنا غير الرجم وحد الشرب والقذف يقام عليه
  وعن سعيد بن جبير رضي الله عنه هو ابو عبد الله سعيد بن جبير بضم الجيم وفتح الباء الموحدة فمثناة فراء الاسدي مولي بني والبة بطن من بني اسد بن خزيمة كوفي احد علماء التابعين سمع ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وابن الزبير وانسا واخذ عنه عمرو بن دينار وايوب قتله الحجاج سنة خمس وتسعين في شعبان منها ومات الحجاج في رمضان من السنة المذكورة "ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة صبرا" في القاموس صبر الانسان وغيره علي القتل ان يحبس ويرمي حتي يموت وقد قتله صبرا وصبرا عليه ورجل صبورة مصبور للقتل انتهي اخرجه ابو داود في المراسيل ورجاله ثقات والثلاثة هم طعيمة بن عدي والنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط ومن قال بدل طعيمة المطعم بن عدي فقد صحف كما قاله المصنف وهذا دليل علي جواز قتل الصبر الا انه قد روي عنه صلي الله عليه سلم برجال ثقات وفي بعضهم مقال "لا يقتلن قرشي بعد هذا صبرا" قاله صلي الله عليه وسلم بعد قتل ابن الاخطل يوم الفتح
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين" اخرجه الترمذي وصححه واصله عند مسلم فيه دليل علي جواز مفاداة المسلم الاسير باسير من المشركين والي هذا ذهب الجمهور وقال ابو حنيفة لا يجوز المفاداة ويتعين اما قتل الاسير او استرقاقه وزاد مالك او مفاداته باسير وقال صاحبا ابي حنيفة يجوز المفاداة بغيره او بمال او قتل الاسير او استرقاقه وقد وقع منه صلي الله عليه سلم قتل الاسير كما في قصة عقبة بن ابي معيط وفداءه بالمال كما في اساري بدر والمن عليه كما من علي ابي غرة يوم بدر علي ان لا يقاتل فعاد الي القتال يوم احد فاسره وقتله وقال في حقه لا يلدغ المءمن من جحر مرتين والاسترقاق وقع منه صلي الله عليه وسلم لاهل مكة ثم اعتقهم
  وعن صخر رضي الله عنه بالصاد المهملة فخاء معجمة ساكنة فراء ابن العيلة بالعين المهملة مفتوحة وسكون المثناة التحتية ويقال ابن ابي العيلة عداده في اهل الكوفة وحديثه  عندهم روي عنه عثمان بن ابي حازم وهو ابن ابنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان القوم اذا اسلموا احرزوا دماءهم واموالهم" اخرجه ابو داود ورجاله موثوقون وفي معناه الحديث المتفق عليه "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها احرزوا دماءهم واموالهم" الحديث وفي الحديث دليل علي ان من اسلم من الكفار حرم دمه وماله وللعلماء تفصيل في ذلك قالوا من اسلم طوعا من دون قتال ملك ماله وارضه وذلك كارض اليمن وان اسلموا بعد القتال فالاسلام قد عصم دماءهم واما اموالهم فالمنقول غنيمة وغير المنقول فء ثم اختلف العلماء في هذه الارض التي صارت فيءا للمسلمين علي اقوال الاول لمالك ونصره ابن القيم انها تكون وقفا يقسم خراجها في مصالح المسلمين وارزاق المقاتلة وبناء القناطر والمساجد وغير ذلك من سبل الخير الا ان يري الامام في وقت من الاوقات ان المصلحة في قسمتها كان له ذلك قال ابن القيم وبه قال جمهور العلماء وكانت عليه سيرة الخلفاء الراشدين ونازع في ذلك بلال واصحابه وقالوا لعمر اقسم الارض التي فتحوها في الشام وقالوا له خذ خمسها واقسمها فقال عمر هذا غير المال ولكن احبسه فيءا يجري عليكم وعلي المسلمين ثم وافق ساءر الصحابة عمر رضي الله عنه وكذلك جري في فتوح مصر وارض العراق وارض فارس وساءر البلاد التي فتحوها عنوة فلم يقسم منها الخلفاء الراشدون قرية واحدة ثم قال ووافقه علي ذلك جمهور الاءمة وان اختلفوا في كيفية بقاءها بلا قسمة فظاهر مذهب الامام احمد واكثر نصوصه علي ان الامام مخير فيها تخيير مصلحة لا تخيير شهوة فان كان الاصلح للمسلمين قسمتها قسمها وان كان الاصلح ان يقفها علي المسلمين وقفها عليهم وان كان الاصلح قسمة البعض ووقف البعض فعله فان رسول الله صلي الله عليه سلم فعل الاقسام الثلاثة فانه قسم ارض قريظة والنضير وترك قسمة مكة وقسم بعض خيبر وترك بعضها لما ينوبه من مصالح المسلمين وذهب الهادوية الي ان الامام مخير فيها بين الاصلح من الاربعة الاشياء اما القسم بين الغانمين او يتركها لاهلها علي خراج او يتركها علي معاملة من غلتها او يمن بها عليهم قالوا وقد فعل مثل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم
  وعن جبير رضي الله عنه بالجيم والموحدة والراء مصغرا ابن مطعم بزنة اسم الفاعل اي ابن عدي وجبير صحابي عارف بالانساب مات سنة ثمان او تسع وخمسين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: "لو كان المطعم بن عدي حيا" هو والد جبير "ثم كلمني في هءلاء النتني" جمع نتن بالنون والمثناة الفوقية "لتركتهم له" رواه البخاري المراد بهم اساري بدر وصفهم بالنتن لما هم عليه من الشرك كما وصف الله تعالي المشركين بالنجس والمراد لو طلب مني تركهم واطلاقهم من الاسر بغير فداء لفعلت ذلك مكافاة له علي يد كانت له عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك انه صلي الله عليه وسلم لما رجع من الطاءف دخل النبي صلي الله عليه وسلم في جوار المطعم بن عدي الي  مكة فان المطعم بن عدي امر اولاده الاربعة فلبسوا السلاح وقام كل واحد منهم عند الركن من الكعبة فبلغ ذلك قريشا فقالوا له انت الرجل الذي لا تخفر ذمتك وقيل ان اليد التي كانت له انه اعظم من سعي في نقض الصحيفة التي كانت كتبتها قريش في قطيعة بني هاشم ومن معهم من المسلمين حين حصروهم في الشعب وكان المطعم قد مات قبل موقعة بدر كما رواه الطبراني وفيه دليل علي انه يجوز ترك اخذ الفداء من الاسير والسماحة به لشفاعة رجل عظيم وانه يكافا المحسن وان كان كافرا
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج فتحرجوا فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} الاية اخرجه مسلم قال ابو عبيد البكري اوطاس واد في ديار هوازن والحديث دليل علي انفساخ نكاح المسبية فالاستثناء علي هذا متصل والي هذا ذهبت الهادوية والشافعي وظاهر الاطلاق سواء سبي معها زوجها ام لا ودلت ايضا علي جواز الوطء ولو قبل اسلام المسبية سواء كانت كتابية او وثنية اذ الاية عامة ولم يعلم انه صلي الله عليه وسلم عرض علي سبايا اوطاس الاسلام ولا اخبر اصحابه انها لا توطا مسبية حتي تسلم مع انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة ويدل لهذا ما اخرجه الترمذي من حديث العرباض بن سارية ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم وطء السبايا حتي يضعن ما في بطهونهن فجعل للتحريم غاية واحدة وهي وضع الحمل ولم يذكر الاسلام وما اخرجه في السنن مرفوعا "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها" ولم يذكر الاسلام واخرجه احمد واخرج احمد ايضا "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينكح شيءا من السبايا حتي تحيض حيضة" ولم يذكر الاسلام ولا يعرف اشتراط الاسلام في المسبية في حديث واحد وقد ذهب الي هذا طاوس وغيره وذهب الشافعي وغيره من الاءمة الي انه لا يجوز وطء المسبية بالملك حتي تسلم اذا لم تكن كتابية وسبايا اوطاس هن وثنيات فلا بد عندهم من التاويل بان حلهن بعد الاسلام ولا يتم ذلك الا لمجرد الدعوي فقد عرفت انه لم يات دليل بشرطية الاسلام
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية" بفتح السين المهملة وكسر الراء وتشديد الياء "وانا فيهم" قبل بكسر القاف وفتح الباء الموحدة اي "جهة نجد فغنموا ابلا كثيرة وكانت سهمانهم" بضم السين المهملة جمع سهم وهو النصيب "اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا" متفق عليه السرية قطعة من الجيش تخرج منه وتعود اليه وهي من ماءة الي خمسماءة والسرية التي تخرج بالليل والسارية التي تخرج بالنهار والمراد من قوله سهمانهم اي انصباءهم اي انه بلغ نصيب كل واحد منهم هذا القدر اعني اثني عشر بعيرا والنفل زيادة يزادها الغازي علي نصيبه من المغنم وقوله نفلوا مبني للمجهول فيحتمل انه نفلهم اميرهم وهو قتادة ويحتمل انه النبي صلي الله عليه وسلم وظاهر رواية الليث عن نافع عند مسلم ان القسم والتنفيل كان من امير الجيش وقررالنبي  صلي الله عليه وسلم ذلك لانه قال ولم يغيره النبي صلي الله عليه وسلم واما رواية ابن عمر عند مسلم ايضا بلفظ ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا فقد قال النووي نسب الي النبي صلي الله عليه وسلم لما كان مقررا لذلك ولكن الحديث عند ابي داود بلفظ فاصبنا نعما كثيرة واعطانا اميرنا بعيرا بعيرا لكل انسان ثم قدمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقسم بيننا غنيمتنا فاصاب كل رجل اثني عشر بعيرا بعد الخمس فدل علي ان التنفيل من الامير والقسمة منه صلي الله عليه وسلم وقد جمع بين الروايات بان التنفيل كان من الامير قبل الوصول الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم بعد الوصول قسم النبي صلي الله عليه وسلم بين الجيش وتولي الامير قبض ما هو للسرية جملة ثم قسم ذلك علي اصحابه فمن نسب ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فلكونه الذي قسم اولا ومن نسب ذلك الي الامير فباعتبار انه الذي اعطي ذلك اصحابه اخرا وفي الحديث دليل علي جواز التنفيل للجيش ودعوي انه يختص ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم لا دليل عليه بل تنفيل الامير قبل الوصول اليه صلي الله عليه وسلم في هذه القصة دليل علي عدم الاختصاص وقول مالك انه يكره ان يكون التنفيل بشرط من الامير بان يقول من فعل كذا فله كذا قال لانه يكون القتال للدنيا فلا يجوز يرده قوله صلي الله عليه وسلم من قتل قتيلا فله سلبه سواء ما قاله صلي الله عليه وسلم قبل القتال او بعده فانه تشريع عام الي يوم القيامة واما لزوم كون القتال للدنيا فالعمدة الباعث عليه فانه لا يصير قول الامام من فعل كذا فله كذا قتاله للدنيا بعد الاعلام له ان المجاهد في سبيل الله من جاهد لتكون كلمة الله هي العليا فمن كان قصده اعلاء كلمة الله لم يضره ان يريد مع ذلك المغنم والاسترزاق كما قال صلي الله عليه وسلم "واجعل رزقي تحت ظل رمحي" واختلف العلماء هل يكون التنفيل من اصل الغنيمة او من الخمس او من خمس الخمس قال الخطابي اكثر ما روي من الاخبار يدل علي ان النفل من اصل الغنيمة
  وعنه اي ابن عمر قال قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: "للفرس سهمين وللراجل سهما" متفق عليه واللفظ للبخاري ولابي داود اي عن ابن عمر اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم سهمين لفرسه وسهما له الحديث دليل علي انه يسهم لصاحب الفرس ثلاثة سهام من الغنيمة له سهم ولفرسه سهمان واليه ذهب الناصر والقاسم ومالك والشافعي لهذا الحديث ولما اخرجه ابو داود من حديث ابي عمرة "ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي للفرس سهمين ولكل انسان سهما فكان للفارس ثلاثة اسهم" ولما اخرجه النساءي من حديث الزبير ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب له اربعة اسهم سهمين لفرسه وسهما له وسهما لقرابته يعني من النبي صلي الله عليه وسلم وذهبت الهادوية والحنفية الي ان الفرس له سهم واحد لما في بعض روايات ابي داود بلفظ فاعطي للفارس سهمين وللراجل سهما وهو من حديث مجمع بن جارية ولا يقاوم حديث الصحيحين واختلفوا اذا حضر بفرسين فقال الجمهور لا يسهم الا لفرس واحد ولا يسهم لها الا اذا حضر بها القتال   وعن معن بن يزيد بفتح الميم وسكون العين المهملة هو ابو يزيد معن بن يزيد السلمي بضم السين المهملة له ولابيه ولجده صحبة شهدوا بدرا كما قيل ولا يعلم من شهد بدرا هو وابوه وجده غيرهم وقيل لا يصح شهوده بدرا يعد في الكوفيين ابن يزيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا نفل" بفتح النون وفتح الفاء هو "الغنيمة الا بعد الخمس" رواه احمد وابو داود وصححه الطحاوي المراد بالنفل هو ما يزيده الامام لاحد الغانمين علي نصيبه وقد اتفق العلماء علي جوازه واختلفوا هل يكون من اصل الغنيمة او من الخمس وحديث معن هذا ليس فيه دليل علي احد الامرين بل غاية ما دل عليه انها تخمس الغنيمة قبل التنفيل منها وتقدم ما قاله الخطابي من ان اكثر الاخبار دالة علي ان التنفيل من اصل الغنيمة واختلفوا في مقدار التنفيل فقال بعضهم لا يجوز ان ينفل اكثر من الثلث او من الربع كما يدل عليه قوله
  وعن حبيب بن مسلمة بالحاء المهملة المفتوح وموحدتين بينهما مثناة تحتية وهو عبد الرحمن بن حبيب بن مسلمة القرشي الفهري وكان يقال له حبيب الروم لكثرة مجاهدته لهم ولاه عمر اعمال الجزيرة وضم اليه ارمينية واذربيجان وكان فاضلا مجاب الدعوة مات بالشام او بارمينية سنة اثنتين واربعين قال شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة بفتح الباء الموحدة وسكون الدال المهملة والثلث في الرجعة رواه ابو داود وصححه ابن الجارود وابن حبان والحاكم دل الحديث انه صلي الله عليه وسلم لم يجاوز الثلث في التنفيل وقال اخرون للامام ان ينفل السرية جميع ما غنمت لقوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} ففوضها اليه صلي الله عليه وسلم والحديث لا دليل فيه علي انه لا ينفل اكثر من الثلث
 واعلم انه اختلف في تفسير الحديث فقال الخطابي رواية عن ابن المنذر انه صلي الله عليه وسلم بين البداة والقفول حين فضل احدي العطيتين علي الاخري لقوة الظهر عند دخولهم وضعفه عند خروجهم ولانهم وهم داخلون انشط واشهي للسير والامعان في بلاد العدو واجم وهم عند القفول لضعف دوابهم وابدانهم وهم اشهي للرجوع الي اوطانهم واهاليهم لطول عهدهم بهم وحبهم للرجوع فيري انه زادهم في القفول لهذه العلة والله سبحانه وتعالي اعلم قال الخطابي بعد نقله كلام ابن المنذر هذا ليس بالبين لان فحواه يوهم ان الرجعة هي القفول الي اوطانهم وليس هو معني الحديث والبداة انما هي ابتداء السفر للغزو اذا نهضت سري من جملة العسكر فاذا وقعت بطاءفة من العدو فما غنموا كان لهم فيه الربع ويشركهم ساءر العسكر في ثلاثة ارباعه فان قفلوا من الغزوة ثم رجعوا فاوقعوا بالعدو ثانية كان لهم مما غنموا الثلث لان نهوضهم بعد القفول اشد لكون العدو علي حذر وحزم انتهي وما قاله هو الاقرب
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل بعض من يبعث من سرايا لانفسهم خاصة سوي قسمة عامة الجيش" متفق عليه فيه انه  صلي الله عليه وسلم لم يكن ينفل كل من يبعثه بل بحسب ما يراه من المصلحة في التنفيل
  وعنه اي ابن عمر قال كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه رواه البخاري ولابي داود اي عن ابن عمر فلم يءخذ منهم الخمس وصححها ابن حبان لا نرفعه لا نحمله علي سبيل الادخار او لا نرفعه الي من يتولي امر الغنيمة ونستاذنه في اكله اكتفاء بما علم من الاذن في ذلك وذهب الجمهور الي انه يجوز للغانمين اخذ القوت وما يصلح به وكل طعام اعتيد اكله عموما وكذلك علف الدواب قبل القسمة سواء كان باذن الامام او بغير اذنه ودليلهم هذا الحديث وما اخرجه الشيخان من حديث ابن مغفل قال اصبت جراب شحم يوم خيبر فقلت لا اعطي منه احدا فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم وهذه الاحاديث مخصصة لاحاديث النهي عن الغلول ويدل له ايضا الحديث الاتي وهو قوله
  وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال اصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجء فياخذ منه قدر ما يكفيه ثم ينصرف اخرجه ابو داود وصححه ابن الجارود والحاكم فانه واضح في الدلالة علي اخذ الطعام قبل القسمة وقبل التخميس قاله الخطابي واما سلاح العدو ودوابهم فلا اعلم بين المسلمين خلافا في جواز استعمالها فاما اذا انقضت الحرب فالجواب ردها في المغنم واما الثياب والحرث والادوات فلا يجوز ان يستعمل شء منها الا ان يقول قاءل انه اذا احتاج الي شء منها لحاجة ضرورية كان له ان يستعمله مثل ان يشتد البرد فيستدفء بثوب ويتقوي به علي المقام في بلاد العدو مرصدا له لقتالهم وسءل الاوزاعي عن ذلك فقال لا يلبس الثوب الا ان يخاف الموت قلت الحديث الاتي
  وعن رويفع بن ثابت رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه" اخرجه ابو داود والدارمي ورجاله لا باس بهم يءخذ منه جواز الركوب ولبس الثوب وانما يتوجه النهي الي الاعجاف والاخلاق للثوب فلو ركب من غير اعجاف ولبس من غير اخلاق واتلاف جاز
  وعن ابي عبيدة بن الجراح بالجيم والراء والحاء المهملة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجير" بالجيم والراء بينهما مثناة تحتية من الاجارة وهي الامان "علي المسلمين بعضهم" اخرجه ابن ابي شيبة واحمد وفي اسناده ضعف لان في اسناده الحجاج بن ارطاة ولكنه يجبر ضعفه الحديث الاتي وهو قوله
  وللطيالسي من حديث عمرو بن العاص "يجير علي المسلمين ادناهم" وفي الصحيحين وهو
  عن علي رضي الله عنه "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم" زاد ابن ماجه  من حديث علي ايضا من وجه اخر "ويجير عليهم اقصاهم" كالدفع لتوهم انه لا يجير الا ادناهم فتدخل المراة في جواز اجارتها علي المسلمين كما افاده الحديث الاتي
  وفي الصحيحين من حديث ام هانء بنت ابي طالب قيل اسمها هند وقيل فاطمة وهي اخت علي بن ابي طالب عليه السلام "قد اجرنا من اجرت" وذلك انها اجارت رجلين من احماءها وجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم تخبره ان عليا اخاها لم يجز اجارتها فقال صلي الله عليه وسلم: "قد اجرنا" الحديث والاحاديث دالة علي صحة امان الكافر من كل مسلم ذكر او انثي حر ام عبد ماذون او غير ماذون لقوله ادناهم فانه شامل لكل وضيع وتعلم صحة امان الشريف بالاولي وعلي هذا جمهور العلماء الا عند جماعة من اصحاب مالك فانهم قالوا لا يصح امان المراة الا باذن الامام وذلك لانهم حملوا قوله صلي الله عليه وسلم لام هانء قد اجرنا من اجرت علي انه اجازة منه قالوا فلو لم يجز لم يصح امانها وحمله الجمهور علي انه صلي الله عليه وسلم امضي ما وقع منها وانه قد انعقد امانها لانه صلي الله عليه وسلم سماها مجيرة ولانها داخلة في عموم المسلمين في الحديث علي ما يقوله بعض اءمة الاصول او من باب التغليب بقرينة الحديث الاتي
 وعن عمر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما" رواه مسلم واخرجه احمد بزيادة لءن عشت الي قابل واخرج الشيخان من حديث ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه سلم اوصي عند موته بثلاث اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واخرج البيهقي من حديث مالك عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب" قال مالك قال ابن شهاب ففحص عمر عن ذلك حتي اتاه الثلج واليقين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب" فاجلي يهود خيبر قال مالك وقد اجلي يهود نجران وفدك ايضا والحديث دليل علي وجوب اخراج اليهود والنصاري والمجوس من جزيرة العرب لعموم قوله "لا يجتمع دينان في جزيرة العرب " وهو عام لكل دين والمجوس بخصوصهم حكمهم حكم اهل الكتاب كما عرفت واما حقيقة جزيرة العرب فقال مجد الدين في القاموس جزيرة العرب ما احاط به بحر الهند وبحر الشام عند دجلة والفرات او ما بين عدن ابين الي اطراف الشام طولا ومن جدة الي اطراف ريف العراق عرضا انتهي واضيفت الي العرب لانها كانت اوطانهم قبل الاسلام واوطان اسلافهم وهي تحت ايديهم وبما تضمنته الاحاديث من وجوب اخراج من له دين غير الاسلام من جزيرة العرب قال مالك والشافعي وغيرهما الا ان الشافعي والهادوية خصوا ذلك بالحجاز قال الشافعي وان سال من يعطي الجزية ان يعطيها ويجري عليه الحكم علي ان يسكن الحجاز لم يكن له ذلك والمراد بالحجاز مكة والمدينة واليمامة ومخاليفها كلها وفي القاموس الحجاز مكة والمدينة والطاءف ومخاليفها كانها حجزت بين نجد وتهامة او بين نجد والسراة  او لانها احتجزت بالحرار الخمس حرة بني سليم وراقم وليلي وشوران والنار قال الشافعي ولا اعلم احدا اجلي احدا من اهل الذمة من اليمن وقد كانت بها ذمة وليس اليمن بحجاز فلا يجليهم احد من اليمن ولا باس ان يصالحهم علي مقامهم باليمن قلت لا يخفي ان الاحاديث الماضية فيها الامر باخراج من ذكر من اهل الاديان غير دين الاسلام من جزيرة العرب والحجاز بعض جزيرة العرب وورد في حديث ابي عبيدة الامر باخراجهم من الحجاز وهو بعض مسمي جزيرة العرب والحكم علي بعض مسمياتها بحكم لا يعارض الحكم عليها كلها بذلك الحكم كما قرر في الاصول ان الحكم علي بعض افراد العام لا يخصص العام وهذا نظيره وليست جزيرة العرب من الفاظ العموم كما وهم فيه جماعة من العلماء وغاية ما افاده حديث ابي عبيدة زيادة التاكيد في اخراجهم من الحجاز لانه دخل اخراجهم من الحجاز تحت الامر باخراجهم من جزيرة العرب ثم افرد بالامر زيادة تاكيد لا انه تخصيص او نسخ وكيف وقد كان اخر كلامه صلي الله عليه وسلم اخرجوا المشركين من جزيرة العرب كما قال ابن عباس اوصي عند موته واخرج البيهقي من حديث مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول بلغني انه كان من اخر ما تكلم به رسول الله صلي الله عليه سلم انه قال قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد لا يبقين دينان بارض العرب واما قول الشافعي انه لا يعلم احدا اجلاهم من اليمن فليس ترك اجلاءهم بدليل فان اعذار من ترك ذلك كثيرة وقد ترك ابو بكر رضي الله عنه اجلاء اهل الحجاز مع الاتفاق علي وجوب اجلاءهم لشغله بجهاد اهل الردة لم يكن ذلك دليلا علي انهم لا يجلون بل اجلاهم عمر رضي الله عنه واما القول بانه صلي الله عليه سلم اقرهم في اليمن بقوله لمعاذ خذ من كل حالم دينارا او عدله معافريا فهذا كان قبل امره صلي الله عليه وسلم باخراجهم فانه كان عند وفاته كما عرفت فالحق وجوب اجلاءهم من اليمن لوضوح دليله وكذا القول بان تقريرهم في اليمن قد صار اجماعا سكوتيا لا ينهض علي دفع الاحاديث فان السكوت من العلماء علي امر وقع من الاحاد او من خليفة او غيره من فعل محظور او ترك واجب لا يدل علي جواز ما وقع ولا علي جواز ما ترك فانه ان كان الواقع فعلا او تركا لمنكر وسكتوا لم يدل سكوتهم علي انه ليس بمنكر لما علم من ان مراتب الانكار ثلاث باليد او اللسان او القلب وانتفاء الانكار باليد واللسان لا يدل علي انتفاءه بالقلب وحينءذ فلا يدل سكوته علي تقريره لما وقع حتي يقال قد اجمع عليه اجماعا سكوتيا اذ لا يثبت انه قد اجمع الساكت الا اذا علم رضاه بالواقع ولا يعلم ذلك الا علام الغيوب وبهذا يعرف بطلان القول بان الاجماع السكوتي حجة ولا اعلم احدا قد حرر هذا في رد الاجماع السكوتي مع وضوحه والحمد لله المنعم المتفضل فقد اوضحناه في رسالة مستقلة فالعجب ممن قال ومثله قد يفيد القطع وكذلك قول من قال انه يحتمل ان حديث الامر بالاخراج كان عند سكوتهم بغير جزية باطل لان الامر باخراجهم عند وفاته صلي الله عليه وسلم والجزية فرضت في التاسعة من الهجرة عند  نزول براءة فكيف يتم هذا ثم ان عمر اجلي اهل نجران وقد كان صالحهم صلي الله عليه وسلم علي مال واسع كما هو معروف وهو جزية والتكلف لتقويم ما عليه الناس ورد ما ورد من النصوص بمثل هذه التاويلات مما يطيل تعجب الناظر المنصف قال النووي قال العلماء رحمهم الله تعالي ولا يمنع الكفار من التردد مسافرين الي الحجاز ولا يمكثون فيه اكثر من ثلاثة ايام قال الشافعي ومن وافقه الا مكة وحرمها فلا يجوز تمكين كافر من دخولها بحال فان دخل في خفية وجب اخراجه فان مات ودفن فيه نبش واخرج ما لم يتغير وحجته قوله تعالي: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام}
 قلت: ولا يخفي ان الباديان هم المجوس والمجوس حكمهم من حكم اهل الكتاب لحديث سنوا بهم سنة اهل الكتاب فيجب اخراجهم من ارض اليمن ومن كل محل من جزيرة العرب وعلي فرض انهم ليسوا بمجوس فالدليل علي اخراجهم دخولهم تحت لا يجتمع دينان في ارض العرب
  وعنه اي عمر رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير بفتح النون وكسر الضاد المعجمة بعدها مثناة تحتية مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف الايجاف من الوجف وهو السير السريع عليه المسلمون بخيل ولا ركاب الركاب بكسر الراء الابل فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة فكان ينفق علي اهله نفقة سنة وما بقي يجعله في الكراع بالراء والعين المهملة بزنة غراب اسم لجمع الخيل والسلاح عدة في سبيل الله تعالي متفق عليه بنو النضير قبيلة كبيرة من اليهود وادعهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد قدومه الي المدينة علي ان لا يحاربوه وان لا يعينوا عليه عدوه وكانت اموالهم ونخيلهم ومنازلهم بناحية المدينة فنكثوا العهد وسار معهم كعب بن الاشرف في اربعين راكبا الي قريش فحالفهم وكان ذلك علي راس ستة اشهر من وقعة بدر كما ذكره الزهري وذكر ابن اسحاق في المغازي ان ذلك كان بعد قصة احد وبءر معونة وخرج اليهم النبي صلي الله عليه وسلم يستعينهم في دية رجلين قتلهما عمرو بن امية الضمري من بني عامر فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنب جدار لهم فتمالءا علي القاء صخرة عليه من فوق ذلك الجدار وقام بذلك عمرو بن جحاش بن كعب فاتاه الخبر من السماء فقام مظهرا انه يقضي حاجة وقال لاصحابه لا تبرحوا ورجع مسرعا الي المدينة فستبطءه اصحابه فاخبروا انه رجع الي المدينة فلحقوا به فامر بحربهم والمسير اليهم فتحصنوا فامر بقطع النخل والتحريق وحاصرهم ست ليال وكان ناس من المنافقين بعثوا اليهم ان اثبتوا وتمنعوا فان قوتلتم قاتلنا معكم فتربصوا فقذف الله الرعب في قلوبهم فلم ينصروهم فسالوا ان يجلوا من ارضهم علي ان لهم ما حملت الابل فصولحوا علي ذلك الا الحلقة بفتح الحاء المهملة وفتح اللام فقاف وهي السلاح فخرجوا الي اذرعات واريحاء من الشام واخرون الي الحيرة ولحق ال ابي الحقيق وال حيي بن اخطب بخيبر وكانوا اول من اجلي من اليهود كما قال تعالي لاول الحشر والحشر الثاني من خيبر في ايام عمر رضي الله عنه وقوله مما افاء الله علي رسوله الفء ما اخذ بغير قتال قال في نهاية المجتهد انه لا خمس فيه عند جمهور العلماء وانما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب  لان بني النضير كانت علي ميلين من المدينة فمشوا اليها مشاء غير رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه ركب جملا او حمارا ولم تنل اصحابه صلي الله عليه وسلم مشقة في ذلك وقوله كان ينفق علي اهله اي مما استبقاه لنفسه والمراد انه يعزل لهم نفقة سنة ولكنه كان ينفقه قبل انقضاء السنة في وجوه الخير ولا يتم عليه السنة ولهذا توفي صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة علي شعير استدانه لاجله وفيه دلالة علي جواز ادخار قوت سنة وانه لا ينافي التوكل واجمع العلماء علي جواز الادخار مما يستغله الانسان من ارضه واما اذا اراد ان يشتريه من السوق ويدخره فان كان في وقت ضيق الطعام لم يجز بل يشتري ما لا يحصل به تضييق علي المسلمين كقوت ايام او اشهر وان كان في وقت سعة اشتري قوت السنة وهذا التفصيل نقله القاضي عياض عن اكثر العلماء
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة وجعل بقيتها في المغنم رواه ابو داود ورجاله لا باس بهم الحديث من ادلة التنفيل وقد سلف الكلام فيه فلو ضمه المصنف رحمه الله اليها لكان اولي
  وعن ابي رافع رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لا اخيس" بالخاء المعجمة فمثناة تحتية فسين مهملة في النهاية لا انقضه بالعهد "ولا احبس الرسل" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان في الحديث دليل علي حفظ العهد والوفاء به ولو لكافر وعلي انه لا يحبس الرسول بل يرد جوابه فكان وصوله امان له فلا يجوز ان يحبس بل يرد
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما قرية اتيتموها فاقمتم فيها فسهمكم فيها وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ورسوله ثم هي لكم" رواه مسلم "
 قال القاضي عياض في شرح مسلم: يحتمل ان يكون المراد بالقرية الاولي هي التي لم يوجف عليها المسلمون بخيل ولا ركاب بل اجلي عنها اهلها وصالحوا فيكون سهمهم فيها اي حقهم من العطاء كما تقرر في الفء ويكون المراد بالثانية ما اخذت عنوة فيكون غنيمة يخرج منها الخمس والباقي للغانمين وهو معني قوله هي لكم اي باقيها وقد احتج به من لم يوجب الخمس في الفء قال ابن المنذر لا نعلم احدا قبل الشافعي قال بالخمس في الفء

  AUTO باب الجزية والهدنة
 ...
 باب الجزية والهدنة
 الاظهر في الجزية انها ماخوذة من الاجزاء لانها تكفي من توضع عليه في عصمة دمه والهدنة هي متاركة اهل الحرب مدة معلومة لمصلحة ومشروعية الجزية سنة تسع علي الاظهر وقيل سنة ثمان   عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها" يعني الجزية "من مجوس هجر" رواه البخاري وله طريق في الموطا فيها انقطاع وهي ما اخرجه الشافعي عن ابن شهاب انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اخذ الجزية من مجوس البحرين" قال البيقهي وابن شهاب انما اخذ حديثه عن ابن المسيب وابن المسيب حسن المرسل فهذا هو الانقطاع الذي اشار اليه المصنف واخرج الشافعي من حديث عبد الرحمن ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس فقال لا ادري كيف اصنع في امرهم فقال عبد الرحمن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" واخرج ابو داود والبيهقي عن ابن عباس قال جاء رجل من مجوس هجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما خرج قلت له ما قضي الله ورسوله فيكم قال شرا قلت مه قال الاسلام او القتل قال وقال عبد الرحمن بن عوف قبل منهم الجزية قال ابن عباس واخذ الناس بقول عبد الرحمن وتركوا ما سمعت قلت لان رواية عبد الرحمن موصولة وصحيحة ورواية ابن عباس هي عن مجوسي لا تقبل اتفاقا واخرج الطبراني عن مسلم بن علاء الحضرمي في اخر حديثه بلفظ "سنوا بالمجوس سنة اهل الكتاب" واخرج البيهقي عن المغيرة في حديث طويل مع فارس وقال فيه "فامرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية" وكان اهل فارس مجوسا فدلت هذه الاحاديث علي اخذ الجزية من المجوس عموما ومن اهل هجر خصوصا كما دلت الاية علي اخذها من اهل الكتاب اليهود والنصاري قال الخطابي وفي امتناع عمر رضي الله عنه من اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر دليل علي ان راي الصحابة ان لا تءخذ الجزية من كل مشرك كما ذهب اليه الاوزاعي وانما تقبل من اهل الكتاب وقد اختلف العلماء في المعني الذي من اجله اخذت الجزية منهم فذهب الشافعي في اغلب قوليه الي انها انما قبلت منهم لانهم من اهل الكتاب وروي ذلك عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقال اكثر اهل العلم انهم ليسوا من اهل الكتاب وانما اخذت الجزية من اليهود والنصاري بالكتاب ومن المجوس بالسنة انتهي قلت قدمنا لك ان الحق اخذ الجزية من كل مشرك كما دل له حديث بريدة ولا يخفي ان في قوله "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" ما يشعر بانهم ليسوا باهل الكتاب ويدل لما قدمناه قوله
  وعن عاصم بن عمر هو ابو عمرو عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه العدوي القرشي ولد قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين وكان وسيما جسيما خيرا فاضلا شاعرا مات سنة سبعين قبل موت اخيه عبد الله باربع سنين وهو جد عمر بن عبد العزيز لامه روي عنه ابو امامة ابن سهل بن حنيف وعروة بن الزبير عن انس اي ابن مالك وعن عثمان بن ابي سليمان رضي الله عنه اي ابن جبير بن مطعم القرشي المكي سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن وعامر بن عبد الله بن الزبير وغيرهم "ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر" بضم الهمزة بعد الكاف مثناة تحتية فدال مهملة فراء "دومة  بضم الدال المهملة وسكون الواو ودومة الجندل اسم محل "فاخذوه واتوا به فحقن له دمه وصالحه علي الجزية" رواه ابو داود قال الخطابي اكيدر دومة رجل من العرب يقال انه من غسان ففي هذا دليل علي اخذ الجزية من العرب كجوازه من العجم انتهي قلت فهو من ادلة ما قدمناه وكان صلي الله عليه وسلم بعث خالدا من تبوك والنبي صلي الله عليه وسلم بها في اخر غزاة غزاها وقال لخالد انك تجده يصيد البقر فمضي خالد حتي اذا كان من حصنه بمبصر العين في ليلة مقمرة اقام وجاءت بقر الوحش حتي حكت قرونها بباب القصر فخرج اليها اكيدر في جماعة من خاصته فتلقتهم جند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا اكيدر وقتلوا اخاه حسان فحقن رسول الله دمه وكان نصرانيا واستلب خالد من حسان قباء ديباج مخوصا بالذهب وبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واجار خالد اكيدرا من القتل حتي ياتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يفتح له دومة الجندل ففعل وصالحه علي الفي بعير وثمانماءة راس والفي درع واربعماءة رمح فعزل رسول الله صلي الله عليه وسلم صفيه خالصا ثم قسم الغنيمة الحديث وفيه "انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه الي الاسلام فابي فاقره علي الجزية"
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: "بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وامرني ان اخذ من كل حالم دينارا او عدله" بالعين المهملة مفتوحة وتكسر المثل وقيل بالفتح ما عادل من جنسه وبالكسر ما ليس من جنسه وقيل بالعكس كما في النهاية ثم دال مهملة "معافريا" بفتح الميم فعين مهملة بعدها الف ففاء وراء بعدها ياء النسبة الي معافر وهي بلد ظاهرا تصنع فيها الثياب فنسبت اليها فالمراد او عدله ثوبا معافريا اخرجه الثلاثة وصححه ابن حبان والحاكم وقال الترمذي حديث حسن وذكر ان بعضهم رواه مرسلا وانه اصح واعله ابن حزم بالانقطاع وان مسروقا لم يلق معاذا وفيه نظر وقال ابو داود انه منكر قال وبلغني عن احمد انه كان ينكر هذا الحديث انكارا شديدا قال البيهقي انما المنكر رواية ابي معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن مسروق عن معاذ فاما رواية الاعمش عن ابي واءل عن مسروق فانها محفوظة قد رواها عن الاعمش جماعة منهم سفيان الثوري وشعبة ومعمر وابو عوانة ويحيي بن شعبة وحفص بن غياث وقال بعضهم عن معاذ وقال بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن او معناه والحديث دليل علي تقدير الجزية بالدينار من الذهب علي كل حالم اي بالغ وفي رواية محتلم وظاهر اطلاقه سواء كان غنيا او فقيرا والمراد انه يءخذ الدينار ممن ذكر في السنة والي هذا ذهب الشافعي فقال اقل ما يءخذ من اهل الذمة دينار عن كل حالم وبه قال احمد فقال الجزية دينار او عدله من المعافري لا يزاد عليه ولا ينقص الا ان الشافعي جعل ذلك حدا في جانب القلة واما الزيادة فتجوز لما اخرجه ابو داود من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صالح اهل نجران علي الفي  حلة النصف في محرم والنصف في رجب يءدونها الي المسلمين وعارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزو بها المسلمون ضامنين لها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد قال الشافعي وقد سمعت بعض اهل العلم من المسلمين ومن اهل الذمة من اهل نجران يذكر ان قيمة مااخذوا من كل واحد اكثر من دينار والي هذا ذهب عمر فانه اخذ زاءدا علي الدينار وذهب بعض اهل العلم الي انه لا توقيف في الجزية في القلة ولا في الكثرة وان ذلك موكول الي نظر الامام ويجعل هذه الاحاديث محمولة علي التخيير والنظر في المصلحة وفي الحديث دليل علي انها لا تءخذ الجزية من الانثي لقوله حالم قال في نهاية المجتهد اتفقوا علي انه لا يجب الجزية الا بثلاثة اوصاف الذكورة والبلوغ والحرية واختلفوا في المجنون والمقعد والشيخ واهل الصوامع والفقير قال وكل هذه مساءل اجتهادية ليس فيها توقيف شرعي قال وسبب اختلافهم هل يقتلون ام لا ا ه هذا واما رواية البيهقي عن الحكم بن عتيبة انه صلي الله عليه وسلم كتب الي معاذ باليمن علي كل حالم او حالمة دينارا اوقيمته فاسنادها منقطع وقد وصله ابو شيبة عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس بلفظ "فعلي كل حالم دينار او عدله من المعافر ذكر او انثي حر او عبد دينار او عوضه من الثياب" لكنه قال البيهقي ابو شيبة ضعيف وفي الباب عن عمرو بن حزم ولكنه منقطع وعن عروة وفيه انقطاع وعن معمر عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ وفيه وحالمة لكن قال اءمة الحديث ان معمرا اذا روي الزهري غلط كثيرا وبه يعرف انه لم يثبت في اخذ الجزية من الانثي حديث يعمل به وقال الشافعي سالت محمد بن خالد وعبد الله بن عمرو بن مسلم وعددا من علماء اهل اليمن وكلهم حكوا عن عدد مضوا قبلهم يحكون عن عدد مضوا قبلهم كلهم ثقة ان صلح النبي صلي الله عليه وسلم كان لاهل الذمة باليمن علي دينار كل سنة ولا يثبتون ان النساء كن ممن يءخذ منه الجزية وقال عامتهم ولم يءخذ من زروعهم وقد كان لهم زروع ولا من مواشيهم شيءا علمناه وقال وسالت عددا كبيرا من ذمة اهل اليمن متفرقين في بلدان اليمن فكلهم اثبت لي لا يختلف قولهم ان معاذا اخذ منهم دينارا عن كل بالغ منهم وسموا البالغ حالما قالوا وكان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم مع معاذ ان علي كل حالم دينارا
 واعلم انه يفهم من حديث معاذ هذا وحديث بريدة المتقدم انه يجب قبول الجزية ممن بذلها ويحرم قتله وهو المفهوم من قوله تعالي  حتي يعطوا الجزية  الاية انه ينقطع القتال المامور به في صدر الاية من قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} باعطاء الجزية واما جوازه وعدم قبول الجزية فتدل الاية علي النهي عن القتال عند حصول الغاية وهو اعطاء الجزية فيحرم قتالهم بعد اعطاءها
  وعن عاءذ بن عمرو المزني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال :"الاسلام يعلو ولا يعلي" اخرجه الدارقطني فيه دليل علي علو اهل الاسلام علي اهل الاديان في كل امر  لاطلاقه فالحق لاهل الايمان اذا عارضهم غيرهم من اهل الملل كما اشير اليه في الجاءهم الي مضايق الطرق ولا يزال دين الحق يعلو ويزداد علوا والداخلون فيه اكثر في كل عصر من الاعصار
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتم احدهم في طريق فاضطروه الي اضيقه" رواه مسلم فيه دليل علي تحريم ابتداء المسلم لليهودي والنصراني بالسلام لان ذلك اصل النهي وحمله علي الكراهة خلاف اصله وعليه حمله الاقل والي التحريم ذهب الجمهور من السلف والخلف ذهب طاءفة منهم ابن عباس الي جواز الابتداء لهم بالسلام وهو وجه لبعض الشافعية الا انه قال المازري انه يقال السلام عليك بالافراد ولا يقال السلام عليكم واحتج لهم بعموم قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} واحاديث الامر بافشاء السلام والجواب ان هذه العمومات مخصوصة بحديث الباب وهذا اذا كان الذمي منفردا واما اذا كان معه مسلم جاز الابتداء بالسلام ينوي به المسلم لانه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم علي مجلس فيه اخلاط من المشركين والمسلمين ومفهوم قوله لا تبدءوا انه لا ينهي عن الجواب عليهم ان سلموا ويدل له عموم قوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} واحاديث "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم" وفي رواية ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم السام عليكم فقولوا وعليك وفي رواية قل وعليك واتفق العلماء علي انه يرد علي اهل الكتاب ولكنه يقتصر علي قوله وعليكم وهو هكذا بالواو عند مسلم في روايات قال الخطابي عامة المحدثين يروون هذا الحرف بالواو قالوا وكان ابن عيينة يرويه بغير الواو وقال الخطابي: هذا هو الصواب لانه اذا حذف صار كلامه بعينه مردودا عليهم خاصة واذا اثبت المشاركة معهم فيما قالوه قال النووي: اثبات الواو وحذفها جاءز اذا صحت به الروايات فان الواو وان اقتضت المشاركة فالموت هو علينا وعليهم ولا امتناع وفي الحديث دليل علي الجاءهم الي مضايق الطرق اذا اشتركوا هم والمسلمون في الطريق فيكون واسعه للمسلمين فان خلت الطريق عن المسلمين فلا حرج عليهم واما ما يفعله اليهود في هذه الازمنة من تعمد جعل المسلم علي يسارهم اذ لاقاهم في الطريق فشء ابتدعوه لم يرو فيه شء وكانهم يريدون التفاءل بانهم من اصحاب اليمين فينبغي منعهم مما يتعمدونه من ذلك لشدة محافظتهم عليه ومصادة المسلم
  وعن المسور بن مخرمة ومروان رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام الحديبية  فذكر الحديث هكذا في نسخ بلوغ المرام بافراد ذكر وكان الظاهر فذكرا بضمير التثنية ليعود الي المسور ومروان وكانه اراد فذكر اي الراوي بطوله وفيه "هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض" اخرجه ابو داود واصله في البخاري الحديث دليل علي جواز المهادنة بين المسلمين واعداءهم من المشركين مدة معلومة لمصلحة معلومة يراها الامام وان كره ذلك اصحابه فانه ذكر في المهادنة ما يفيده الحديث الاتي وهو قوله
  واخرج مسلم بعضه من حديث انس وفيه "ان من جاءنا منكم لم نرده عليكم ومن جاءكم منا رددتموه علينا" اي من جاء من المسلمين الي كفار مكة لم يردوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن جاء من اهل مكة اليه صلي الله عليه وسلم رده اليهم فكره المسلمون ذلك فقالوا اتكتب هذا يا رسول الله قال: "نعم انه من ذهب منا اليهم فابعده الله ومن جاءنا منهم فسيجعل الله له فرجا ومخرجا" فانه صلي الله عليه وسلم كتب هذا الشرط مع ما فيه من كراهة اصحابه له والحديث طويل ساقه اءمة السير في قصة الحديبية واستوفاه ابن القيم في زاد المعاد وذكر فيه كثيرا من الفواءد وفيه انه صلي الله عليه وسلم رد اليهم ابا جندل بن سهيل وقد جاء مسلما قبل تمام كتاب الصلح وانه بعد رده اليهم جعل الله له فرجا ومخرجا ففر من المشركين ثم اقام بمحل علي طريقهم يقطعها عليهم وانضاف اليه جماعة من المسلمين حتي ضيق علي اهل مكة مسالكهم والقصة مبسوطة في كتب السير وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم لم يرد النساء الخارجات اليه فقيل لان الصلح انما وقع في حق الرجال دون النساء وارادت قريش تعميم ذلك في الفريقين فانها لما خرجت ام كلثوم بنت ابي معيط مهاجرة طلب المشركون رجوعها فمنع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وانزل الله تعالي الاية وفيها {فلا ترجعوهن الي الكفار} الاية. والحديث دليل علي جواز الصلح علي رد من وصل الينا من العدو كما فعله صلي الله عليه وسلم وعلي ان لا يردوا من وصل منا اليهم.
  وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا لم يرح" بفتح المثناة التحتية وفتح الراء اصله يراح اي لم يجد "راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما" اخرجه البخاري وفي لفظ للبخاري "من قتل نفسا معاهدا له ذمة الله وذمة رسوله..." الحديث وفي لفظ له تقييد ذلك بغير جرم وفي لفظ له بغير حق وعند ابي داود والنساءي بغير حلها والتقييد معلوم من قواعد الشرع وقوله "من مسيرة اربعين عاما" وقع عند الاسماعيلي سبعين عاما ووقع عند الترمذي من حديث ابي هريرة وعند البيهقي من رواية صفوان بن سليم  عن ثلاثين من ابناء الصحابة بلفظ سبعين خريفا وعند الطبراني من حديث ابي مسيرة ماءة عام وفيه من حديث ابي بكرة خمسماءة عام وهو في الموطا من حديث اخر وفي مسند الفردوس عن جابر "ان ريح الجنة ليدرك من مسيرة الف عام" وقد جمع العلماء بين هذه الروايات المختلفة قال المصنف ما حاصله ان ذلك الادراك في موقف القيامة وانه يتفاوت بتفاوت مراتب الاشخاص فالذي يدرك من مسيرة خمسماءة افضل من صاحب السبعين الي اخر ذلك وقد اشار الي ذلك شيخنا في شرح الترمذي ورايت نحوه في كلام ابن العربي وفي الحديث دليل علي تحريم قتل المعاهد وتقدم الخلاف في الاقتصاص من قاتله وقال المهلب هذا فيه دليل علي ان المسلم اذا قتل المعاهد او الذمي لا يقتص منه قال لانه اقتصر فيه علي ذكر الوعيد الاخروي دون الدنيوي هذا كلامه

  AUTO باب السبق والرمي
 ...
 باب السبق والرمي
 السبق بفتح السين المهملة وسكون الموحدة مصدر وهو المراد هنا ويقال بتحريك الموحدة وهو الرهن الذي يوضع لذلك والرمي مصدر رمي والمراد به هنا المناضلة بالسهام للسبق
  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "سابق النبي صلي الله عليه وسلم بالخيل التي قد ضمرت" من التضمير وهو كما في النهاية ان يظاهر عليها بالعلف حتي تسمن ثم لا تعلف الا قوتها لتخف زاد في الصحاح وذلك في اربعين يوما وهذه المدة تسمي المضمار والموضع الذي يضمر فيه الخيل ايضا مضمار وقيل تشد عليها سروجها وتجلل بالاجلة حتي تعرق فيذهب رهلها ويشتد لحمها "من الحفياء" بفتح الحاء المهملة وسكون الفاء بعدها مثناة تحتية ممدودة وقد تقصر مكان خارج المدينة "وكان امدها" بالدال المهملة اي غايتها "ثنية الوداع" محل قريب من المدينة سميت بذلك لان الخارج من المدينة يمشي معه المودعون اليها "وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق وكان ابن عمر فيمن سابق" متفق عليه زاد البخاري من حديث ابن عمر قال سفيان من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة ومن الثنية الي مسجد بني زريق ميل الحديث دليل علي مشروعية السباق وانه ليس من العبث بل من الرياضة المحمودة الموصلة الي تحصيل المقاصد في الغزو والانتفاع بها في الجهاد وهي داءرة بين الاستحباب والاباحة بحسب الباعث علي ذلك قال القرطبي لا خلاف في جواز المسابقة علي الخيل وغيرها من الدواب وعلي الاقدام وكذا الترامي بالسهام واستعمال الاسلحة لما في ذلك من التدرب علي الحرب وفيه دليل علي جواز تضمير الخيل المعدة للجهاد وقيل انه يستحب
  وعنه رضي الله عنه اي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سابق بين  الخيل وفضل القرح جمع قارح والقارح ما كملت سنه كالبازل في الابل في الغاية رواه احمد وابو داود وصححه ابن حبان فيه مثل الذي قبله دليل علي مشروعية السباق بين الخيل وانه يجعل غاية القرح ابعد من غاية ما دونها لقوتها وجلادتها وهو المراد من قوله وفضل القرح
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا سبق" بفتح السين المهملة وفتح الباء الموحدة هو ما يجعل للسابق علي السبق من جعل "الا في خف او نصل او حافر" رواه احمد والثلاثة وصححه ابن حبان واخرجه الحاكم من طرق وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد واعل الدارقطني بعضها بالوقف قوله الا في خف المراد به الابل والحافر الخيل والنصل السهم اي ذي خف او ذي حافر او ذي نصل علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه والحديث دليل علي جواز السباق علي جعل فان كان الجعل من غير المتسابقين كالامام يجعله للسابق حل ذلك بلا خلاف وان كان من احد المتسابقين لم يحل لانه من القمار وظاهر الحديث انه لا يشرع السبق الا فيما ذكر من الثلاثة وعلي الثلاثة قصره مالك والشافعي واجازه عطاء في كل شء وللفقهاء خلاف في جوازه علي عوض او لا ومن اجازه عليه فله شراءط مستوفاة في المطولات
  وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق" مغير الصيغة اي يسبقه غيره "فلا باس به فان امن فهو قمار" رواه احمد وابو داود واسناده ضعيف ولاءمة الحديث في صحته الي ابي هريرة كلام كثير حتي قال ابو حاتم احسن احواله ان يكون موقوفا علي سعيد بن المسيب فقد رواه يحيي بن سعيد عن سعيد من قوله انتهي وهو كذلك في الموطا عن الزهري عن سعيد وقال ابن ابي خيثمة سالت ابن معين عنه فقال هذا باطل وضرب علي ابي هريرة وقد غلط الشافعي من رواه عن سعيد عن ابي هريرة وفي قوله وهو لا يامن ان يسبق دلالة علي ان المحلل وهو الفرس الثالث في الرهان يشترط عليه ان لا يكون متحقق السبق والا كان قمارا والي هذا الشرط ذهب البعض وبهذا الشرط يخرج عن القمار ولعل الوجه ان المقصود انما هو الاختبار للخيل فاذا كان معلوم السبق فات الغرض الذي يشرع لاجله واما المسابقة بغير جعل فمباحة اجماعا
  وعن عقبة بن عامر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقرا:" {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي الا ان القوة الرمي" رواه مسلم افاد الحديث تفسير  القوة في الاية بالرمي بالسهام لانه المعتاد في عصر النبوة ويشمل الرمي بالبنادق للمشركين والبغاة ويءخذ من ذلك شرعية التدرب فيه لان الاعداد انما يكون مع الاعتياد اذ من لم يحسن الرمي لا يسمي معدا للقوة

  AUTO   AUTO كتاب الاطعمة
 كتاب الاطعمة
 ...
 كتاب الاطعمة
  عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل ذي ناب من السبع فاكله حرام" رواه مسلم دل الحديث علي تحريم ما له ناب من سباع الحيوانات والناب السن خلف الرباعية كما في القاموس والسبع هو المفترس من الحيوان كما في القاموس ايضا وفيه الافتراس: الاصطياد وفي النهاية انه نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع هو ما يفترس الحيوان وياكله قهرا وقسرا كالاسد والذءب والنمر ونحوها واختلف العلماء في المحرم منها فذهب الهادوية والشافعي وابو حنيفة واحمد وداود الي ما افاده الحديث ولكنهم اختلفوا في جنس السباع المحرمة فقال ابو حنيفة كل ما اكل اللحم فهو سبع حتي الفيل والضبع واليربوع والسنور وقال الشافعي يحرم من السباع ما يعدو علي الناس كالاسد والذءب والنمر دون الضبع والثعلب لانهما لا يعدوان علي الناس وذهب ابن عباس فيما حكاه عنه ابن عبد البر وعاءشة وابن عمر علي رواية عنه فيها ضعف والشعبي وسعيد بن جبير الي حل لحوم السباع مستدلين بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية فالمحرم هو ما ذكر في الاية وما عداه حلال واجيب بان الاية مكية وحديث ابي هريرة بعد الهجرة فهو ناسخ للاية عند من يري نسخ القران بالسنة وبان الاية خاصة بثمانية الازواج من الانعام ردا علي من حرم بعضها كما ذكر الله تعالي قبلها من قوله: {وقالوا ما في بطون هذه الانعام} الي اخر الايات فقيل في الرد عليهم: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية اي ان الذي احللتموه هو المحرم والذي حرمتموه هو الحلال وان ذلك افتراء علي الله وقرن بها لحم الخنزير لكونه مشاركا لها في علة التحريم وهو كونه رجسا فالاية وردت في الكفار الذين يحلون الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به ويحرمون كثيرا مما اباحه الشرع وكان الغرض من الاية بيان حالهم وانهم يضادون الحق فكانه قيل ما حرم الا ما احللتموه مبالغة في الرد عليهم قلت ويحتمل ان المراد قل لا اجد الان محرما الا ما ذكر في الاية ثم حرم الله من بعد كل ذي ناب من السباع ويروي عن مالك انه انما يكره اكل كل ذي ناب من السباع لا انه محرم   واخرجه اي اخرج معني حديث ابي هريرة من حديث ابن عباس بلفظ "نهي" اي عن "كل ذي ناب من السباع" وزاد اي ابن عباس "وكل ذي مخلب" بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح اللام اخره موحدة "من الطير" واخرج الترمذي من حديث جابر تحريم كل ذي مخلب من الطير واخرجه ايضا من حديث العرباض بن سارية وزاد فيه يوم خيبر في القاموس المخلب ظفر كل سبع من الماشي والطاءر او هو لما يصيد من الطير والظفر لما لا يصيد والي تحريم كل ذي مخلب من الطير ذهبت الهادوية ونسبه النووي الي الشافعي وابي حنيفة واحمد وداود والجمهور وفي نهاية المجتهد نسب الي الجمهور القول بحل كل ذي مخلب من الطير وقال وحرمها قوم ونقل النووي اثبت لانه المذكور في كتب الفريقين واحمد فان قيل في دليل الطالب علي مذهب احمد ما لفظه ويحرم من الطير ما يصيد بمخلبه كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وعدد كثيرا من ذلك ومثله في المنهاج للشافعية ومثله للحنفية وقال مالك يكره كل ذي مخلب من الطير ولا يحرم واما النسر فقالوا ليس بذي مخلب لكنه محرم لاستخباثه قالت الشافعية ويحرم ما ندب قتله كحية وعقرب وغراب ابقع وحداة وفارة وكل سبع ضار واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم "خمس فواسق يقتلن في الحل والحرام" وتقدم في كتاب الحج قالوا ولان هذه مستخبثات شرعا وطبعا قلت وفي دلالة الامر بقتلها علي تحريم اكلها نظر وياتي لهم ان الامر بعدم القتل دليل علي التحريم وقد قال الشافعية ان الادمي اذا وطء بهيمة من بهاءم الانعام فقد امر الشارع بقتلها قالوا ولا يحرم اكلها فدل علي انه لا ملازمة بين الامر بالقتل والتحريم
  وعن جابر رضي الله عنه قال :"نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية واذن في لحوم الخيل" متفق عليه وفي لفظ البخاري لرواية جابر هذه ورخص عوض اذن وقد ثبت في روايات انه صلي الله عليه وسلم وجد القدور تغلي بلحمها فامر باراقتها وقال لا تاكلوا من لحومها شيءا والاحاديث في ذلك كثيرة وفي رواية انها رجس او نجس وفي لفظ "انها رجس من عمل الشيطان" وفي الحديث مسالتان الاولي انه دل منطوقه علي تحريم اكل لحوم الحمر الاهلية اذ النهي اصله التحريم والي تحريم اكل لحومها ذهب جماهير العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم الا ابن عباس فقال ليست بحرام وفي رواية ابن جريج عن ابن عباس وابي ذلك البحر وتلا قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية وروي عن عاءشة وعن مالك روايات انها مكروهة او حرام او مباحة واما ما اخرجه ابو داود عن غالب بن ابجر قال اصابتنا سنة فلم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر فاتيت رسول الله صلي الله عليه سلم فقلت انك حرمت لحوم الحمر الاهلية وقد اصابتنا سنة فقال اطعم اهلك من سمين حمرك فانما حرمتها من جهة جوال القرية يعني الجلالة فقد قال الخطابي:

 اما حديث ابن ابجر فقد اختلف في اسناده قال ابو داود رواه شعبة عن عبيد بن الحسن عن عبد الرحمن بن معقل عن عبد الرحمن بن بشر عن ناس من مزينة ان سيد مزين ابجر او ابن ابي ابجر سال النبي صلي الله عليه وسلم ورواه مسعر فقال عن ابن عيينة عن ابي معقل عن رجلين من مزينة احدهما عن الاخر وقد ثبت التحريم من حديث جابر يريد هذا وساقه من طريق ابي داود متصلا ثم قال واما قوله انما حرمتها من اجل جوال القرية فان الجوال هي التي تاكل العذرة وهي الجلة الا ان هذا لا يثبت وقد ثبت انه انما نهي عن لحومها لانها رجس وساق سنده الي محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر اصبنا حمرا خارجة من القرية فنحرنا وطبخنا منها فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله ورسوله ينهيانكم عنها وانها رجس من عمل الشيطان فاكفءت القدور انتهي " وبهذا يبطل القول بانها انما حرمت مخافة قلة الظهر كما اخرجه الطبراني وابن ماجه عن ابن عباس انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمر الاهلية مخافة قلة الظهر وفي رواية البخاري عن ابن عباس في المغازي من رواية الشعبي انه قال ابن عباس لا ادري انهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انها حمولة الناس فكره ان تذهب حمولتهم او حرمها البتة يوم خيبر فانه يقال قد علم بالنص انه حرمها لانها رجس وكان ابن عباس لم يعلم بالحديث فتردد في نقله النهي واذ قد ثبت النهي واصله التحريم عمل به وان جهلنا علته واما ما اخرجه الطبراني من حديث ام نصر المحاربية ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الحمر الاهلية فقال: "اليس ترعي الكلا وتاكل الشجر قال فاصب من لحومها" فهي رواية غير صحيحة لا تعارض بها الاحاديث الصحيحة
 المسالة الثانية دل الحديث علي حل اكل لحوم الخيل والي حلها ذهب زيد بن علي والشافعي وصاحبا ابي حنيفة واحمد واسحاق وجماهير السلف والخلف لهذا الحديث ولما في معناه من الاحاديث الصحيحة واخرج ابن ابي شيبة بسنده علي شرط الشيخين عن عطاء انه قال لابن جريج لم يزل سلفك ياكلونه قال ابن جريج قلت له اصحاب رسول الله قال نعم وياتي حديث اسماء نحرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه وذهبت الهادوية ومالك وهو المشهور عند الحنفية الي تحريم الخيل واستدلوا بحديث خالد بن الوليد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الخيل والبغال والحمير وكل ذي ناب من السباع وفي رواية بزيادة يوم خيبر واجيب عنه بانه قال البيهقي فيه هذا اسناد مضطرب مخالف لرواية الثقات وقال البخاري يروي عن ابي صالح ثور بن يزيد وسليمان بن سليم وفيه نظر وضعف الحديث احمد والدارقطني والخطابي وابن عبد البر وعبد الحق واستدلوا بقوله تعالي: {لتركبوها وزينة} وتقدير الاستدلال بالاية بوجوه الاول ان العلة المنصوصة تقتضي الحصر فاباحة اكلها خلاف ظاهر الاية واجيب عنه بان كون العلة منصوصة لا يقتضي الحصر فيها فلا تفيد  الحصر في الركوب والزينة فانه ينتفع بها في غيرهما اتفاقا وانما نص عليهما لكونهما اغلب ما يطلب ولو سلم الحصر لامتنع حمل الاثقال علي الخيل والبغال والحمير ولا قاءل به الثاني: من وجوه دلالة الاية علي تحريم الاكل عطف البغال والحمير فانه دال علي اشتراكهما معها في حكم التحريم فمن افرد حكمهما عن حكم ما عطف عليه احتاج الي دليل واجيب عنه بان هذا من باب دلالة الاقتران وهي ضعيفة
 الثالث: من وجوه دلالة الاية انها سيقت للامتنان فلو كانت مما يءكل لكان الامتنان به اكثر لانه يتعلق ببقاء البنية والحكيم لا يمتن بادني النعم ويترك اعلاها سيما وقد امتن بالاكل فيما ذكر قبلها واجيب بانه تعالي خص الامتنان بالركوب لانه غالب ما ينتفع بالخيل فيه عند العرب فخوطبوا بما عرفوه والفوه كما خوطبوا في الانعام بالاكل وحمل الاثقال لانه كان اكثر انتفاعهم بها لذلك فاقتصر في كل من الصنفين باغلب ما ينتفع به فيه
 الرابع: من وجوه دلالة الاية لو ابيح اكلها لفاتت المنفعة التي امتن بها وهي الركوب والزينة واجيب عنه بانه لو لزم من الاذن في اكلها ان تفني للزم مثله في البقر ونحوها مما ابيح اكله ووقع الامتنان به لمنفعة اخري وقد اجيب عن الاستدلال بالاية بجواب اجمالي وهو ان اية النحل مكية اتفاقا والاذن في اكل الخيل كان بعد الهجرة من مكة باكثر من ست سنين وايضا فان اية النحل ليست نصا في تحريم الاكل والحديث صريح في جوازه وايضا لو سلم ما ذكر كان غايته الدلالة علي ترك الاكل وهو اعم من ان يكون للتحريم او للتنزيه او خلاف الاولي وحيث لم يتعين هنا واحد منها لا يتم بها التمسك فالتمسك بالادلة المصرحة بالجواز اولي واما زعم البعض ان حديث جابر دال علي التحريم لكونه ورد بلفظ الرخصة والرخصة استباحة المحظور مع قيام المانع فدل انه رخص لهم فيها بسبب المخمصة فلا يدل علي الحل المطلق فهو ضعيف لانه ورد بلفظ اذن لنا ولفظ اطعمنا فعبر الراوي بقوله رخص لنا عن اذن لا انه اراد الرخصة الاصطلاحية الحادثة بعد زمن الصحابة فلا فرق بين العبارتين اذن ورخص في لسان الصحابة
  وعن ابن ابي اوفي قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد" وهو اسم جنس والواحدة جرادة يقع علي الذكر والانثي كحمامة متفق عليه وهو دليل علي حل الجراد قال النووي: وهو اجماع واخرج ابن ماجه عن انس قال كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يتهادين الجراد في الاطباق وقال ابن العربي في شرح الترمذي: ان جراد الاندلس لا يءكل لانه ضرر محض فاذا ثبت ما قاله فتحريمها لاجل الضرر كما تحرم السموم ونحوها واختلفوا هل اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم الجراد ام لا وحديث الكتاب يحتمل انه كان ياكل معهم الا ان في رواية البخاري زيادة لفظ "ناكل الجراد معه" قيل وهي محتملة ان المراد غزونا معه فيكون تاكيدا لقوله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان المراد ناكل معه قلت وهذا الاخير هو الذي يحسن حمل الحديث عليه اذ التاسيس ابلغ من التاكيد ويءيده ما وقع في الطب  عند ابي نعيم بزيادة وياكل معنا واما ما اخرجه ابو داود من حديث سليمان انه سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجراد فقال: "لا اكله ولا احرمه" فقد اعله المنذري بالارسال وكذلك ما اخرجه ابن عدي في ترجمة ثابت بن زهير عن نافع عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب فقال: "لا اكله ولا احرمه" وسءل عن الجراد فقال مثل ذلك فانه قال النساءي ثابت ليس بثقة ويءكل عند الجماهير علي كل حال ولو مات بغير سبب لحديث "احل لنا ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال" اخرجه احمد والدارقطني مرفوعا من حديث ابن عمر وقال ان الموقوف اصح ورجح البيهقي الموقوف وقال له الحكم الرفع واختلف فيه هل هو من صيد البحر ام من صيد البر وورد حديثان ضعيفان انه من صيد البحر وورد عن بعض الصحابة انه يلزم المحرم فيه الجزاء فدل انه عنده من صيد البر والاصل فيه انه بري حتي يقوم دليل علي انه بحري
  وعن انس رضي الله عنه في قصة الارنب قال فذبحها فبعث بوركها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله متفق عليه وفي القصة انه قال انس انفجنا ارنبا ونحن بمر الظهران فسعي القوم وتعبوا فاخذتها فجءت بها الي ابي طلحة فبعث بوركها او قال بفخذها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبلها وهو لا يدل علي انه اكل منها لكن في رواية البخاري في كتاب الهبة قال الراوي وهو هشام بن زيد قلت لانس واكل منها قال واكل منها ثم قال فقبله والاجماع واقع علي حل اكلها الا ان الهادوية وعبد الله بن عمر وعكرمة وابن ابي ليلي قالوا يكره اكلها لما اخرجه ابو داود والبيهقي من حديث ابن عمر انها جء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فلم ياكلها ولم ينه عنها وزعم اي ابن عمر انها تحيض واخرج البيهقي عن عمر وعمار مثل ذلك وانه امر باكلها ولم ياكل منها قلت ولكنه لا يخفي ان عدم اكله صلي الله عليه وسلم لا يدل علي كراهيتها وحكي الرافعي عن ابي حنيفة تحريمها
 فاءدة ذكر الدميري في حياة الحيوان ان الذي يحيض من الحيوان المراة والضبع والخفاش والارنب ويقال ان الكلبة كذلك
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل اربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد" رواه احمد وابو داود وصححه ابن حبان قال البيهقي رجاله رجال الصحيح قال البيهقي هو اقوي ما ورد في هذا الباب وفيه دليل علي تحريم قتل ما ذكر ويءخذ منه تحريم اكلها لانه لو حل لما نهي عن القتل وتقدم لنا في هذا الاستدلال بحث وتحريم اكلها راي الجماهير وفي كل واحدة خلاف الا النملة فالظاهر ان تحريمها اجماع   وعن ابن ابي عمار رضي الله عنه هو عبد الرحمن بن ابي عمار المكي وثقه ابو زرعة والنساءي ولم يتكلم فيه احد ويسمي القس لعبادته ووهم ابن عبد البر في اعلاله وقال البيهقي ان الحديث صحيح قال قلت لجابر الضبع صيد هو قال نعم قلت قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم رواه احمد والاربعة وصححه البخاري وابن حبان الحديث فيه دليل علي حل اكل الضبع واليه ذهب الشافعي فهو مخصص من حديث تحريم كل ذي ناب من السباع واخرج ابو داود من حديث جابر مرفوعا الضبع صيد فاذا اصابه المحرم ففيه كبش مسن ويءكل واخرجه الحاكم وقال صحيح الاسناد قال الشافعي وما زال الناس ياكلونها ويبيعونها بين الصفا والمروة من غير نكير وحرمه الهادوية والحنفية عملا بالحديث العام كما اشرنا اليه ولكن احاديث التحليل تخصصه واما استدلالهم علي التحريم بحديث خزيمة بن جزء وفيه قال صلي الله عليه وسلم: "اوياكل الضبع احد؟" اخرجه الترمذي وفي اسناده عبد الكريم ابو امية وهو متفق علي ضعفه
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه سءل عن القنفذ بضم القاف وفتحها وضم الفاء فقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية فقال شيخ عنده سمعت ابا هريرة يقول ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انها خبيثة من الخباءث" فقال ابن عمر ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذا فهو كما قال اخرجه احمد وابو داود واسناده ضعيف ضعف بجهالة الشيخ المذكور قال الخطابي ليس اسناده بذاك وله طرق قال البيهقي لم يرد الا من وجه ضعيف وقد ذهب الي تحريمه ابو طالب والامام يحيي وقال الرافعي في القنفذ وجهان احدهما انه يحرم وبه قال ابو حنيفة واحمد لما روي في الخبر انه من الخباءث وذهب مالك وابن ابي ليلي الي انه حلال وهو اقوي من القول بتحريمه لعدم نهوض الدليل عليه مع القول بان الاصل الاباحة في الحيوانات وهي مسالة خلافية معروفة في الاصول فيها خلاف بين العلماء
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قياس قاعدته وعنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة والبانها" اخرجه الاربعة الا النساءي وحسنه الترمذي واخرج الحاكم والدارقطني والبيهقي من حديث ابن عمرو بن العاص نحوه وقال حتي تعلف اربعين ليلة ورواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ "نهي عن لحوم الحمر الاهلية وعن الجلالة وعن ركوبها" ولابي داود ان يركب عليها وان يشرب البانها والجلالة هي التي تاكل العذرة والنجاسات سواء كانت من الابل او البقر او الغنم او الدجاج والحديث دليل علي تحريم الجلالة والبانها وتحريم الركوب عليها وقد جزم ابن حزم ان من وقف في عرفات راكبا علي جلالة لا يصح حجه وظاهر الحديث انه اذ ثبت انها اكلت الجلة فقد صارت محرمة وقال النووي: لا تكون جلالة الا اذا غلب علي علفها النجاسة وقيل بل الاعتبار بالراءحة والنتن وبه جزم النووي والامام يحيي وقال لا تطهر بالطبخ ولا بالقاء التوابل  وان زال الريح لان ذلك تغطية لا استحالة وقال الخطابي كرهه احمد واصحاب الراي والشافعي وقالوا لا تءكل حتي تحبس اياما قلت قد عين في الحديث حبسها اربعين يوما وكان ابن عمر يحبس الدجاجة ثلاثة ايام ولم ير مالك باكلها باسا من غير حبس وذهب الثوري ورواية عن احمد الي التحريم كما هو ظاهر الحديث ومن قال يكره ولا يحرم قال لان النهي الوارد فيه انما كان لتغير اللحم وهو لا يوجب التحريم بدليل المذكي اذا جف ولا يخفي ان هذا راي في مقابلة النص ولقد خالف الناظرون هنا السنة فقال المهدي في البحر المذهب والفريقان وندب حبس الجلالة قبل الذبح الدجاجة ثلاثة ايام والشاة سبعة والبقرة والناقة اربعة عشر وقال مالك لا وجه له قلنا لتطييب اجوافها ا ه والعمل بالاحاديث هو الواجب وكانهم حملوا النهي علي التنزيه ولا ينهض عليه دليل واما مخالفتهم للتوقيف فلم يعرف وجهه
  وعن ابي قتادة رضي الله عنه في قصة الحمار الوحشي فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم متفق عليه تقدم ذكر قصة الحمار هذا الذي اهداه ابو قتادة في كتاب الحج وفي هذا دلالة علي انه يحل اكل لحمه وهو اجماع وفيه خلاف شاذ انه اذا علف وانس صار كالاهلي
  وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: "نحرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه" متفق عليه وفي رواية "ونحن بالمدينة" وفي رواية الدارقطني "هنا فرسا فاكلناه نحن واهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم" والحديث دليل علي حل اكل لحم الخيل وتقدم الكلام فيه لان الظاهر انه صلي الله عليه وسلم علم ذلك وقرره كيف وقد قالت انه اكل منه اهله صلي الله عليه وسلم وقالت هنا نحرنا وفي رواية الدارقطني ذبحنا فقيل فيه دليل علي ان النحر والذبح واحد قيل ويجوز ان يكون احد اللفظين مجازا اذ النحر للابل خاصة وهو الضرب بالحديد في لبة البدنة حتي تفري اوداجها والذبح هو قطع الاوداج في غير الابل قال ابن التين الاصل في الابل النحر وفي غيرها الذبح وجاء في القران في البقرة فذبحوها  وفي السنة نحرها وقد اختلف العلماء في نحر ما يذبح وذبح ما ينحر فاجازه الجمهور والخلاف فيه لبعض المالكية وقوله في الحديث ونحن بالمدينة يرد علي من زعم ان حلها قبل فرض الجهاد فانه فرض اول دخولهم المدينة
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اكل الضب علي ماءدة رسول الله صلي الله عليه وسلم" متفق عليه فيه دليل علي حل اكل الضب وعليه الجماهير وحكي عياض عن قوم تحريمه وعن الحنفية كراهته وقال النووي اظنه لا يصح عن احد فان صح فهو محجوج بالنص وباجماع من قبله وقد احتج القاءلون بالتحريم بما اخرجه ابو داود ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الضب وفي اسناده اسماعيل بن عياش ورجاله شاميون وهو قوي في الشاميين فلا يتم قول الخطابي ليس اسناده بذلك ولا قول ابن حزم فيه ضعيف ومجهولون فان رجاله ثقات كما قاله المصنف ولا قول  البيهقي فيه اسماعيل بن عياش وليس بحجة لما عرفت من انه رواه عن الشاميين وهو حجة في روايته عنهم وبما اخرجه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن حسنة انهم طبخوا ضبابا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب في الارض فاخشي ان تكون هذه فالقوها" واخرجه احمد وصححه ابن حبان والطحاوي وسنده علي شرط الشيخين واجيب عن الاول بان النهي وان كان اصله التحريم لكن صرفه هنا الي الكراهة ما اخرجه مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: "كلوه فانه حلال ولكنه ليس من طعامي" وهذه الرواية ترد ما رواه مسلم انه قال بعض القوم عند ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الضب: "لا اكله ولا انهي عنه ولا احرمه" ولذا اعل ابن عباس هذه الرواية فقال: "بءس ما قلتم ما بعث نبي الله الا محرما او محللا" كذا في مسلم واجيب عن الثاني بانه يحتمل انه وقع منه صلي الله عليه وسلم ذلك اعني خشية ان تكون امة ممسوخة قبل ان يعلمه الله تعالي ان الممسوخ لا ينسل وقد اخرج الطحاوي من حديث ابن مسعود قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القردة والخنازير اهي مما مسخ قال ان الله لم يهلك قوما او يمسخ قوما فيجعل لهم نسلا ولا عاقبة واصل الحديث في مسلم ولم يعرفه ابن العربي فقال قولهم ان الممسوخ لا ينسل دعوي فانه لا يعرف بالعقل انما طريقه النقل وليس فيه امر يعول عليه واجيب ايضا بانه لو سلم انه ممسوخ لا يقتضي تحريم اكله فانه كونه كان ادميا قد زال حكمه ولم يبق له اثر اصلا وانما كره صلي الله عليه وسلم الاكل منه لما وقع عليه من سخط الله سبحانه كما كره الشرب من مياه ثمود قلت ولا يخفي انه لو لم ير تحريمه لما امر بالقاءها او بتقريرهم عليه لانه اضاعة مال ولا اذن لهم في اكله فالجواب الذي قبله هو الاحسن ويستفاد من المجموع جواز اكله وكراهته للنهي
  وعن عبد الرحمن بن عثمان هو ابن عبد الله التيمي القرشي رضي الله عنه ابن اخي طلحة بن عبد الله الصحابي قيل انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وليست له رءية اسلم يوم الفتح وقيل يوم الحديبية وقتل مع ابن الزبير في يوم واحد روي عنه ابناه وابن المنكدر ان طبيبا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الضفدع بزنة الخنصر يجعلها في دواء فنهي عن قتلها اخرجه احمد وصححه الحاكم واخرجه ابو داود والنساءي والبيهقي بلفظ ذكر طبيب عند النبي صلي الله عليه وسلم دواء وذكر الضفدع يجعلها فيه فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفادع قال البيهقي هو اقوي ما ورد في النهي عن قتل الضفدع واخرج من حديث ابن عمر لا تقتلوا الضفادع فان نقيقها تسبيح ولا تقتلوا الخفاش فانه لما خرب بيت المقدس قال يا رب سلطني علي البحر حتي اغرقهم قال البيهقي اسناده صحيح وعن انس لا تقتلوا الضفادع فانها مرت علي نار ابراهيم فجعلت في افواهها الماء وكانت ترش علي النار والحديث دليل علي تحريم  قتل الضفادع قالوا ويءخذ منه تحريم اكلها ولانها لو حلت لما نهي عن قتلها وتقدم نظير هذا الاستدلال وليس بواضح

  AUTO باب الصيد والذباءح
 ...
 باب الصيد والذباءح
 الصيد يطلق علي المصدر اي التصيد وعلي المصيد واعلم انه تعالي اباح الصيد في ايتين من القران الاولي: قوله تعالي: {ا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} والثانية: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية. والالة التي يصاد بها ثلاثة الحيوان الجارح والمحدد والمثقل ففي الحيوان:
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط" متفق عليه الحديث دليل علي المنع من اتخاذ الكلاب واقتناءها وامساكها الا ما استثناه من الثلاثة وقد وردت بهذه الالفاظ روايات في الصحيحين وغيرهما واختلف العلماء هل المنع للتحريم او للكراهة فقيل بالاول ويكون نقصان القيراط عقوبة في اتخاذها بمعني ان الاثم الحاصل باتخاذها يوازن قدر قيراط من اجر المتخذ له وفي رواية قيراطان وحكمة التحريم ما في بقاءها في البيت من التسبب الي ترويع الناس وامتناع دخول الملاءكة الذين دخولهم يقرب الي فعل الطاعات ويبعد عن فعل المعصية وبعدهم سبب لضد ذلك ولتنجيسها الاواني وقيل بالثاني بدليل نقص بعض الثواب علي التدريج فلو كان حراما لذهب الثواب مرة واحدة وفيه ان فعل المكروه تنزيها لا يقتضي نقص شء من الثواب وذهب الي تحريم اقتناء الكلب الشافعية الا المستثني واختلف في الجمع بين رواية قيراط وروايةقيراطان فقيل انه باعتبار كثرة الاضرار كما في المدن ينقص قيراطان وقلته كما في البوادي ينقص قيراط او ان الاول اذا كان في المدينة النبوية والثاني في غيرها او قيراط من عمل النهار وقيراط من عمل الليل فالمقتصر في الرواية باعتبار كل واحد من الليل والنهار والمثني باعتبار مجموعهما واختلفوا ايضا هل النقصان من العمل الماضي او من الاعمال المستقبلة قال ابن التين المستقبلة وحكي غيره الخلاف وفيه دليل علي ان من اتخذ الماذون منها فلا نقص عليه وقيس عليه اتخاذه لحفظ الدور اذا احتيج الي ذلك اشار اليه ابن عبد البر واتفقوا علي انه لا يدخل الكلب العقور في الاذن لانه مامور بقتله وفي الحديث دليل علي التحذير من الاتيان بما ينقص الاعمال الصالحة وفيه الاخبار بلطف الله تعالي في اباحته لما يحتاج اليه في تحصيل المعاش وحفظه  تنبيه ورد في مسلم الامر بقتل الكلاب فقال القاضي عياض: ذهب كثير من العلماء الي الاخذ بالحديث في قتل الكلاب الا ما استثني قال وهذا مذهب مالك واصحابه وذهب اخرون الي جواز اقتناءها جميعا ونسخ قتلها الا الاسود البهيم قال وعندي ان النهي اولا كان نهيا عاما عن اقتناءها جميعا وامر بقتلها جميعا ثم نهي عن قتل ما عدا الاسود ومنع الاقتناء في جميعها الا المستثني ا ه والمراد بالاسود البهيم ذو النقطتين فانه شيطان والبهيم الخالص السواد، والنقطتان معروفتان فوق عينيه
  وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت كلبك" المعلم "فاذكر اسم الله تعالي عليه فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله تعالي" هذا اشارة الي الة الصيد الثانية اعني المحدد وهو قتله بالرماح والسيوف لقوله تعالي: {تناله ايديكم ورماحكم} لكن الحديث في السهم "فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل" متفق عليه وهذا لفظ مسلم
 في الحديث مساءل
 الاولي: انه لا يحل صيد الكلب الا اذا ارسله صاحبه فلو استرسل بنفسه لم يحل ما يصيده عند الجمهور والدليل قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا ارسلت" فمفهوم الشرط ان غير المرسل ليس كذلك وعن طاءفة ان المعتبر كونه معلما فيحل صيده وان لم يرسله صاحبه بناء علي انه خرج قوله اذا ارسلت مخرج الغالب فلا مفهوم له وحقيقة المعلم هو ان يكون بحيث يغري فيقصد ويزجر فيقعد وقيل التعليم قبول الارسال والاغراء حتي يمتثل الزجر في الابتداء لا بعد العدو ويترك اكل ما امسك فالمعتبر امتثاله للزجر قبل الارسال واما بعد ارساله علي الصيد فذلك متعذر والتكليب الهام من الله تعالي ومكتسب بالعقل كما قال تعالي: {تعلمونهن مما علمكم الله} قال جار الله: مما عرفكم ان تعلموه من اتباع الصيد بارسال صاحبه وانزجاره بزجره وانصرافه بدعاءه وامساك الصيد عليه وان لا ياكل منه المسالة الثانية في قوله فاذكر اسم الله عليه هذا ماخوذ من قوله تعالي: {اذكروا اسم الله عليه} فان ضمير عليه يعود الي ما امسكن علي معني وسموا عليه اذا ادركتم ذكاته او الي ما علمتم من الجوارح اي سموا عليه عند ارساله كما افاده الكشاف وكذلك قوله ان رميت فاذكر اسم الله دليل علي اشتراط التسمية عند الرمي وظاهر الكتاب والسنة وجوب التسمية واختلف العلماء فذهبت الهادوية والحنفية الي ان التسمية واجبة علي الذاكر عند الارسال ويجب عليه ايضا عند  الذبح والنحر فلا تحل ذبيحته ولا صيده اذا تركت عمدا مستدلين بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} وبالحديث هذا قالوا وقد عفي عن الناسي بحديث "رفع عن امتي الخطا والنسيان" ولما ياتي من حديث ابن عباس بلفظ فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم ثم لياكل وسياتي في اخر الباب ان شاء الله تعالي وذهب اخرون الي انها سنة منهم ابن عباس ومالك ورواية عن احمد مستدلين بقوله تعالي: {الا ما ذكيتم} قالوا فاباح التذكية من غير اشتراط التسمية ولقوله تعالي: {طعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} وهم لا يسمون ولحديث عاءشة الاتي انهم قالوا يا رسول الله ان قوما ياتوننا بلحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا افناكل منه قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم "سموا عليه انتم وكلوا" واجابوا عن ادلة الايجاب بان قوله ولا تاكلوا المراد به ما ذبح للاصنام كما قال تعالي: {وما ذبح علي النصب} وما اهل لغير الله لانه تعالي قال {وانه لفسق} وقد اجمع علماء المسلمون علي ان من اكل متروك التسمية عليه فليس بفاسق فوجب حملها علي ما ذكر جمعا بينه وبين الاية السابقة وحديث عاءشة وذهبت الظاهرية الي انه لا يجوز اكل ما لم يسم عليه ولو كان تاركها ناسيا لظاهر الاية الكريمة وحديث عدي رضي الله عنه فانه لم يفصل قالوا واما حديث عاءشة وفيه انهم قالوا يا رسول الله ان قوما حديث عهدهم بالجاهلية ياتون بلحمان الحديث فقد قال ابن حجر انه اعله البعض بالارسال قال الدارقطني: الصواب انه مرسل علي انه لا حجة فيه لانه ادار الشارع الحكم علي المظنة وهي كون الذابح مسلما وانما شك علي الساءل حداثة اسلام القوم فالغاه صلي الله عليه وسلم بل فيه دليل علي انه لا بد من التسمية والا لبين له عدم لزومها وهذا وقت الحاجة الي البيان واما حديث "رفع عن امتي الخطا والنسيان" فهم متفقون علي تقدير رفع الاثم او نحوه ولا دليل فيه واما اهل الكتاب فهم يذكرون اسم الله علي ذباءحهم فيتحصل قوة كلام الظاهرية فيترك ما تيقن انه لم يسم عليه واما ما شك فيه والذابح مسلم فكما قال صلي الله عليه وسلم " اذكروا اسم الله وكلوا"
 المسالة الثالثة في قوله "فان ادركته حيا فاذبحه" فيه دليل علي انه يجب عليه تذكيته اذا وجده حيا ولا يحل الا بها وذلك اتفاق فان ادركه وفيه بقية حياة فان كان قد قطع حلقومه او مريءه او جرح امعاءه او اخرج حشوه فيحل بلا ذكاة قال النووي بالاجماع وقال المهدي للهادوية انه اذا بقي فيه رمق وجب تذكيته والرمق امكان التذكية لو حضرت الة ودل قوله وان ادركته وقد قتل ولم ياكل فكله انه اذا اكل حرم اكله وقد عرفت ان من شرط المعلم ان لا ياكل فاكله دليل علي انه غير كامل التعليم وقد ورد في الحديث الاخر تعليل ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم "فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه" وهو مستفاد من قوله فكلوا مما امسكن عليكمفانه فسر الامساك علي صاحبه بالا ياكل منه وقد اخرج احمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما "واذا ارسلت الكلب فاكل  الصيد فلا تاكل فانما امسك علي نفسه واذا ارسلته ولم ياكل فكل فانما امسك علي صاحبه" والي هذا ذهب اكثر العلماء وروي عن علي رضي الله عنه وجماعة من الصحابة حله وهو مذهب مالك لقوله صلي الله عليه سلم في حديث ابي ثعلبة الذي اخرجه ابو داود باسناد حسن انه قال يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها قال "كل مما امسكن عليك" قال:"وان اكل قال " وان اكل" وفي حديث سلمان كله وان لم تدرك منه الا نصفه قيل فيحمل حديث عدي علي ان ذلك في كلب قد اعتاد الاكل فخرج عن التعليم وقيل انه محمول علي كراهة التنزيه وحديث ابي ثعلبة لبيان اصل الحل وقد كان عدي موسرا فاختار صلي الله عليه وسلم له الاولي وكان ابو ثعلبة معسرا فافتاه باصل الحل وقال الاولون الحديثان قد تعارضا وهذه الاجوبة قد لا يخفي ضعفها فيرجع الي الترجيح وحديث عدي ارجح لانه مخرج في الصحيحين ومتايد بالاية وقد صرح صلي الله عليه وسلم بانه يخاف انه انما امسك علي نفسه فيترك ترجيحا لجنبة الحظر كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث وان وجدت مع كلبك كلبا اخر الي قوله فلا تاكل فانه نهي عنه لاحتمال ان المءثر فيه كلب اخر غير المرسل فيتركه ترجيحا لجنبة الحظر وقوله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكله ان شءت اختلفت الاحاديث في هذا فروي مسلم وغيره من حديث ابي ثعلبة في الذي يدرك صيده بعد ثلاث انه قال صلي الله عليه وسلم كل ما لم ينتن وروي مسلم ايضا من حديثه انه قال صلي الله عليه وسلم "اذا رميت بسهمك فغاب عنك مصرعه فكل ما لم يبت" ولاختلافها اختلف العلماء فقال مالك اذا غاب مصرعه ثم وجد به اثر من الكلب فانه ياكله ما لم يبت فاذا بات كره وفيه اقوال اخر والتعليل بما لم ينتن وما لم يبت هو النص ويحمل ذكر الاوقات علي التقييد به وترك الاكل للاحتياط وترجيح جنبة الحظر وقوله وان وجدته غريقا فلا تاكل ظاهره وان وجد به اثر السهم لانه يجوز انه ما مات الا بالغرق المسالة الرابعة الحديث نص في صيد الكلب واختلف فيما يعلم من غيره كالفهد والنمر ومن الطيور كالبازي والشاهين وغيرهما فذهب مالك واصحابه الي انه يحل صيد كل ما قبل التعليم حتي السنور وقال جماعة منهم مجاهد لا يحل الا صيد الكلب واما ما صاده غيره الكلب فيشترط ادراك ذكاته وقوله تعالي: {من الجوارح مكلبين} دليل للثاني بناء علي انه من الكلب بسكون اللام فلا يشمل غيره من الجوارح ولكنه يحتمل انه مشتق من الكلب بفتح اللام وهو مصدر بمعني التكليب وهو التضرية فيشمل الجوارح كلها والمراد بالجوارح هنا الكواسب علي اهلها وهو عام قال في الكشاف الجوارح الكواسب من سباع البهاءم والطير والكلب والفهد والنمر والعقاب والبازي والصقر والشاهين والمراد بالمكلب معلم الجوارح ومضراها بالصيد لصاحبها وراءضها لذلك بما علم من الحيل وطرق التاديب والتثقيف واشتقاقه من الكلب لان التاديب اكثر ما يكون في الكلاب فاشتق له منه لكثرته في جنسه او لان السبع يسمي كلبا ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فاكله"

 الاسد او من الكلب الذي هو بمعني الضراوة يقال هو كلب بكذا اذا كان ضاريا به ا ه فدل كلامه علي شمول الاية للكلب وغيره من الجوارح علي تقدير الاشتقاقين ولا شك ان الاية نزلت والعرب تصيد بالكلاب والطيور وغيرهما وقد اخرج الترمذي من حديث عدي بن حاتم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد البازي فقال "ما امسك عليك فكل" وقد ضعف بمجالد ولكن قد اوضحنا في حواشي ضوء النهار انه يعمل بما رواه
  وعن عدي قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيد المعراض بكسر الميم وسكون المهملة اخره معجمة ياتي تفسيره فقال: "اذا اصبت بحده فكل واذا اصبت بعرضه فقتل فانه وقيذ" بفتح الواو وبالقاف فمثناة تحتية وذال معجمة بزنة عظيم ياتي بيانه "فلا تاكل" رواه البخاري اختلف في تفسير المعراض علي اقوال لعل اقربها ما قاله ابن التين انه عصا في طرفه حديد يرمي به الصاءد فما اصاب بحده فهو ذكي يءكل وما اصاب بعرضه فهو وقيذ اي موقوذ والموقوذ ما قتل بعصا او حجر او ما لا حد فيه والموقوذة المضروبة بخشبة حتي تموت من وقذته ضربته وفي الحديث اشارة الي الة من الات الاصطياد وهي المحدد فانه صلي الله عليه وسلم اخبره انه اذا اصاب بحد المعراض اكل فانه محدد واذا اصاب بعرضه فلا ياكل وفيه دليل انه لا يحل صيد المثقل والي هذا ذهب مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد والثوري وذهب الاوزاعي ومكحول وغيرهما من علماء الشام الي انه يحل صيد المعراض مطلقا وسبب الخلاف معارضة الاصول في هذا الباب بعضها لبعض ومعارضة الاثر لها وذلك ان من الاصول في هذا الباب ان الوقيذ محرم بالكتاب والاجماع ومن اصوله ان العقر ذكاة الصيد فمن راي ان ما قتله المعراض وقيذ منعه علي الاطلاق ومن راه عقرا مختصا بالصيد وان الوقذ غير معتبر فيه لم يمنعه علي الاطلاق ومن فرق بينما خزق من ذلك وما لم يخزق نظر الي حديث عدي هذا وهو الصواب هذا وقوله "فانه وقيذ" اي كالوقيذ وذلك لان الوقيذ المضروب بالعصا من دون حد وهذا قد شاركه في العلة وهي القتل بغير حد
  وعن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكله ما لم ينتن" اخرجه مسلم تقدم الكلام فيما غاب عن مصرعه من الصيد سواء كان بسهم او جارح وفي الحديث دلالة علي تحريم اكل ما انتن من اللحم قيل ويحمل علي ما يضر الاكل او صار مستخبثا او يحمل علي التنزيه ويقاس عليه ساءر الاطعمة المنتنة
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم ان قوما ياتوننا باللحم لاندري اذكروا اسم الله عليه اي عند ذكاته ام لا قال: "سموا الله عليه انتم وكلوه" رواه البخاري تقدم ان في رواية ان قوما حديث عهدهم بالجاهلية وهي هنا في البخاري من تمام الحديث بلفظ قالت وكانوا حديثي عهد بالكفر وفي رواية  مالك زيادة وذلك في اول الاسلام والحديث قد اعل بالارسال وليس بعلة عندنا علي ما عرفت سيما وقد وصله البخاري وتقدم ان الحديث من ادلة من قال بعدم وجوب التسمية ولا يتم ذلك وانما هو دليل علي انه لا يلزم ان يعلموا التسمية فيما يجلب الي اسواق المسلمين وكذا ما ذبحه الاعراب من المسلمين لانهم قد عرفوا التسمية قال ابن عبد البر لان المسلم لا يظن به في كل شء الا الخير الا ان يتبين خلاف ذلك ويكون الجواب عنهم بقوله فسموا الخ من الاسلوب الحكيم وهو جواب الساءل بغير ما يترقب كانه يقول الذي يهمكم انتم ان تذكروا اسم الله عليه وتاكلوا منه وهذا يقرر ما قدمناه من وجوب التسمية الا ان تحمل امور المسلمين علي السلامة واما ما اشتهر من حديث المءمن يذبح علي اسم الله سمي ام لم يسم وان قال الغزالي في الاحياء: انه صحيح فقد قال النووي انه مجمع علي ضعفه وقد اخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة وقال انه منكر لا يحتج به وكذا ما اخرجه ابو داود في المراسيل عن الصلت السدوسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله او لم يذكر" فهو مرسل وان كان الصلت ثقة فالارسال علة عند من لم يقبل المراسيل وقولنا فيما تقدم انه ليس الارسال علة نريد اذا اعلوا به حديثا موصولا ثم جاء من جهة اخري مرسلا
  وعن عبد الله بن مغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "نهي عن الخذف" بفتح الخاء المعجمة وسكون الذال المعجمة ففاء وقال: "انها" انث الضمير مع ان مرجعه الخذف وهو مذكر نظرا الي المخذوف به وهي الحصاة "لا تصيد صيدا ولا تنكا" بفتح حرف المضارعة وهمزة في اخره "عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين" متفق عليه واللفظ لمسلم الخذف رمي الانسان بحصاة او نواة او نحوهما يجعلها بين اصبعيه السبابتين او السبابة والابهام وفي تحريم ما يقتل بالخذف من الصيد الخلاف الذي مضي في صيد المثقل لان الحصاة تقتل بثقلها لا بحد والحديث نهي عن الخذف لانه لا فاءدة فيه ويخاف منه المفسدة المذكورة ويلحق به كل ما فيه مفسدة واختلف فيما يقتل بالبندقة فقال النووي انه اذا كان الرمي بالبنادق وبالخذف انما هو لتحصيل الصيد وكان الغالب فيه عدم قتله فانه يجوز ذلك اذا ادركه الصاءد وذكاه كرمي الطيور الكبار بالبنادق واما اثر ابن عمر وهو ما اخرجه عنه البيهقي انه كان يقول المقتولة بالبندقة تلك الموقوذة فهذا في المقتولة بالبندقة وكلام النووي في الذي لا يقتلها وانما يحسبها علي الرامي حتي يذكيها وكلام اكثر السلف انه لا يءكل ما قتل بالبندقة وذلك لانه قتل بالمثقل قلت واما البنادق المعروفة الان فانها ترمي بالرصاص فيخرج وقد صيرته نار البارود كالميل فيقتل بحده لا بصدمه فالظاهر حل ما قتله   وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا" بفتح الغين المعجمة وفتح الراء فضاد معجمة هو في الاصل الهدف يرمي ثم جعل اسما لكل غاية يتحري ادراكها رواه مسلم الحديث نهي عن جعل الحيوان هدفا يرمي اليه والنهي للتحريم لانه اصله ويءيده قوة حديث "لعن الله من فعل هذا" لما مر صلي الله عليه وسلم وطاءر قد نصب وهم يرمونه ووجه حكمة النهي ان فيه ايلاما للحيوان وتضييعا لماليته وتفويتا لذكاته ان كان مما يذكي ولمنفعته ان كان غير مذكي
  وعن كعب بن مالك "ان امراة ذبحت شاة بحجر فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فامر باكلها" رواه البخاري الحديث دليل علي صحة تذكية المراة وهو قول الجماهير وفيه خلاف شاذ انه يكره ولا وجه له ودليل علي صحة التذكية بالحجر الحاد اذا فري الاوداج لانه جاء في رواية انها كسرت الحجر وذبحت به والحجر اذا كسرت يكون فيه الحد ودليل علي انه يصح اكل ما ذبح بغير اذن المالك وخالف فيه اسحاق بن راهويه واهل الظاهر وغيرهم واحتجوا بامره صلي الله عليه وسلم باكفاء ما في قدور ما ذبح من المغنم قبل القسمة بذي الحليفة كما اخرجه الشيخان واجيب بانه انما امر باراقة المرق واما اللحم فباق جمع ورد الي المغنم فان قيل لم ينقل جمعه ورده اليه قلنا ولم ينقل انهم اتلفوه واحرقوه فيجب تاويله بما ذكرنا موافقة للقواعد الشرعية قلت لا يخفي تكليف الجواب والمرق مال لو كان حلالا لما امر باراقته فانه من اضاعة المال واما الاستدلال علي المدعي بشاة الاساري فانها ذبحت بغير اذن مالكها فامر صلي الله عليه وسلم بالتصدق بها علي الاساري كما هو معروف فانه استدلال غير صحيح وذلك لانه صلي الله عليه وسلم لم يستحل اكلها ولا اباح لاحد من المسلمين اكلها بل امر ان تطعم الكفار المستحلين للميتة وقد اخرج ابو داود من حديث رجل من الانصار قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاصاب الناس مجاعة شديدة وجهد فاصابوا غنما فانتهبوها فان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فرسه فاكفا قدورنا ثم جعل يرمل اللحم بالتراب وقال "ان النهبة ليست باحل من الميتة" فهذا مثل الحديث الذي اخرجه الشيخان وفيه التصريح بانه حرام وفيه اتلاف اللحم لانه ميتة فعرفت قوة كلام اهل الظاهر واما حديث الكتاب وانه صلي الله عليه سلم امر باكل ما ذبح بغير اذن مالكه فانه يرد علي اهل الظاهر لانهم لا يقولون بحل ما ذبح بغير اذن مالكه مخافة ان يموت او نحوه وفيه دليل علي انه يجوز تمكين الكفار مما هو محرم علي المسلمين ويدل له انه صلي الله عليه وسلم نهي عمر عن لبس الحلة من الحرير فبعث بها عمر لاخيه المشرك الي مكة كما في البخاري وغيره قال المصنف في الفتح ويدل الحديث علي تصديق الاجير الامين فيما اءتمن عليه حتي يتبين عليه دليل الخيانة لان في الحديث انها كانت المراة امة راعية لغنم سيدها وهو كعب بن مالك فخشيت علي الشاة ان تموت فذبحتها ويءخذ منه جواز تصرف المودع لمصلحة بغير اذن المالك   وعن رافع بن خديج رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال سبب الحديث انه قال رافع بن خديج يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي فقال صلي الله عليه وسلم: "ما انهر الدم" بفتح الهمزة فنون ساكنة فهاء مفتوحة فراء اي ما اساله وصبه بكثرة من النهر "وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر اما السن فعظم واما الظفر فمدي" بضم الميم وبفتحها وفتح الدال المهملة فالف مقصورة جمع مدية مثلثة الميم وهي الشفرة اي السكين "الحبشة" متفق عليه
 فيه دلالة صريحة بانه يشترط في الذكاة ما يقطع ويجري الدم واعلم انه تكون الذكاة بالنحر للابل وهو الضرب بالحديد في لبة البدنة حتي يفري اوداجها والkjلبة بفتح اللام وتشديد الموحدة موضع القلادة من الصدر والذبح لما عداها وهو قطع الاوداج اي الودجين وهما عرقان محيطان بالحلقوم فقولهم الاوداج تغليب علي الحلقوم والمرء فسميت الاربعة اوداجا
 واختلف العلماء فقيل: لا بد من قطع الاربعة وعن ابي حنيفة يكفي قطع ثلاثة من اي جانب وقال الشافعي: يكفي قطع الاوداج والمرء وعن الثوري يجزء قطع الودجين وعن مالك يشترط قطع الحلقوم والودجين لقوله صلي الله عليه وسلم: "ما انهر الدم" وانهاره اجراءه وذلك يكون بقطع لاوداج لانها مجري الدم واما المرء فهو مجري الطعام وليس به من الدم ما يحصل به انهاره والحديث دليل علي انه يجزء الذبح بكل محدد فيدخل السيف والسكين والحجر والخشبة والزجاج والقصب والخزف والنحاس وساءر الاشياء المحددة والنهي عن السن والظفر مطلقا من ادمي او غيره منفصل او متصل ولو كان محددا وقد بين صلي الله عليه وسلم النهي في الحديث بقوله: "اما السن فعظم" فالعلة كونه عظما وكانه قد سبق منه صلي الله عليه وسلم النهي عن الذبح بالعظم وقد علل النووي وجه النهي عن الذبح بالعظم انه ينجس به وهو من طعام الجن فيكون كالاستجمار بالعظم وعلل في الحديث النهي عن الذبح بالظفر بكونه مدي الحبشة اي وهم كفار وقد نهيتم عن التشبه بهم واورد عليه بان الحبشة تذبح بالسكين ايضا فيلزم المنع من ذلك التشبه واجيب بان الذبح بالسكين هو الاصل وهو غير مختص بالحبشة وعلل ابن الصلاح ذلك بانه انما منع لما فيه من التعذيب للحيوان ولا يحصل به الا الخنق الذي ليس علي صفة الذبح وفي المعرفة للبيهقي رواية عن الشافعي انه حمل الظفر في هذا الحديث علي النوع الذي يدخل في الطيب وهو من بلاد الحبشة وهو لا يفري فيكون في معني الخنق والي تحريم الذبح بما ذكر ذهب الجمهور وعن ابي حنيفة وصاحبيه انه يجوز بالسن والظفر المنفصلين واحتجوا بما اخرجه ابو داود من حديث عدي بن حاتم افر الدم بما شءت والجواب انه عام خصصه حديث رافع بن خديج
  وعن جابر رضي الله عنه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل  شء من الدواب صبرا" رواه مسلم
 وهو دليل علي تحريم قتل اي حيوان صبرا وهو امساكه حيا ثم يرمي حتي يموت وكذلك من قتل من الادميين في غير معركة ولا حرب ولا خطا فانه مقتول صبرا والصبر الحبس
  وعن شداد بن اوس شداد بالشين المعجمة ودالين مهملتين هو ابو يعلي شداد بن اوس بن ثابت النجاري الانصاري وهو ابن اخي حسان بن ثابت لم يصح شهوده بدرا نزل بيت المقدس وعداده في اهل الشام مات به سنة ثمان وخمسين وقيل غير ذلك قال عبادة بن الصامت وابو الدرداء كان شداد ممن اوتي العلم والحلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة بكسر القاف مصدر نوعي "واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة" بزنة القتلة "وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته" رواه مسلم قوله كتب الاحسان اي اوجبه كما قال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} وهو فعل الحسن ضد القبيح فيتناول الحسن شرعا والحسن عرفا وذكر ما هو ابعد شء عن اعتبار الاحسان وهو الاحسان في القتل لاي حيوان من ادمي وغيره في حد وغيره ودل علي نفي المثلة مكافاة الا انه يحتمل انه مخصص بقوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وقد تقدم الكلام في ذلك وابان بعض كيفية احسانها بقوله وليحد بضم حرف المضارعة من احد السكين احسن حدها والشفرة بفتح المعجمة السكين العظيمة وما عظم من الحديد وحدد وقوله وليرح بضم حرف المضارعة ايضا من الاراحة ويكون باحداد السكين وتعجيل امرارها وحسن الصنيعة
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه" رواه احمد وصححه ابن حبان الحديث له طرق عند الترمذي وابي داود والدارقطني الا انه قال عبد الحق انه لا يحتج باسانيده كلها وقال الجويني: انه صحيح لا يتطرق احتمال الي متنه ولا ضعف الي سنده وتابعه الغزالي والصواب انه بمجموع طرقه يعمل به وقد صححه ابن حبان وابن دقيق العيد وفي الباب عن جابر وابي الدرداء وابي امامة وابي هريرة قاله الترمذي وفيه عن جماعة من الصحابة مما يءيد العمل والحديث دليل علي ان الجنين اذا خرج من بطن امه ميتا بعد ذكاتها فهو حلال مذكي بذكاة امه والي هذا ذهب الشافعي وجماعة حتي قال ابن المنذر: لم يرو عن احد من الصحابة ولا من العلماء ان الجنين لا يءكل الا باستءناف الذكاة فيه الا ما يروي عن ابي حنيفة وذلك لصراحة الحديث فيه ففي لفظ ذكاة الجنين بذكاة امه اخرجه البيهقي فالباء سببية اي ان ذكاته حصلت بسبب ذكاة امه او ظرفيه ليوافق ما عند البيهقي ايضا ذكاة الجنين في ذكاة امه واشترط مالك ان يكون قد اشعر لما رواه احمد بن عصام عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا اذا اشعر الجنين فذكاته ذكاة امه  لكنه قال الخطيب تفرد به احمد بن عصام وهو ضعيف وهو في الموطا موقوف علي ابن عمر وهو اصح وعورض بما رواه ابن المبارك عن ابن ابي ليلي قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "ذكاة الجنين ذكاة امه اشعر او لم يشعر" وفيه ضعف لسوء حفظ ابن ابي ليلي ولكنه اخرج البيهقي من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه سلم انه قال ذكاة الجنين ذكاة امه اشعر او لم يشعر روي عن اوجه عن ابن عمر مرفوعا قال البيهقي ورفعه عنه ضعيف والصحيح انه موقوف قلت والموقوفان عنه قد صحا وتعارضا فيطرحان ويرجع الي اطلاق حديث الباب وما في معناه وذهب الهادوية والحنفية الي ان الجنين اذا خرج ميتا من المذكاة فانه ميتة لعموم: {حرمت عليكم الميتة} وكذا لو خرج حيا ثم مات واليه ذهب ابن حزم واجابوا عن الحديث بان معناه ذكاة الجنين اذا خرج حيا فهو ذكاة امه قاله في البحر قلت ولا يخفي انه الغاء للحديث عن الافادة فانه معلوم ان ذكاة الحي من الانعام ذكاة واحدة من جنين وغيره كيف ورواية البيهقي بلفظ ذكاة الجنين في ذكاة امه فهي مفسرة لرواية ذكاة امه وفي اخري بذكاة امه
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المسلم يكفيه اسمه" الضمير للمسلم وقد فسره حديث البيهقي عن ابن عباس قال فيه "فان المسلم فيه اسم من اسماء الله فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم ثم لياكل" اخرجه الدارقطني وفيه راو في حفظه ضعف بينه بقوله وفي اسناده محمد بن يزيد بن سنان وهو صدوق ضعيف الحفظ واخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح الي ابن عباس موقوفا عليه وله شاهد عند ابي داود في مراسيله بلفظ "ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله عليها ام لم يذكر" ورجاله موثقون وفي الباب مرسل صحيح ولكنها لا تقاوم ما سلف من الاحاديث الدالة علي وجوب التسمية مطلقا الا انها تفت في عضد وجوب التسمية مطلقا وتجعل ترك اكل ما لم يسم عليه من باب التورع

  AUTO باب الاضاحي
 ...
 باب الاضاحي
 الاضاحي جمع اضحية بضم الهمزة ويجوز كسرها ويجوز حذف الهمزة وفتح الضاد كانها اشتقت من اسم الوقت الذي شرع ذبحها فيه وبها سمي اليوم يوم الاضحي
  عن انس بن مالك رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه سلم كان يضحي بكبشين املحين اقرنين ويسمي ويكبر ويضع رجله علي صفاحهما" بالمهملتين الاولي مكسورة في النهاية صفحة كل شء وجهه وجانبه وفي لفظ "ذبحهما بيده" وفي  لفظ سمينين ولابي عوانة في صحيحه اي عن انس رضي الله عنه ثمينين بالمثلث بدل السين هذا مدرج من كلام احد الرواة او ابي عوانة او المصنف وفي لفظ لمسلم من رواية انس ويقول بسم الله والله اكبر الكبش هو الثني اذا خرجت رباعيته والاملح الابيض الخالص وقيل الذي يخالط بياضه شء من سواده وقيل الذي يخالط بياضه حمرة وقيل هو الذي فيه بياض وسواد والبياض اكثرها والاقرن هو الذي له قرنان واستحب العلماء التضحية بالاقرن لهذا الحديث واجازوها بالاجم الذي لا قرن له اصلا واختلفوا في مكسور القرن فاجازه الجمهور وعند الهادوية لا يجزء اذا كان القرن الذاهب مما تحله الحياة واتفقوا علي استحباب الاملح قال النووي: ان افضلها عند الصحابة البيضاء ثم الصفراء ثم الغبراء وهي التي لا يصفو بياضها ثم البلقاء وهي التي بعضها اسود وبعضها ابيض ثم السوداء واما حديث عاءشة يطا في سواده ويبرك في سواده وينظر في سواده فمعناه ان قواءمه وبطنه وما حول عينيه اسود قلت اذا كانت الافضلية في اللون مستندة الي ما ضحي به صلي الله عليه وسلم فالظاهر انه لم يتطلب لونا معينا حتي يحكم بانه الافضل بل ضحي بما اتفق له وتيسر حصوله فلا يدل علي افضلية لون من الالوان وقوله ويسمي ويكبر فسره لفظ مسلم بانه بسم الله والله اكبر اما التسمية فتقدم الكلام فيها واما التكبير فكانه خاص بالتضحية والهدي لقوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} واما وضع رجله صلي الله عليه وسلم علي صفحة العنق وهي جانبه فليكون اثبت له وامكن لءلا تضطرب الضحية ودل هو وما بعده انه يتولي الذبح بنفسه ندبا
  وله من حديث اي لمسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها امر بكبش اقرن يطا في سواده ويبرك في سواده وينظر في سواده فاتي به ليضحي به فقال لها يا عاءشة "هلمي المدية" ثم قال: "اشحذيها" اي المدية تقدم ضبطها وهو بمعني وليحد احدكم شفرته بحجر ففعلت ثم اخذها اي المدية واخذه فاضجعه اي الكبش ثم ذبحه ثم قال: "بسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد" ثم ضحي به فيه دليل علي انه يستحب اضجاع الغنم ولا تذبح قاءمة ولا باركة لانه ارفق بها وعليه اجمع المسلمون ويكون الاضجاع علي جانبها الايسر لانه ايسر للذابح في اخذ السكين باليمني وامساك راسها باليسار وفيه انه يستحب الدعاء بقبول الاضحية وغيرها من الاعمال وقد قال الخليل والذبيح ثم عمارة البيت ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم وقد اخرج ابن ماجه انه صلي الله عليه سلم قال ثم التضحية وتوجيهها للقبلة وجهت وجهي الاية ودل قوله وال محمد وفي لفظ عن محمد وال محمد انه المساجد التضحية من الرجل عن اهل بيته ويشركهم في ثوابها وانه يصح نيابة المكلف عن غيره في فعل الطاعات وان لم يكن من الغير امر ولا وصية فيصح ان يجعل ثواب عمله لغيره صلاة كانت او غيرها وقد تقدم ذلك ودل له ما اخرجه الدارقطني من حديث جابر ان رجلا قال يا رسول الله: انه كان  لي ابوان ابرهما في حال حياتهما فكيف لي ببرهما بعد موتهما؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك وان تصوم لهما مع صيامك"
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا" رواه احمد وابن ماجه وصححه الحاكم لكن رجح الاءمة غير الحاكم وقفه وقد استدل به علي وجوب التضحية علي من كان له سعة لانه لما نهي عن قربان المصلي دل علي انه ترك واجبا كانه يقول لا فاءدة في الصلاة مع ترك هذا الواجب ولقوله تعالي: {فصل لربك وانحر} والحديث مخنف ابن سليم مرفوعا علي اهل كل بيت في كل عام اضحية دل لفظه علي الوجوب والوجوب قول ابي حنيفة فانه اوجبها علي المعدم والموسر وقيل لا تجب والحديث الاول موقوف فلا حجة فيه والثاني ضعف بابي رملة قال الخطابي انه مجهول والاية محتملة قوله وانحر بوضع الكف علي النحر في الصلاة اخرجه ابن ابي حاتم وابن ابي شاهين في سننه وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس وفيه روايات من الصحابة مثل ذلك ولو سلم فهي دالة علي ان النحر بعد الصلاة فهي تعيين لوقته لا لوجوبه كانه يقول اذا نحرت فبعد صلاة العيد فانه قد اخرج ابن جرير عن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم ينحر قبل ان يصلي فامر ان يصلي ثم ينحر ولضعف ادلة الوجوب ذهب الجمهور من الصحابة والتابعين الفقهاء الي انها سنة مءكدة بل قال ابن حزم لا يصح عن احد من الصحابة انها واجبة وقد اخرج مسلم وغيره من حديث ام سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دخلت العشر فاراد احدكم ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا بشره شيءا" قال الشافعي ان قوله فاراد احدكم يدل علي عدم الوجوب ولما اخرجه البيهقي من حديث عبد الله بن عمر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت بيوم الاضحي عيدا جعله الله لهذه الامة فقال الرجل فان لم اجد الا منيحة انثي او شاة اهلي ومنيحتهم اذبحها قال لا الحديث ولما اخرجه البيهقي ايضا من حديث ابن عباس انه قال صلي الله عليه وسلم: "ثلاث هن علي فرض ولكم تطوع وعد منها الضحية" واخرجه ايضا من طريق اخري بلفظ كتب علي النحر ولم يكتب عليكم وبما اخرجه ايضا من انه صلي الله عليه وسلم لما ضحي قال: "بسم الله والله اكبر اللهم عني وعمن لم يضح من امتي" وافعال الصحابة دالة علي عدم الايجاب فاخرج البيهقي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما كانا لا يضحيان خشية ان يقتدي بهما واخرج عن ابن عباس انه كان اذا حضر الاضحي اعطي مولي له درهمين  فقال اشتر بهما لحما واخبر الناس انه ضحي ابن عباس وروي ان بلالا ضحي بديك ومثله روي عن ابي هريرة والروايات عن الصحابة في هذا المعني كثيرة دالة علي انها سنة
  وعن جندب بن سفيان هو ابو عبد الله جندب بن سفيان البجلي العلقمي الاخمسي كان بالكوفة ثم انتقل الي البصرة ثم خرج منها ومات في فتنة ابن الزبير بعد اربع سنين قال شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت فقال: "من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاه مكانها ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله" متفق عليه فيه دليل علي ان وقت التضحية من بعد صلاة العيد فلا تجزي قبله والمراد صلاة المصلي نفسه ويحتمل ان المراد صلاة الامام وان اللام للعهد في قوله الصلاة يراد به المذكورة قبلها وهي صلاته صلي الله عليه وسلم واليه ذهب مالك فقال لا يجوز قبل صلاة الامام وخطبته وذبحه ودليل اعتبار ذبح الامام ما رواه الطحاوي من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم النحر بالمدينة فتقدم رجالا فنحروا وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر فامرهم ان يعيدوا واجيب بان المراد زجرهم عن التعجيل الذي قد يءدي الي فعلها قبل الوقت ولذا لم يات في الاحاديث الا تقييدها بصلاته صلي الله عليه وسلم وقال احمد مثل قول مالك ولم يشترط ذبحه ونحوه عن الحسن والاوزاعي واسحاق بن راهويه وقال الشافعي وداود: وقتها اذا طلعت الشمس ومضي قدر صلاة العيد وخطبتين وان لم يصل الامام ولا صلي المضحي قال القرطبي ظواهر الحديث تدل علي تعليق الذبح بالصلاة لكن لما راي الشافعي ان من لا صلاة عليه مخاطب بالتضحية حمل الصلاة علي وقتها وقال ابن دقيق العيد هذا اللفظ اظهر في اعتبار قبل الصلاة وهو قوله في رواية "من ذبح قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري" قال لكن ان اجريناه علي ظاهره اقتضي انها لا تجزء الاضحية في حق من لم يصل العيد فان ذهب اليه احد فهو اسعد الناس بظاهر هذا الحديث والا وجب الخروج عن هذا الظاهر في هذه الصورة ويبقي ما عداها في محل البحث وقد اخرج الطحاوي من حديث جابر ان رجلا ذبح قبل ان يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهي ان يذبح احد قبل الصلاة صححه ابن حبان وقد عرفت الاقوي دليلا من هذه الاقوال وهذا الكلام في ابتداء وقت الضحية واما انتهاءه فاقوال فعند الهادوية العاشر ويومان بعده وبه قال مالك واحمد وعند الشافعي ان ايام الاضحي اربعة يوم النحر وثلاثة بعده وعند داود وجماعة من التابعين يوم النحر فقط الا في مني فيجوز في الثلاثة الايام وعند جماعة انه في اخر يوم من شهر ذي الحجة قال في نهاية المجتهد سبب اختلافهم شيءان احدهما الاختلاف في الايام المعلومات ما هي في قوله تعالي: {ليشهدوا منافع لهم} الاية فقيل يوم النحر ويومان بعده وهو المشهور وقيل العشر الاول من ذي الحجة والسبب الثاني معارضة دليل الخطاب في هذه الاية بحديث  جبير بن مطعم مرفوعا انه قال صلي الله عليه وسلم: "كل فجاج مكة منحر وكل ايام التشريق ذبح" فمن قال في الايام المعلومات انها يوم النحر ويومان بعده في هذه الاية رجح دليل الخطاب فيها علي الحديث المذكور وقال لا نحر الا في هذه الايام ومن راي الجمع بين الحديث والاية قال لا معارضة بينهما اذ الحديث اقتضي حكما زاءدا علي ما في الاية مع ان الاية ليس المقصود فيها تحديد ايام النحر والحديث المقصود منه ذلك قال يجوز الذبح في اليوم الرابع اذا كان من ايام التشريق باتفاق ولا خلاف بينهم ان الايام المعدودات هي ايام التشريق وانها ثلاثة ايام بعد يوم النحر الا ما يروي عن سعيد بن جبير انه قال يوم النحر من ايام التشريق وانما اختلفوا في الايام المعلومات علي القولين واما من قال يوم النحر فقط فبناء علي ان المعلومات العشر الاول قالوا واذا كان الاجماع قد انعقد علي انه لا يجوز الذبح هنا الا في اليوم العاشر وهو محل الذبح المنصوص عليه فوجب ان لا يكون الا يوم النحر فقط انتهي فاءدة في النهاية ايضا ذهب مالك في المشهور عنه الي انه لا يجوز التضحية في ليالي ايام النحر وذهب غيره الي جواز ذلك وسبب الاختلاف هو ان اليوم يطلق علي اليوم والليلة نحو قوله: {تمتعوا في داركم ثلاثة} ويطلق النهار دون الليل نحو وسبع ليال وثمانية ايام فعطف الايام علي الليالي والعطف يقتضي المغايرة ولكن بقي النظر في ايهما اظهر والمحتج بالمغايرة في انه لا يصح بالليل عمل بمفهوم اللقب ولم يقل به الا الدقاق الا ان يقال دل الدليل علي انه يجوز في النهار والاصل في الذبح الحظر فيبقي الليل علي الحظر والدليل علي تجويزه في الليل ا ه قلت لا حظر في الذبح بل قد اباح الله ذبح الحيوان في اي وقت وانما كان الحظر عقلا قبل اباحة الله تعالي لذلك
  وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اربع لا تجوز في الضحايا العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكبيرة التي لا تنقي" بضم المثناة الفوقية واسكان النون وكسر القاف اي التي لا نقي لها بكسر النون واسكان القاف وهو المخ رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وابن حبان وصححه الحاكم وقال علي شرطهما وصوب كلامه المصنف وقال لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما ولكنه صحيح اخرجه اصحاب السنن باسانيد صحيحة وحسنه احمد بن حنبل فقال ما احسنه من حديث وقال الترمذي صحيح حسن والحديث دليل علي ان هذه الاربعة العيوب مانعة من صحة التضحية وسكت عن غيرها من العيوب فذهب اهل الظاهر الي انه لا عيب غير هذه الاربعة وذهب الجمهور الي انه يقاس عليها غيرها مما كان اشد منها او مساويا لها كالعمياء ومقطوعة الساق وقوله البين عورها قال في البحر انه يعفي عما اذا كان الذاهب الثلث فما دونه وكذا في العرج قال الشافعي العرجاء اذا تاخرت عن الغنم لاجله فهو بين وقوله ظلعها اي اعوجاجها   وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان" رواه مسلم المسنة الثنية من كل شء من الابل والبقر والغنم فما فوقها كما قدمنا والحديث دليل علي انه لا يجزء الجذع من الضان في حال من الاحوال الا عند تعسر المسنة وقد نقل القاضي عياض الاجماع علي ذلك ولكنه غير صحيح لما ياتي وحكي عن ابن عمر والزهري انه لا يجزء ولو مع التعسر وذهب كثيرون الي اجزاء الجذع من الضان مطلقا وحملوا الحديث علي الاستحباب بقرينة حديث ام بلال انه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ضحوا بالجذع من الضان" اخرجه احمد وابن جرير والبيهقي واشار الترمذي الي حديث نعمت الاضحية الجذع من الضان وروي ابن وهب عن عقبة بن عامر بلفظ ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه سلم بالجذع من الضان قلت ويحتمل ان ذلك كله عند تعسر المسنة
  وعن علي رضي الله عنه قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه سلم ان نستشرف العين والاذن" اي نشرف عليهما ونتاملهما لءلا يقع نقص وعيب "ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة" بفتح الموحدة ما قطع من طرف اذنها شء ثم بقي معلقا ولا مدابرة والمدابرة بالدال المهملة وفتح الموحدة ما قطع من مءخر اذنها شء وترك معلقا ولا خرقاء بالخاء المعجمة مفتوحة والراء ساكنة المشقوقة الاذنين ولا ثرمي بالمثلثة فراء وميم والف مقصورة هي وهو سقوط الثني من الاسنان وقيل الثنية والرباعية وقيل هو ان تنقطع السن من اصلها مطلقا وانما نهي عنها لنقصان اكلها قاله في النهاية ووقع في نسخة الشرح شرقاء بالشين المعجمة والراء والقاف وعليها شرح الشارح ولكن الذي في نسخ بلوغ المرام الصحيحة الثرمي كما ذكرناه اخرجه احمد والاربعة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم فيه دليل علي انها تجزء الاضحية الا ما ذكر وهو مذهب الهادوية وقال الامام يحيي تجزء وتكره وقواه المهدي وظاهر الحديث مع الاول وورد النهي عن بضم الميم واسكان الصاد المهملة ففاء مفتوحة فراء اخرجه ابو داود والحاكم وهي المهزولة كما في النهاية وفي رواية المصفورة قيل هي المستاصلة الاذن واخرج ابو داود من حديث عقبة بن عامر السلمي انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المصفرة والمستاصلة والنجقاء والمشيعة والكسراء فالمصفرة التي تستاصل اذنها حتي يبدو صماخها والمستاصلة التي استءصل قرنها من اصله والنجقاء التي تنجق عينها والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا او ضعفا والكسراء الكسيرة هذا لفظ ابي داود واما مقطوع الالية والذنب فانه يجزء لما اخرجه احمد وابن ماجه والبيهقي من حديث ابي سعيد قال اشتريت كبشا لاضحي به فعدا الذءب فاخذ منه الالية فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال ضح به وفيه جابر الجعفي وشيخه محمد بن قرظة مجهول الا ان له شاهدا عند البيهقي واستدل به ابن تيمية  في المنتقي علي ان العيب الحادث بعد تعيين الاضحية لا يضر وذهبت الهادوية الي عدم اجزاء مسلوب الالية وفي نهاية المجتهد انه ورد في هذا الباب من الاحاديث الحسان حديثان متعارضان فذكر النساءي عن ابي بردة انه قال يا رسول الله اكره النقص يكون في القرن والاذن فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وما كرهته فدعه ولا تحرمه علي غيرك ثم ذكر حديث علي رضي الله تعالي عنه "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستشرف العين" الحديث فمن رجح حديث ابي بردة قال لا تتقي الا العيوب الاربعة وما هو اشد منها ومن جمع بين الحديثين حمل حديث ابي بردة علي العيب اليسير الذي هو غير بين وحديث علي علي الكثير البين
 فاءدة اجمع العلماء علي جواز التضحية من جميع بهيمة الانعام وانما اختلفوا في الافضل والظاهر ان الغنم في الضحية افضل لفعله صلي الله عليه وسلم وامره وان كان يحتمل ان ذلك لانها المتيسرة لهم عند الاجماع علي انه لا يجوز التضحية بغير بهيمة الانعام الا ما حكي عن الحسن بن صالح انها تجوز التضحية ببقرة الوحش عن عشرة والظبي عن واحد وما روي عن اسماء انها قالت ضحينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيل وما روي عن ابي هريرة انه ضحي بديك
  وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه وان اقسم لحومها وجلودها وجلالها علي المساكين ولا اعطي في جزارتها شيءا منها" متفق عليه هذا في بدنه صلي الله عليه وسلم التي ساقها في حجة الوداع وكانت مع التي اتي بها علي رضي الله عنه من اليمن ماءة بدنة نحرها صلي الله عليه وسلم يوم النحر بمني نحر بيده صلي الله عليه سلم ثلاثا وستين ونحر بقيتها علي رضي الله عنه وقد تقدم في كتاب الحج والبدن تطلق لغة علي الابل والبقر والغنم الا انها هنا للابل وهكذا استعمالها في احاديث وفي كتب الفقه في الابل خاصة ودل علي انه يتصدق بالجلود والجلال كما يتصدق باللحم وانه لا يعطي الجزار منها شيءا اجرة لان ذلك في حكم البيع لاستحقاقه الاجرة وحكم الاضحية حكم الهدي في انه لا يباع لحمها ولا جلدها ولا يعطي الجزار منها شيءا قال في نهاية المجتهد العلماء متفقون فيما علمت انه لا يجوز بيع لحمها واختلفوا في جلدها وشعرها مما ينتفع به فقال الجمهور لا يجوز وقال ابو حنيفة يجوز بيعه بغير الدنانير والدراهم يعني بالعروض وقال عطاء يجوز بكل شء دراهم وغيرها وانما فرق ابو حنيفة بين الدراهم وغيرها لانه راي ان المعاوضة في العروض هي من باب الانتفاع لاجماعهم علي انه يجوز الانتفاع به
  وعن جابر بن عبد الله قال نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة رواه مسلم دل الحديث علي جواز الاشتراك في البدنة والبقرة وانهما يجزيان عن سبعة وهذا في الهدي ويقاس عليه الاضحية بل قد ورد فيها نص فاخرج الترمذي والنساءي من حديث ابن عباس قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فحضر الاضحي فاشتركنا في البقرة سبعة وفي البعير عشرة  وقد صح اشتراك اهل بيت واحد في ضحية واحدة كما في حديث مخنف والي هذا ذهب زيد بن علي وحفيده احمد بن عيسي والفريقان قال النووي سواء كانوا مجتمعين او متفرقين مفترضين او متطوعين او بعضهم متقربا وبعضهم طالب لحم وبه قال احمد وذهب مالك الي انه لا يجوز الاشتراك في الهدي الا في هدي التطوع وهدي الاحصار عندي من هدي التطوع واشترطت الهادوية في الاشتراك اتفاق الغرض قالوا ولا يصح مع الاختلاف لان الهدي شء واحد فلا يتبعض بان يكون بعضه واجبا وبعضه غير واجب وقالوا انها تجزء البدنة عن عشرة لما سلف من حديث ابن عباس وقاسوا الهدي علي الاضحية واجيب بانه لا قياس مع النص وادعي ابن رشد الاجماع علي انه لا يجوز ان يشترك في النسك اكثر من سبعة قال وان كان روي من حديث رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم عدل البعير بعشر شياه اخرجه في الصحيحين ومن طريق ابن عباس وغيره البدنة عن عشر قال الطحاوي واجماعهم دليل علي ان الاثار في ذلك غير صحيحة ا ه
 ولا يخفي انه لا اجماع مع خلاف من ذكرنا وكانه لم يطلع عليه واختلفوا في الشاة فقال الهادوية تجزء عن ثلاثة في الاضحية قالوا وذلك لما تقدم من تضحية النبي صلي الله عليه سلم بالكبش عن محمد وال محمد قالوا وظاهر الحديث انها تجزء عن اكثر لكن الاجماع قصر الاجزاء علي الثلاثة قلت وهذا الاجماع الذي ادعوه يباين ما قاله في نهاية المجتهد فانه قال انه وقع الاجماع علي ان الشاة لا تجزء الا عن واحد وعن اهل بيته لفعله صلي الله عليه وسلم ولما اخرجه مالك في الموطا من حديث ابي ايوب الانصاري قال كنا نضحي بالشاة الواحدة يذبحها الرجل عنه وعن اهل بيته ثم تباهي الناس بعد
 فاءدة من السنة لمن اراد ان يضحي ان لا ياخذ من شعره ولا من اظفاره اذا دخل شهر ذي الحجة لما اخرجه مسلم من اربع طرق من حديث ام سلمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخلت العشر واراد احدكم ان يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيءا واخرج البيهقي من حديث عمرو بن العاص انه صلي الله عليه وسلم قال لرجل ساله عن الضحية وانه قد لا يجدها فقال: "قلم اظافرك وقص شاربك واحلق عانتك فذلك تمام اضحيتك عند الله عز وجل" وهذا فيه شرعية هذه الافعال في يوم التضحية وان لم يترك من اول شهر الحجة وذهب احمد واسحق انه يحرم للنهي واليه ذهب ابن حزم وقال من لم يحرمه قد قامت القرينة علي ان النهي ليس للتحريم وهو ما اخرجه الشيخان وغيرهما من حديث عاءشة قالت انا فتلت قلاءد هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم قلدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ثم بعث بها مع ابي فلم يحرم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شء مما احله الله حتي نحر الهدي قال الشافعي: فيه دلالة علي انه لا يحرم علي المرء شء يبعثه بهديه والبعث بالهدي اكثر من ارادة التضحية قلت هذا قياس منه والنص قد خص من يريد التضحية بما ذكر  فاءدة اخري يستحب للمضحي ان يتصدق وان ياكل واستحب كثير من العلماء ان يقسمها اثلاثا ثلثا للادخار وثلثا للصدقة وثلثا للاكل لقوله صلي الله عليه وسلم: "كلوا وتصدقوا وادخروا" اخرجه الترمذي بلفظ "كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول علي من لا طول له فكلوا ما بدا لكم وتصدقوا وادخروا" ولعل الظاهرية توجب التجزءة وقال عبد الوهاب اوجب قوم الاكل وليس بواجب في المذهب

  AUTO باب العقيقة
 ...
 باب العقيقة
 العقيقة هي الذبيحة التي تذبح للمولود واصل العق الشق والقطع وقيل للذبيحة عقيقة لانها يشق حلقها ويقال عقيقة للشعر الذي يخرج علي راس المولود من بطن امه وجعله الزمخشري اصلا والمثناة المذبوحة مشتقة منه
  عن ابن عباس رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا " رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وعبد الحق لكن رجح ابو حاتم ارساله وقد اخرج البيهقي والحاكم وابن حبان من حديث عاءشة بزيادة يوم السابع وسماهما وامر ان يماط عن راسيهما الاذي واخرج البيهقي من حديث عاءشة رضي الله عنها " ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين رضي الله عنهما يوم السابع من ولادتهما" واخرج البيهقي ايضا من حديث جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة ايام قال الحسن البصري اماطة الاذي حلق الراس وصححه ابن السكن باتم من هذا وفيه وكان اهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونها علي راس المولود فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعلوا مكان الدم خلوقا ورواه احمد والنساءي من حديث بريرة وسنده صحيح ويءيد هذه الاحاديث الحديث الاتي وهو قوله
  واخرج ابن حبان من حديث انس نحوه والاحاديث دلت علي مشروعية العقيقة واختلف فيها مذاهب العلماء فعند الجمهور انها سنة وذهب داود ومن تبعه الي انها واجبة واستدل الجمهور بان فعله صلي الله عليه وسلم دليل علي السنية وبحديث من ولد له ولد فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل اخرجه مالك واستدلت الظاهرية بما ياتي من قول عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم امرهم بها والامر دليل الايجاب واجاب الاولون بانه صرفه عن الوجوب قوله فاحب ان ينسك عن ولده فليفعل وقوله في حديث عاءشة يوم سابعه دليل انه وقتها وسياتي فيه حديث سمرة وانه لا يشرع قبله ولا بعده وقال النووي انه يعق قبل السابع وكذا عن الكبير فقد اخرج البيهقي من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد البعثة ولكنه قال منكر وقال النووي حديث باطل وقيل يجزء في السابع والثاني والثالث لما اخرجه البيهقي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال العقيقة تذبح لسبع ولاربع عشرة  ولاحدي وعشرين ودل الحديث علي انه يجزء عن الغلام شاة لكن الحديث الاتي وهو قوله
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه سلم امرهم ان يعق عن الغلام شاتان" وفي رواية مكافءتان قال النووي: بكسر الفاء وبعدها همزة وياتي تفسيره وعن الجارية شاة رواه الترمذي وصححه وقال حسن صحيح الا اني لم اجد لفظه ان يعق في نسخ الترمذي قال احمد وابو داود : معني مكافءتان متساويان او مقاربتان وقال الخطابي: المراد التكافء في السن فلا تكون احداهما مسنة والاخري غير مسنة بل يكونان مما يجزء في الاضحية وقيل معناه ان يذبح احداهما مقابلة للاخري دل الحديث علي انه يعق عن الغلام بضعف ما يعق عن الجارية واليه ذهب الشافعي وابو ثور واحمد وداود لهذا الحديث وذهبت الهادوية ومالك الي ان يجزء عن الذكر والانثي عن كل واحد شاة للحديث الماضي واجيب بان ذلك فعل وهذا قول والقول اقوي وبانه يجوز انه صلي الله عليه سلم ذبح عن الذكر كبشا لبيان انه يجزء وذبح الاثنين مستحب علي انه اخرج ابو الشيخ حديث ابن عباس من طريق عكرمة بلفظ كبشين كبشين ومن حديث عمرو بن شعيب مثله وحينءذ فلا تعارض وفي اطلاق لفظ الشاة دليل علي انه لا يشترط فيها ما يشترط في الاضحية ومن اشترطها فبالقياس
  واخرج احمد والاربعة عن ام كرز بضم اوله وسكون الراء بعدها زاي الكعبية المكية صحابية لها احاديث قاله المصنف في التقريب نحوه اي نحو حديث عاءشة ولفظه في الترمذي عن سباع بن ثابت ان محمد بن ثابت بن سباع اخبره ان ام كرز اخبرته انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة قال عن الغلام شاتان وعن الانثي واحدة ولا يضركم اذكرانا كن ام اناثا قال ابو عيسي يعني الترمذي حسن صحيح وهو يفيد ما يفيد الحديث الثالث
  وعن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمي" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وهذا هو حديث العقيقة الذي اتفقوا علي انه سمعه الحسن من سمرة واختلفوا في سماعه لغيره منه من الاحاديث قال الخطابي اختلف في قوله مرتهن بعقيقته فذهب احمد بن حنبل انه اذا مات وهو طفل لم يعق عنه انه لا يشفع لابويه قلت ونقله الحليمي عن عطاء الخراساني ومحمد بن مطرف وهما امامان عالمان متقدمان علي احمد وقيل ان المعني العقيقة لازمة لا بد منها فشبه لزومها للمولود بلزوم الرهن للمرهون في يد المرتهن وهو يقوي قول الظاهرية بالوجوب وقيل المراد انه مرهون باذي شعره ولذلك جاء فاميطوا عنه الاذي ويقوي قول احمد ما اخرجه البيهقي عن عطاء الخراساني واخرجه ابن حزم عن بريدة الاسلمي قال ان الناس يعرضون يوم القيامة علي العقيقة كما يعرضون علي الصلوات الخمس وهذا دليل لو ثبت لمن قال بالوجوب وتقدم انها مءقتة  باليوم السابع كما دل ما مضي ودل له هذا ايضا وقال مالك تفوت بعده وقال من مات قبل السابع سقطت عنه العقيقة وللعلماء خلاف في العق بعده وفي قولها امرهم اي المسلمين بان يعق كل مولود له عن ولده فعند الشافعي يتعين علي كل من تلزمه النفقة للمولود وعند الحنابلة يتعين علي الاب الا ان يموت او يمتنع واخذ من لفظ تذبح بالبناء للمجهول انه يجزء ان يعق عنه الاجنبي وقد تايد بانه صلي الله عليه وسلم عق عن الحسين كما سلف الا انه يقال قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم ابوهما كما ورد به الحديث بلفظ كل بني ام ينتمون الي عصبة الا ولد فاطمة رضي الله عنها فانا وليهم وانا عصبتهم وفي لفظ وانا ابوهم اخرجه الخطيب من حديث فاطمة الزهراء رضي الله تعالي عنها ومن حديث عمر رضي الله تعالي عنه واما ما اخرجه احمد من حديث ابي رافع ان فاطمة رضي الله تعالي عنها لما ولدت حسنا قالت يا رسول الله الا اعق عن ولدي بدم؟ قال: "لا ولكن احلقي راسه وتصدقي بوزن شعره فضة" فهو من الادلة علي انه قد اجزا عنه ما ذبحه النبي صلي الله عليه وسلم عنه وانها ذكرت هذا فمنعها ثم عق عنه وارشدها الي تولي الحلق والتصدق وهذا اقرب لانها لا تستاذنه الا قبل ذبحه وقبل مجء وقت الذبح وهو السابع وفي قوله في حديث سمرة ويحلق دليل علي شرعية حلق راس المولود يوم سابعه وظاهره عام لحلق راس الغلام والجارية وحكي المازني كراهة حلق راس الجارية وعن بعض الحنابلة تحلق لاطلاق الحديث واما تثقيب اذن الصبية لاجل تعليق الحلي فيها الذي يفعله الناس في هذه الاعصار وقبلها فقال الغزالي في الاحياء انه لا يري فيه رخصة فان ذلك جرح مءلم ومثله موجب للقصاص فلا يجوز الا لحاجة مهمة كالفصد والحجامة والختان والتزين بالحلي غير مهم فهذا وان كان معتادا فهو حرام ا ه وفي كتب الحنابلة ان تثقيب اذان الصبايا للحلي جاءز ويكره للصبيان وفي فتاوي قاضي المطلوب من الحنفية لا باس بثقب اذن العربي لانهم كانوا في الجاهلية يفعلونه ولم ينكره عليهم النبي صلي الله عليه سلم قوله ويسمي هذا هو الصحيح في الرواية واما روايته بلفظ ويدمي من الدم اي يفعل في راسه من دم العقيقة كما كانت تفعله الجاهلية فقد وهم راويها بل المراد تسمية المولود وينبغي اختيار الاسم الحسن له لما ثبت من انه صلي الله عليه وسلم كان يغير الاسم القبيح وصح عنه: "ان اخنع الاسماء عند الله رجل تسمي شاهان شاه ملك الاملاك لا ملك الا الله تعالي" فتحرم التسمية بذلك والحق به تحريم التسمية بقاضي القضاة واشنع منه حاكم الحكام نص عليه الاوزاعي ومن الالقاب القبيحة ما قاله الزمخشري: انه توسع الناس في زماننا بكذا حتي لقبوا السفلة بالقاب العلية وهب ان العذر مبسوط فما اقول في تلقيب من ليس من  الدين في قبيل ولا دبير بفلان الدين هي لعمري والله الغصة التي لا تساغ
 واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن ونحوهما واصدقها حارث وهمام ولا تكره التسمية باسماء الانبياء ويس وطه خلافا لمالك وفي مسند الحارث ابن ابي اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان له ثلاثة من الولد ولم يسم احدهم بمحمد فقد جهل" فينبغي التسمي باسمه صلي الله عليه وسلم فقد اخرج في كتاب الخصاءص لابن سبع عن ابن عباس "انه اذا كان يوم القيامة نادي مناد الا ليقم من اسمه محمد فليدخل الجنة تكرم لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم وقال مالك سمعت اهل المدينة يقولون ما من اهل بيت فيهم اسم محمد الا رزقوا رزق خير وقال ابن رشد: يحتمل ان يكونوا عرفوا ذلك بالتجربة او عندهم فيه اثر
 فاءدة روي ابو داود والترمذي " ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن والحسين حين ولدا" ورواه الحاكم والمراد الاذن اليمني وفي بعض المسانيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في اذن مولود سورة الاخلاص واخرج ابن السني عن الحسن بن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام الصلاة في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان" وهي التابعة من الجن ويستحب تحنيكه بتمر لما في الصحيحين من حديث ابي موسي قال ولد لي غلام فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة ودعا له بالبركة والتحنيك  ان يضع التمر ونحوه في حنك المولود حتي ينزل في جوفه منه شء وينبغي ان يكون المحنك من اهل الخير ممن ترجي بركته

  AUTO   AUTO كتاب الايمان والنذور
 كتاب الايمان والنذور
 ...
 كتاب الايمان والنذور
 الايمان بفتح الهمزة جمع يمين واصل اليمين في اللغة اليد واطلقت علي الحلف لانهم كانوا اذا تحالفوا اخذ كل بيمين صاحبه والنذور جمع نذر واصله الانذار بمعني التخويف وعرفه الراغب بانه ايجاب ما ليس بواجب لحدوث امر
  عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب الركب ركبان الابل اسم جمع او جمع وهم العشرة فصاعدا وقد يكون للخيل وعمر يحلف بابيه فناداهم رسول الله صلي الله عليه سلم: "الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله" ليس المراد انه لا يحلف الا بهذا اللفظ بدليل انه صلي الله عليه وسلم كان يحلف بغيره نحو (مقلب القلوب) كما ياتي "او ليصمت" بضم الميم مثل قتل يقتل متفق عليه
  وفي رواية لابي داود والنساءي عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا بالانداد" الند بكسر اوله المثل والمراد هنا اصنامهم واوثانهم التي جعلوها لله تعالي امثالا لعبادتهم اياها وحلفهم بها نحو قولهم واللات والعزي ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون الحديثان دليل علي النهي عن الحلف بغير الله تعالي وهو للتحريم كما هو اصله وبه قالت الحنابلة والظاهرية وقال ابن عبد البر لا يجوز الحلف بغير الله تعالي بالاجماع وفي رواية عنه ان اليمين بغير الله مكروهة منهي عنها لا يجوز لاحد الحلف بها وقوله لا يجوز بيان انه اراد بالكراهة التحريم كما صرح به اولا وقال الماوردي لا يجوز لاحد ان يحلف احدا بغير الله تعالي لا بطلاق ولا عتاق ولا نذر واذا حلف الحاكم احدا بذلك وجب عزله وعند جمهور الشافعية والمشهور عن المالكية انه للكراهة ومثله للهادوية ما لم يسو في التعظيم قلت لا يخفي ان الاحاديث واضحة في التحريم لما سمعت ولما اخرج ابو داود والحاكم واللفظ له من حديث ابن عمر انه قال صلي الله عليه سلم من حلف بغير الله كفر وفي رواية للحاكم كل يمين يحلف بها دون الله تعالي شرك ورواه احمد بلفظ من حلف بغير الله فقد اشرك واخرج مسلم "من حلف منكم فقال في حلفه واللات والعزي فليقل لا اله الا الله" واخرج النساءي من حديث سعد بن ابي وقاص انه حلف باللات والعزي قال فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه سلم فقال قل: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وانفث عن يسارك ثلاثا وتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ولا تعد" فهذه الاحاديث الاخيرة تقوي القول بانه محرم لتصريحها بانه شرك من غير تاويل ولذا امر بتجديد الاسلام والاتيان  بكلمة التوحيد واستدل القاءل بالكراهة بحديث "افلح وابيه ان صدق" اخرجه مسلم واجيب عنه اولا بانه قال ابن عبد البر ان هذه اللفظة غير محفوظة وقد جاءت عن راويها افلح والله ان صدق بل زعم بعضهم ان راويها صحف والله الي وابيه وثانيا انها لم تخرج مخرج القسم بل هي من الكلام الذي يجري علي الالسنة مثل تربت يداه ونحوه وقولنا من غير تاويل اشارة الي تاويل القاءل بالكراهة فانه تاول قوله فقد اشرك بما قاله الترمذي قد حمل بعض العلماء مثل هذا علي التغليظ كما حمل بعضهم قوله الرياء شرك علي ذلك واجيب بان هذا انما يرفع القول بكفر من حلف بغير الله ولا يرفع التحريم كما ان الرياء محرم اتفاقا ولا يكفر من فعله كما قال ذلك البعض واستدل القاءل بالكراهة بان الله تعالي قد اقسم في كتابه بالمخلوقات من الشمس والقمر وغيرهما واجيب بانه ليس للعبد الاقتداء بالرب تعالي فانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد علي انها كلها مءولة بان المراد ورب الشمس ونحوه ووجه التحريم ان الحلف يقتضي تعظيم المحلوف به ومنع النفس عن الفعل او عزمها عليه بمجرد عظمة من حلف به وحقيقة العظمة مختصة بالله تعالي فلا يلحق به غيره ويحرم الحلف بالبراءة من الاسلام او من الدين او بانه يهودي او نحو ذلك لما اخرجه ابو داود وابن ماجه والنساءي باسناد علي شرط مسلم من حديث بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف فقال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما" والاظهر عدم وجوب الكفارة في الحلف بهذه المحرمات اذ الكفارة مشروعة فيما اذن الله تعالي ان يحلف به لا فيما نهي عنه ولانه لم يذكر الشارع كفارة بل ذكر انه يقول كلمة التوحيد لا غير
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يمينك علي ما يصدقك به صاحبك" وفي رواية "اليمين علي نية المستحلف" اخرجهما مسلم الحديث دليل علي ان اليمين تكون علي نية المحلف ولا ينفع فيها نية الحالف اذا نوي بها غير ما اظهره وظاهره الاطلاق سواء كان المحلف له الحاكم او المدعي للحق والمراد حيث كان المحلف له التحليف كم يشير اليه قوله علي ما يصدقك به صاحبك فانه يفيد ان ذلك حيث كان للمحلف التحليف وهو حيث كان صادقا فيما ادعاه علي الحالف واما لو كان علي غير ذلك كانت النية نية الحالف واعتبرت الشافعية ان يكون المحلف الحاكم والا كانت النية نية الحالف قال النووي: واما اذا حلف بغير استحلاف ووري فتنفعه ولا يحنث سواء حلف ابتداء من غير تحليف او حلفه غير القاضي او غير ناءبه ولا اعتبار في ذلك بنية المحلف بكسر اللام غير القاضي والحاصل ان اليمين علي نية الحالف في جميع الاحوال الا اذا استحلفه القاضي او ناءبه في دعوي توجهت عليه فتكون اليمين علي نية المستحلف وهو مراد الحديث اما اذا حلف بغير استحلاف القاضي او ناءبه في دعوي توجهت عليه فتكون اليمين علي نية الحالف وسواء في هذا كله بالله تعالي او بالطلاق  والعتاق الا انه اذا حلفه القاضي بالطلاق والعتاق فتنفعه التورية ويكون الاعتبار بنية الحالف لان القاضي ليس له التحليف بالطلاق والعتاق وانما يستحلف بالله ا ه قلت ولا ادري من اين جاء تقييد الحديث بالقاضي او ناءبه بل ظاهر الحديث انه اذا استحلفه من له الحق فالنية نية المستحلف مطلقا
  وعن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس العبشمي ابي سعيد صحابي من مسلمة الفتح افتتح سجستان ثم سكن البصرة ومات بها سنة خمسين او بعدها قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "واذا حلفت علي يمين" اي علي محلوف منه سماه يمينا مجازا "ورايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير" متفق عليه وفي لفظ للبخاري فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك وفي رواية لابي داود عن عبد الرحمن ايضا فكفر عن يمينك عند اءت الذي هو خير واسنادهما بالتثنية اي لفظ البخاري ورواية ابي داود والاولي افراد الضمير ليعود الي رواية ابي داود فقط لما علم من عرفهم ان ما في الصحيحين صحيح لا يحتاج الي ان يقال اسناده صحيح الحديث دليل علي ان من حلف علي كل شء وكان تركه خيرا من التمادي علي اليمين وجب عليه التكفير واتيان ما هو خير كما يفيده الامر ولكنه صرح الجماهير بانه انما يستحب له ذلك لا انه يجب وظاهره وجوب تقديم الكفارة ولكنه ادعي الاجماع علي عدم وجوب تقديمها وعلي جواز تاخيرها الي ما بعد الحنث وعلي انه لا يصح تقديمها قبل اليمين ودلت رواية ثم اءت الذي هو خير علي انه يقدم الكفارة قبل الحنث لاقتضاء عند الترتيب ورواية الواو تحمل علي رواية ثم حملا للمطلق علي المقيد فان تم الاجماع علي جواز تاخيرها والا فالحديث دال علي وجوب تقديمها وممن ذهب الي جواز تقديمها علي الحنث مالك والشافعي وغيرهما واربعة عشر من الصحابة وجماعة من التابعين وهو قول جماهير العلماء لكن قالوا يستحب تاخيرها عن الحنث وظاهره ان هذا جار في جميع انواع الكفارة وذهب الشافعي الي عدم اجزاء تقديم التكفير بالصوم وقال لا يجوز قبل الحنث لانها عبادة بدنية لا يجوز تقديمها علي وقتها كالصلاة وصوم رمضان واما التكفير بغير الصوم فجاءز تقديمه كما يجوز تعجيل الزكاة وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا يجوز تقديم التكفير علي الحنث علي كل حال قالت الهادوية لان سبب وجود الكفارة هو مجموع الحنث واليمين فلا يصح التقديم قبل تمام سبب الوجوب وعند الحنفية السبب الحنث ولا يخفي ان الحديث دال علي خلاف ما عللوا به وذهبوا اليه فالقول الاول اقرب الي العمل به
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي يمين فقال ان شاء الله فلا حنث عليه" رواه احمد والاربعة وصححه ابن حبان قال الترمذي لا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني قال ابن علية كان  ايوب يرفعه تارة وتارة لا يرفعه قال البيهقي لا يصح رفعه الا عن ايوب مع انه شك فيه قلت كانه يريد انه رفعه تارة ووقفه اخري ولا يخفي ان ايوب ثقة حافظ لا يضر تفرده برفعه وكونه وقفه تارة لا يقدح فيه لان رفعه زيادة عدل مقبولة وقد رفعه عبد الله العمري وموسي بن عقبة وكثر بن فرقد وايوب بن موسي وحسان بن عطية كلهم عن نافع مرفوعا فقوي رفعه علي انه وان كان موقوفا فله حكم الرفع اذ لا مسرح للاجتهاد فيه والي ما افاده الحديث ذهب الجماهير وقال ابن العربي اجمع المسلمون بان قوله ان شاء الله يمنع انعقاد اليمين بشرط كونه متصلا قال ولو جاز منفصلا كما قال بعض السلف لم يحنث احد في يمين ولم يحتج الي الكفارة واختلفوا في زمن الاتصال فقال الجمهور هو ان يقول ان شاء الله متصلا باليمين من غير سكوت بينهما التنفس قلت وهذا هو الذي تدل له الفاء في قوله فقال وعن طاوس والحسن وجماعة من التابعين ان له الاستثناء ما لم يقم من مجلسه وقال عطاء قدر حلبة ناقة وقال سعيد بن جبير بعد اربعة اشهر وقال ابن عباس له الاستثناء ابدا متي يذكر قلت وهذه تقادير خالية عن الدليل وقد تاول بعضهم هذه الاقاويل بان مرادهم انه يستحب له ان يقول ان شاء الله تبركا ويجب علي ما ذهب اليه بعضهم لقوله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت} فيكون الاستثناء رافعا للاثم الحاصل بتركه او لتحصيل ثواب الندب علي القول باستحبابه ولم يريدوا به حل اليمين ومنع الحنث واختلفوا هل الاستثناء مانع للحنث في الحلف بالله وغيره من الطلاق والعتاق وغيره من الظهار والنذر والاقرار فقال مالك لا ينفع الا في الحلف بالله دون غيره واستقواه ابن العربي واستدل بانه تعالي قال: {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} فلا يدخل في ذلك الا اليمين الشرعية وهي الحلف بالله وذهب احمد الي انه لا يدخل العتق لما اخرجه البيهقي من حديث معاذ مرفوعا اذا قال لامراته انت طالق ان شاء الله لم تطلق واذا قال لعبده انت حر ان شاء الله فانه حر الا انه قال البيهقي تفرد به حميد بن مالك وهو مجهول واختلف عليه في اسناده وذهبت الهادوية الي ان الاستثناء بقوله ان شاء الله معتبر فيه ان يكون المحلوف عليه فيما شاءه الله او لا يشاءه فان كان مما يشاءه الله بان كان واجبا او مندوبا او مباحا في المجلس او حال التكلم لان مشيءة الله حاصلة في الحال فلا تبطل اليمين بل تنعقد به وان كان لا يشاءه بان يكون محظورا او مكروها فلا تنعقد اليمين فجعلوا حكم الاستثناء بالمشيءة حكم التقييد بالشرط فيقع المعلق عند وقوع المعلق به وينتفي بانتفاءه وكذا قوله الا ان يشاء الله حكمه حكم ان شاء الله ولا يخفي ان الحديث لا تطابقه هذه الاقوال وفي قوله فقال ان شاء الله دليل علي انه لا يكفي في الاستثناء النية وهو قول كافة العلماء وحكي عن بعض المالكية صحة الاستثناء بالنية من غير لفظ والي هذا اشار البخاري وبوب عليه باب النية في الايمان يعني بفتح الهمزة ومذهب الهادوية صحة الاستثناء بالنية وان لم يلفظ بالعموم الا من عدد منصوص فلا بد من الاستثناء باللفظ   وعنه رضي الله عنه قال كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا ومقلب القلوب" رواه البخاري المراد ان هذا اللفظ الذي كان يواظب عليه في القسم وقد ذكر البخاري الالفاظ التي كان صلي الله عليه وسلم يقسم بها "لا ومقلب القلوب" وفي رواية "لا ومصرف القلوب" "والذي نفسي بيده والذي نفس محمد بيده" "والله" "ورب الكعبة" ولابن ابي شيبة كان اذا اجتهد اليمين قال: "والذي نفس ابي القاسم بيده" ولابن ماجه كانت يمين رسول الله صلي الله عليه سلم التي يحلف بها اشهد عند الله والذي نفسي بيده والمراد بتقليب القلوب تقليب اعراضها واحوالها لا تقليب ذات القلب قال الراغب تقليب الله القلوب والبصاءر صرفها عن راي الي راي والتقلب التصرف قال الله تعالي: {او ياخذهم في تقلبهم} وقال ابن العربي: القلب جزء من البدن خلقه الله وجعله للانسان محل العلم والكلام وغير ذلك من الصفات الباطنة وجعل ظاهر البدن محل التصرفات الفعلية والقولية ووكل به ملكا يامر بالخير وشيطانا يامر بالشر والعقل بنوره يهديه والهوي بظلمته يغويه والقضاء مسيطر علي الكل والقلب يتقلب بين الخواطر الحسنة والسيءة واللمة من الملك تارة ومن الشيطان اخري والمحفوظ من حفظه الله ا ه قلت وقوله والكلام بناء منه علي اثبات الكلام النفسي وان محله القلب وقوله صلي الله عليه وسلم لا رد ونفي للسابق من الكلام والحديث دليل علي جواز الاقسام بصفة من صفات الله وان لم تكن من صفات الذات والي هذا ذهبت الهادوية حيث قالوا الحلف بالله او بصفة لذاته او لفعله لا يكون علي ضدها ويريدون بصفة الذات كالعلم والقدرة ولكنهم قالوا لا بد من اضافتها الي الله تعالي كعلم الله ويريدون بصفة الفعل كالعهد والامانة اذا اضيفت الي الله الا انه قد ورد حديث بالنهي عن الحلف بالامانة اخرجه ابو داود من حيث بريدة بلفظ من حلف بالامانة فليس منا وذلك لان الامانة ليست من صفاته تعالي بل من فروضه عل العباد وقولهم لا يكون علي ضدها احتراز عن الغضب والرضا والمشيءة فلاتنعقد بها اليمين وذهب ابن حزم وهو ظاهر كلام المالكية والحنفية الي ان جميع الاسماء الواردة في القران او السنة الصحيحة وكذا الصفات صريح في اليمين وتجب به الكفارة وفصلت الشافعية في المشهور عنهم والحنابلة فقالوا ان كان اللفظ يختص بالله تعالي كالرحمن ورب العالمين وخالق الخلق فهو صريح ينعقد به اليمين سواء قصد الله تعالي او اطلق وان كان يطلق عليه تعالي وعلي غيره لكن يقيد كالرب والخالق فتنعقد به اليمين الا ان يقصد به غير الله تعالي وان كان يطلق عليه وعلي غيره علي السواء نحو الحي والموجود فان نوي غير الله تعالي او اطلق فليس بيمين وان نوي به الله تعالي انعقد علي الصحيح
  وعن عبد الله بن عمرواي ابن العاص قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ما الكباءر؟ فذكر الحديث وفيه اليمين الغموس وهي بفتح الغين المعجمة وضم الميم اخره مهملة وفيه قلت ظاهره ان الساءل ابن عمرو راوي الحديث  والمجيب هو النبي صلي الله عليه وسلم ويحتمل ان يكون الساءل غير عبد الله لعبد الله وعبد الله المجيب والاول اظهر وما اليمين الغموس قال التي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب اخرجه البخاري اعلم ان اليمين اما ان تكون بعقد قلب وقصد او لا بل تجري علي اللسان بغير عقد قلب وانما تقع بحسب ما تعوده المتكلم سواء كانت باثبات او نفي نحو والله وبلي والله ولا والله فهذه هي اللغو الذي قال الله تعالي فيه: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} كما ياتي دليله وان كانت عن عقد قلب فينظر الي حال المحلوف عليه فينقسم بحسبه الي اقسام خمسة اما ان يكون معلوم الصدق او معلوم الكذب او مظنون الصدق او مظنون الكذب او مشكوكا فيه فالاول يمين برة صادقة وهي التي وقعت في كلام الله تعالي نحو {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} ووقعت في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن القيم: انه صلي الله عليه وسلم حلف في اكثر من ثمانين موضعا وهذه هي المرادة في حديث ان الله تعالي يحب ان يحلف به وذلك لما يتضمن من تعظيم الله تعالي والثاني وهو معلوم الكذب اليمين الغموس ويقال لها الزور والفاجرة وسميت في الاحاديث يمين صبر ويمينا مصبورة قال في النهاية سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في النار فعلي هذا هي فعول بمعني فاعل وقد فسرها في الحديث بالتي يقتطع بها مال المرء المسلم فظاهره انها لا تكون غموسا الا اذا اقتطع بها مال امرء مسلم لا ان كل محلوف كذبا يكون غموسا ولكنها تسمي فاجرة الثالث ما ظن صدقه وهو قسمان: الاول ما انكشف فيه الاصابة فهدا الحقه البعض بما علم صدقه اذ بالانكشاف صار مثله والثاني ما ظن صدقه وانكشف خلافه وقد قيل لا يجوز الحلف في هذين القسمين لان وضع الحلف لقطع الاحتمال فكان الحالف يقول انا اعلم مضمون الخبر وهذا كذب فانه انما حلف علي ظنه الرابع ما ظن كذبه والحلف عليه محرم الخامس ما شك في صدقه وكذبه وهو ايضا محرم فتلخص انه يحرم ما عدا المعلوم صدقه وقوله ما الكباءر فيه دليل علي انه قد كان معلوما عند الساءل ان في المعاصي كباءر وغيرها وقد اختلف العلماء في ذلك فذهب امام الحرمين وجماعة من اءمة العلم الي ان المعاصي كلها كباءر وذهب الجماهير الي انها تنقسم الي كباءر وصغاءر واستدلوا بقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} وبقوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} قلت ولا يخفي انه لا دليل علي تسمية شء من المعاصي صغاءر وهو محل النزاع وقيل لا خلاف في المعني انما الخلاف لفظي لاتفاق الكل علي ان من المعاصي ما يقدح في العدالة ومنها ما لا يقدح فيها قلت وفيه ايضا تامل وقوله فذكر الحديث ذكر فيه الاشراك بالله وعقوق الوالدين وقتل النفس واليمين الغموس وقد تعرض الشارح رحمه الله الي ما قاله العلماء في تحديد الكبيرة واطال نقل اقاويلهم في ذلك وهي اقاويل مدخولة والتحقيق ان الكبر والصغر امر نسبي  فلا يتم الجزم بان هذا صغير وهذا كبير الا بالرجوع الي ما نص الشارع علي كبره فهو كبير وما عداه باق علي الابهام والاحتمال وقد عد العلاءي في قواعده الكباءر المنصوص عليها بعد تتبعها من النصوص فابلغها خمسا وعشرين وهي الشرك بالله والقتل والزنا وافحشه بحليلة الجار والفرار من الزحف واكل الربا واكل مال اليتيم وقذف المحصنات والسحر والاستطالة في عرض المسلم بغير حق وشهادة الزور واليمين الغموس والنميمة والسرقة وشرب الخمر واستحلال بيت الله الحرام ونكث الصفقة وترك السنة والتعرب بعد الهجرة والياس من روح الله والامن من مكر الله ومنع ابن السبيل من فضل الماء وعدم التنزه من البول وعقوق الوالدين والتسبب الي شتمهما والاضرار في الوصية وتعقب بان السرقة لم يرد النص بانها كبيرة وانما في الصحيحين "لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن" وفي رواية النساءي "فان فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه فان تاب تاب الله عليه" وقد جاء في احاديث صحيحة النص علي الغلول وهو اخفاء بعض الغنيمة بانه كبيرة وجاء في الجمع بين الصلاتين لغير عذر ومنع الفحل ولكنه حديث ضعيف وجاء في الاحاديث ذكر اكبر الكباءر كحديث ابي هريرة ان من اكبر الكباءر استطالة المرء في عرض رجل مسلم اخرجه ابن ابي حاتم باسناد حسن ونحوه من الاحاديث ولا مانع من ان يكون في الذنوب الكبير والاكبر وظاهر الحديث انه لا كفارة في الغموس وقد نقل ابن المنذر وابن عبد البر اتفاق العلماء علي ذلك وقد اخرج ابن الجوزي في التحقيق عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا انه سمع رسول الله صلي الله عليه سلم يقول ليس فيها كفارة يمين صبر يقتطع بها مالا بغير حق وفيه راو مجهول وقد روي ادم بن ابي اياس واسماعيل القاضي عن ابن مسعود موقوفا كنا نعد الذنب الذي لا كفارة له اليمين الغموس ان يحلف الرجل علي مال اخيه كاذبا ليقتطعه قالوا ولا مخالف له من الصحابة ولكن تكلم ابن حزم في صحة اثر ابن مسعود والي عدم الكفارة ذهبت الهادوية وذهب الشافعي واخرون الي وجوب الكفارة فيها وهو الذي اختاره ابن حزم في شرح المحلي لعموم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان الاية واليمين الغموس معقودة قالوا والحديث لا تقوم به حجة حتي تخصص الاية والقول بانه لا يكفرها الا التوبة فالكفارة تنفعه في رفع اثم اليمين ويبقي في ذمته ما اقتطعه بها من مال اخيه فان تحلل منه وتاب محا الله تعالي عنه الاثم
  وعن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} قالت هو قول الرجل لا والله وبلي والله اخرجه البخاري موقوفا علي عاءشة ورواه ابو داود مرفوعا فيه دليل علي ان اللغو من الايمان ما لا يكون عن قصد الحلف وانما جري علي اللسان من غير ارادة الحلف والي تفسير اللغو بهذا ذهب الشافعي ونقله ابن المنذر عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما من الصحابة وجماعة من التابعين وذهب الهادوية والحنفية الي ان لغو اليمين ان يحلف علي الشء يظن صدقه فيكشف خلافه وذهب طاوس  الي انها الحلف وهو غضبان وفي ذلك تفاسير اخر لا يقوم عليها دليل وتفسير عاءشة اقرب لانها شاهدت التنزيل وهي عارفة بلغة العرب وعن عطاء والشعبي وطاوس والحسن وابي قلابة لا والله وبلي والله لغة من لغات العرب لا يراد بها اليمين وهي من صلة الكلام ولان اللغو في اللغة ما كان باطلا وما لا يعتد به من القول ففي القاموس اللغو واللغي كالفتي السقط وما لا يعتد به من كلام غيره
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها" وفي لفظ "من حفظها دخل الجنة" متفق عليه وساق الترمذي وابن حبان الاسماء والتحقيق ان سردها ادراج من بعض الرواة اتفق الحفاظ من اءمة الحديث ان سردها ادراج من بعض الرواة وظاهر الحديث ان اسماء الله الحسني منحصرة في هذا العدد بناء علي القول بمفهوم العدد ويحتمل انه حصر لها باعتبار ما ذكر بعده من قوله من احصاها دخل الجنة وهو خبر المبتدا فالمراد ان هذه التسعة والتسعين تختص بفضيلة من بين ساءر اسماءه تعالي وهو ان احصاءها سبب لدخول الجنة والي هذا ذهب الجمهور وقال النووي ليس في الحديث حصر اسماء الله تعالي وليس معناه انه ليس له اسم غير. التسعة والتسعين ويدل عليه ما اخرجه احمد وصححه ابن حبان من حديث ابن مسعود مرفوعا "اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك" فانه دل علي ان له تعالي اسماء لم يعرفها احد من خلقه بل استاثر بها ودل علي انه قد يعلم بعض عباده بعض اسماءه ولكنه يحتمل انه من التسعة والتسعين وقد جزم بالحصر فيما ذكر ابو محمد بن حزم فقال قد صح ان اسماءه تعالي لا تزيد علي تسعة وتسعين شيءا لقوله صلي الله عليه وسلم ماءة الا واحدا فنفي الزيادة وابطلها ثم قال وجاءت احاديث في احصاء التسعة والتسعين اسما مضطربة لا يصح منها شء اصلا وانما تءخذ من نص القران وما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم سرد اربعة وثمانين اسما استخرجها من القران والسنة وقال الشارح تبعا لكلام المصنف في التلخيص: انه ذكر ابن حزم احدا وثمانين اسما والذي رايناه في كلام ابن حزم اربعة وثمانين وقد نقلنا كلامه وتعيين الاسماء الحسني علي ما ذكره في هامش التلخيص واستخرج المصنف من القران فقط تسعا وتسعين اسما وسردها في التلخيص وغيره وذكر السيد محمد بن ابراهيم الوزير في ايثار الحق انه تتبعها من القران فبلغت ماءة وثلاثة وسبعين اسما وان قال صاحب الايثار ماءة وسبعة وخمسين فانا عددناها فوجدناها كما قلنا اولا وعرفت من كلام المصنف ان مراده ان سرد الاسماء الحسني المعروفة مدرج عند المحققين وانه ليس من كلامه صلي الله عليه وسلم وذهب كثيرون الي ان عدها مرفوع وقال المصنف بعد نقله كلام العلماء في ذكر عدد الاسماء والاختلاف فيها ما لفظه ورواية الوليد بن مسلم عن شعيب هي اقرب الطرق الواضحة وعليها عول غالب من شرح الاسماء  الحسني عند سردها علي رواية الترمذي وذكر اختلافا في بعض الفاظها وتبديلا في احدي الروايات للفظ بلفظ ثم قال واعلم ان الاسماء الحسني علي اربعة اقسام القسم الاول الاسم العلم وهو الله والثاني ما يدل علي الصفات الثابتة للذات كالعليم والقدير والسميع والبصير والثالث ما يدل علي اضافة امر اليه كالخالق والرازق والرابع ما يدل علي سلب شء عنه كالعلي والقدوس واختلف العلماء ايضا هل هي توقيفية يعني انه لا يجوز لاي احد ان يشتق من الافعال الثابتة لله تعالي اسما بل لا يطلق عليه الا ما ورد به نص الكتاب والسنة فقال الفخر الرازي المشهور عن اصحابنا انها توقيفية وقالت المعتزلة والكرامية اذا دل العقل علي ان معني اللفظ ثابت في حق الله تعالي جاز اطلاقه علي الله تعالي وقال القاضي ابو بكر والغزالي الاسماء توقيفية دون الصفات قال الغزالي كما انه ليس لنا ان نسمي النبي صلي الله عليه وسلم باسم لم يسمه به ابوه ولا امه ولا سمي به نفسه كذلك في حق الله تعالي واتفقوا علي انه لا يجوز ان يطلق عليه تعالي اسم او صفة توهم نقصا فلا يقال ماهد ولا زارع ولا فالق وان جاء في القران: {فنعم الماهدون} {ام نحن الزارعون} {فالق الحب والنوي} ولا يقال ماكر ولا بناء وان ورد {ومكروا ومكر الله} {والسماء بنيناها} وقال القشيري الاسماء تءخذ توقيفا من الكتاب والسنة والاجماع فكل اسم ورد فيها وجب اطلاقه في وصفه وما لم يرد لم يجز ولو صح معناه وقد اوضحنا هذا البحث في كتابنا ايقاظ الفكرة وقوله من احصاها اختلف العلماء في الاحصاء فقال البخاري وغيره من المحققين معناه حفظها وهو الظاهر فان احدي الروايتين مفسرة للاخري
 وقال الخطابي: يحتمل وجوها احدها: ان يعدها حتي يستوفيها بمعني ان لا يقتصر علي بعضها فيدعو الله بها كلها ويثني عليه بجميعها فيستوجب الموعود عليها من الثواب
 وثانيها: المراد بالاحصاء الاطاقة والمعني من اطاق القيام بحق هذه الاسماء والعمل بمقتضاها وهو ان يعتبر معانيها فيلزم نفسه بمواجبها فاذا قال الرزاق وثق بالرزق وكذا ساءر الاسماء ثالثها: المراد به الاحاطة بمعانيها وقيل احصاها عمل بها فاذا قال الحكيم سلم لجميع اوامره لان جميعها علي مقتضي الحكمة واذا قال القدوس استحضر كونه مقدسا منزها عن جميع النقاءص واختاره ابو الوفاء ابن عقيل
 وقال ابن بطال: طريق العمل بها ان ما كان يسوغ الاقتداء به فيها كالرحيم والكريم فيمرن العبد نفسه علي ان يصح له الاتصاف بها وما كان يختص به نفسه كالجبار والعظيم فعلي العبد الاقرار بها والخضوع لها وعدم التحلي بصفة منها وما كان فيه معني الوعد يقف فيه عند الطمع والرغبة وما كان فيه معني الوعيد يقف منه عند الخشية والرهبة ويءيد هذا ان حفظها لفظا من دون عمل واتصاف كحفظ القران من دون عمل لا ينفع كما جاء يقرءن القران لا يجاوز حناجرهم ولكن هذا الذي ذكرته لا يمنع من ثواب من قراها سردا وان كان متلبسا بمعصية وان كان ذلك مقام الكمال الذي لا يقوم به الا افراد من الرجال وفيه اقوال اخر لا تخلو  من تكلف تركناها فان قلت كيف يتم ان المراد من حفظها علي ما هو قول جمع المحققين ولم يات بعددها حديث صحيح قلت لعل المراد من حفظ كل ما ورد في القران وفي السنة الصحيحة وان كان موجودا فيهما اكثر من تسعة وتسعين فقد حفظ التسعة والتسعين في ضمنها فيكون حثا علي تطلبها من الكتاب والسنة الصحيحة وحفظها
  وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صنع اليه معروف فقال لفاعله جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء" اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان المعروف الاحسان والمراد من احسن اليه انسان باي احسان فكافاه بهذا القول فقد بلغ في الثناء عليه مبلغا عظيما ولا يدل علي انه قد كافاه علي احسانه بل دل علي انه ينبغي الثناء علي المحسن وقد ورد في حديث اخر ان الدعاء اذا عجز العبد عن المكافاة مكافاة ولا يخفي ان ذكر الحديث هنا غير موافق لباب الايمان والنذور وانما محله باب الادب الجامع
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه نهي عن النذر وقال انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل" متفق عليه هذا اول الكلام في النذور والنذر لغة التزام خير او شر وفي الشرع التزام المكلف شيءا لم يكن عليه منجزا او معلقا واختلف العلماء في هذا النهي فقيل هو علي ظاهره وقيل بل متاول قال ابن الاثير في النهاية تكرر النهي عن النذر في الحديث وهو تاكيد لامره وتحذير عن التهاون به بعد ايجابه ولو كان معناه الزجر عنه حتي لا يفعل لكان في ذلك ابطال لحكمه واسقاط للزوم الوفاء به اذا كان بالنهي يصير معصية فلا يلزم وانما وجه الحديث انه قد اعلمهم ان ذلك الامر لا يجر لهم في العاجل نفعا ولا يصرف عنهم ضرا ولا يرد قضاء فقال لا تنذروا علي انكم تدركون بالنذر شيءا لم يقدره الله تعالي لكم او تصرفون به عنكم ما قدر عليكم فاذا نذرتم ولم تعتقدوا هذا فاخرجوا عنه بالوفاء فان الذي نذرتموه لازم لكم ا ه وقال المازري بعد نقل معناه عن بعض اصحابه وهذا عندي بعيد عن ظاهر الحديث قال ويحتمل عندي ان يكون وجه الحديث ان الناذر ياتي بالقرب مستثقلا لها لما صارت عليه ضربة لازب فلا ينشط العقل نشاط مطلق الاختيار او لان الناذر يصير القربة كالعوض عن الذي نذر لاجله فلا تكون خالصة ويدل عليه قوله انه لا ياتي بخير وقال القاضي عياض ان المعني انه يغالب القدر والنهي لخشية ان يقع في ظن بعض الجهلة ذلك وقوله لا ياتي بخير معناه ان عقباه لا تحمد وقد يتعذر الوفاء به وان لا يكون سببا لخير لم يقدر فيكون مباحا وذهب اكثر الشافعية ونقل عن المالكية الي ان النذر مكروه لثبوت النهي واحتجوا بانه ليس طاعة محضة لانه لم يقصد به خالص القربة وانما قصد ان ينفع نفسه او يدفع عنها ضررا بما التزم وجزم الحنابلة بالكراهة وعندهم رواية انها كراهة تحريم ونقل  الترمذي كراهته عن بعض اهل العلم من الصحابة وقال ابن المبارك يكره النذر في الطاعة والمعصية فان نذر بالطاعة ووفي به كان له اجر وذهب النووي في شرح المهذب الي ان النذر مستحب وقال المصنف: وانا اتعجب ممن اطلق لسانه بانه ليس بمكروه مع ثبوت النهي الصريح فاقل درجاته ان يكون مكروها قال ابن العربي: النذر شبيه بالدعاء فانه لا يرد القدر لكنه من القدر وقد ندب الي الدعاء ونهي عن النذر لان الدعاء عبادة عاجلة ويظهر به التوجه الي الله والخضوع والتضرع والنذر فيه تاخير العبادة الي حين الحصول وترك العمل الي حين الضرورة ا ه
 قلت القول بتحريم النذر هو الذي دل عليه الحديث ويزيد تاكيدا تعليله بانه لا ياتي بخير فانه يصير اخراج المال فيه من باب اضاعة المال واضاعة المال محرمة، فيحرم النذر بالمال كما هو ظاهر قوله وانما يستخرج به من البخيل واما النذر بالصلاة والصيام والزكاة والحج والعمرة ونحوها من الطاعات فلا تدخل في النهي ويدل له ما اخرجه الطبراني بسند صحيح عن قتادة في قوله تعالي: {يوفون بالنذر} قال كانوا ينذرون طاعات من الصلاة والصيام وساءر ما افترض الله عليهم وهو وان كان اثرا فهو يقويه ما ذكر في سبب نزول الاية هذا واما النذور المعروفة في هذه الازمنة علي القبور والمشاهد والاموات فلا كلام في تحريمها لان الناذر يعتقد في صاحب القبر انه ينفع ويضر ويجلب الخير ويدفع الشر ويعافي الاليم ويشفي السقيم وهذا هو الذي كان يفعله عباد الاوثان بعينه فيحرم كما يحرم النذر علي الوثن ويحرم قبضه لانه تقرير علي الشرك ويجب النهي عنه وابانة انه من اعظم المحرمات وانه الذي كان يفعله عباد الاصنام لكن طال الامد حتي صار المعروف بنو والمنكر معروفا وصارت تعقد اللواءات لقباض النذور علي الاموات ويجعل للقادمين الي محل الميت الضيافات وينحر في بابه النحاءر من الانعام وهذا هو بعينه الذي كان عليه عباد الاصنام فانا لله وانا اليه راجعون وقد اشبعنا الكلام في هذا في رسالة تطهير الاعتقاد عن درن الالحاد والحديث ظاهر في النهي عن النذر مطلقا ما ينذر به ابتداء كمن ينذر ان يخرج من ماله كذا وما يتقرب به معلقا كان يقول ان قدم زيد تصدقت بكذا
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كفارة النذر كفارة يمين" رواه مسلم وزاد الترمذي فيه اذا لم يسم وصححه الحديث دليل علي ان من نذر باي نذر من مال او غيره فكفارته كفارة يمين ولا يجب الوفاء به والي هذا ذهب جماعة من فقهاء اهل الحديث كما قال النووي وقد اخرج البيهقي عن عاءشة رضي الله عنها في رجل جعل ماله في المساكين صدقة قالت كفارة يمين واخرج ايضا عن ام صفية انها سمعت عاءشة رضي الله عنها وانسان يسالها عن الذي يقول كل ماله في سبيل الله او كل ماله في رتاج الكعبة ما يكفر ذلك قالت عاءشة يكفره ما يكفر اليمين وكذا اخرجه عن عمر وابن عمر وام سلمة قال البيهقي هذا في غير العتق  فقد روي عن ابن عمر من وجه اخر ان العتاق يقع وكذلك عن ابن عباس ودليلهم حديث عقبة هذا وذهب اخرون الي تفصيل في المنذور به فان كان المنذور به فعلا فالفعل ان كان غير مقدور فهو غير منعقد وان كان مقدورا فان كان جنسه واجبا لزم الوفاء به عند الهادوية ومالك وابي حنيفة وجماعة اخرين وقول للشافعي انه لا ينعقد النذر المطلق بل يكون يمينا فيكفرها ذكر هذا الخلاف في البحر وذهب داود واهل الظاهر وذكر النووي في شرح مسلم انه اجمع المسلمون علي صحة النذر ووجوب الوفاء به اذا كان الملتزم طاعة فان كان معصية او مباحا كدخول السوق لم ينعقد النذر ولا كفارة عليه عندنا وبه قال جمهور العلماء وقال احمد وطاءفة فيه كفارة يمين وقال في نهاية المجتهد انه وقع الاتفاق علي لزوم النذر بالمال اذا كان في سبيل البر وكان علي جهة الجزم وان كان علي جهة الشرط فقال مالك يلزم كالجزم ولا كفارة يمين في ذلك الا انه اذا نذر بجميع ماله لزم ثلث ماله اذا كان مطلقا وان كان المنذور به معينا لزمه وان كان جميع ماله وكذا اذا كان المعين اكثر من الثلث وذهب الشافعي الي انها تجب كفارة يمين لانه الحقها بالايمان ثم ذكر اقاويل في المسالة لا ينهض عليها دليل وذكر متمسك القاءلين بادلة ليست من باب النذر ولا تنطبق علي المدعي وحديث عقبة احسن ما يعتمد الناظر عليه وقد حمله جماعة من فقهاء الحديث علي جميع انواع النذر وقالوا هو مخير في جميع انواع المنذورات بين الوفاء بما التزم وبين كفارة يمين ذكره النووي في شرح مسلم وهو الذي دل عليه اطلاق حديث عقبة
  ولابي داود من حديث ابن عباس مرفوعا "من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين" واسناده صحيح الا ان الحفاظ رجحوا وقفه اما النذر الذي لم يسم كان يقول لله علي نذر فقال كثير من العلماء في ذلك كفارة يمين لا غير وعليه دل حديث عقبة وحديث ابن عباس واما النذر بالمعصية فكفارته كفارة يمين كما صرح به الحديث سواء فعل المعصية ام لا وكذلك من نذر نذرا لا يطيقه عقلا ولا شرعا كطلوع السماء وحجتين في عام لا ينعقد وتلزمه كفارة يمين وعند الشافعي ومالك وداود وجماهير العلماء لا تلزمه الكفارة لما دل عليه الحديث الاتي وهو قوله
  وللبخاري من حديث عاءشة "ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" ولم يذكر كفارة وحديث عمر "لا يمين عليك ولا نذر في معصية الله" اخرجه ابن ماجه وذهبت الهادوية وابن حنبل الي وجوب الكفارة لحديث ابن عباس رضي الله عنهما واجيب عنه بان الاصح انه موقوف واما الزيادة في حديث عمران بن حصين وكفارته كفارة يمين فقد اخرجها النساءي والحاكم والبيهقي ولكن فيه محمد بن الزبير الحظلي  وليس بالقوي وله طريق اخري فيها علة ورواه الاربعة من حديث عاءشة وفيه راو متروك ورواه الدارقطني وفيه ايضا متروك ولا يلزم الوفاء بنذر المعصية لقوله فلا يعصه ولما يفيده قوله
  ولمسلم من حديث عمران لا وفاء لنذر في معصية فانه صريح في النهي عن الوفاء كالذي قبله
  وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيته فقال النبي صلي الله عليه وسلم "لتمش ولتركب" متفق عليه واللفظ لمسلم ولاحمد والاربعة فقال: "ان الله تعالي لا يصنع بشقاء اختك شيءا مرها فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام" دل الحديث علي ان من نذر ان يمشي الي بيت الله لا يلزمه الوفاء وله ان يركب لغير عجز واليه ذهب الشافعي وذهبت الهادوية الي انه لا يجوز الركوب مع القدرة علي المشي فاذا عجز جاز له الركوب ولزمه دم مستدلين برواية ابي داود لحديث عقبة بانه قال فيه ان اختي نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي لغني عن مشي اختك فلتركب ولتهد بدنة قالوا فتقييد رواية الصحيحين بان ان استطاعت وتركب في الوقت الذي لا تطيق المشي فيه او يشق عليها وقوله فلتختمر ذكر ذلك لانه وقع في الرواية انها نذرت ان تحج لله ماشية غير مختمرة قال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مرها الحديث ولعل الامر بصيام ثلاثة ايام لاجل النذر بعدم الاختمار فانه نذر بمعصية فوجب كفارة يمين وهو من ادلة من يوجب الكفارة في النذر بمعصية الا انه ذكر البيهقي ان في اسناده اختلافا وقد ثبت في رواية ابي داود عن ابن عباس بعد قوله فلتركب ولتهد بدنة قيل وهو علي شرط الشيخين الا انه قال البخاري لا يصح في حديث عقبة بن عامر الامر بالاهداء فان صح فكانه امر ندب وفي وجهه خفاء
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال استفتي سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه فقال: "اقضه عنها" متفق عليه لم يبين في هذه الرواية ما هو النذر وجاء في رواية افيجزء ان اعتق عنها فقال اعتق عن امك فظاهر هذه الرواية انها نذرت بعتق واما ما اخرج النساءي عن سعد بن عبادة قال قلت يا رسول الله ان امي ماتت افاتصدق عنها قالك "نعم" قلت فاي الصدقة افضل؟ قال: "سقي الماء" فانه في امر اخر غير الفتيا اذ هذا في سءاله صلي الله عليه وسلم عن الصدقة تبرعا عنها والحديث دليل علي انه يلحق الميت ما فعل له من بعده من عتق او صدقة او نحوهما وقد قدمنا ذلك في اخر كتاب الجناءز وهل يجب ذلك علي الوارث ذهب الجمهور الي انه لا يجب علي الوارث ان يقضي النذر عن الميت اذا كان ماليا ولم يخلف  تركة وكذا غير المالي وقالت الظاهرية يلزمه ذلك لحديث سعد واجيب بان حديث سعد لا دلالة فيه علي الوجوب والظاهر مع الظاهرية اذ الامر للوجوب
  وعن ثابت بن الضحاك هو ثابت بن الضحاك الاشهلي قال البخاري هو ممن بايع تحت الشجرة حدث عنه ابو قلابة وغيره قال نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة بضم الموحدة وفتحها وبعدها واو ثم الف وبعد الالف نون موضع بالشام وقيل اسفل مكة دون يلملم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال: "هل كان فيها وثن يعبد؟" قال لا قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟" فقال لا فقال: "اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله تعالي ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم " رواه ابو داود والطبراني واللفظ له وهو صحيح الاسناد وله شاهد من حديث كردم بفتح الكاف وسكون الراء وفتح الدال المهملة عند احمد والحديث له سبب عند ابي داود وهو انه قال يا رسول الله: اني نذرت ان ولد لي ولد ذكر ان اذبح علي راس بوانة في عقبة من الصاعد عنه الحديث وهو دليل علي ان من نذر ان يتصدق او ياتي بقربة في محل معين انه يتعين عليه الوفاء بنذره ما لم يكن في ذلك المحل شء من اعمال الجاهلية والي هذا ذهب جماعة من اءمة الهادوية وقال الخطابي انه مذهب الشافعي واجازه غيره لغير اهل ذلك المكان ا ه ولكنه يعارضه حديث لا تشد الرحال فيكون قرينة علي ان الامر هنا للندب كذا قيل ويدل له ايضا قوله
  وعن جابر ان رجلا قال يوم الفتح اي فتح مكة يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس فقال: "صل ها هنا" فساله فقال: "صل ها هنا" فساله فقال: "فشانك اذن" رواه احمد وابو داود وصححه الحاكم وصححه ابن دقيق العيد في الاقتراح وهو دليل علي انه لا يتعين المكان في النذر وان عين الا ندبا
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجد الاقصي ومسجدي هذا" متفق عليه واللفظ للبخاري تقدم الحديث في اخر باب الاعتكاف ولعله اورده هنا للاشارة الي ان النذر لا يتعين فيه المكان الا احد الثلاثة المساجد وقد ذهب مالك والشافعي الي لزوم الوفاء بالنذر بالصلاة في اي المساجد الثلاثة وخالفهم ابو حنيفة فقال لا يلزم الوفاء وله ان يصلي في اي محل شاء وانما يجب عنده المشي الي المسجد الحرام اذا كان لحج او عمرة واما غير الثلاثة المساجد فذهب اكثر العلماء الي عدم لزوم الوفاء لو نذر بالصلاة فيها الا ندبا واما شد الرحال للذهاب الي قبور الصالحين والمواضع الفاضلة فقال الشيخ ابو محمد الجويني انه حرام وهو الذي اشار القاضي عياض الي اختياره قال النووي والصحيح عند اصحابنا وهو الذي اختاره امام الحرمين والمحققون انه لا يحرم  ولا يكره قالوا والمراد ان الفضيلة التامة انما هي في شد الرحال الي الثلاثة خاصة وقد تقدم هذا في اخر باب الاعتكاف
  وعن عمر رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: "فاوف بنذرك" متفق عليه وزاد البخاري في رواية فاعتكف ليلة دل الحديث علي انه يجب علي الكافر الوفاء بما نذر به اذا اسلم واليه ذهب البخاري وابن جرير وجماعة من الشافعية لهذا الحديث وذهب الجماهير الي انه لا ينعقد النذر من الكافر قال الطحاوي لا يصح منه التقرب بالعبادة قال ولكنه يحتمل ان النبي صلي الله عليه سلم فهم من عمر انه سمح بفعل ما كان نذر فامره به لان فعله طاعة وليس هو ما كان نذر به في الجاهلية وذهب بعض المالكية الي انه صلي الله عليه سلم انما امر به استحبابا وان كان التزمه في حال لا ينعقد فيها ولا يخفي ان القول الاول اوفق بالحديث والتاويل تعسف وقد استدل به علي ان الاعتكاف لا يشترط فيه الصوم اذ الليل ليس ظرفا له وتعقب بان في رواية عند مسلم يوما وليلة وقد ورد ذكر الصوم صريحا في رواية ابي داود والنساءي اعتكف وصم وهو ضعيف

  AUTO   AUTO كتاب القضاء
 كتاب القضاء
 ...
 كتاب القضاء
 القضاء بالمد الولاية المعروفة وهو في اللغة مشترك بين احكام الشء والفراغ منه ومنه فقضاهن سبع سماوات وبمعني امضاء الامر ومنه وقضينا الي بني اسراءيل وبمعني الحتم والالزام ومنه وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وفي الشرع الزام ذي الولاية بعد الترافع وقيل هو الاكراه بحكم الشرع في الوقاءع الخاصة لمعين او جهة والمراد بالجهة كالحكم لبيت المال او عليه
  عن بريدة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة" وكانه قيل من هم فقال "رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار ورجل لم يعرف الحق فقضي للناس علي جهل فهو في النار" رواه الاربعة وصححه الحاكم وقال في علوم الحديث تفرد به الخراسانيون وروته مراوزة قال المصنف له طرق غير هذه جمعتها في جزء مفرد والحديث دليل علي انه لا ينجو من النار من القضاة الا من عرف الحق وعمل به والعمدة العمل فان من عرف الحق ولم يعمل به فهو ومن حكم بجهل سواء في النار وظاهره ان من حكم بجهل وان وافق حكمه الحق فانه في النار لانه اطلقه وقال فقضي للناس علي جهل فانه يصدق علي من وافق الحق وهو جاهل في قضاءه انه قضي علي جهل وفيه التحذير من الحكم بجهل او بخلاف الحق مع معرفته به والذي في الحديث ان الناجي من قضي بالحق عالما  به والاثنان الاخران في النار وفيه انه يتضمن النهي عن تولية الجاهل القضاء قال في مختصر شرح السنة انه لا يجوز لغير المجتهد ان يتقلد القضاء ولا يجوز للامام توليته قال والمجتهد من جمع خمسة علوم علم كتاب الله وعلم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واقاويل علماء السلف من اجماعهم واختلافهم وعلم اللغة وعلم القياس وهو طريق استنباط الحكم من الكتاب والسنة اذا لم يجده صريحا في نص كتاب او سنة او اجماع فيجب ان يعلم من علم الكتاب محمود والمنسوخ والمجمل والمفسر والخاص والعام والمحكم والمتشابه والكراهة والتحريم والاباحة والندب ويعرف من السنة هذه الاشياء ويعرف منها الصحيح والضعيف والمسند والمرسل ويعرف ترتيب السنة علي الكتاب وبالعكس حتي اذا وجد حديثا لا يوافق ظاهره الكتاب اهتدي الي وجه محمله فان السنة بيان للكتاب فلا تخالفه وانما تجب معرفة ما ورد منها من احكام الشرع دون ما عداها من القصص والاخبار والمواعظ وكذا يجب ان يعرف من علم اللغة ما اتي في الكتاب والسنة من امور الاحكام دون الاحاطة بجميع لغات العرب ويعرف اقاويل الصحابة والتابعين في الاحكام ومعظم فتاوي فقهاء الامة حتي لا يقع حكمه مخالفا لاقوالهم فيامن فيه خرق الاجماع فاذا عرف كل نوع من هذه الانواع فهو مجتهد واذا لم يعرفها فسبيله التقليد ا ه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين" رواه احمد والاربعة وصححه ابن خزيمة وابن حبان دل الحديث علي التحذير من ولاية القضاء والدخول فيه كانه يقول من تولي القضاء فقد تعرض لذبح نفسه فليحذره وليتوقه فانه ان حكم بغير الحق مع علمه به او جهله له فهو في النار والمراد من ذبح نفسه اهلاكها اي فقد اهلكها بتوليه القضاء وانما قال بغير سكين للاعلام بانه لم يرد بالذبح فري الاوداج الذي يكون في الغالب بالسكين بل اريد به اهلاك النفس بالعذاب الاخروي وقيل ذبح ذبحا معنويا وهو لازم له لانه ان اصاب الحق فقد اتعب نفسه في الدنيا لارادته الوقوف علي الحق وطلبه واستقصاء ما يجب عليه رعايته في النظر في الحكم والموقف مع الخصمين والتسوية بينهما في العدل والقسط وان اخطا في ذلك لزمه عذاب الاخرة فلا بد له من التعب والنصب ولبعضهم كلام في الحديث لا يوافق المتبادر منه
  وعنه اي ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم ستحرصون علي الامارة" عام لكل امارة من الامامة العظمي الي ادني امارة ولو علي واحد "وستكون ندامة يوم القيامة فنعم المرضعة" اي في الدنيا "وبءست الفاطمة" اي بعد الخروج منها رواه البخاري
 قال الطيبي: تانيث الامارة  غيرحقيقي فترك تانيث نعم والحقه ببءس نظرا الي كون الامارة حينءذ داهية دهياء وقال غيره انث في لفظ وتركه في لفظ للافتتان والا فالفاعل واحد واخرج الطبراني والبزار بسند صحيح من حديث عوف بن مالك بلفظ اولها ملامة وثانيها ندامة وثالثها عذاب يوم القيامة الا من عدل واخرج الطبراني من حديث زيد بن ثابت يرفعه نعم الشء الامارة لمن اخذها بحقها وحلها وبءس الشء الامارة لمن اخذها بغير حقها تكون عليه حسرة يوم القيامة وهذا يقيد ما اطلق فيما قبله وقد اخرج مسلم من حديث ابي ذر قال قلت يا رسول الله الا تستعملني؟ قال: "انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها"
 قال النووي: هذا اصل عظيم في اجتناب الولاية لا سيما لمن كان فيه ضعف وهو في حق من دخل فيها بغير اهلية ولم يعدل فانه يندم علي ما فرط فيه اذا جوزي بالجزاء يوم القيامة واما من كان اهلا لها وعدل فيها فاجره عظيم كما تضافرت به الاخبار ولكن في الدخول فيها خطر عظيم ولذلك امتنع الاكابر منها فامتنع الشافعي لما استدعاه المامون لقضاء الشرق والغرب وامتنع منه ابو حنيفة لما استدعاه المنصور فحبسه وضربه والذين امتنعوا من الاكابر جماعة كثيرون وقد عد في النجم الوهاج جماعة
 (تنبيه) في قوله ستحرصون دلالة علي محبة النفوس للامارة لما فيها من نيل حظوظ الدنيا ولذاتها ونفوذ الكلمة ولذا ورد النهي عن طلبها كما اخرج الشيخان انه صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن: "لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها" واخرج ابو داود والترمذي عنه صلي الله عليه وسلم "من طلب القضاء واستعان عليه بالشفعاء وكل اليه ومن لم يطلبه ولم يستعن عليه انزل الله ملكا يسدده" وفي صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم قال: " والله انا لا نولي هذا الامر احدا ساله ولا احدا حرص عليه" حرص بفتح الراء قال الله تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ويتعين علي الامام ان يبحث عن ارضي الناس وافضلهم فيوليه لما اخرجه الحاكم والبيهقي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من استعمل رجلا علي عصابة وفي تلك العصابة من هو ارضي لله تعالي منه فقد خان الله ورسوله وجماعة المسلمين وانما نهي عن طلب الامارة لان الولاية تفيد قوة بعد ضعف وقدرة بعد عجز تتخذها النفس المجبولة علي الشر وسيلة الي الانتقام من العدو والنظر للصديق وتتبع الاغراض الفاسدة ولا يوثق بحسن عاقبتها ولا بالاجماع مجاورتها فالاولي ان لا تطلب ما امكن وان كان قد اخرج ابو داود باسناد حسن عنه صلي الله عليه وسلم من طلب قضاء المسلمين حتي يناله فغلب عدله جوره فله الجنة ومن غلب جوره عدله فله النار
 وعن عمرو ابن العاص انه سمع رسول لله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا حكم الحاكم" اي اذا اراد الحكم لقوله "فاجتهد" فان الاجتهاد قبل الحكم "ثم اصاب فله اجران فاذا حكم واجتهد ثم اخطا" اي لم يوافق ما هو عند الله تعالي من الحكم  "فله اجر" متفق عليه الحديث من ادلة القول بان الحكم عند الله في كل قضية واحد معين قد يصيبه من اعمل فكره وتتبع الادلة ووفقه الله فيكون له اجران اجر الاجتهاد واجر الاصابة والذي له اجر واحد هو من اجتهد فاخطا فله اجر الاجتهاد واستدلوا بالحديث علي انه يشترط ان يكون الحاكم مجتهدا قال الشارح وغيره وهو المتمكن من اخذ الاحكام من الادلة الشرعية قال ولكنه يعز وجوده بل كاد يعدم بالكلية ومع تعذره فمن شرطه ان يكون مقلدا مجتهدا في مذهب امامه ومن شرطه ان يتحقق اصول امامه وادلته وينزل احكامه عليها فيما لم يجده منصوصا من مذهب امامه اه قلت ولا يخفي ما في هذا الكلام من البطلان وان تطابق عليه الاعيان وقد بينا بطلان دعوي تعذر الاجتهاد في رسالتنا المسماة بارشاد النقاد الي تيسير الاجتهاد بما لا يمكن دفعه وما اري هذه الدعوي التي تطابقت عليها الانظار الا من كفران نعمة الله عليهم فانهم اعني المدعين لهذه الدعوي والمقررين لها مجتهدون يعرف احدهم من الادلة ما يمكنه بها الاستنباط مما لم يكن قد عرفه عتاب بن اسيد قاضي رسول الله صلي الله عليه سلم علي مكة ولا ابو موسي الاشعري قاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليمن ولا معاذ بن جبل قاضيه فيها وعامله عليها ولا شريح قاضي عمر وعلي رضي الله عنهم علي الكوفة ويدل لذلك قول الشارح فمن شرطه اي المقلد ان يكون مجتهدا في مذهب امامه وان يتحقق اصوله وادلته اي ومن شرطه ان يتحقق اصول امامه وادلته وينزل احكامه عليها فيما لم يجده منصوصا من مذهب امامه فان هذا هو الاجتهاد الذي حكم بكيدودة عدمه بالكلية وسماه متعذرا فهلا جعل هذا المقلد امامه كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه سلم عوضا عن امامه وتتبع نصوص الكتاب والسنة عوضا عن تتبع نصوص امامه والعبارات كلها الفاظ دالة علي معان فهلا استبدل بالفاظ امامه ومعانيها الفاظ الشارع ومعانيها ونزل الاحكام عليها اذا لم يجد نصا شرعيا عوضا عن تنزيلها علي مذهب امامه فيما لم يجده منصوصا تالله لقد استبدل الذي هو ادني بالذي هو خير من معرفة الكتاب والسنة الي معرفة كلام الشيوخ والاصحاب وتفهم مرامهم والتفتيش عن كلامهم ومن المعلوم يقينا ان كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه سلم اقرب الي الافهام وادني الي اصابة المرام فانه ابلغ الكلام بالاجماع واعذبه في الافواه والاسماع واقربه الي الفهم والانتفاع ولا ينكر هذا الا جلمود الطباع ومن لاحظ له في النفع والانتفاع والافهام التي فهم بها الصحابة الكلام الالهي والخطاب النبوي هي كافهامنا واحلامهم كاحلامنا اذ لو كانت الافهام متفاوتة تفاوتا يسقط معه فهم العبارات الالهية والاحاديث النبوية لما كنا مكلفين ولا مامورين ولا منهيين لا اجتهادا ولا تقليدا اما الاول فلاستحالته واما الثاني فلانا لا نقلد حتي نعلم انه يجوز لنا التقليد ولا نعلم ذلك الا بعد فهم الدليل من الكتاب والسنة علي جوازه لتصريحهم بانه لا يجوز التقليد في جواز التقليد فهذا الفهم الذي فهمنا به  هذا الدليل نفهم به غيره من الادلة من كثير وقليل علي انه قد شهد المصطفي صلي الله عليه سلم بانه ياتي من بعده من هو افقه ممن في عصره واوعي لكلامه حيث قال "فرب مبلغ افقه من سامع" وفي لفظ "اوعي له من سامع" والكلام قد وفينا حقه في الرسالة المذكورة ومن احسن من ما يغرفه القضاة كتاب عمر رضي الله عنه الذي كتبه الي ابي موسي الذي رواه احمد والدارقطني والبيهقي قال الشيخ ابو اسحاق هو اجل كتاب فانه بين اداب القضاة وصفة الحكم وكيفية الاجتهاد واستنباط القياس ولفظه اما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة فعليك بالعقل والفهم وكثرة الذكر فافهم اذا ادلي اليك الرجل الحجة فاقض اذا فهمت وامض اذا قضيت فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له اس بين الناس في وجهك ومجلسك وقضاءك حتي لا يطمع شريف في حيفك ولا يياس ضعيف من عدلك البينة علي المدعي واليمين علي من انكر والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ومن ادعي حقا غاءبا او بينة فاضرب له امدا ينتهي اليه فان جاء ببينة اعطيته حقه والا استحللت عليه القضية فان ذلك ابلغ في العذر واجلي للعمي ولا يمنعك قضاء قضيت فيه اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك ان ترجع الي الحق فان الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما ليس في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه سلم ثم اعرف الاشباه والامثال وقس الامور عند ذلك واعمد الي اقربها الي الله تعالي واشببها بالحق المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او مجربا عليه شهادة زور او ظنينا في ولاء او نسب او قرابة فان الله تعالي تولي منكم السراءر وادرا بالبينات والايمان واياك والغضب والقلق والضجر والتاذي بالناس عند الخصومة والتنكر عند الخصومات فان القضاء عند مواطن الحق يوجب الله تعالي به الاجر ويحسن به الذكر فمن خلصت نيته في الحق ولو علي نفسه كفاه الله تعالي ما بينه وبين الناس ومن تخلق للناس بما ليس في قلبه شانه الله تعالي فان الله تعالي لا يقبل من العباد الا ما كان خالصا فما ظنك بثواب من الله في عاجل رزقه وخزاءن رحمته والسلام ا ه ولامير المءمنين علي عليه السلام في عهد عهده الي الاشتر لما ولي مصر فيه عدة مصالح واداب ومواعظ وحكم وهو معروف في النهج لم انقله لشهرته وقد اخذ من كلام عمر رضي الله عنه انه ينقض القاضي حكمه اذا اخطا ويدل له ما اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينما امراتان معهما ابناهما جاء الذءب فذهب بابن احداهما فقالت هذه لصاحبتها انما ذهب بابنك وقالت الاخري انما ذهب بابنك فتحاكمتا الي داود عليه السلام فقضي به للكبري فخرجتا الي سليمان فاخبرتاه فقال اءتوني بالسكين اشقه بينكما نصفين فقالت الصغري لا تفعل يرحمك الله هو ابنها فقضي به للصغري" وللعلماء قولان في المسالة: قول انه ينقضه اذا اخطا والاخر لا ينقضه لحديث "وان اخطا فله اجر"
 قلت: ولا يخفي انه لا دليل فيه لان المراد  اخطا ما عند الله وما هو في نفس الامر من الحق وهذا الخطا لا يعلم الا يوم القيامة او بوحي من الله تعالي والكلام في الخطا الذي يظهر له في الدنيا من عدم استكمال شراءط الحكم او نحوه
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" متفق عليه النهي ظاهر في التحريم وحمله الجمهور علي الكراهة وترجم النووي في شرح مسلم له بباب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان وترجم البخاري بباب هل يقضي القاضي او يفتي المفتي وهو غضبان وصرح النووي بالكراهة في ذلك وانما حملوه علي الكراهة نظرا الي العلة المستنبطة لذلك وهي انه لما رتب النهي علي الغضب والغضب بنفسه لا مناسبة فيه لمنع الحكم وانما ذلك لما هو مظنة لحصوله وهو تشويش الفكر ومشغلة القلب عن استيفاء ما يجب من النظر وحصول هذا قد يفضي الي الخطا عن الصواب ولكنه غير مطرد مع كل غضب ومع كل انسان فان افضي الغضب الي عدم تمييز الحق من الباطل فلا كلام في تحريمه وان لم يفض الي هذا الحد فاقل احواله الكراهة وظاهر الحديث انه لا فرق بين مراتب الغضب ولا بين اسبابه وخصه البغوي وامام الحرمين بما اذا كان الغضب لغير الله وعلل بان الغضب لله يءمن معه من التعدي بخلاف الغضب للنفس واستبعده جماعة لمخالفته لظاهر الحديث والمعني الذي لاجله نهي عن الحكم معه ثم لا يخفي ان الظاهر في النهي التحريم وان جعل العلة المستنبطة صارفة الي الكراهة بعيد واما حكمه صلي الله عليه وسلم مع غضبه في قصة الزبير فلما علم من ان عصمته مانعة عن اخراج الغضب له عن الحق عند الظاهر ايضا عدم نفوذ الحكم مع الغضب اذ النهي يقتضي الفساد والتفرقة بين النهي للذات والنهي للوصف كما يقوله الجمهور غير واضح كما قرر في غير هذا المحل وقد الحق بالغضب الجوع والعطش المفرطان لما اخرجه الدارقطني والبيهقي بسند تفرد به القاسم العمري وهو ضعيف عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان وكذلك الحق به كل ما يشغل القلب ويشوش الفكر من غلبة النعاس او الهم او المرض او نحوها
  وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر فسوف تدري كيف تقضي" قال علي رضي الله عنه فما زلت قاضيا بعد" رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه ابن المديني وصححه ابن حبان الحديث اخرجوه من طرق احسنها رواية البزار عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه وفي اسناده عمرو بن ابي المقدام واختلف فيه علي عمرو بن مرة فرواه شعبة عنه عن ابي البختري قال حدثني من سمع عليا رضي الله عنه اخرجه ابو يعلي واسناده صحيح لولا هذا المبهم وله طرق اخر تشهد له ويشهد له الحديث الاتي وهو قوله   وله شاهد عند الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما والحديث دليل علي انه يجب علي الحاكم ان يسمع دعوي المدعي اولا ثم يسمع جواب المجيب ولا يجوز له ان يبني الحكم علي سماع دعوي المدعي قبل جواب المجيب فان حكم قبل سماع الاجابة عمدا بطل قضاءه وكان قدحا في عدالته وان كان خطا لم يكن قادحا واعاد الحكم علي وجه الصحة وهذا حيث اجاب الخصم فان سكت عن الاجابة او قال لا اقر ولا انكر ففي البحر عن الامام يحيي ومالك يحكم عليه لتصريحه بالتمرد وان شاء حبسه حتي يقر او ينكر وقيل بل يلزمه الحق بسكوته اذ الاجابة تجب فورا فاذا سكت كان كنكوله واجيب بان النكول الامتناع من اليمين وهذا ليس منه وقيل يحبس حتي يقر او ينكر واجيب بان التمرد كاف في جواز الحكم اذ الحكم شرع لفصل الشجار ودفع الضرار وهذا حاصل ما في البحر قيل والاولي ان يقال ذلك حكمه حكم الغاءب فمن اجاز الحكم علي الغاءب اجاز الحكم علي الممتنع عن الاجابة باشتراكهما في عدم الاجابة وفي الحكم علي الغاءب قولان الاول انه لا يحكم علي الغاءب لانه لو كان الحكم عليه جاءزا لم يكن الحضور عليه واجبا ولهذا الحديث فانه دل علي انه لا يحكم حتي يسمع كلام المدعي عليه والغاءب لا يسمع له جواب وهذا الذي ذهب اليه زيد بن علي وابو حنيفة والثاني يحكم عليه لما تقدم من حديث هند وتقدم الكلام فيه مستوفي وهذا مذهب الهادوية ومالك والشافعي وحملوا حديث علي هذا علي الحاضر وقالوا الغاءب لا يفوت عليه حق فانه اذا حضر كانت حجته قاءمة وتسمع ويعمل بمقتضاها ولو ادي الي نقض الحكم لانه في حكم المشروط
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو ما اسمع منه فمن قطعت له من حق اخيه شيءا" زاد في رواية "فلا ياخذه" رواه ابن كثير في الارشاد "فانما اقطع له قطعة من النار" متفق عليه اللحن هو الميل عن جهة الاستقامة والمراد ان بعض الخصماء يكون اعرف بالحجة وافطن لها من غيره وقوله علي نحو ما اسمع من الدعوي والاجابة والبينة او اليمين وقد تكون باطل في نفس الامر فيقطع من مال اخيه قطعة من نار باعتبار ما يءول اليه من باب: {انما ياكلون في بطونهم نارا} والحديث دليل علي ان حكم الحاكم لا يحل به للمحكوم له ما حكم له به علي غيره اذا كان ما ادعاه باطلا في نفس الامر وما اقامه من الشهادة كاذبا واما الحاكم فيجوز له الحكم بما له والالزام به وتخليص المحكوم عليه مما حكم به لو امتنع وينفذ حكمه ظاهرا ولكنه لا يحل به الحرام اذا كان المدعي مبطلا وشهادته كاذبة والي هذا ذهب الجمهور وخالف ابو حنيفة فقال انه ينفذ ظاهرا وباطنا وانه لو حكم الحاكم بشهادة زور ان هذه المراة زوجة فلان حلت له واستدل باثار لا يقوم بها دليل وبقياس لا يقوي علي مقاومة النص وفي الحديث دليل انه صلي الله عليه وسلم يقر علي الخطا وقد  نقل الاتفاق عن الاصوليين انه لا يقر فيما حكم فيه باجتهاده بناء علي جواز الخطا في الاحكام وجمع بين اتفاقهم وما افاده الحديث بان مرادهم انه لا يقر فيما حكم فيه باجتهاده بناء علي جواز الخطا عليه فيه وذلك كقصة اساري بدر والاذن للمتخلفين واما الحكم الصادر عن الطريق التي فرضت كالحكم بالبينة او يمين المحكوم عليه فانه اذا كان مخالفا للباطن لا يسمي الحكم به خطا بل هو صحيح لانه علي وفق ما وقع به التكليف من وجوب العمل بالشاهدين وان كانا شاهدي زور فالتقصير منهما اما الحاكم فلا حيلة له في ذلك ولا عتب عليه بسببه بخلاف ما اذا اخطا في الاجتهاد الذي وقع الحكم علي وفقه مثل ان يحكم بان الشفعة مثلا للجار وكان الحكم في ذلك في علم الله انها لا تثبت الا للخليط فانه اذ كان مخالفا للحق الذي في علم الله فيثبت فيه الخطا للمجتهد علي من يقول الحق مع واحد وهذا هو الذي تقدم انه اذا اخطا كان له اجر واستدل بالحديث علي انه لا يحكم الحاكم بعلمه لانه صلي الله عليه وسلم كان يمكنه اطلاعه علي اعيان القضايا مفصلا كذا قاله ابن كثير في الارشاد قلت وفيه تامل لانه صلي الله عليه وسلم انما اخبر انه يحكم علي نحو ما يسمع ولم ينف انه يحكم بما علم والتعليل بقوله فانما اقطع له قطعة من النار دال علي ان ذلك في حكمه بما يسمع فاذا حكم بما علمه فلا تجري فيه العلة
  وعن جابر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كيف تقدس امة" اي تطهر "لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم" رواه ابن حبان واخرج حديث جابر ايضا ابن خزيمة وابن ماجه وقد شهد له الحديث
  وله شاهد من حديث بريدة عند البزار وفي الباب عن قابوس بن المخارق عن ابيه رواه الطبراني وابن قانع وفيه عن خولة غير منسوبة فقيل انها امراة حمزة رواه الطبراني وابو نعيم وشواهد حديث هذا الباب كثيرة منها ما ذكر ومنها الحديث وهو قوله
  واخر من حديث ابي سعيد عن ابن ماجه وهو قوله واخر اي وله شاهد من حديث ابي سعيد عند ابن ماجه والمراد انها لا تطهر امة من الذنوب لا ينتصف لضعيفها من قويها فيما يلزم من الحق له فانه يجب نصر الضعيف حتي ياخذ حقه من القوي كما يءيده حديث "انصر اخاك ظالما او مظلوما"
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدعي بالقاضي العادل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين" في عمره رواه ابن حبان واخرجه البيهقي ولفظه في تمرة  في الحديث دليل علي شدة نجاسة القضاة يوم القيامة وذلك لما يتعاطونه من الخطر فينبغي له ان يتحري الحق ويبلغ فيه جهده ويحذر من خلطاء السوء من الوكلاء والاعوان فقد اخرج البخاري وغيره من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا "ما استخلف الله من خليفة الا له بطانتان بطانة تامره بالخير وتحضه عليه وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه والمعصوم من عصمه الله تعالي" واخرجه النساءي من حديث ابي هرير مرفوعا بلفظ " ما من وال الا له بطانتان" الحديث ويحذر الغرماء والوكلاء ويروي لهم حديث من خاصم في باطل وهو يعلمه لم يزل في سخط الله حتي ينزع وفي لفظ " من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله" رواهما ابو داود من حديث ابن عمر ولما عرفته من تجنب اكابر العلماء ولاية القضاء كما قدمناه واذا كان هذا في القاضي العدل فكيف بقضاة الجور والجهالة في ترجمة عبد الله بن وهب في الغربال انه كتب اليه الخليفة بقضاء مصر فاختفي في بيته فاطلع عليه بعضهم يوما فقال يابن وهب الا تخرج فتحكم بين الناس بكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء والقضاة مع السلاطين
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" رواه البخاري فيه دليل علي عدم جواز تولية المراة شيءا من الاحكام العامة بين المسلمين وان كان الشارع قد اثبت لها انها راعية في بيت زوجها وذهب الحنفية الي جواز توليتها الاحكام الا الحدود وذهب ابن جرير الي جواز توليتها مطلقا والحديث اخبار عن عدم فلاح من ولي امرهم امراة وهم منهيون عن جلب عدم الفلاح لانفسهم مامورون باكتساب ما يكون سببا للفلاح
  وعن ابي مريم الازدي وهو صحابي اسمه عمرو بن مرة الجهني روي عنه ابن عمه ابو الشماخ وابو المعطل وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وفقيرهم احتجب الله دون حاجته" اخرجه ابو داود والترمذي ولفظه عند الترمذي ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته واخرجه الحاكم عن ابي مخيمرة عن ابي مريم وله قصة مع معاوية وذلك انه قال لمعاوية سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ولاه الله.." الحديث فجعل معاوية رجلا علي حواءج المسلمين ورواه احمد من حديث معاذ بلفظ "من ولي من امور المسلمين شيءا فاحتجب عن اولي الضعف والحاجة احتجب الله تعالي عنه يوم القيامة" ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابن عباس بلفظ " ايما امير احتجب عن الناس فاهملهم احتجب الله تعالي عنه يوم القيامة" وقال ابن ابي حاتم عن ابيه في هذا الحديث منكر واخرج الطبراني  برجال ثقات الا شيخه فانه قال المنذري لم يقف فيه علي جرح ولا تعديل من حديث ابي جحيفة انه قال لمعاوية سمعت من رسول الله صلي الله عليه سلم حديثا احببت ان اضعه عندك مخافة ان لا تلقاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ايها الناس من ولي منكم عملا فحجب بابه عن ذي حاجة للمسلمين حجبه الله ان يلج باب الجنة ومن كانت همته الدنيا حرم الله عليه جواري فاني بعثت بخراب الدنيا ولم ابعث بعمارتها" والحديث دليل علي انه يجب علي من ولي امرا من امور عباد الله ان لا يحتجب عنهم ان يسهل الحجاب ليصل اليه ذو الحاجة من فقير وغيره وقوله احتجب الله عنه كناية عن منعه له من فضله وعطاءه ورحمته
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي" في النهاية الراشي من يعطي الذي يعينه علي الباطل والمرتشي الاخذ في الحكم رواه احمد والاربعة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان وزاد احمد والراءش هو الذي يمشي بينهما وهو السفير بين الدافع والاخذ وان لم ياخذ علي سفارته اجرا فان اخذ فهو ابلغ
  وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو عند الاربعة الا النساءي الا انه لم يذكر فيه لفظ في الحكم وكذا في رواية ابي داود لم يذكرها انما زادها في رواية الترمذي والرشوة حرام بالاجماع سواء كانت للقاضي او للعامل علي الصدقة او لغيرهما وقد قال تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون} وحاصل ما ياخذه القضاة من الاموال علي اربعة اقسام رشوة وهدية واجرة ورزق فالاول الرشوة ان كانت ليحكم له الحاكم بغير حق فهي حرام علي الاخذ والمعطي وان كانت ليحكم له بالحق علي غريمه فهي حرام علي الحاكم دون المعطي لانها لاستيفاء حقه فهي كجعل الابق واجرة الوكالة علي الخصومة وقيل تحرم لانها توقع الحاكم في الاثم واما الهدية وهي الثاني فان كانت ممن يهاديه قبل الولاية فلا تحرم استدامتها وان كان لا يهدي اليه الا بعد الولاية فان كانت ممن لا خصومة بينه وبين احد عنده جازت وكرهت وان كانت ممن بينه وبين غريمه خصومة عنده فهي حرام علي الحاكم والمهدي  وياتي فيه ما سلف في الرشوة علي باطل او حق واما الاجرة وهي الثالث فان كان للحاكم جراية من بيت المال ورزق حرمت بالاتفاق لانه انما اجري له الرزق لاجل الاشتغال بالحكم فلا وجه للاجرة وان كان لا جراية له من بيت المال جاز له اخذ الاجرة علي قدر حاكم فان اخذ اكثر مما يستحقه حرم عليه لانه انما يعطي الاجرة لكونه عمل عملا لا لاجل كونه حاكما فاخذه لما زاد علي اجرة مثله غير حاكم انما اخذها لا في مقابلة شء بل في مقابلة كونه حاكما ولا يستحق لاجل كونه حاكما شيءا من اموال الناس اتفاقا فاجرة العمل اجرة مثله فاخذ الزيادة علي اجرة مثله حرام ولذا قيل ان تولية القضاء لمن كان غنيا اولي من تولية من كان فقيرا وذلك لانه لفقره يصير متعرضا لتناول ما لا يجوز له تناوله اذا لم يكن له رزق من بيت المال قال المصنف لم ندرك في بكذا هذا من يطلب القضاء الا وهو مصرح بانه لم يطلبه الا لاحتياجه الي ما يقوم باوده مع العلم بانه لا يحصل له شء من بيت المال ا ه
  وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي" الحاكم رواه ابو داود وصححه الحاكم واخرجه احمد والبيهقي كلهم من رواية مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وفيه كلام قال ابو حاتم انه كثير الغلط والحديث دليل علي شرعية قعود الخصمين بين يدي الحاكم ويسوي بينهما في المجلس ما لم يكن احدهما غير مسلم فانه يرفع المسلم كما في قصة علي عليه السلام مع غريمه الذمي عند شريح وهي ما اخرجه ابو نعيم في الحلية بسنده قال وجد علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه درعا له عند يهودي التقطها فعرفها فقال درعي سقطت عن جمل لي اورق فقال اليهودي درعي وفي يدي ثم قال اليهودي بيني وبينك قاضي المسلمين فاتوا شريحا فلما راي عليا قد اقبل تحرف عن موضعه وجلس علي فيه ثم قال علي لو كان خصمي من المسلمين لساويته في المجلس لكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تساووهم في المجلس" وساق الحديث قال شريح ما تشاء يا امير المءمنين قال درعي سقط عن جمل لي اورق فالتقطها هذا اليهودي قال شريح ما تقول يا يهودي قال درعي وفي يدي قال شريح صدقت والله يا امير المءمنين انها لدرعك ولكن لا يد لك من شاهدين فدعا قنبرا والحسن بن علي فشهدا انه لدرعه فقال شريح اما شهادة مولاك فقد اجزناها واما شهادة ابنك فلا نجيزها فقال عليه السلام ثكلتك امك اما سمعت عمر بن الخطاب يقول قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " قال اللهم نعم قال افلا تجيز شهادة سيدي شباب اهل الجنة ثم قال لليهودي خذ الدرع فقال اليهودي امير المءمنين جاء معي الي قاضي المسلمين فقضي لي ورضي صدقت والله يا امير المءمنين انها لدرعك سقطت عن جمل لك التقطتها اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فوهبها له علي رضي الله عنه واجازه بتسعماءة  وقتل معه يوم صفين ا ه وقول شريح والله انها لدرعك كانه عرفها ويعلم انها درعه لكنه لا يري الحكم بعلمه كما انه لا يري شهادة الولد لابيه فانظر ما ابرك العمل بالحق من الحاكم والمحكوم عليه وما ال اليه من الخير للمدعي عليه

  AUTO باب الشهادات
 ...
 باب الشهادات
 الشهادة مصدر شهد جمع لارادة الانواع قال الجوهري الشهادة خبر قاطع والشاهد حامل الشهادة ومءديها لانه مشاهد لما غاب عن غيره وقيل ماخوذة من الاعلام من قوله تعالي شهد الله انه لا اله الا هو اي علم
  عن زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ هو الذي ياتي بالشهادة قبل ان يسالها" رواه مسلم دل علي ان خير الشهداء من ياتي بالشهادة لمن هي له قبل ان يساله الا انه يعارضه الحديث الثاني وهو حديث عمران وفيه "ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون" في سياق الذم لهم ولما تعارضا اختلف العلماء في الجمع بينهما علي ثلاثة اوجه الاول ان المراد بحديث زيد اذا كان عند الشاهد شهادة بحق لا يعلم بها صاحب الحق فياتي اليه فيخبره بها او يموت صاحبها فيخلف ورثة فياتي اليهم فيخبرهم بانه عنده لهم شهادة وهذا احسن الاجوبة وهو جواب يحيي بن سعيد شيخ مالك الثاني ان المراد بها شهادة الحسبة وهي ما لا تتعلق بحقوق الادميين المختصة بهم محضا ويدخل في الحسبة ما يتعلق بحق الله تعالي او ما فيه شاءبة منه كالصلاة والوقف والوصية العامة ونحوها وحديث عمران المراد به الشهادة في حقوق الادميين المحضة الثالث ان المراد بقوله "ان ياتي بالشهادة قبل ان يسالها" المبالغة في الاجابة فيكون لقوة استعداده كالذي اتي بها قبل ان يسالها كما يقال في حق الجواد انه ليعطي قبل الطلب وهذه الاجوبة مبنية علي ان الشهادة لا تءدي قبل ان يطلبها صاحب الحق ومنهم من اجاز ذلك عملا برواية زيد وتاويل حديث عمران باحد تاويلات الاول انه محمول علي شهادة الزور اي يءدون شهادة لم يسبق لهم بها علم حكاه الترمذي عن بعض اهل العلم الثاني ان المراد اتيانه بالشهادة بلفظ الحلف نحو اشهد بالله ما كان الا كذا وهذا جواب الطحاوي الثالث ان المراد به الشهادة علي ما لا يعلم مما سيكون من الامور المستقبلة فيشهد علي قوم بانهم من اهل النار وعلي قوم بانهم من اهل الجنة من غير دليل كما يصنع ذلك اهل الاهواء حكاه الخطابي والاول احسنها
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان خيركم قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن" متفق عليه القرن اهل زمان واحد متقارب اشتركوا في امر  من الامور المقصودة ويقال ان ذلك مخصوص بما اذا اجتمعوا في زمان او رءيس يجمعهم علي ملة او مذهب او عمل ويطلق القرن علي مدة من الزمان واختلفوا في تحديدها من عشرة اعوام الي ماءة وعشرين قال المصنف: انه لم ير من صرح بالتسعين ولا بماءة وعشرين وما عدا ذلك فقد قال به قاءل قلت اما التسعون فنعم واما الماءة والعشرون فصرح به في القاموس فانه قال او ماءة او ماءة وعشرون والاول اصح لقوله صلي الله عليه وسلم لغلام عش قرنا فعاش ماءة سنة انتهي قال صاحب المطالع القرن امة هلكت فلم يبق منهم احد وقرنه صلي الله عليه وسلم المراد به المسلمون في عصره وقوله ثم الذين يلونهم هم التابعون والذين يلون التابعين اتباع التابعين وهذا يدل علي ان الصحابة افضل من التابعين والتابعين افضل من تابعيهم وان التفضيل بالنظر الي كل فرد فرد واليه ذهب الجماهير وذهب ابن عبد البر الي ان التفضيل بالنسبة الي مجموع الصحابة لا الي الافراد فمجموع الصحابة افضل ممن بعدهم لا كل فرد منهم الا اهل بدر واهل الحديبية فانهم افضل من غيرهم يريد ان افرادهم افضل من افراد من ياتي بعدهم واستدل علي ذلك بما اخرجه الترمذي من حديث انس وصححه ابن حبان من حديث عمار من قوله صلي الله عليه وسلم: "امتي مثل المطر لا يدري او له خير ام اخره" وبما اخرجه احمد والطبراني والدارمي من حديث ابي جمعة قال قال ابو عبيدة يا رسول الله احد خير منا اسلمنا معك وهاجرنا معك قال قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني وصححه الحاكم واخرج ابو داود والترمذي من حديث ثعلبة يرفعه "ياتي ايام للعامل فيهن اجر خمسين قيل منهم او منا يا رسول الله قال بل منكم" واخرج ابو الحسن القطان في مشيخته عن انس يرفعه ياتي علي الناس زمان الصابر فيه علي دينه له اجر خمسين منكم وجمع الجمهور بين الاحاديث بان للصحبة فضيلة ومزية لا يوازيها شء من الاعمال فلمن صحبه صلي الله عليه وسلم فضيلتها وان قصر عمله واجره باعتبار الاجتهاد في العبادة وتكون خيريتهم علي من سياتي باعتبار كثرة الاجر الي ثواب الاعمال وهذا قد يكون في حق بعض الصحابة واما مشاهير الصحابة فانهم حازوا السبق من كل نوع من انواع الخير وبهذا يحصل الجمع بين الاحاديث وايضا فان المفاضلة بين الي الاعمال المتساوية في النوع وفضيلة الصحبة مختصة بالصحابة لم يكن لمن عداهم شء من ذلك النوع وفي قوله ثم يكون قوم الي اخره دليل علي انه لم يكن في القرنين الاولين من بعد الصحابة من يتصف المذمومة ولكن الظاهر ان المراد بحسب الاغلب واستدل به علي تعديل القرون الثلاثة ولكنه ايضا باعتبار الاغلب وقوله لا يءتمنون اي لا يراهم الناس امناء ولا يثقون بهم لظهور خيانتهم وقد ثبت ان الامانة اول ما يرفع من الناس ومعني قوله يظهر فيهم السمن انهم يتوسعون في الماكل والمشارب وهي اسباب  السمن وقيل اراد كثرة المال وقيل المراد انهم يسمنون اي يتكثرون بما ليس فيهم ويدعون ما ليس لهم من الشرف وفي حديث اخرجه الترمذي بلفظ "ثم يجء قوم يتسمنون ويحبون السمن" فجمع بين السمن اي التكثر بما ليس عندهم وتعاطي اسباب السمن
  وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمر" بفتح الغين المعجمة وفتح الميم وكسرها بعدها راء فسره ابو داود بالحنة بالحاء المهملة وهي الحقد والشحناء علي اخيه ولا تجوز شهادة القانع بالقاف وبعد الالف نون ثم عين مهملة ياتي بيانه لاهل البيت رواه احمد وابو داود واخرجه ابو داود من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ "رد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شهادة الخاءن والخاءنة" واخرجه ابن ماجه والبيهقي واسناده قوي واخرجه الترمذي والدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة رضي الله عنها بلفظ لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة وذي غمر لاخيه الحديث وفيه ضعف قال الترمذي لا يصح عندنا اسناده وقال ابو زرعة في العلل منكر وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي وقال البيهقي لا يصح من هذا شء عن النبي صلي الله عليه وسلم وقوله الخاءن قال ابو عبيدة لا نراه خص به الخيانة في امانات الناس دون ما افترض الله علي عباده واتمنهم عليه فانه قد سمي ذلك امانة قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم} فمن ضيع شيءا مما امر الله تعالي به او نهي عنه فليس ينبغي ان يكون عدلا فانه اذا كان خاءنا فليس له تقوي ترده عن ارتكاب محظورات الدين التي منها الكذب فلا يحصل الظن بخبره لانه مظنه تهمة او مسلوب الاهلية.واما ذو الغمر فلمراد به ما ذكرناه من الحقد والشحناء.والمراد باخية المسلم المشهود عليه،والكافر مثله لا يجوز ان يشهد ذو حقد عليه اذا كانت العدواة بسبب غير الدين،فان ذا الحقد مظنة عدم صدق خبره لمحبته انزال الضرر بمن يحقد عليه. واما المسلم اذا لم يكن ذا حقد علي الكافر بسبب غير الدين فانها تقبل شهادته عليه وان كان بينهما عداوة في الدين، فان عداوة الدين لا تقتضي ان يشهد عليه زورا فان الدين لا يسوغ ذلك، وانما خرج الحديث علي الاغلب والقانع هو الخادم لاهل البيت والمنقطع اليهم للخدمة وقضاء الحواءج، وموالاتهم عند الحاجة وفي تمام الحديث واجازها:اي شهادة القانع لغيرهم: اي لغير من هو تابع لهم، وانما منع من شهادته لمن هو قانع لهم لانه مظنة تهمة فيحب دفع الضر عنهم وجلب الخير اليهم فمنع من الشهادة. ومنع هءلاء من الشهادة دليل علي اعتبار العدالة في الشاهد، وعليه دل قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقد رسموا العدالة بانها محافظة دينية تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة ليس معها بدعة وقد نازعناهم في هذا الرسم في عدة من المباحث كرسالة المساءل المهمة فيما تعم به البلوي حكام الامة وحققنا الحق في العدالة في رسالة ثمرات النظر في علم الاثر  وفي منحة الغفار حاشية ضوء النهار ولله الحمد واخترنا ان العدل هو من غلب خيره شره ولم يجرب عليه اعتياد كذب واقمنا عليه الادلة هنالك والشارح هنا مشي مع الجماهير وذكر بعض ما يتعلق بتفسير مرادهم
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه:قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية" رواه ابو داود وابن ماجه البدوي من سكن البادية نسب علي غير قياس النسبة والقياس بادوي والقرية بفتح القاف وقد تكسر المصر الجامع وفيه دليل علي عدم صحة شهادة البدوي علي صاحب القرية لا علي بدوي مثله فتصح والي هذا ذهب احمد بن حنبل وجماعة من اصحابه وقال احمد اخشي ان لا تقبل شهادة البدوي علي صاحب القرية لهذا الحديث ولانه متهم حيث اشهد بدويا ولم يشهد قرويا واليه ذهب مالك الا انه قال لا تقبل شهادة البدوي لما فيه من الجفاء في الدين والجهالة باحكام الشراءع ولانهم في الغالب لا يضبطون الشهادة علي وجهها وذهب الاكثرون الي قبول شهادتهم وحملوا الحديث علي من لا تعرف عدالته من اهل البادية اذ الاغلب ان عدالتهم غير معروفة وقد استدل في البحر لقبول شهادتهم بقبوله صلي الله عليه وسلم لشهادة الاعرابي علي هلال رمضان
  وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب فقال ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع وانما نءاخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم رواه البخاري وتمامه فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس لنا من سريرته شء الله يحاسبه في سريرته ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه وان قال ان سريرته حسنة استدل به علي قبول شهادة من لم يظهر منه ريبة نظرا الي ظاهر الحال وانه يكفي في التعديل ما يظهر من حال المعدل من الاستقامة من غير كشف عن حقيقة سريرته لان ذلك متعذر الا بالوحي وقد انقطع وكان المصنف اورده وان كان كلام صحابي لا حجة فيه لانه خطب به عمر واقره من سمعه فكان قول جماهير الصحابة ولان هذا الذي قاله هو الجاري علي قواعد الشريعة وظاهر كلامه انه لا يقبل المجهول ويدل له ما رواه ابن كثير في الارشاد انه شهد عند عمر رجل فقال له عمر لست اعرفك ولا يضرك ان لا اعرفك اءت بمن يعرفك فقال رجل من القوم انا اعرفه قال باي شء تعرفه قال بالعدالة والفضل فقال هو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه قال لا قال فعاملك بالدينار والدرهم اللذين يستدل بهما علي الورع قال لا قال فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق قال لا قال لست تعرفه ثم قال للرجل اءت بمن يعرفك قال ابن كثير رواه البغوي باسناد حسن
  وعن ابي بكرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه عد شهادة الزور من اكبر الكباءر" متفق عليه في حديث ولفظه انه صلي الله عليه سلم قال: "الا انبءكم باكبر الكباءر ثلاثا قالوا بلي قال الاشراك بالله وعقوق الوالدين" وجلس  وكان متكءا ثم قال: "الا وقول الزور" فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت تقدم تفسير شهادة الزور قال الثعلبي: الزور تحسين الشء ووصفه بخلاف صفته حتي يخيل الي من سمعه او راه بخلاف ما هو به فهو تمويه الباطل بما يوهم انه حق وقد جعل صلي الله عليه واله سلم قول الزور عديلا للاشراك ومساويا له قال النووي وليس علي ظاهره المتبادر وذلك لان الشرك اكبر بلا شك وكذلك القتل فلا بد من تاويله وذلك بان التفضيل لها بالنظر الي ما يناظرها في المفسدة وهي التسبب في اكل المال بالباطل فهي اكبر الكباءر بالنسبة الي الكباءر التي يتسبب بها الي اكل المال بالباطل فهي اكبر من الزنا ومن السرقة وانما اهتم صلي الله عليه وسلم باخبارهم عن شهادة الزور وجلس واتي بحرف التنبيه وكرر الاخبار لكون قول الزور وشهادة الزور اسهل علي اللسان والتهاون بها اكثر ولان الحوامل عليه كثيرة من العداوة والحسد وغيرها فاحتيج الي الاهتمام بشانه بخلاف الاشراك فانه ينبو عنه قلب المسلم ولانه لا تتعدي مفسدته الي غير المشرك بخلاف قول الزور فانه يتعدي الي من قيل فيه والعقوق يصرف عنه كرم الطبع والمروءة
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "تري الشمس؟" قال نعم قال "علي مثلها فشاهد او دع" اخرجه ابن عدي باسناد ضعيف وصححه الحاكم فاخطا لان في اسناده محمد بن سليمان بن مشمول ضعفه النساءي وقال البيهقي لم يرو من وجه يعتمد عليه وفيه دليل علي انه لا يجوز للشاهد ان يشهد الا علي ما يعلمه علما يقينا كما تعلم الشمس بالمشاهدة ولا تجوز الشهادة بالظن فان كانت الشهادة علي فعل فلا بد من رءيته وان كانت علي صوت فلا بد من سماع ذلك الصوت ورءية المصوت او التعريف بالصوت بعدلين او عدل عند من يكتفي به الا في مواضع فانها تجوز الشهادة بالظن وقد بوب البخاري للشهادة علي الظن بقوله باب الشهادة علي الانساب والرضاع المستفيض والموت القديم وذكر اربعة احاديث في ثبوت الرضاع وثبوته انما هو بالاستفاضة ولم يذكر حديثا علي رءية الرضاع واشار بذلك الي ثبوت النسب فان من لازم الرضاع ثبوت النسب واما ثبوت الرضاعة نفسها بالاستفاضة فانه مستفاد من صريح الاحاديث فان الرضاعة المذكورة فيها كانت في الجاهلية وكان ذلك مستفيضا عند من وقع له وحد الاستفاضة عند الهادوية شهرة في المحلة تثمر ظنا او علما وانما اكتفي بالشهرة في المذكورة اذ لا طريق له الي التحقيق  بالنسب لتعذر التحقق فيه في الاغلب واراد البخاري بالموت القديم ما تطاول الزمان عليه وحده البعض بخمسين سنة وقيل اربعين وذلك لانه يشق فيه التحقيق والي العمل بالشهرة في النسب ذهب الهادوية والشافعية واحمد ومثله الموت كذلك ذهبت اليه الهادوية في ثبوت الولاء وقال المصنف في الفتح اختلف العلماء في ضابط ما تفيد فيه الشهادة بالاستفاضة فيصح عند الشافعية في النسب قطعا والولادة وفي الموت والعتق والولاء والولاية والوقف والعزل والنكاح وتوابعه والتعديل والتجريح والوصية والرشد والسفه وذلك علي الراجح في جميع ذلك وبلغها بعض المتاخرين من الشافعية بضعة وعشرين موضعا وهي مستوفاة في قواعد العلاءي الي اخر كلامه
  وعنه رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد" اخرجه مسلم وابو داود والنساءي وقال اسناده جيد قال ابن عبد البر لا مطعن لاحد في اسناده كذا قال لكنه قال الترمذي في العلل سالت محمدا يعني البخاري عنه فقال لم يسمعه عندي عمرو من ابن عباس يريد عمرو بن دينار راويه عن ابن عباس وقال الحاكم قد سمع عمرو من ابن عباس عدة احاديث وسمع من جماعة من اصحابه فلا ينكر ان يكون سمع منه حديثا وسمعه من اصحابه عنه وله شواهد
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه مثله اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ابن حبان واخرجه ايضا الشافعي وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه وهو صحيح وقد اخرج الحديث عن اثنين وعشرين من الصحابة وقد سرد الشارح اسماءهم والحديث دليل علي انه يثبت القضاء بشاهد ويمين واليه ذهب جماهير من الصحابة والتابعين وغيرهم وهو مذهب فقهاء المدينة السبعة والهادوية ومالك وقال الشافعي وعمدتهم هذه الاحاديث واليمين وان كان حاصلها تاكيد الدعوي لكن يعظم شانها فانها اشهاد لله سبحانه ان الحقيقة كما يقول ولو كان الامر علي خلاف الدعوي لكان مفتريا علي الله انه يعلم صدقه فلما كانت بهذه المنزلة العظيمة هابها المءمن بايمانه وعظمة شان الله عنده ان يحلف به كاذبا وهابها الفاجر لما يراه من تعجيل عقوبة الله لمن حلف يمينا فاجرة فلما كان لليمين هذا الشان صلحت للهجوم علي الحكم كشهادة الشاهد وقد اعتبرت الايمان فقط في اللعان وفي القسامة في مقام الشهود وذهب زيد بن علي وابو حنيفة واصحابه الي عدم الحكم باليمين والشاهد مستدلين بقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} وقوله: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} قالوا وهذا يقتضي الحصر ويفيد المخالفة انه لا يكون بغير ذلك وزيادة الشاهد واليمين تكون نسخا لمفهوم المخالفة واجيب عنه بانه علي تقدير اعتبار مفهوم المخالفة يصح نسخه بالحديث الصحيح اعني حديث ابن عباس واستدلوا بقوله صلي الله عليه وسلم "شاهداك او يمينه" واجيب بان هذا الحديث صحيح وحديث الشاهد واليمين صحيح يعمل بهما في منطوقهما فان مفهوم احدهما لا يقاوم منطوق  الاخر هذا وفي سنن ابي داود انه قال سلمة في حديثه قال عمرو في الحقوق يريد ان عمرو بن دينار الراوي عن ابن عباس خص الحكم بالشاهد واليمين بالحقوق قال الخطابي وهذا خاص بالاموال دون غيرها فان الراوي وقفه عليها والخاص لا يتعدي به محله ولا يقاس عليه غيره واقتضاء العموم منه غير جاءز لانه حكاية فعل والفعل لا عموم له ا ه والحق انه لا يخرج من الحكم بالشاهد واليمين الا الحد والقصاص للاجماع انهما لا يثبتان بذلك

  AUTO باب الدعاوي والبينات
 ...
 باب الدعاوي والبينات
 الدعاوي جمع دعوي وهي اسم مصدر من ادعي شيءا اذا زعم ان له حقا او باطلا والبينات جمع بينة وهي الحجة الواضحة سميت الحجة بينة لوضوح الحق وظهوره بها
  عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه سلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه" متفق عليه وللبيهقي اي من حديث ابن عباس باسناد صحيح البينة علي المدعي واليمين علي من انكر وفي الباب عن ابن عمر عند ابن حبان وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند الترمذي والحديث دال علي انه لا يقبل قول احد فيما يدعيه لمجرد دعواه بل يحتاج الي البينة او تصديق المدعي عليه فان طلب يمين المدعي عليه فله ذلك والي هذا ذهب سلف الامة وخلفها قال العلماء والحكمة في كون البينة علي المدعي ان جانب المدعي ضعيف لانه يدعي خلاف الظاهر فكلف الحجة القوية وهي البينة فيقوي بها ضعف المدعي وجانب المدعي عليه قوي لان الاصل افطر ذمته فاكتفي منه باليمين وهي حجة ضعيف
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه "ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف " رواه البخاري يفسره ما رواه ابو داود والنساءي من طريق ابي رافع عن ابي هريرة ان رجلين اختصما في متاع ليس لواحد منهما بينة فقال النبي صلي الله عليه وسلم استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها قال الخطابي ومعني الاستهام هنا الاقتراع يريد انهما يقترعان فايهما خرجت حلف واخذ ما ادعي وروي مثله عن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو انه اتي بنعل وجد في السوق يباع فقال رجل هذا نعلي لم ابع ولم اهب وقرع علي خمسة يشهدون وجاء اخر يدعيه يزعم انه نعله وجاء بشاهدين قال الراوي فقال علي رضي الله عنه ان فيه قضاء وصلحا وسوف ابين لكم ذلك اما صلحه فان يباع النعل فيقسم علي سبعة اسهم لهذا خمسة ولهذا اثنان وان لم يصطلحا فالقضاء ان يحلف احد الخصمين انه ما باعه ولا وهبه وانه نعله فان تشاححتما ايكما يحلف فانه يقرع بينكما علي الحلف فايكما قرع حلف انتهي كلام الخطابي    وعن ابي امامة الحارثي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة" فقال له رجل وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: "وان كان قضيبا من اراك" رواه مسلم الحديث دليل علي شدة الوعيد لمن حلف لياخذ حقا لغيره او يسقط عن نفسه حقا فانه يدخل تحت الاقتطاع لحق المسلم والتعبير بحق المرء المسلم يدخل فيه ما ليس بمال شرعا كجلد الميتة ونحوه وذكر المسلم خرج مخرج الغالب والا فالذمي مثله في هذا الحكم قيل ويحتمل ان هذه تختص بمن اقتطع بيمينه حق المسلم لا حق الذمي وان كان محرما فله عقوبة اخري وايجاب النار وتحريم الجنة مقيد بما اذا لم يتب ويتخلص من الحق الذي اخذه باطلا عند المراد باليمين اليمين الفاجرة وان كانت مطلقة في الحديث فقد قيدها الحديث الاتي وهو قوله
  وعن الاشعث بشين معجمة ساكنة فعين مهملة مفتوحة فمثلثة وهو ابو محمد ابن قيس بن معد يكرب الكندي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة وكان رءيسهم وذلك في سنة عشر وكان رءيسا في الجاهلية مطاعا في قومه وجيها في الاسلام وارتد عن الاسلام بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي الاسلام في خلافة ابي بكر رضي الله عنه وخرج للجهاد مع سعد بن ابي وقاص وشهد القادسية وغيرها ثم سكن الكوفة ومات بها سنة اثنتين واربعين وصلي عليه الحسن بن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان" متفق عليه والمراد بكونه فاجرا فيها ان يكون متعمدا عالما انه غير محق واذا كان تعالي عليه غضبان حرمه جنته واوجب عليه عذابه
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه "ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين" رواه احمد وابو داود والنساءي وهذا لفظه وقال اسناده جيد قال الخطابي يشبه ان يكون هذا البعير او الدابة التي كانت في ايديهما معا فجعله النبي صلي الله عليه وسلم بينهما لاستواءهما في الملك باليد ولولا ذلك لم يكونا بنفس الدعوي يستحقانه لو كان الشء في يد احدهما وقد روي ابو داود عقيبه حديثا فقال ادعيا بعيرا في عهد رسول الله صلي الله عليه سلم فبعث كل واحد منهما بشاهدين فقسمه النبي صلي الله عليه سلم بينهما نصفين قال الخطابي وهو مروي بالاسناد الاول الا ان في الحديث المتقدم لم يكن لواحد منهما بينة وفي هذا ان كل واحد منهما قد جاء بشاهدين فاحتمل ان تكون القضية واحدة الا ان الشهادات لما تعارضت تهاترت فصارا كمن لا بينة له وحكم بالشء بينهما نصفين لاستواءهما في اليد ويحتمل ان البعير في يد غيرهما فلما اقام كل واحد منهما شاهدين علي دعواه نزع الشء من يد المدعي  عليه ودفعه اليهما وقد اختلف العلماء في الشء يكون في يد الرجل يتداعاه اثنان يقيم كل واحد منهما بينة فقال احمد بن حنبل واسحق بن راهويه يقرع بينهما فمن خرجت صار له وكان الشافعي يقول به قديما ثم قال في الجديد فيه قولان احدهما يقضي به بينهما نصفين وبه قال اصحاب الراي وسفيان الثوري والقول الثاني يقرع بينهما فايهما خرج سهمه حلف لقد شهد شهوده بحق ثم يقضي له به وقال مالك لا اقضي به لواحد منهما ان كان في يد غيرهما وحكي عنه انه قال هو لاعدلهما شهودا واشهرهما في الصلاح وقال الاوزاعي يءخذ باكثر البينتين عددا وحكي عن الشعبي انه قال هو بينهما علي حصص الشهود ا ه كلام الخطابي وفي المناران القرعة ليس هذا محلها وانما وظيفتها حيث تعذر التقريب الي الحقيقة من كل وجه وكون المدعي هنا مشتركا احد المحتملات فلا وجه لابطاله بالقرعة واختار قسمة المدعي وهو الصواب في هذه الصورة
  وعن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة تبوا مقعده من النار" رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان واخرج النساءي برجال ثقات من حديث ابي امامة مرفوعا "من حلف عند منبري هذا بيمين كاذبة يستحل بها مال امرء مسلم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" والحديث دليل علي عظمة اثم من حلف علي منبره صلي الله عليه سلم كاذبا واختلف العلماء في تغليظ الحلف بالمكان والزمان هل يجوز للحاكم او لا والحديث لا دليل فيه علي احد القولين انما فيه عظمة اثم من حلف علي منبره صلي الله عليه سلم كاذبا وذهب الهادوية والحنفية والحنابلة الي انه لا تغليظ بزمان ولا مكان وانه لا يجب علي الحالف الاجابة الي ذلك وذهب الجمهور الي انه يجب التغليظ في الزمان والمكان قالوا ففي المدينة علي المنبر وفي مكة بين الركن والمقام وفي غيرهما في المسجد الجامع وكانهم يقولون في الزمان ينظر الي الاوقات الفاضلة كبعد العصر وليلة الجمعة ويومها ونحو ذلك احتج الاولون باطلاق احاديث اليمين علي المدعي عليه وبقوله شاهداك او يمينه واحتج الجمهور بحديث جابر وحديث ابي امامة وبفعل عمر وعثمان وابن عباس وغيرهم من السلف واستدلوا للتغليظ بالزمان بقوله تعالي: {حبسونهما من بعد الصلاة} قال المفسرون هي صلاة العصر وقال اخرون: يستحب التغليظ في الزمان والمكان ولا يجب وقيل هو موضع اجتهاد للحاكم اذا راه حسنا الزم به
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم" هذا كناية عن غضبه تعالي واشارة الي حرمانهم من رحمته "ولا يزكيهم" اي لا يطهرهم عن ادناس الذنوب بالمغفرة "ولهم عذاب اليم رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه ابن السبيل ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه  وهو علي غير ذلك ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا فان اعطاه منها وفي وان لم يعطه منها لم يف" متفق عليه قوله علي فضل ماء اي علي ماء فاضل عن كفايته فهذا منع ما لا حاجة اليه من هو محتاج له وتقدم الكلام عليه في كتاب البيع وقوله فصدقه اي المشتري وضمير هو للاخذ مصدر قوله لاخذها لدلالة فعله عليه مثل: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} اي والاخذ علي غير ما حلف عليه فهذا ارتكب امرين عظيمين الحلف بالله والكذب في قيمة السلعة وخص بعد العصر لشرف الوقت وهو من ادلة من غلظ بالزمان وقوله بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا اي لما يعطيه منها والوعيد يحتمل انه لمجموع ما ذكر من المبايعة لاجل الدنيا فانها نية غير صالحة ولعدم الوفاء بالخروج عن الطاعة وتفريق الجماعة والاصل في بيعة الامام ان يقصد بها اقامة الشريعة ويعمل بالحق ويقيم ما امر الله باقامته ويهدم ما امر الله بهدمه ووقع في البخاري ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال رجل مسلم فيكون من توعد بهذا النوع من الوعيد اربعة. وفي مسلم مثل حديث ابي هريرة قال وشيخ زان وملك كذاب وعاءل مستكبر واخرج ايضا من حديث ابي ذر مرفوعا ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة المنان الذي لا يعطي شيءا الا منة والمنفق سلعته بالحلف الفاجر والمسبل ازاره فحصل من مجموع الاحاديث تسع خصال ان جعلنا المنفق سلعته بالحلف الكاذب والذي حلف بعد العصر لقد اعطي كذا وكذا شيءا واحدا وان جعلناهما شيءين كما هو الظاهر فان المنفق سلعته بالكذب اعم من الذي يحلف لقد اعطي فتكون عشرا
  وعن جابر رضي الله عنه ان رجلين اختصما في ناقة فقال كل واحد منهما نتجت هذه الناقة عندي واقاما اي كل واحد بينة فقضي بها رسول الله صلي الله عليه سلم للذي هي في يده سياتي من اخرجه واخرج الذي بعده وقد اخرج هذا البيهقي ولم يضعفه واخرج نحوه عن الشافعي الا ان فيه تداعيا دابة ولم يضعف اسناده ايضا والحديث دليل علي ان اليد مرجحة للشهادة الموافقة لها وقد ذهب الي هذا الشافعي ومالك وغيرهما قال الشافعي يقال لهما قد استويتما في الدعوي والبينة وللذي هو في يده سبب بكينونته في يده هو اقوي من سببك فهو له بفضل قوة سببه وذكر هذا الحديث وذهب الهادوية وجماعة من الال وابن حنبل الي انه ترجح بينة الخارج وهو من لم يكن في يده قالوا اذ شرعت له وللمنكر اليمين ولقوله صلي الله عليه وسلم: "البينة علي المدعي" فانه يقتضي انه لا تفيد بينة المنكر ويروي عن علي رضي الله عنه انه قال من كان في يده شء فبينته لا تعمل له شيءا ذكره في البحر واجيب عن ذلك بان حديث جابر خاص وحديث البينة علي المدعي عام والخاص مخصص مقدم واثر علي رضي الله عنه لم يصح وعلي صحته فمعارض بما سبق وعن القاسم انه يقسم بينهما لان اليد مقوية  لبينة الداخل فساوت بينة الخارج ويروي عنه كقول الشافعي وللحنفية تفصيل لم يقم عليه دليل
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق رواهما اي هذا والذي قبله الدارقطني وفي اسنادهما ضعف لان مدارهما علي محمد بن مسروق عن اسحاق بن الفرات ومحمد لا يعرف واسحاق مختلف فيه كما قاله المصنف وقال الذهبي في الكاشف ان اسحاق بن الفرات قاضي مصر ثقة معروف وقال البيهقي والاعتماد في هذا الباب علي احاديث القسامة فانه قال صلي الله عليه وسلم لاولياء الدم اتحلفون فابوا قال فتحلف يهود وهو حديث صحيح وساق الروايات في القسامة وفيها رد اليمين قال فهذه الاحاديث هي المعتمدة في رد اليمين علي المدعي اذا لم يحلف المدعي عليه قلت وهذا منه قياس الا انه قد ثبت عندهم ان القسامة علي خلاف القياس وثبت انه لا يقاس علي ما خالف القياس وقد استدل بحديث الكتاب علي ثبوت رد اليمين علي المدعي والمراد به انها تجب اليمين علي المدعي ولكن اذا لم يحلف المدعي عليه وقد ذهب الشافعي واخرون الي انه اذا نكل المدعي عليه فانه لا يجب بالنكول شء الا اذا حلف المدعي وذهب الهادوية وجماعة الي انه يثبت الحق بالنكول من دون تحليف للمدعي وقال المءيد لا يحكم به ولكن يحبس حتي يحلف او يقر استدل الهادوية بان النكول كالاقرار ورد بانه مجرد تمرد عن حق معلوم وجوبه عليه هو اليمين فيحبس له حتي يوفيه او يسقطه بالاقرار واستدلوا ايضا بانه حكم به عمر وعثمان وابن عباس وابو موسي واجيب بعدم حجة افعالهم نعم لو صح حديث ابن عمر كان الحجة فيه
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم مسرورا تبرق" بفتح المثناة الفوقية وضم الراء "اسارير وجهه" هي الخطوط التي في الجبهة واحدها سر وسرر وجمعها اسرار واسرة وجمع الجمع اسارير اي تضء وتستنير من الفرح والسرور فقال "الم تري الي مجزز" بضم الميم وفتح الجيم ثم زاي مشددة مكسورة ثم زاي اخري اسم فاعل لانه كان في الجاهلية اذا اسر اسير جز ناصيته واطلقه "المدلجي" بضم الميم وبالدال المهملة وجيم بزنة مخرج نسبة الي بني مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة "نظر انفا" اي الان "الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال هذه الاقدام بعضها من بعض" متفق عليه في رواية للبخاري انه صلي الله عليه وسلم قال: "الم تري ان مجززا المدلجي دخل فراي اسامة وزيدا وعليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما فقال ان هذه الاقدام بعضها من بعض"
 واعلم ان الكفار كانوا يقدحون في نسب اسامة لكونه كان اسود شديد وكان زيد ابيض كذا قاله ابو داود وام اسامة هي ام ايمن كانت حبشية سوداء ووقع في الصحيح  انها كانت حبشية وصيفة لعبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم ويقال كانت من سبي الحبشة الذين قدموا زمن الفيل فصارت لعبد المطلب فوهبها لعبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم وتزوجت قبل زيد عبيدا الحبشي فولدت له ايمن فكنيت به واشتهرت بكنيتها واسمها بركة والحديث دليل علي اعتبار القيافة في ثبوت النسب وهي مصدر قاف قيافة والقاءف الذي يتتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل بابيه واخيه والي اعتبارها في ثبوت النسب ذهب مالك والشافعي وجماهير العلماء مستدلين بهذا الحديث ووجه دلالته ما علم من ان التقرير منه صلي الله عليه وسلم حجة لانه احد اقسام السنة وحقيقة التقرير ان يري النبي صلي الله عليه وسلم فعلا من فاعل او يسمع قولا من قاءل او يعلم به وكان ذلك الفعل من الافعال التي لا يعلم تقدم انكاره لها كمضي كافر الي كنيسة او مع عدم القدرة كالذي كان يشاهده من كفار مكة من عبادة الاوثان واذاهم للمسلمين ولم ينكره كان ذلك تقريرا دالا علي جوازه فان استبشر به فاوضح كما في هذه القصة فانه استبشر بكلام مجزز في اثبات نسب اسامة الي زيد فدل ذلك علي تقرير كون القيافة طريقا الي معرفة الانساب وبما رواه مالك عن سليمان بن يسار ان عمر بن الخطاب كان يليط اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام فاتي رجلان الي عمر رضي الله عنه كلاهما يدعي ولد امراة فدعا قاءفا فنظر اليه القاءف فقال لقد اشتركا فيه فضربه عمر بالدرة ثم دعا المراة فقال اخبريني خبرك فقالت كان هذا لاحد الرجلين ياتيها في ابل لاهلها فلا يفارقها حتي يظن انه قد استمر بها حمل ثم ينصرف عنها فاهريقت عليه دما ثم خلف عليها هذا يعني الاخر فلا ادري من ايهما هو فكبر القاءف فقال عمر للغلام فالي ايهما شءت فانتسب فقضي عمر بمحضر من الصحابة بالقيافة من غير انكار من واحد منهم فكان كالاجماع تقوي به ادلة القيافة قالوا وهو مروي عن ابن عباس وانس بن مالك ولا مخالف لهما من الصحابة ويدل عليه حديث اللعان وقوله صلي الله عليه وسلم "ان جاءت به علي صفة كذا وكذا فهو لفلان او علي صفة كذا وكذا فهو لفلان فجاءت به علي الوصف المكروه" فقال "لولا الايمان لكان لي ولها شان " فقوله فهو لفلان اثبات للنسب بالقيافة وانما منعت الايمان عن الحاقه بمن جاء علي صفته وذهبت الهادوية والحنفية الي انه لا يعمل بالقيافة في اثبات النسب والحكم في الولد المتنازع فيه ان يكون للشريكين او المشتريين او الزوجين وللهادوية في الزوجين تفاصيل معروفة في الفروع وتاولوا حديث مجزز هذا وقالوا ليس من باب التقرير لان نسب اسامة كان معلوما الي زيد وانما كان يقدح الكفار في نسبه لاختلاف اللون بين الولد وابيه والقيافة كانت من احكام الجاهلية وقد جاء الاسلام بابطالها ومحو اثارها فسكوته صلي الله عليه وسلم عن الانكار علي مجزز ليس تقريرا لفعله واستبشاره انما هو لالزام الخصم الطاعن في نسب اسامه بما يقوله ويعتمده فلا حجة في ذلك قلت ولا يخفي  ان هذا الجواب مبني علي انه قد سبق منه صلي الله عليه وسلم انكار للقيافة والحاق النسب بها كتقدم انكاره مضي كافر الي كنيسة وهذا لا دليل عليه بل الدليل قاءم علي خلافه وهو قوله صلي الله عليه وسلم في قصة اللعان بما سمعت ثم فعل الصحابة من بعده وقولهم بثبوت النسب به من الادلة علي عدم انكاره صلي الله عليه وسلم واما قوله "الولد للفراش" فذلك فيما اذ علم الفراش فانه معلوم ان الحكم به مقدم قطعا وانما القيافة عند عدمه ثم الاصح عند القاءلين بالالحاق انه يكفي قاءف واحد وقيل لا بد من اثنين وحديث الباب دال علي الاكتفاء بالواحد

  AUTO   AUTO كتاب العتق
 كتاب العتق
 ...
 كتاب العتق
 العتق: الحرية ويقال عتق عتقا بكسر العين وفتحها فهو عتيق وعاتق وفي النجم الوهاج العتق اسقاط الملك من الادمي تقربا لله وهو مندوب وواجب في الكفارات وقد حث الشارع عليه كما قال تعالي: {فك رقبة} فسرت بعتقها من الرق والاحاديث في فضله كثيرة منها
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امرء مسلم اعتق امرءا مسلما استنقذ الله بكل عضو" بكسر العين وضمها "منه عضوا منه من النار" متفق عليه وتمامه في البخاري حتي فرجه بفرجه وفيه انه اذا كان المعتق والمعتق مسلمين اعتقه الله من النار وفي قوله استنقذه ما يشعر بانه بعد استحقاقه لها واشترط اسلامه لاجل هذا الاجر والا فان عتق الكافر يصح وقولهم لا قربة لكافر ليس المراد انه لا ينفذ منه ما من شانه ان يتقرب به كالعتق والهبة والصدقة وغير ذلك انما المراد انه لا يثاب عليها والا فهي نافذة منه لكن لا نجاة له بسببه من النار وفي تقييد الرقبة المعتقة بالاسلام ايضا دليل علي ان هذه الفضيلة لا تنال الا بعتق المسلمة وان كان في عتق الكافرة فضل لكن لا يبلغ ما وعد به هنا من الاجر ووقع في رواية مسلم ارب عوض عضو وهو بكسر الهمزة واسكان الراء فموحدة العضو وفيه ان عتق كامل الاعضاء افضل من عتق ناقصها فلا يكون خصيا ولا فاقد غيره من الاعضاء والاغلي عندنا افضل كما ياتي وعتق الذكر افضل من عتق الانثي كما يدل له قوله
  وللترمذي وصححه عن ابي امامة "وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار" فعتق المراة اجره علي النصف من عتق الذكر فالرجل اذا اعتق امراة كانت فكاك نصفه من النار والمراة اذا اعتقت الامة كانت فكاكها من النار كما دل له مفهوم هذا ومنطوق قوله
  ولابي داود من حديث كعب بن مرة "وايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار" وبهذا والذي قبله استدل من قال عتق الذكر  افضل ولما في الذكر من المعاني العامة والمنفعة التي لا توجد في الاناث من الشهادة والجهاد والقضاء وغير ذلك مما يختص بالرجال اما شرعا واما عادة ولان في الاماء من تضيع بالعتق ولا يرغب فيها بخلاف العبد وقال اخرون عتق الانثي افضل لانه يكون ولدها حرا سواء تزوجها حر او عبد وقوله في رواية حتي فرجه بفرجه استشكله ابن العربي قال لان المعصية التي تتعلق بالفرج هي الزنا والزنا كبيرة لا تكفر الا بالتوبة الا ان يقال ان العتق يرجح عند الموازنة بحيث تكون حسنات العتق راجحة توازي سيءة الزنا مع انه لا اختصاص لهذا بالزنا فان اليد يكون بها القتل والرجل يكون بها الفرار من الزحف وغير ذلك
 فاءدة في النجم الوهاج انه اعتق النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا وستين نسمة عدد سني عمره وعد اسماءهم قال واعتقت عاءشة سبعا وستين وعاشت كذلك واعتق ابو بكر كثيرا واعتق العباس سبعين عبدا رواه الحاكم واعتق عثمان وهو محاصر عشرين واعتق حكيم بن حزام ماءة مطوقين بالفضة واعتق عبد الله بن عمر الفا واعتمر الف عمرة وحج ستين حجة وحبس الف فرس في سبيل الله واعتق ذو الكلاع الحميري في يوم واحد ثمانية الاف عبد واعتق عبد الرحمن بن عوف ثلاثين الف نسمة انتهي
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله وجهاد في سبيله" قلت فاي الرقاب افضل؟ قال: "اغلاها" روي بالعين المهملة والغين المعجمة "ثمنا وانفسها عند اهلها" متفق عليه دل علي ان الجهاد افضل اعمال البر بعد الايمان وقد تقدم في كتاب الصلاة ان الصلاة في اول وقتها افضل الاعمال علي الاطلاق وتقدم الجمع بين الاحاديث هنالك ودل علي ان الاغلي عندنا افضل من الادني قيمة قال النووي محله والله اعلم فيمن اراد ان يعتق رقبة واحدة اما لو كان مع شخص الف درهم مثلا فاراد ان يشتري بها رقابا يعتقها فوجد رقبة نفيسة ورقبتين مفضولتين قال فثنتان افضل بخلاف الاضحية فان الواحدة السمينة افضل لان المطلوب في العتق فك الرقبة وفي الاضحية طيب اللحم انتهي والاولي ان هذا لا يءخذ قاعدة كلية بل يختلف باختلاف الاشخاص فانه اذا كان شخص بمحل عظيم من العلم والعمل وانتفاع المسلمين به فعتقه افضل من عتق جماعة ليس فيهم هذه السمات فيكون الضابط اعتبار الاكثر نفعا وقوله وانفسها ثم اهلها اي ما كان اغتباطهم بها اشد وهو الموافق لقوله تعالي: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل" بفتح العين اي لا زيادة فيه ولا نقص "فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا" يكن له مال يبلغ ثمن العبد " فقد عتق" بفتح العين المهملة "منه ما عتق" بفتح العين ويجوز ضمها متفق عليه دل الحديث علي ان من له حصة في عبد  اذا اعتق حصته فيه وكان موسرا لزمه تسليم حصة شريكه بعد تقويم حصة الشريك تقويم مثله وعتق عليه العبد جميعه وقد اجمع العلماء علي ان نصيب المعتق يعتق بنفس الاعتاق ودل علي انه لا يعتق نصيب شريكه الا مع يسار المعتق لا مع اعساره لقوله في الحديث والا اي والا يكن له مال فقد عتق منه ما عتق وهي حصته وظاهره تبعيض العتق الا انه قد وقع في هذا اللفظ نزاع بين الاءمة فقال ابن وضاح ليس هذا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم لانه رواه ايوب عن نافع قال قال نافع والا فقد عتق منه ما عتق ففصله من الحديث وجعله من قول نافع قال ايوب مرة لا ادري هو من الحديث او هو شء قاله نافع وقال غيره قد رواه مالك وعبيد الله العمري فوصلاه بكلام النبي صلي الله عليه وسلم وجعلاه منه قال القاضي عياض وما قاله مالك وعبيد الله العمري اولي وقد جواده وهما في نافع اثبت من ايوب عند اهل هذا الشان وكيف وقد شك ايوب فيه كما ذكرنا وقد رجح الاءمة رواية من اثبت هذه الزيادة من قول النبي صلي الله عليه وسلم قال الشافعي لا احسب عالما في الحديث يتشكك في ان مالكا احفظ لحديث نافع من ايوب لانه كان الزم له حتي لو تساويا وشك احدهما في شء ولم يشك فيه صاحبه كان الحجة مع من لم يشك هذا وللعلماء في المسالة اقوال اقواها ما وافقه هذا الحديث وهو انه لا يعتق نصيب الشريك الا بدفع القيمة وهو المشهور من مذهب مالك وبه قال اهل الظاهر وهو قول للشافعي وقالت الهادوية واخرون انه يعتق العبد جميعه وان لم يكن للمعتق مال فانه يستسعي العبد في حصة الشريك مستدلين بقوله
  ولهما اي الشيخين عن ابي هريرة رضي الله عنه "والا قوم العبد عليه واستسعي غير مشقوق عليه" وقيل ان السعاية مدرجة في الخبر فانه ظاهر انه اذا لم يكن للشريك مال قوم العبد واستسعي في قيمة حصة الشريك واجيب بان ذكر السعاية ليست من كلامه صلي الله عليه وسلم بل مدرجة من بعض الرواة في الخبر كما اشار اليه المصنف قال ابن العربي اتفقوا علي ان ذكر الاستسعاء ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم وانه من قول قتادة قال النساءي بلغني ان هماما رواه فجعل هذا الكلام اعني الاستسعاء من قول قتادة وكذا قال الاسماعيلي انما هو من قول قتادة مدرج علي ما روي همام وجزم ابن المنذر والخطابي بانه من فتيا قتادة وقد رد جميع ما ذكر من ادراج السعاية باتفاق الشيخين علي رفعه فانهما في اعلي درجات التصحيح وقد روي السعاية في الحديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة وهو اعرف بحديث قتادة لكثرة ملازمته له ولكثرة اخذه عنه من همام وغيره فانه كان اكثر ملازمة لقتادة من همام وشعبة وما روياه لا ينافي رواية سعيد لانهما اقتصرا في رواية الحديث علي بعضه واما اعلال رواية سعيد بن ابي عروبة بانه اختلط فمردود لان روايته في الصحيحين قبل الاختلاط فانه فيهما من رواية يزيد بن زريع وهو من اثبت الناس في سعيد وروايته عن سعيد كانت قبل اختلاطه ثم رواه البخاري من رواية جرير بن حازم لمتابعته له لينتفي عنه التفرد ثم اشار الي ان غيرهما تابعهما ثم قال اختصره شعبة كانه جواب سءال مقدر تقديره ان شعبة احفظ الناس لحديث قتادة فكيف لم يذكر  الاستسعاء فاجاب بان هذا لا يءثر فيه ضعفا لانه اورده مختصرا وغيره ساقه بتمامه والعدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد قلت وبهذا تعرف المجازفة في قول ابن العربي اتفقوا علي ان ذكر الاستسعاء ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم وبعد تقرر هذا لك فقد عرفت تعارض كلام هءلاء الاءمة الحفاظ في هذه الزيادة ولا كلام في انها قد رويت مرفوعة والاصل عدم الادراج حتي يقوم عليه دليل ناهض وقد تقاومت الادلة هنا ولكنه عضد القول برفع زيادة السعاية اليه صلي الله عليه وسلم ان الاصل عدم الادراج ومع ثبوت رفعها فقد عارضت رواية والا فقد عتق منه ما عتق وقد جمع بينهما بوجهين الاول ان معني قوله "والا فقد عتق منه ما عتق" اي باعتاق مالك الحصة حصته وحصة الشريك تعتق بالسعاية فيعتق العبد بعد تسليم ما عليه ويكون كالمكاتب وهذا هو الذي جزم به البخاري ويظهر ان ذلك يكون باختيار العبد ؛ لقوله "مشقوق عليه" فلو كان ذلك علي جهة اللزوم بان يكلف العبد الاكتساب والطلب حتي يحصل ذلك لحصل له غاية المشقة وهو لا يلزم في الكتابة ذلك عند الجمهور ؛ لانها غير واجبة فهذا مثلها والي هذا الجمع ذهب البيهقي وقال لا تبقي بين الحديثين معارضة اصلا وهو كما قال الا انه يلزم منه ان يبقي الرق في حصة الشريك اذا لم يختر العبد السعاية ويحمل حديث ابي المليح عن ابيه ان رجلا اعتق شقصا له في غلام فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال ليس لله شريك وفي رواية فاجاز عتقه واخرجه النساءي باسناد قوي ومثله ما اخرج احمد باسناد حسن من حديث سمرة ان رجلا اعتق شقصا في مملوك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هو كله فليس لله شريك علي الموسر فتندفع المعارضة" واما ما اخرجه ابو داود من طريق ملقام عن ابيه ان رجلا اعتق نصيبه في مملوك فلم يضمنه النبي صلي الله عليه وسلم واسناده حسن فهو في حق المعسر ويدل له ما اخرجه النساءي عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ من اعتق عبدا وله فيه شركاء وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب شركاءه بقيمته لما اساء من مشاركتهم وليس علي العبد شء فقال وله وفاء والثاني من وجهي الجمع ان المراد بالاستسعاء ان العبد يستمر في خدمة سيده الذي لم يعتق رقيقا بقدر ماله من الرق ومعنا غير مشقوق عليه انه لا يكلفه سيده من الخدمة فوق ما يطيقه ولا فوق حصته من الرق قيل الا انه يبعد هذا الجمع ما اخرجه الطبراني والبيهقي من حديث رجل من بني عذرة ان رجلا منهم اعتق مملوكا له عند موته وليس له مال غيره فاعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلثه وامره ان يسعي في الثلثين قلت قد يقول من اختار هذا الوجه من الجمع ان المراد من امره صلي الله عليه وسلم ان يسعي في الثلثين يسعي علي مواليه بقدر ثلثي رقبته من الخدمة لانه الذي بقي رقا لهم وايضاح الجمع بين الاحاديث ان قوله صلي الله عليه وسلم لا شريك لله فيما اذا كان مالك الشقص غنيا فهو في حكم المالكين فيعتق العبد كله ويسلم قيمة ما هو لشركاءه ويحمل حديث السعاية علي ما اذا كان العبد قادرا عليها كما يرشد اليه قوله صلي الله عليه وسلم "غير  مشقوق عليه وحديث والا فقد عتق منه ما عتق علي ما اذا كان المعتق فقيرا والعبد لا قدرة له علي السعاية
 واعلم ان هذا كله فيما اذا كان المعتق يملك بعض العبد واما اذا كان يملكه كله فاعتق بعضه فجمهور العلماء يقولون يعتق كله وقال ابو حنيفة واهل الظاهر يعتق منه ذلك القدر الذي عتق ويسعي في الباقي وهو قول طاوس وحماد وحجة الاولين حديث ابي المليح وغيره وبالقياس علي عتق الشقص فانه اذا سري الي ملك الشريك فبالاولي اذا لم يكن له شريك وحجة الاخرين ان السبب في حق الشريك هو ما يدخل علي شريكه من الضرر فاما اذا كان العبد له جميعه لم يكن هناك ضرر فلا قياس ولا يخفي انه راي في مقابلة النص
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يجزي" بفتح حرف المضارعة اي لا يكافء "ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" رواه مسلم فيه دليل علي انه لا يعتق عليه بمجرد الشراء وانه لا بد من الاعتاق بعده والي هذا ذهب الظاهرية وذهب الجمهور الي انه يعتق بنفس الشراء وتاولوا قوله فيعتقه بانه لما كان شراءه تسبب عنه العتق نسب اليه العتق مجازا ولا يخفي ان الاصل الحقيقة الا انه صرفه عن الحقيقة حديث سمرة الاتي وفيه تعليق الحرية بنفس الملك كما ياتي وانما كان عتقه جزاء لابيه لان العتق افضل ما من به احد علي احد لتخليصه بذلك من الرق فتكمل له احوال الاحرار من الولاية والقضاء والشهادة بالاجماع والحديث نص في عتق الوالد ومثله قول من عدا داود في حق الام ايضا
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" رواه احمد والاربعة ورجح جمع من الحفاظ انه موقوف واخرجه ابو داود مرفوعا من رواية حماد وموقوفا من رواية شعبة وقال شعبة احفظ من حماد فالوقف حينءذ ارجح واخرجه ايضا من طريق شعبة عن قتادة ان عمر بن الخطاب قال من ملك الحديث فوقفه علي عمر وقال ابو داود لم يحدث بهذا الحديث الا حماد وقد شك فيه قال ابن المديني هو حديث منكر وقال البخاري لا يصح ورواه ابن ماجه والنساءي والترمذي والحاكم من طريق ضمرة عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهم قال النساءي حديث منكر وقال الترمذي لم يتابع ضمرة عليه وهو خطا وقال الطبراني وهم في هذا الاسناد والمحفوظ بهذا الاسناد نهي عن بيع الولاء وعن هبته ورد الحاكم هذا وقال انه روي من طريق ضمرة الحديثان بالاسناد الواحد وصححه ابن حزم وعبد الحق وابن القطان وقالوا ضمرة بن ربيعة لا يضر تفرده لانه ثقة لم يكن في الشام رجل يشبهه قلت فقد رفعه ثقة فارسال غيره له لا يضر كما قررناه وفي الحديث دليل علي انه من ملك من بينه وبينه رحامة محرمة للنكاح فانه يعتق عليه وذلك كالاباء وان علوا والاولاد وان سفلوا والاخوة واولادهم والاخوال  والاعمام لا اولادهم والي هذا ذهبت الهادوية والحنفية مستدلين بالحديث وذهب الشافعي الي انه لا يعتق الا الاباء والابناء للنص في الحديث الاول علي الاباء وقياسا للابناء عليهم وبناء منه علي عدم صحة هذا الحديث عنده وزاد مالك الاخوة والاخوات قياسا علي الاباء وذهب داود الي انه لا يعتق احد بهذا السبب لظاهر حديث ابي هريرة الماضي فيشتريه فيعتقه فلا يعتق احد الا بالاعتاق عنده وهذا الحديث كما عرفت وقد صححه اءمة فالعمل به متعين وظاهره ان مجرد الملك سبب للعتق فيكون قرينة لحمل فيعتقه علي المعني المجازي كما قاله الجمهور فلا يكون فيه حجة لداود
  وعن عمران بن حصين رضي الله عنه "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا" رواه مسلم وهو ما رواه النساءي وابو داود انه صلي الله عليه سلم قال "لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين" دل الحديث علي ان حكم التبرع في المرض حكم الوصية ينفذ من الثلث واليه ذهب مالك والشافعي واحمد وانما اختلفوا هل تعتبر القيمة او العدد من غير تقويم فقال مالك يعتبر التقويم فاذا كانوا ستة اعبد اعتق الثلث بالقيمة سواء كان الحاصل من ذلك اثنين منهم او اقل او اكثر وذهب البعض الي ان المعتبر العدد من غير تقويم فيعتق اثنان في مسالة الستة الاعبد وخالفت الهادوية والحنفية وذهبوا الي انه يعتق من كل عبد ثلثه ويسعي كل واحد في ثلثي قيمته للورثة قالوا وهذا الحديث احادي خالف الاصول وذلك لان السيد قد اوجب لكل واحد منهم العتق فلو كان له مال لنفذ العتق في الجميع بالاجماع واذا لم يكن له مال وجب ان ينفذ لكل واحد منهم بقدر الثلث الجاءز تصرف السيد فيه ورد بان الحديث الاحادي من الاصول فكيف يقال انه خالف الاصول ولو سلم فمن الاصول انه لا يدخل ضررا علي الغير وقد ادخلتم الضرر علي الورثة وعلي العبيد المعتقين واذا جمع العتق في شخصين كما في مسالة الحديث حصل الوفاء بحق العبد وحق الوارث ونظير مسالة العبد لو اوصي بجميع التركة فانه يقف ما زاد علي الثلث علي اجازة الورثة اتفاقا ثم اذا اريد القسمة تعينت الانصباء بالقرعة اتفاقا
  وعن سفينة رضي الله عنه بالسين المهملة ففاء فمثناة تحتية فنون قال كنت مملوكا لام سلمة فقالت اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت رواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم الحديث دليل علي صحة اشتراط الخدمة علي العبد المعتق وانه يصح تعليق العتق بشرط فيقع بوقوع الشرط ووجه دلالته انه علم انه صلي الله عليه وسلم قرر ذلك اذ الخدمة له وروي عن عمر انه اعتق رقيق الامارة وشرط عليهم ان يخدموا الخليفة بعده ثلاث سنين قال في نهاية المجتهد لم يختلفوا في ان العبد اذا اعتقه سيده علي ان يخدمه سنين انه لا يتم عتقه الا بخدمته وبهذا قالت الهادوية والحنفية
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما  الولاء لمن اعتق" متفق عليه في حديث تقدم في البيع في قصة بريرة وتقدم شرحه بما فيه كفاية وافادت كلمة انما الحصر وهو اثبات الولاء لمن ذكر ونفيه عمن عداه فاستدل به علي انه لا ولاء بالاسلام خلافا للهادوية والحنفية
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولاء لحمة" في القاموس بضم اللام وفتحها "في النسب والثوب كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" رواه الشافعي وصححه ابن حبان والحاكم واصله في الصحيحين بغير هذا اللفظ يريد انه فيهما بلفظ "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته" اخرجه البخاري من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر واخرجه مسلم من هذه الطريق وقال الترمذي بعد تخريجه حسن صحيح ومعني تشبيهه بلحمة النسب انه يجري الولاء مجري النسب في الميراث كما تخالط اللحمة سدي الثوب حتي يصير كالشء الواحد كما يفيده كلام النهاية والحديث دليل علي عدم صحة بيع الولاء ولا هبته فان ذلك امر معنوي كالنسب ولا يتاتي انتقاله كالابوة والاخوة لا يتاتي انتقالهما وقد كانوا في الجاهلية ينقلون الولاء بالبيع وغيره فنهي الشرع عن ذلك وعليه جماهير العلماء وروي عن بعض السلف جواز بيعه وعن اخرين منهم جواز هبته وكانهم لم يطلعوا علي الحديث او حملوا النهي علي التنزيه وهو خلاف اصله

  AUTO باب المدبر والمكاتب وام الولد
 ...
 باب المدبر والمكاتب وام الولد
 المدبر اسم مفعول وهو الرقيق الذي علق عتقه بموت مالكه سمي بذلك لان مالكه دبر دنياه واخرته اما دنياه فاستمرار انتفاعه بخدمة عبده واما اخرته فتحصيل ثواب العتق والمكاتب اسم مفعول ايضا هو من وقعت عليه الكتابة وحقيقة الكتابة تعليق عتق المملوك علي اداءه مالا او نحوه من مالك او نحوه وهو علي خلاف القياس عند من يقول ان العبد لا يملك وام الولد تقدم ذكرها في كتاب البيع
  وعن جابر رضي الله عنه "ان رجلا" اسمه مذكار كما في رواية مسلم وتقدم في اول كتاب البيع من رواية ابي داود والنساءي ان اسمه ابو مذكار واسم غلامه ابو يعقوب "من الانصار اعتق غلاما له" اسمه يعقوب كما في مسلم ايضا "عن دبر" بضم الدال المهملة وبضم الموحدة وسكونها ولم يكن له مال غيره فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه سلم فقال: "من يشتريه مني؟" فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم" متفق عليه وفي لفظ للبخاري فاحتاج وفي رواية النساءي اي عن جابر وكان عليه دين فباعه بثمانماءة درهم فاعطاه وقال اقض دينك الحديث دليل علي مشروعية التدبير وهو متفق علي مشروعيته واختلف العلماء هل ينفذ من راس المال او من الثلث فذهب الجمهور الي انه ينفذ من الثلث وذهب جماعة من السلف والظاهرية الي انه ينفذ من راس المال  استدل الجمهور بقياسه علي الوصية بجامع انه ينفذ بعد الموت وبحديث ابن عمر مرفوعا المدبر من الثلث ورد الحديث بانه جزم اءمة الحديث بضعفه وانكاره وان رفعه باطل وانما هو موقوف علي ابن عمر وقال البيهقي الصحيح انه موقوف وروي البيهقي عن ابي قلابة مرسلا "ان رجلا اعتق عبدا له عن دبر فجعله صلي الله عليه وسلم من الثلث" واخرج عن علي عليه السلام كذلك موقوفا واستدل الاخرون بالقياس علي الهبة ونحوها مما يخرجه الانسان من ماله في حال حياته ودليل الاولين اولي لتاييد القياس بالمرسل والموقوف ولان قياسه علي الوصية اولي من القياس علي الهبة وفي الحديث دليل علي جواز بيع المدبر لحاجته لنفقته او قضاء دينه ذهب طاءفة الي عدم جواز بيعه مطلقا مستدلين بقوله تعالي: {اوفوا بالعقود} ورد بانه عام خصصه حديث الكتاب وذهب اخرون منهم الشافعي واحمد الي جواز بيعه مطلقا مستدلين بحديث جابر ويشبهه بالوصية فانه اذا احتاج الموصي باع ما اوصي به وكذلك مع استغناءه قالوا والحديث ليس فيه قصر البيع علي الحاجة والضرورة وانما الواقع جزءي من جزءيات صور جواز بيعه وقياسه علي الوصية يءيد اعتبار الجواز المطلق والظاهر القول الاول
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم" اخرجه ابو داود باسناد حسن واصله عند احمد والثلاثة وصححه الحاكم وروي من طرق كلها لا تخلو عن مقال قال الشافعي في حديث عمرو بن شعيب لا اعلم احدا روي هذا الا عمرو بن شعيب ولم ار من رضيت من اهل العلم يثبته وعلي هذا فتيا المفتين والحديث دليل علي ان المكاتب اذا لم يف بما كوتب عليه فهو عبد له احكام المماليك والي هذا ذهب الجمهور الهادوية والحنفية والشافعي ومالك وفي المسالة خلاف فروي عن علي عليه السلام انه يعتق اذا ادي الشرط ويروي عنه انه يعتق بقدر ما ادي ودليله ما اخرجه النساءي من رواية عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية حر وما بقي دية عبد قال البيهقي قال ابو عيسي فيما بلغني عنه سالت البخاري عن هذا الحديث فقال روي بعضهم هذا الحديث عن ايوب عن عكرمة عن علي واختلف علي عكرمة فيه ورواية عكرمة عن علي مرسلة وروايته عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلة وروي عن علي من طرق مرفوعا وموقوفا قلت فقد ثبت له اصل الا انه قد عارضه حديث الكتاب وقول الجمهور دليله الحديث وان كان ما خلت طرقه عن قادح الا انه ايدته اثار سلفي عن الصحابة ولانه اخذ بالاحتياط في حق السيد فلا يزول ملكه الا بما قد رضي به من تسليم ما عنده عبده فالاقرب كلام الجمهور
  وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :"اذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه" رواه احمد والاربعة وصححه الترمذي وهو دليل علي مسالتين الاولي ان المكاتب اذا صار معه جميع  مال المكاتبة فقد صار له ما للاحرار فتحتجب منه سيدته اذا كان مملوكا لامراة وان لم يكن قد سلم ذلك وهو معارض بحديث عمرو بن شعيب وقد جمع بينهما الشافعي فقال هذا خاص بازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهو احتجابهن عن المكاتب وان لم يكن قد سلم مال الكتابة اذا كان واجدا له والا منع من ذلك كما منع سودة من نظر ابن زمعة اليها مع انه قد قال "الولد للفراش" قلت: ولك ان تجمع بين الحديثين بان المراد انه قن اذا لم يجد ما بقي عليه ولو كان درهما وحديث ام سلمة في مكاتب واجد لجميع مال الكتابة ولكنه لم يكن قد سلمه واما حديث ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال: "لها اذا كاتبت احداكن عبدها فليرها ما بقي عليه شء من كتابته فاذا قضاها فلا تكلمه الا من وراء حجاب" فانه ضعيف لا يقاوم حديث الكتاب
 المسالة الثانية دل بمفهومه علي انه يجوز لمملوك المراة النظر اليها ما لم يكاتبها ويجد مال الكتابة وهو الذي دل له منطوق قوله تعالي: {او ما ملكت ايمانهن} في سورة النور وفي سورة الاحزاب ويدل له ايضا قوله صلي الله عليه وسلم لفاطمة لما تقنعت بثوب وكانت اذا قنعت به راسها لم يبلغ رجليها واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها فقال النبي صلي الله عليه وسلم ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك اخرجه ابو داود وابن مردويه والبيهقي من حديث انس واخرج عبد الرزاق عن مجاهد قال كان العبيد يدخلون علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يريد مماليكهن وفي تيسير البيان للاوزاعي ان رءية المملوك لمالكته المنصوص اي للشافعي وذكر الخلاف لبعض الشافعية ورده وهو خلاف ما نقلنا عنه اولا فيحتمل ان ذلك قول له والي هذا ذهب اكثر العلماء من السلف وهو قول الشافعي وذهبت الهادوية وابو حنيفة الي ان المملوك كالاجنبي قالوا يدل له صحة تزويجها اياه بعد العتق واجابوا عن الحديث بانه مفهوم لا يعمل به وعن الاية بان المراد ما ملكت ايمانهن المملوكات من الاماء للحراءر وخصهن بالذكر رفعا لتوهم مغايرتهن للحراءر في قوله تعالي: {او نساءهن} اذ الاماء لسن من نساءهن ولا يخفي ضعف هذا وتكلفه والحق بالاتباع اولي
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يودي" بضم حرف المضارعة مبني للمجهول من وداه يديه "المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد" رواه احمد وابو داود والنساءي سقط هذا الحديث بشرحه من الشرح وهو دليل علي ان للمكاتب حكم الحر في قدر ما سلمه من كتابته فتبعض ديته ان قتل وكذلك الحد وغيره من الاحكام التي تنصف وهذا قول الهادوية وذهب علي عليه السلام وشريح الي انه يعتق كله اذا سلم قسطا من مال الكناية وعن علي عليه السلام رواية مثل كلام الهادوية واستدل من قال لا تتبعض احكامه بانه عبد ما بقي عليه درهم لحديث ابن عمر "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" الا انه موقوف وقد رفعه ابن قانع واعله بالانقطاع واخرجه من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ابو داود  والنساءي لكن قال الشافعي لم ار من رضيت من اهل العلم يثبته كما تقدم وقد اخرج ابو داود والترمذي والنساءي من حديث علي عليه السلام وابن عباس مرفوعين بلفظ "المكاتب يعتق بقدر ما ادي ويرث ويقام عليه الحد بقدر ما عتق" ولا علة له وهو يءيد حديث الكتاب ولعله هو وانما اختلف لفظه وتقدم الخلاف في المسالة وبيان الراجح منها
  وعن عمرو بن الحارث هو عمرو بن الحارث بن ابي ضرار بكسر الضاد المعجمة وراء خفيفة عداده في اهل الكوفة روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة وغيره اخي جويرية ام المءمنين رضي الله عنها قال "ما ترك رسول الله صلي الله عليه سلم عند موته درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه وارضا جعلها صدقة" رواه البخاري والحديث دليل علي ما كان عليه صلي الله عليه وسلم من تنزهه عن الدنيا وادناسها واعراضها وخلو قلبه وقالبه عن الاشتغال بها لانه متفرغ للاقبال علي تبليغ ما امر به وعبادة مولاه والاشتغال بما يقربه اليه وما يرضاه وقوله ولا عبد ولا امة وقد قدمنا انه صلي الله عليه وسلم اعتق ثلاثا وستين رقبة فلم يمت وعنده مملوك والارض التي جعلها صدقة قال ابو داود كانت نخل بني النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة اعطاه الله اياه فقال ما افاء الله علي رسوله فاعطي اكثرها المهاجرين وبقي منها صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي في ايدي بني فاطمة ولابي داود ايضا من طريق ابن شهاب كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل واما خيبر فجزاها بين المسلمين ثم قسم جزءا لنفقة اهله وما فضل منه جعله في فقراء المهاجرين
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما امة ولدت من سيدها فهي حرة بعد موته" اخرجه ابن ماجه والحاكم باسناد ضعيف اذ في سنده الحسين بن عبد الله الهاشمي ضعيف جدا ورجح جماعة وقفه علي عمر رضي الله عنه الحديث دال علي حرية ام الولد بعد وفاة سيدها وعليه دل الحديث الاول حيث قال ولا امة فانه صلي الله عليه وسلم توفي وخلف مارية القبطية ام ابراهيم وتوفيت في ايام عمر فدل انها عتقت بوفاته صلي الله عليه وسلم ولاجل هذا الحكم ذكر المصنف الحديث الاول وتقدم الكلام في ام الولد مستوفي في كتاب البيع
  وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في عسرته" الغارم الذي يلتزم ما ضمنه وتكفل به ويءديه قاله في النهاية "او مكاتبا في رقبته اظله الله يوم لا ظل الا ظله" رواه احمد وصححه الحاكم فيه دليل علي عظم اجر هذه الاعانة لمن ذكر وذكر هنا لاجل المكاتب وقد قال تعالي في المكاتب: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم} وقد اخرج النساءي من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا انه صلي الله عليه وسلم  قال في الاية ربع الكتابة قال النساءي والصواب وقفه وقال الحاكم في رواية الرفع صحيح الاسناد وقد فسر قوله تعالي: {وفي الرقاب} باعانة المكاتبين واخرج ابن جرير وغيره عن علي عليه السلام انه قال امر الله السيد ان يدع الربع للمكاتب من ثمنه وهذا تعليم من الله وليس بفريضة ولكن فيه اجر

  AUTO كتاب الجامع
  AUTO باب الادب
 ...
 كتاب الجامع
 اي الجامع لابواب ستة الادب والبر والصلة والزهد والورع والترهيب من مساوء الاخلاق والترغيب في مكارم الاخلاق والذكر والدعاء الاول
 باب الادب
  عن ابي هرير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حق المسلم علي المسلم ست اذا لقيته فسلم عليه واذا دعاك فاجبه واذا استنصحك فانصحه واذا عطس فحمد الله فشمته" بالسين المهملة والشين "واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه" رواه مسلم وفي رواية له خمس اسقط مما عده هنا "واذا استنصحك فانصحه" والحديث دليل علي ان هذه حقوق المسلم علي المسلم والمراد بالحق ما لا ينبغي تركه ويكون فعله اما واجبا او مندوبا ندبا مءكدا شبيها بالواجب الذي لا ينبغي تركه ويكون استعماله في المعنيين من باب استعمال المشترك في معنييه فان الحق يستعمل في معني الواجب كذا ذكره ابن الاعرابي فالاولي من الست السلام عليه عند ملاقاته لقوله "اذا لقيته فسلم عليه" والامر دليل علي وجوب الابتداء بالسلام الا انه نقل ابن عبد البر وغيره ان الابتداء بالسلام سنة وان رده فرض وفي صحيح مسلم مرفوعا الامر بافشاء السلام وانه سبب للتحاب وفي الصحيحين "ان افضل الاعمال اطعام الطعام وتقرا السلام علي من عرفت وعلي من لم تعرف" قال عمار: ثلاث من جمعهن فقد جمع الايمان انصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والانفاق من الاقتار ويا لها من كلمات ما اجمعها للخير والسلام اسم من اسماء الله تعالي فقوله السلام عليكم اي انتم في حفظ الله كما يقال الله معك والله يصحبك وقيل السلام بمعني السلامة اي سلامة الله ملازمة لك واقل السلام ان يقول السلام عليكم وان كان المسلم عليه واحدا يتناوله وملاءكته واكمل منه ان يزيد ورحمة الله وبركاته ويجزيه السلام عليك وسلام عليك بالافراد والتنكير فان كان المسلم عليه واحدا وجب الرد عليه عينا وان كان المسلم عليهم جماعة فالرد فرض كفاية في حقهم وياتي قريبا حديث  يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم وهذا هو سنة الكفاية ويشترط كون الرد علي الفور وعلي الغاءب في ورقة او رسول وياتي حديث "انه يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير" ويءخذ من مفهوم قوله "حق المسلم علي المسلم" انه ليس للذمي حق في رد السلام وما ذكر معه وياتي حديث لا تبداوا اليهود والنصاري بالسلام وياتي فيه الكلام وقوله اذا لقيته يدل انه لا يسلم عليه اذا فارقه لكنه قد ثبت حديث "اذا قعد احدكم فليسلم واذا قام فليسلم وليست الاولي باحق من الاخرة" فلا يعتبر مفهوم اذا لقيته ثم المراد بلقيه وان لم يطل بينهما الافتراق لحديث ابي داود اذا لقي احدكم صاحبه فليسلم عليه فان حال بينهما شجرة او جدار ثم لقيه فليسلم عليه وقال انس كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتماشون فاذا لقيتهم شجرة او اكمة تفرقوا يمينا وشمالا فاذا التقوا من وراءها يسلم بعضهم علي بعض والثانية اذا دعاك فاجبه ظاهره عموم حقية الاجابة في كل دعوة يدعوه لها وخصها العلماء باجابة دعوة الوليمة ونحوها والاولي ان يقال انها في دعوة الوليمة واجبة وفيما عداها مندوبة لثبوت الوعيد علي من لم يجب في الاولي دون الثانية والثالثة قوله "اذا استنصحك" اي طلب منك النصيحة فانصحه دليل علي وجوب نصيحة من يستنصح وعدم الغش له وظاهره انه لا يجب نصيحة الا ثم طلبها والنصح بغير طلب مندوب لانه من الدلالة علي الخير والمعروف الرابعة قوله "واذا عطس فحمد الله فشمته" بالسين المهملة والشين المعجمة قال ثعلب يقال شمت العاطس وسمته اذا دعوت له بالهدي حسن السمت المستقيم قال والاصل فيه السين المهملة فقلبت شينا معجمة فيه دليل علي وجوب التشميت للعاطس الحامد واما الحمد علي العاطس فما في الحديث دليل علي وجوبه وقال النووي انه متفق علي استحبابه وقد جاء كيفية الحمد وكيفية التشميت وكيف جواب العاطس فيما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه وسلم: "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله وليقل هو يهديكم الله ويصلح بالكم" واخرجه ايضا ابو داود وغيره باسناد صحيح وفيه زيادة من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله علي كل حال وليقل له اخوه او صاحبه يرحمك الله ويقول هو يهديكم الله ويصلح بالكم" اي شانكم والي هذا الجواب ذهب الجمهور وذهب الكوفيون الي انه يقول يغفر الله لنا ولكم واستدلوا بانه اخرجه الطبراني عن ابن مسعود واخرجه البخاري في الادب المفرد وقيل يتخير اي اللفظين وقيل يجمع بينهما والي وجوب التشميت لمن ذكر ذهبت الظاهرية وابن العربي وانه يجب علي كل سامع ويدل له ما اخرجه البخاري من حديث ابي هريرة "اذا عطس احدكم وحمد الله كان حقا علي كل مسلم يسمعه ان يقول يرحمك الله" وكانه مذهب ابي داود صاحب السنن فانه اخرج عنه ابن عبد البر بسند جيد انه كان في سفينة فسمع عاطسا علي الشط  فاكتري قاربا بدرهم حتي جاء الي العاطس فشمته ثم رجع فسءل عن ذلك فقال لعله يكون مجاب الدعوة فلما رقدوا سمعوا قاءلا يقول لاهل السفينة ان ابا داود اشتري الجنة من الله بدرهم انتهي ويحتمل انه انما اراد طلب الدعوة كما قاله ولم يكن يراه واجبا قال النووي ويستحب لمن حضر من عطس فلم يحمد ان يذكره الحمد فيشمته وهو من باب النصح والامر بالمعروف ومن اداب العاطس علي ما اخرجه الحاكم والبيهقي من حديث ابي هريرة مرفوعا اذا عطس احدكم فليضع كفيه علي وجهه وليخفض بها صوته وان يزيد بعد الحمد لله كلمة رب العالمين فانه اخرج الطبراني من حديث ابن عباس "اذا عطس احدكم فقال الحمد الله قالت الملاءكة رب العالمين فاذا قال احدكم رب العالمين قالت الملاءكة رحمك الله" وفيه ضعف ويشرع ان يشمته ثلاثا اذا كرر العطاس ولا يزيد عليها لما اخرجه ابو داود عن ابي هريرة مرفوعا اذا عطس احدكم فليشمته جليسه فان زاد علي ثلاث فهو مزكوم ولا يشمت بعد ثلاث قال ابن ابي جمرة في الحديث دليل علي عظمة نعمة الله علي العاطس يءخذ ذلك مما رتب عليه من الخير وفيه اشارة الي عظمة فضل الله علي عبده فانه اذهب عنه الضرر بنعمة العطاس ثم شرع له الحمد الذي يثاب عليه عند الدعاء بالخير لمن شمته بعد الدعاء منه له بالخير ولما كان العاطس قد حصل له بالعطاس نعمة ومنفعة بخروج الابخرة المحتقنة في دماغه التي لو بقيت فيه احدثت ادواء شرع له حمد الله علي هذه النعمة من بقاء اعضاءها علي هيءتها والتءامها بعد هذه الزلزلة التي هي للبدن كزلزلة الارض لها ومفهوم الحديث انه لا يشمت غير المسلم كما عرفت وقد اخرج ابو داود والترمذي وغيرهما باسانيد صحيحة من حديث ابي موسي قال كان اليهود يتعاطسون عند رسول الله صلي الله عليه سلم يرجون ان يقول لهم يرحمكم الله فيقول يهديكم الله ويصلح بالكم ففيه دليل انه يقال لهم ذلك ولكن اذا حمدوا الخامسة: قوله اذا مرض فعده ففيه دليل علي وجوب عيادة المسلم للمسلم وجزم البخاري بوجوبها قيل يحتمل انها فرض كفاية وذهب الجمهور الي انها مندوبة ونقل النووي الاجماع علي عدم الوجوب قال المصنف يعني علي الاعيان واذا كان حقا للمسلم علي المسلم فسواء فيه من يعرفه ومن لايعرفه وسواء فيه القريب وغيره وهو عام لكل مرض وقد استثني منه الرمد ولكنه قد اخرج ابو داود من حديث زيد بن ارقم قال عادني رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجع بعيني وصححه الحاكم واخرجه البخاري في الادب المفرد وظاهر العبارة ولو في اول المرض الا انه قد اخرج ابن ماجه من حديث انس كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعود الا بعد الثلاث وفيه  راو متروك ومفهومه كما عرفت دال علي انه لا يعاد الذمي الا انه قد ثبت انه صلي الله عليه وسلم عاد خادمه الذمي واسلم ببركة عيادته وكذلك زار عمه ابا طالب في مرض موته وعرض عليه كلمة الاسلام السادسة قوله واذا مات فاتبعه دليل علي وجوب تشييع جنازة المسلم معروفا كان معروف
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من هو فوقكم" وقوله "فهو اجدر" بالجيم والدال المهملة فراء احق "ان لا تزدروا" تحتقروا "نعمة الله عليكم" علة للامر والنهي معا متفق عليه الحديث ارشاد للعبد الي ما يشكر به النعمة والمراد بمن هو اسفل من الناظر في الدنيا فينظر الي المبتلي بالاسقام وينتقل منه الي ما فضل به عليه من العافية التي هي اصل كل انعام وينظر الي من في خلقه نقص من عمي او صمم او بكم وينتقل الي ما هو فيه من السلامة عن تلك العاهات التي تجلب الهم والغم وينظر الي من ابتلي بالدنيا وجمعها والامتناع عما يجب عليه فيها من الحقوق ويعلم انه فضل بالاقلال وانعم عليه بقلة تبعة الاموال في الحال والمال وينظر الي من ابتلي بالفقر المدقع او الدين المفظع ويعلم ما صار اليه من السلامة من الامرين وتقر بما اعطاه ربه العين وما من مبتلي في الدنيا بخير او شر الا ويجد من هو اعظم منه بلية فيتسلي به ويشكر ما هو فيه مما يري غيره ابتلي به وينظر من هو فوقه في الدين فيعلم انه من المفرطين فبالنظر الاول يشكر ما لله عليه من النعم وبالنظر الثاني يستحي من مولاه ويقرع باب المتاب بانامل الندم فهو بالاول مسرور بنعمة الله وفي الثاني منكسر النفس حياء من مولاه وقد اخرج مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا اذا نظر احدكم الي ما فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو اسفل منه
  وعن النواس بفتح النون وتشديد الواو وسين مهملة ابن سمعان بفتح السين المهملة وكسرها وبالعين المهملة ورد سمعان الكلابي علي رسول الله صلي الله عليه سلم وزوجه ابنته وهي التي تعوذت من النبي صلي الله عليه وسلم سكن النواس الشام وهو معدود منهم وفي صحيح مسلم نسبته الي الانصار قال المازري والقاضي عياض والمشهور انه كلابي ولعله حليف الانصار قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: "البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس" اخرجه مسلم قال النووي: قال العلماء البر يكون بمعني الصلة وبمعني الصدقة وبمعني اللطف والمبرة وحسن الصحبة والعشرة وبمعني الطاعة وهذه الامور هي مجامع حسن الخلق وقال القاضي عياض حسن الخلق مخالقة الناس بالجميل والبشر والتودد لهم والاشفاق عليهم واحتمالهم والحمل عنهم والصبر عليهم في المكاره وترك الكبر والاستطالة عليهم ومجانبة الغلظة والغضب والمءاخذة وحكي فيه خلافا هل هو غريزة او مكتسب  قال والصحيح ان منه ما هو غريزة ومنه ما هو مكتسب بالتخلق والاقتداء بغيره وقال الشريف في التعريفات قيل حسن الخلق هيءة راسخة تصدر عنها الافعال المحمودة بسهولة وتيسر من غير حاجة الي اعمال فكر وروية انتهي قيل ويجمع حسن الخلق قوله صلي الله عليه وسلم طلاقة الوجه وكف الاذي وبذلك المعروف حسن الخلق وقوله والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس اي تحرك الخاطر في صدرك وترددت هل تفعله لكونه لا لوم فيه او تتركه خشية اللوم عليه من الله سبحانه وتعالي ومن الناس لو فعلته فلم ينشرح به الصدر ولا حصلت الطمانينة بفعله خوف كونه ذنبا ويفهم منه انه ينبغي ترك ما تردد في اباحته وفي معناه حديث دع ما يريبك الي ما لا يريبك اخرجه البخاري من حديث الحسن بن علي وفيه دليل علي انه تعالي قد جعل للنفس ادراكا لما لا يحل فعله وزاجرا عن فعله
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان" المناجاة المشاورة والمساورة "دون الاخر حتي تختلطوا بالناس" وعلله "من اجل ان ذلك يحزنه " من احزن يحزن مثل اخرج يخرج او من حزن يحزن بضم الزاي متفق عليه واللفظ لمسلم فيه النهي عن تناجي الاثنان اذا كان معهما ثالث الا اذا كانوا اكثر من ثلاثة لانتفاء العلة التي نص عليها وهي انه يحزنه انفراده وايهام انه ممن لا يءهل للسر او يوهمه ان الخوض من اجله ودلت العلة علي انهم اذا كانوا اربعة فلا نهي عن انفراد اثنين بالمناجاة لفقد العلة وظاهره عام لجميع الاحوال في سفر او حضر واليه ذهب ابن عمر ومالك وجماهير العلماء وادعي بعضهم نسخه ولا دليل عليه واما الايات في سورة المجادلة فهي في نهي اليهود عن التناجي كما اخرجه عبد بن حميد وابن المنذر عن مجاهد في قوله تعالي: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي} قال اليهود واخرج ابن ابي حاتم عن مقاتل بن حيان قال كان بين اليهود وبين النبي صلي الله عليه وسلم موادعة فكانوا اذا مر بهم رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلسوا يتناجون بينهم حتي يظن المءمن انهم يتناجون بقتله او بما يكره المءمن فاذا راي المءمن ذلك خشيهم فترك طريقه عليهم فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن النجوي فانزل الله {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي}
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن تفسحوا وتوسعوا" متفق عليه وفي لفظ لمسلم لا يقيمن بصيغة النهي مءكدا لفظ الخبر في هذا الحديث الذي اتي به المصنف في معني النهي وظاهره التحريم فمن سبق الي موضع مباح من مسجد او غيره لصلاة او غيرها من الطاعات فهو احق به ويحرم علي غيره ان يقيمه منه الا انه قد افاد حديث "من قام من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به" اخرجه مسلم انه اذا  كان قد سبق فيه حق لاحد بقعوده فيه من مصل او غيره ثم فارقه لاي حاجة ثم عاد وقد قعد فيه احد ان له ان يقيمه منه والي هذا ذهب الهادوية والشافعية وقالوا لا فرق في المسجد بين ان يقوم ويترك فيه سجادة او نحوها او لا فانه احق به قالوا وانما يكون احق به في تلك الصلاة وحدها دون غيرها والحديث يشمل من قعد في موضع مخصوص لتجارة او حرفة او غيرهما قالوا وكذلك من اعتاد في المسجد محلا يدرس فيه فهو احق به قال المهدي الي العشي وقال الغزالي الي الابد ما لم يضرب واما اذا قام القاعد من محله لغيره فظاهر الحديث جوازه وروي عن ابن عمر انه اذا قام له الرجل من مجلسه لا يقعد فيه وحمل علي انه تركه تورعا لجواز انه قام له حياء من غير طيبة نفس
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها" بنفسه "او يلعقها غيره" الاول بفتح حرف المضارعة من لعق والثاني بضمه من العق متفق عليه والحديث دليل علي عدم تعيين غسل اليد من الطعام وانه يجزء مسحها وفيه دليل علي انه يجب لعق اليد او العاقها الغير وعلله في الحديث بانه لا يدري في اي طعامه البركة كما اخرجه مسلم "انه صلي الله عليه وسلم امر بلعق الاصابع والصحفة وقال انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة" وكذلك امر صلي الله عليه وسلم بالتقاط اللقمة ومسحها واكلها كما في رواية لمسلم ايضا بلفظ اذا وقعت لقمة احدكم فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان وهذه الامور من اللعق والالعاق ولعق الصحفة واكل ما يسقط ظاهر الاوامر وجوبها والي هذا ذهب ابو محمد ابن حزم وقال انها فرض والبركة هي النماء والزيادة وثبوت الخير والمراد هنا ما يحصل به التغدية وتسلم عاقبته من اذي ويقوي علي طاعة الله وغير ذلك وهذه البركة قد تكون في لعق يده او لعق الصحفة او اكل ما يسقط من لقمة وان كان علل اكل الساقط بانه لا يدعها للشيطان والمراد من قوله يده هو اصابع يده الثلاث كما ورد انه صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع ولا يزيد الرابعة والخامسة الا اذا احتاجهما بان يكون الطعام غير مشتد ونحوه وقد اخرج سعيد بن منصور انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اكل اكل بخمس وهو مرسل وفيه دلالة علي انه لا باس بالعاق الغير اصابعه من زوجة او خادم وولد وغيرهم فان تنجست اللقمة الساقطة فيزيل ما فيها من نجاسة ان امكن والا اطعمها حيوانا ولا يدعها للشيطان كما ذكره النووي بناء علي جوازاطعام المتنجس وعليه اجماع الامة فعلا خلفا عن سلف وتقدم الكلام في ذلك   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال صلي الله عليه وسلم: "يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير" متفق عليه وفي رواية لمسلم من رواية ابي هريرة "والراكب علي الماشي" بل هو في البخاري وقال المصنف انه لم يقع تسليم الصغير علي الكبير في صحيح مسلم فيشكل جعل الحديث من المتفق عليه وظاهر الامر الوجوب وقال المازري انه للندب قال فلو ترك المامور بالابتداء فبدا الاخر كان المامور تاركا للمستحب والاخر فاعلا للسنة قلت والاصل في الامر الوجوب وكانه صرفه عنه الاتفاق علي عدم وجوب البداءة بالسلام والحديث فيه شرعية ابتداء السلام من الصغير علي الكبير قال ابن بطال عن المهلب وانما شرع للصغير ان يبتدء الكبير لاجل حق الكبير ولانه امر بتوقيره والتواضع له ولو تعارض الصغر المعنوي والحسي كان يكون الاصغر اعلم مثلا قال المصنف لم ار فيه نقلا والذي يظهر اعتبار السن لان الظاهر تقديم الحقيقة علي المجاز وفيه شرعية ابتداء المار بالسلام للقاعد قال المازري لانه قد يتوقع القاعد منه الشر ولا سيما اذ كان راكبا فاذا ابتداه بالسلام امن منه وانس اليه او لان في التصرف في الحاجات امتهانا فصار مزية فامر المار بالابتداء او لان القاعدة يشق عليه مراعاة المارين من كثرتهم فسقطت البداءة عنه للمشقة عليه وفيه شرعية ابتداء القليل بالسلام علي الكثير وذلك لفضيلة الجماعة او لان الجماعة لو ابتداوا لخيف علي الواحد الزهو فاحتيط له فلو مر جمع كثير علي جمع او مر الكبير علي الصغير قال المصنف لم ار فيه نصا واعتبر النووي المرور فقال الوارد يبدا سواء كان صغيرا او كبيرا وذكر الماوردي ان من مشي في الشوارع المطروقة كالسوق انه لا يسلم الا علي البعض لانه لو سلم علي كل من لقي لتشاغل به عن المهم الذي خرج لاجله وخرج به عن العرف وفيه شرعية ابتداء الراكب علي الماشي وذلك لان للراكب مزية علي الماشي فعوض الماشي بان يبدا الراكب بالسلام احتياطا علي الراكب من الزهو لو حاز الفضيلتين واما اذا تلاقي راكبان او ماشيان فقد تكلم فيها المازري فقال يبدا الادني منهما علي الاعلي قدرا في الدين اجلالا لفضله لان فضيلة الدين مرغب فيها في الشرع وعلي هذا لو التقي راكبان ومركوب احدهما اعلي في الجنس من مركوب الاخر كالجمل والفرس فيبدا راكب الفرس او يكتفي بالنظر الي اعلاهما قدرا في الدين فيبدا الذي هو ادني الذي هو فوقه والثاني اظهر كما لا ينظر الي من يكون اعلاهما قدرا من جهة الدنيا الا ان يكون سلطانا يخشي منه واذا تساوي المتلاقيان من كل جهة فكل منهما مامور بالابتداء وخيرهما الذي يبدا بالسلام كما ثبت في حديث المتهاجرين وقد اخرج البخاري في الادب بسند صحيح من حديث جابر الماشيان اذا اجتمعا فايهما بدا بالسلام فهو افضل واخرج الطبراني بسند صحيح عن الاغر المزني قال قال لي ابو بكر لا يسبقك احد بالسلام واخرج الترمذي من حديث ابي امامة مرفوعا "ان اولي الناس بالله من بدا السلام" وقال حسن والطبراني في حديث قلنا يا رسول الله انا نلتقي فاينا يبدا بالسلام قال: "اطوعكم لله تعالي"

  وعن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم" رواه احمد والبيهقي فيه يجزء تسليم الواحد عن الجماعة ابتداء وردا قال النووي يستثني من عموم ابتداء السلام من كان ياكل او يشرب او يجامع او كان في الخلاء او في الحمام او ناءما او ناعسا او مصليا او مءذنا ما دام متلبسا بشء مما ذكر الا ان السلام علي من كان في الحمام انما كره اذا لم يكن عليه ازار والا فلا كراهة واما السلام حال الخطبة في الجمعة فيكره للامر بالانصات فلو سلم لم يجب الرد عليه عند من قال الانصات واجب ويجب عند من قال انه سنة وعلي الوجهين لا ينبغي ان يرد اكثر من واحد واما المشتغل بقراءة القران فقال الواحدي الاولي ترك السلام عليه فان سلم كفاه الرد بالاشارة وان رد لفظا استانف الاستعاذة وقرا قال النووي وفيه نظر والظاهر انه يشرع السلام عليه ويجب عليه الرد ويندب السلام علي من دخل بيتا ليس فيه احد لقوله تعالي: {اذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} الاية واخرج البخاري في الادب المفرد وابن ابي شيبة باسناد حسن عن ابن عمر رضي الله عنه يستحب اذا لم يكن في البيت احد ان يقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين واخرج الطبراني عن ابن عباس نحوه فان ظن ظن المار الاشارة انه سلم علي القاعد لا يرد عليه فانه يترك ظنه ويسلم فلعل ظنه يخطء فانه ان لم يرد عليه سلامه ردت عليه الملاءكة كما ورد ذلك واما من قال لا يسلم علي من ظن انه لا يرد عليه لانه يكون سببا لتاثيم الاخر فهو كلام غير صحيح لان المامورات الشرعية لا تترك بمثل هذا ذكر معناه النووي وقال ابن دقيق العيد لا ينبغي ان يسلم عليه لان توريط المسلم في المعصية اشد من مصلحة السلام عليه وامتثال حديث الامر بالافشاء يحصل مع غير هذا فان قيل هل يحسن ان يقول رد السلام فانه واجب قيل نعم فانه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيجب فان لم يجب حسن ان يحلله من حق الرد
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقه" اخرجه مسلم ذهب الاكثر الي انه لا يجوز ابتداء اليهود والنصاري بالسلام وهو الذي دل عليه الحديث اذ اصل النهي التحريم وحكي عن بعض الشافعية انه يجوز الابتداء لهم بالسلام ولكن يقتصر علي قول السلام عليكم وروي ذلك عن ابن عباس  وغيره وحكي القاضي عياض عن جماعة جواز ذلك لكن للضرورة والحاجة وبه قال علقمة والاوزاعي ومن قال لا يجوز يقول ان سلم علي ذمي ظنه مسلما ثم بان له انه يهود فينبغي ان يقول له رد علي سلامي وروي عن ابن عمر انه فعل ذلك والغرض منه ان يوحشه ويظهر له انه ليس بينهما الفة وعن مالك انه لا يستحب ان يسترده واختاره ابن العربي فان ابتدا الذمي مسلما بالسلام ففي الصحيحين عن انس مرفوعا "اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم" وفي صحيح البخاري عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سلم عليكم اليهود انما يقول احدهم السام عليكم فقل وعليك " والي هذه الرواية باثبات الواو ذهب طاءفة من العلماء واختار بعضهم حذف الواو لءلا يقتضي التشريك وقد قدمنا ذلك وما ثبت به النص اولي بالاتباع وقال الخطابي عامة المحدثين يروون هذا الحرف وعليكم بالواو وكان ابن عيينة يرويه بغير الواو وقال الخطابي وهذا هو الصواب قلت وحيث ثبتت الرواية بالواو وغيرها فالوجهان جاءزان وفي قوله فقولوا وعليك وقولوا وعليكم ما يدل علي ايجاب الجواب عليهم في السلام واليه ذهب عامة العلماء ويروي عن اخرين انه لا يرد عليهم والحديث يدفع ما قالوه وفي قوله "فاضطروهم الي اضيقه" دليل علي وجوب ردهم عن وسط الطرقات الي اضيقها وتقدم فيه الكلام
  وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه يرحمك الله فاذا قال له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم" اخرجه البخاري تقدم فيه الكلام ولو اتي به المصنف بعد اول حديث في الباب لكان الصواب
  وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يشربن احدكم قاءما " اخرجه مسلم وتمامه فمن نسي فليستقء من القء واخرجه احمد من وجه اخر عن ابي هريرة "انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يشرب قاءما فقال مه قال لمه ايسرك ان يشرب معك الهر قال لا قال قد شرب معك ما هو شر منه الشيطان" وفيه راو لا يعرف ووثقه يحيي بن معين والحديث دليل علي تحريم الشرب قاءما لانه الاصل في النهي واليه ذهب ابن حزم وذهب الجمهور الي انه خلاف الاولي واخرون الي انه مكروه كانهم صرفوه عن ذلك لما في صحيح مسلم من حديث ابن عباس سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو  قاءم وفي صحيح البخاري ان عليا رضي الله عنه شرب قاءما وقال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما رايتموني فعلت فيكون فعله صلي الله عليه وسلم بيانا لكون النهي ليس للتحريم واما قوله فليستقء فانه نقل العلماء علي انه ليس علي من شرب قاءما ان يستقء وكانهم حملوا الامر ايضا علي الندب
  وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين واذا نزع اي نعله فليبدا بالشمال ولتكن اليمني اولهما تنعل واخرهما تنزع " اخرجه مسلم الي قوله بالشمال واخرج باقيه مالك والترمذي وابو داود ظاهر الامر الوجوب ولكنه ادعي القاضي عياض الاجماع علي انه للاستحباب قال ابن العربي البداءة باليمين مشروعة في جميع الاعمال الصالحة لفضل اليمين حسا في القوة وشرعا في الندب الي تقديمها قال الحليمي انما يبدا بالشمال عند الخلع لان اللبس كرامة لانه وقاية للبدن فلما كانت اليمين اكرم من اليسري بدا بها في اللبس واخرت في النزع لتكون الكرام لها ادوم وحصتها منها اكثر وقال ابن عبد البر من بدا في الانتعال باليسري اساء لمخالفة السنة ولكن لا يحرم عليه لبس نعليه وقال غيره ينبغي ان تنزع النعل من اليسري ويبدا باليمين ولعل ابن عبد البر يريد انه لا يشرع له الخلع اذا بدا باليسري ثم يستانف لبسهما علي الترتيب المشروع لانه قد فات محله وهذا الحديث لا يدل علي استحباب الانتعال لانه قال اذا انتعل احدكم ولكنه يدل عليه ما اخرجه مسلم استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل اي يشبه الراكب في خفة المشقة وقلة النصب وسلامة الرجل من اذي الطريق فان الامر اذا لم يحمل علي الايجاب فهو للاستحباب وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يمش احدكم في نعل واحدة ولينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا متفق عليه
  وعنه اي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمش احدكم في نعل واحدة ولينعلهما" بضم حرف المضارعة من انعل كما ضبطه النووي وضمير التثنية للرجلين وان لم يجر لهما ذكر فانه قد ذكر ما يدل عليهما من النعل جميعا "او ليخلعهما" اي النعلين وفي رواية للبخاري "او ليحفهما جميعا" وهو للقدمين جميعا متفق عليه ظاهر النهي عن المشي في نعل واحدة التحريم وحمله الجمهور علي الكراهة فانهم جعلوا القرينة حديث الترمذي عن عاءشة قالت ربما انقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشي في النعل الواحدة حتي يصلحها الا انه رجح البخاري وقفه وقد ذكر رزين عنها قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتعل قاءما ويمشي في نعل واحدة واختلفوا في علة النهي فقال قوم علته ان النعال شرعت لوقاية الرجل عما يكون في الارض من شوك ونحوه فاذا انفردت احدي الرجلين احتاج الماشي ان يتوقي لاحدي رجليه ما لا يتوقي للاخري فيخرج لذلك عن سجية مشيته ولا يءمن مع ذلك العثار وقيل انها مشية الشيطان وقال البيهقي الكراهة لما في ذلك من الشهرة  في الملابس وقد ورد في رواية لمسلم "اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في نعل واحدة حتي يصلحها" وتقدم ما يعارضه من حديث عاءشة فيحمل علي الندب وقد الحق بالنعلين كل لباس شفع كالخفين وقد اخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة "لا يمشي احدكم في نعل واحدة ولا خف واحدة" وهو عند مسلم من حديث جابر وعند احمد من حديث ابي سعيد وعند الطبراني من حديث ابن عباس وقال الخطابي وكذا اخراج اليد الواحدة من الكم دون الاخري والارتداء علي احد المنكبين دون الاخر قلت ولا يخفي ان هذا من باب القياس ولم تعلم العلة حتي يلحق بالاصل فالاولي الاقتصار علي محل النص
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء" بضم الخاء المعجمة والمد البطر والكبر (متفق عليه) فسر نفي نظر الله بنظر رحمته اليه اي لا يرحم الله من جر ثوبه خيلاء سواء كان من النساء او الرجال وقد فهمت ذلك ام سلمة فقالت عند سماعها الحديث منه صلي الله عليه وسلم فكيف تصنع النساء بذيولهن فقال صلي الله عليه وسلم: "يزدن فيه شبرا" قالت اذا تنكشف اقدامهن قال : "فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه" اخرجه النساءي والترمذي والمراد بالذراع ذراع اليد وهو شبران باليد المعتدلة والمراد جر الثوب علي الارض وهو الذي يدل له حديث البخاري ما اسفل من الكعبين من الازار في النار وتقييد الحديث بالخيلاء دال بمفهومه انه لا يكون من جره غير خيلاء داخلا في الوعيد وقد صرح به ما اخرج البخاري وابو داود والنساءي انه قال ابو بكر رضي الله عنه لما سمع هذا الحديث ان ازاري يسترخي الا ان اتعاهده فقال له صلي الله عليه وسلم انك لست ممن يفعله خيلاء وهو دليل علي اعتبار المفاهيم من هذا النوع وقال ابن عبد البر ان جره لغير الخيلاء مذموم وقال النووي انه مكروه وهذا نص الشافعي وقد صرحت السنة ان احسن الحالات ان يكون الي نصف الساق كما اخرجه الترمذي والنساءي عن عبيد بن خالد قال كنت امشي وعلي برد اجره فقال لي رجل ارفع ثوبك فانه ابقي وانقي فنظرت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم فقلت انما هي بردة ملحاء فقال مالك في اسوة قال فنظرت فاذا ازاره الي نصف ساقيه واما ما هو دون ذلك فانه لا حرج علي فاعله الي الكعبين وما دون الكعبين فهو حرام ان كان للخيلاء وان كان لغيرها فقال النووي وغيره انه مكروه وقد يتجه ان يقال ان كان الثوب علي قدر لابسه لكنه يسدله فان كان لا عن قصد كالذي وقع لابي بكر فهو غير داخل في الوعيد وان كان الثوب زاءدا علي قدر لابسه فهو ممنوع من جهة الاسراف محرم لاجله ولاجل التشبه بالنساء ولاجل انه لا يامن ان تتعلق به النجاسة وقال ابن العربي لا يجوز للرجل ان يجاوز بثوبه كعبه فيقول لا اجره خيلاء لان النهي قد تناوله لفظا ولا يجوز لمن يتناوله اللفظ ان يخالفه اذ صار حكمه ان يقول لا امتثله لان تلك العلة ليست في فانها دعوي غير مسلمة بل اطالة ذيله دالة علي تكبره ا ه وحاصله ان الاسبال يستلزم جر الثوب وجر الثوب يستلزم الخيلاء ولو لم يقصده اللابس وقد اخرج ابن منيع  عن ابن عمر في اثناء حديث رفعه اياك وجر الازار فان جر الازار من المخيلة وقد اخرج الطبراني من حديث ابي امامة وفيه قصة لعمرو بن زرارة الانصاري ان الله لا يحب المسبل والقصة ان ابا امامة قال بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لحقنا عمرو بن زرارة الانصاري في حلة ازار ورداء وقد اسبل فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ بناحية ثوبه ويتواضع لله ويقول عبدك وابن عبدك وامتك حتي سمعها عمرو فقال يا رسول الله اني حمش الساقين فقال: "يا عمرو ان الله قد احسن كل شء خلقه ان الله لا يحب المسبل" واخرجه الطبري عن عمرو بن زرارة وفيه وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع اصابع تحت ركبة عمرو وقال يا عمرو هذا موضع الازار ثم ضرب باربع اصابع تحت الاربع ثم قال يا عمرو وهذا موضع الازار الحديث ورجاله ثقات وحكم غير الثوب والازار حكمهما وكذلك لما سال شعبة محارب بن دثار قال شعبة اذكر الازار قال ما خص ازارا ولا قميصا ومقصوده ان التعبير بالثوب يشمل الازار وغيره واخرج اهل السنن الا الترمذي عن ابن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة وان كان في اسناده عبد العزيز بن ابي رواد وفيه مقال قال ابن بطال واسبال العمامة المراد به ارسال العذبة زاءدا علي ما جرت به العادة واخرج النساءي من حديث عمرو بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخي طرف عمامته بين كتفيه وكذا تطويل اكمام القميص زيادة علي المعتاد كما يفعله بعض اهل الحجاز اسبال محرم وقد نقل القاضي عياض عن العلماء كراهة كل ما زاد علي العادة وعلي المعتاد في اللباس من الطول والسعة قلت وينبغي ان يراد في المعتاد ما كان في عصر النبوة
  وعنه اي عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله" اخرجه مسلم الحديث دليل علي تحريم الاكل والشرب بالشمال فانه علله بانه فعل الشيطان وخلقه والمسلم مامور بتجنب طريق اهل الفسق فضلا عن الشيطان وذهب الجمهور الي انه يستحب الاكل باليمين والشرب بها لا انه بالشمال محرم وقد زاد نافع الاخذ والاعطاء
  وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل واشرب والبس وتصدق في غير سرف ولا مخيلة" بالخاء المعجمة ومثناة تحتية وزن عظيمة التكبر اخرجه ابو داود واحمد وعلقه البخاري دل علي تحريم الاسراف في الماكل والمشرب والملبس والتصدق وحقيقة الاسراف مجاوزة الحد في كل فعل او قول وهو في الانفاق اشهر والحديث ماخوذ من قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} وفيه تحريم الخيلاء والكبر قال عبد اللطيف البغدادي هذا الحديث جامع لفضاءل تدبير  الانسان نفسه وفيه تدبير مصالح النفس والجسد في الدنيا والاخرة فان السرف في كل شء مضر بالجسد ومضر بالمعيشة ويءدي الي الاتلاف فيضر بالنفس اذ كانت تابعة للجسد في اكثر الاحوال والمخيلة تضر بالنفس حيث تكسبها العجب وتضر بالاخرة حيث تكسب الاثم وبالدنيا حيث تكسب المقت من الناس وقد علق البخاري عن ابن عباس كل ما شءت واشرب ما شءت ما اخطاتك اثنتان سرف ومخيلة

  AUTO باب البر والصلة
 ...
 باب البر والصلة
 البر بكسر الموحدة هو التوسع في فعل الخير والبر بفتحها التوسع في الخيرات وهو من صفات الله تعالي والصلة بكسر الصاد المهملة مصدر وصله كوعده في النهاية تكرر في الحديث ذكر صلة الارحام وهي كناية عن الاحسان الي الاقربين من ذوي النسب والاصهار والتعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لاحوالهم وكذلك ان تعدوا واساءوا وضد ذلك قطيعة الرحم ا ه
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يبسط" مغير صيغته اي يبسط الله "له في رزقه" اي يوسع له فيه "وان ينسا له" مثله في ضبطه بالسين المهملة مخففة اي يءخر له في اثره بفتح الهمزة والمثلثة فراء اي اجله " فليصل رحمه" اخرجه البخاري واخرج الترمذي عن ابي هريرة ان صلة الرحم محبة في الاهل مثراة في المال منساة في الاجل واخرج احمد عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا صلة الرحم وحسن الجوار يعمران الديار ويزيدان في الاعمار واخرج ابو يعلي من حديث انس مرفوعا ان الصدقة وصلة الرحم يزيد الله بهما في العمر ويدفع بهما ميتة السوء وفي سنده ضعف قال ابن التين ظاهر الحديث اي حديث البخاري معارض لقوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} قال والجمع بينهما من وجهين احدهما: ان الزيادة كناية عن البركة في العمر بسبب التوفيق الي الطاعة وعمارة وقته بما ينفعه في الاخرة وصيانته عن تضييعه في غير ذلك ومثل هذا ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم تقاصر اعمار امته بالنسبة الي اعمار من مضي من الامم فاعطاه الله ليلة القدر وحاصله ان صلة الرحم تكون سببا للتوفيق للطاعة والصيانة عن المعصية فيبقي بعده الذكر الجميل فكانه لم يمت ومن جملة ما يحصل له من التوفيق العلم الذي ينتفع به من بعده بتاليف ونحوه والصدقة الجارية عليه والخلف الصالح
 وثانيهما: ان الزيادة علي حقيقتها وذلك بالنسبة الي علم الملك الموكل بالعمر والذي في الاية بالنسبة الي علم الله كان يقال للملك مثلا ان عمر فلان ماءة ان وصل رحمه وان قطعها فستون وقود سبق في علمه انه يصل او يقطع فالذي في علم الله لا يتقدم ولا يتاخر والذي في علم الملك هو الذي يمكن فيه الزيادة والنقص واليه الاشارة بقوله تعالي: {يمحوا الله  ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} والمحو والاثبات بالنسبة الي ما في علم الملك وما في ام الكتاب واما الذي في علم الله فلا محو فيه البتة. ويقال له القضاء المبرم،يقال للاول القضاء المعلق. والوجه الاول اليق فان الاثر ما يتبع الشء فاذا اخر حسن ان يحمل علي الذكر الحسن بعد فقد المذكور ورجحه الطيبي واشار اليه في الفاءق. ويءيده ما اخرجه الطبراني في الصغير بسند ضعيف عن ابي الدرداء قال ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من وصل رحمه انسء له في اجله؟ فقال: انه ليس زيادة في عمره قال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} ولكن الرجل تكون له الذرية الصالحة
 يدعون له من بعده واخرجه في الكبير مرفوعا من طريق اخري وجزم ابن فورك بان المراد بزيادة العمر نفي الافات عن صاحب البر في فهمه وعقله قال غيره في اعم من ذلك وفي علمه ورزقه ولابن القيم في كتاب الداء والدواء كلام يقضي بان مدة حياة العبد وعمره هي مهما كان قلبه مقبلا علي الله ذاكرا له مطيع غير عاص فهذه هي عمره ومتي اعرض القلب عن الله تعالي واشتغل بالمعاصي ضاعت عليه ايام حياة عمره فعلي هذا معني انه ينسا له في اجله اي يعمر الله قلبه بذكره واوقاته بطاعته وياتي تحقيق صلة الرحم في شرح قوله
  وعن جبير بن مطعم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قاطع" يعني قاطع رحم متفق عليه واخرج ابو داود من حديث ابي بكرة يرفعه ما من ذنب اجدر ان يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما ادخر له في الاخرة من قطيعة الرحم واخرج البخاري في الادب المفرد من حديث ابي هريرة يرفعه ان اعمال امتي تعرض عشية الخميس ليلة الجمعة فلا يقبل عمل قاطع رحم واخرج فيه من حديث ابن ابي اوفي ان الرحمة لا تنزل علي قوم فيهم قاطع رحم واخرج الطبراني من حديث ابن مسعود ان ابواب السماء مغلقة دون قاطع الرحم واعلم انه اختلف العلماء في حد الرحم التي تجب صلتها فقيل هي التي يحرم النكاح بينهما بحيث لو كان احدهما ذكرا حرم علي الاخر فعلي هذا لا يدخل اولاد الاعمام ولا اولاد الاخوال واحتج هذا القاءل بتحريم الجمع بين المراة وعمتها وخالتها في النكاح لما يءدي اليه من التقاطع وقيل هو من كان متصلا بميراث ويدل عليه قوله صلي الله عليه سلم ثم ادناك وقيل من كان بينه وبين الاخر قرابة سواء كان يرثه اولا ثم صلة الرحم كما قال القاضي عياض درجات بعضها افضل من بعض وادناها ترك المهاجرة وصلتها بالكلام ولو بالسلام ويختلف ذلك باختلاف القدرة والحاجة فمنها واجب ومنها مستحب فلو وصل بعض الصلة ولم يصل غايتها لم يسم قاطعا ولو قصر عما يقدر عليه وينبغي له لم يسم واصلا وقال القرطبي الرحم التي توصل عامة وخاصة فالعامة رحم الدين وتجب صلتها بالتوادد  والتناصح والعدل والانصاف والقيام بالحقوق الواجبة والمستحبة والرحم الخاصة تزيد بالنفقة علي القريب وتفقد حاله والتغافل عن زلته وقال ابن ابي جمرة المعني الجامع ايصال ما امكن من الخير ودفع ما امكن من الشر بحسب الطاقة وهذا في حق المءمنين واما الكفار والفساق فتجب المقاطعة لهم اذا لم تنفع الموعظة واختلف العلماء ايضا باي شء تحصل القطيعة للرحم فقال الزين العراقي تكون بالاساءة الي الرحم وقال غيره تكون بترك الاحسان لان الاحاديث امرة بالصلة ناهية عن القطيعة فلا واسطة بينهما والصلة نوع من الاحسان كما فسرها بذلك غير واحد والقطيعة ضدها وهي ترك الاحسان واما ما اخرجه الترمذي من قوله صلي الله عليه سلم "ليس الواصل بالمكافء ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها" فانه ظاهر في ان الصلة انما هي ما كان للقاطع صلة رحمه وهذا علي رواية قطعت بالبناء للفاعل وهي رواية فقال ابن العربي في شرحه المراد الكاملة في الصلة وقال الطيبي معناه ليس حقيقة الواصل ومن يعتد بصلته من يكافء صاحبه بمثل فعله ولكنه من يتفضل علي صاحبه وقال المصنف لا يلزم من نفي الوصل ثبوت القطع فهم ثلاث درجات واصل ومكافء وقاطع فالواصل هو الذي يتفضل ولا يتفضل عليه والمكافء هو الذي لا يزيد في الاعطاء علي ما ياخذه والقاطع الذي لا يتفضل عليه ولا يتفضل قال الشارح وبالاولي من يتفضل عليه ولا يتفضل انه قاطع قال المصنف وكما تقع المكافاة بالصلة من الجانبين كذلك تقع بالمقاطعة من الجانبين فمن بدا فهو القاطع فان جوزي سمي من جازاه مكافءا
  وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله حرم عليكم عقوق الامهات وواد البنات ومنعا وهات وكره لكم قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال" متفق عليه الامهات جمع امهة لغة في الام ولا تطلق الا علي من يعقل بخلاف ام فانها نعم وانما خصت الام هنا اظهارا لعظم حقها والا فالاب محرم عقوقه وضابط العقوق المحرم كما نقل خلاصته عن البلقيني وهو ان يحصل من الولد للابوين او احدهما ايذاء ليس بالهين عرفا فيخرج من هذا ما اذا حصل من الابوين امر او نهي فخالفهما بما لا يعد في العرف مخالفته عقوقا فلا يكون ذلك عقوقا وكذلك لو كان مثلا علي ابوين دين للولد او حق شرعي فرافعه الي الحاكم فلا يكون ذلك عقوقا كما وقع من بعض اولاد الصحابة شكاية الاب الي النبي صلي الله عليه سلم في احتياجه لماله فلم يعد النبي صلي الله عليه سلم شكايته عقوقا قلت في هذا تامل فان قوله صلي الله عليه سلم انت ومالك لابيك دليل علي نهيه عن منع ابيه عن ماله وعن شكايته ثم قال صاحب الضابط فعلي هذا العقوق ان يءذي الولد احد ابويه بما لو فعله ابويه كان محرما من جملة الصغاءر فيكون في حق الابوين كبيرة او مخالفة الامر او النهي فيما يدخل فيه الخوف علي الولد من فوات نفسه او عضو من اعضاءه الجهاد  الواجب عليه او مخالفتهما في سفر يشق عليهما وليس بفرض علي الولد او في غيبة طويلة فيما ليس لطلب علم نافع او كسب او ترك تعظيم الوالدين فانه لو قدم عليه احدهما ولم يقم اليه او قطب في وجهه فان هذا وان لم يكن في حق الغير معصية فهو عقوق في حق الابوين قوله وواد البنات بسكون الهمزة وهو دفن البنات حية وهو محرم وخص البنات لانه الواقع من العرب فانهم كانوا يفعلون ذلك في الجاهلية كراهة لهن يقال اول من فعله قيس بن عاصم التيمي وكان من العرب من يقتل اولاده مطلقا خشية الفاقة والنفقة وقوله "منعا وهات" المنع مصدر من منع يمنع والمراد منع ما امر الله ان لا يمنع وهات فعل امر مجزوم والمراد النهي عن طلب ما لا يستحق طلبه وقوله " وكره لكم قيل وقال" يروي بغير تنوين حكاية للفظ الفعل وروي منونا وهي رواية في البخاري :"قيلا وقالا"، علي النقل من الفعلية الي الاسمية والاول اكثر والمراد به نقل الكلام الذي يسمعه الي غيره فيقول قيل كذا وكذا بغير تعيين القاءل وقال فلان كذا وكذا وانما نهي عنه لانه من الاشتغال بما لا يعني المتكلم لكونه قد يتضمن الغيبة والنميمة والكذب ولا سيما مع الاكثار من ذلك قلما سواده عنه وقال المحب الطبري فيه ثلاثة اوجه احدها انهما مصدران للقول تقول قلت قولا وقيلا وفي الحديث الاشارة الي كراهة كثرة الكلام ثانيها ارادة حكاية اقاويل الناس والبحث عنها لتخبر عنها فتقول قال فلان كذا وقيل له كذا والنهي عنه اما للزجر عن الاستكثار منه واما لما يكرهه المحكي عنه ثالثها ان ذلك في حكاية الاختلاف في امور الدين كقوله قال فلان كذا وقال فلان كذا ومحل كراهة ذلك في ان يكثر منه بحيث لا يامن من الزلل وهو في حق من ينقل بغير تثبت في نقله لما يسمعه ولا يحتاط له ويءيد هذا الحديث الصحيح "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع" اخرجه مسلم قلت ويحتمل ارادة كل من الثلاثة وقوله وكثرة السءال هو السءال للمال او عن المشكلات من المساءل او مجموع الامرين وهو اولي وتقدم في الزكاة تحريم مسالة المال وقد نهي عن الاغلوطات اخرجه ابو داود وهي المساءل التي يغلط بها العلماء ليزلوا فينتج بذلك شر وفتنة وانما نهي عنها نافعة في الدين ولا يكاد ان يكون الا فيما لا ينفع وقد ثبت عن جمع من السلف كراهة تكلف المساءل التي يستحيل وقوعها عادة او يندر وقوعها جدا لما في ذلك من التنطع والقول بالظن الذي لا سواده صاحبه عن الخطا وقيل كثرة السءال عن اخبار الناس واحداث الزمان وكثرة سءال انسان معين عن تفاصيل حاله وكان مما يكرهه المسءول وقوله "واضاعة المال" المتبادر من الاضاعة ما لم يكن لغرض ديني ولا دنيوي وقيل هو الاسراف في الانفاق وقيده بعضهم بالانفاق في الحرام ورجح المصنف انه ما انفق وجوهه الماذون فيها شرعا سواء كانت دينية او دنيوية لان الله تعالي جعل المال قياما لمصالح العباد وفي التبذير تفويت تلك المصالح اما في حق صاحب المال او في حق غيره قال والحاصل ان في كثرة الانفاق ثلاثة وجوه
 الاول: الانفاق في الوجوه المذمومة شرعا ولا شك
 الثاني: الانفاق في الوجوه المحمودة شرعا ولا شك في كونه  مطلوبا ما لم يفوت حقا اخر اهم من ذلك المنفق فيه
 والثالث: الانفاق في المباحات وهو منقسم الي قسمين: احدهما: ان يكون علي وجه يليق بحال المنفق وبقدر ماله فهذا ليس باضاعة ولا اسراف والثاني: فيما لا يليق به عرفا فان مفسدة اما حاضرة او متوقعة فذلك ليس باسراف وان لم يكن كذلك فالجمهور علي انه اسراف قال ابن دقيق العيد ظاهر القران انه اسراف وصرح بذلك القاضي حسين فقال في قسم الصدقات هو حرام وتبعه الغزالي وجزم به الرافعي في الكلام علي الغارم وقال الباجي من المالكية انه يحرم استيعاب جميع المال بالصدقة قال ويكره كثرة انفاقه في مصالح الدنيا ولا باس به اذا وقع نادرا لحادث كضيف او عيد او وليمة والاتفاق علي كراهة الانفاق في البناء الزاءد علي قدر الحاجة ولا سيما ان انضاف الي ذلك المبالغة في الزخرف وكذلك احتمال الغبن الفاحش في المبايعات بلا سبب وقال السبكي في الحلبيات واما انفاق المال في الملاذ المباحة فهو موضع اختلاف وظاهر قوله تعالي: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} ان الزاءد الذي لا يليق بحال المنفق اسراف ومن بذل مالا كثيرا في عرض يسير فانه يعده العقلاء مضيعا انتهي وقد تقدم الكلام في الزكاة علي التصديق بجميع المال بما فيه كفاية
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين" اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم الحديث دليل علي وجوب ارضاء الوالد لوالديه وتحريم اسخاطهما فان الاول فيه مرضاة الله والثاني فيه سخطه فيقدم رضاهما علي فعل ما يجب عليه من فروض الكافية كما في حديث ابن عمر انه جاء رجل يستاذنه صلي الله عليه وسلم في الجهاد فقال: "احي والداك؟" قال نعم قال: "ففيهما فجاهد" واخرج ابو داود من حديث ابي سعيد ان رجلا هاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال يا رسول الله اني قد هاجرت قال "هل لك اهل باليمن" فقال ابواي قال "اذنا لك" قال لا قال " فارجع فاستاذنهما فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما" وفي اسناده مختلف فيه وكذلك غير الجهاد من الواجبات واليه ذهب جماعة من العلماء كالامير حسين ذكره في الشفاء والشافعي فقالوا يتعين ترك الجهاد اذا لم يرض الابوان الا فرض العين كالصلاة فانها تقدم وان لمن يرض بها الابوان بالاجماع وذهب الاكثر لي انه يجوز فعل فرض الكفاية والمندوب وان لم يرض الابوان ما لم يتضرر بسبب فقد الولد وحملوا الاحاديث علي المبالغة في حق الوالدين وانه يتبع رضاهما ما لم يكن في ذلك سخط الله كما قال تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} قلت الاية انما هي فيما اذا حملاه علي الشرك ومثله غيره من الكباءر وفيه دلالة علي انه لا يطيعهما في ترك فرض الكفاية والعين لكن الاجماع خصص فرض العين واما اذا تعارض حق الاب وحق الام فحق الام مقدم لحديث البخاري قال رجل يا رسول الله من احق بحسن صحبتي؟ قال: "امك" ثلاث مرات ثم  قال " ابوك" فانه دل علي تقديم رضا الام علي رضا الاب قال ابن بطال مقتضاه ان يكون للام ثلاث امثال ما للاب قال وكان ذلك لصعوبة الحمل عند الوضع ثم الرضاع قلت واليه الاشارة بقوله تعالي: {ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها} ومثلها {حملته امه وهنا علي وهن } ثم قال القاضي عياض: ذهب الجمهور الي ان الام تفضل علي الاب في البر ونقل الحارث المحاسبي الاجماع علي هذا واختلفوا في الاخ يروي من احق ببره منهما فقال القاضي الاكثر الجد وجزم به الشافعية ويقدم من ادلي بسببين علي من ادلي بسبب ثم القرابة من ذوي الرحم ويقدم منهم المحارم علي من ليس بمحرم ثم العصبات ثم المصاهرة ثم الولاء ثم الجار واشار ابن بطال الي ان الترتيب حيث لا يمكن البر دفعة واحدة وورد في تقديم الزوج ما اخرجه احمد والنساءي وصححه الحاكم من حديث عاءشة سالت النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس اعظم حقا علي المراة قال "زوجها" قلت فعلي الرجل قال: "امه" ولعل مثل هذا مخصوص بما اذا حصل التضرر للوالدين فانه يقدم حقهما علي حق الزوج جميعا بين الاحاديث
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" متفق عليه الحديث وقع في لفظ مسلم بالشك في قوله لاخيه او لجاره ووقع في البخاري لاخيه بغير شك الحديث دليل علي عظم حق الجار والاخ وفيه نفي الايمان عمن لا يحب لهما ما يحب لنفسه وتاوله العلماء بان المراد منه نفي ضعيف الايمان اذ قد علم من قواعد الشريعة ان من لم يتصف بذلك لا يخرج عن الايمان واطلق المحبوب ولم يعين وقد عينه ما في رواية النساءي في هذا الحديث لفظ "حتي يحب لاخيه من الخير ما يحب لنفسه" قال العلماء والمراد من الطاعات والامور المباحة قال ابن الصلاح وهذا قد يعد من الصعب الممتنع وليس كذلك اذ معناه لا يكمل ايمان احدكم حتي يحب لاخيه في الاسلام ما يحب لنفسه من الخير والقيام بذلك يحصل بان يحب له مثل حصوله ذلك من جهة لا يزاحمه فيها بحيث لا تنقص النعمة علي اخيه شيءا من النعمة عليه وذلك سهل علي القلب السليم وانما يعسر علي القلب الدغل عافانا الله واخواننا اجمعين ا ه هذا علي رواية الاخ ورواية الجار عامة للمسلم والكافر والفاسق والصديق والعدو والقريب والاجنبي والاقرب جوارا والابعد فمن اجتمعت فيه الصفات الموجبة لمحبة الخير له فهو في اعلي المراتب ومن كان فيه اكثرها فهو لاحق به وهلم جرا الي الخصلة الواحدة فيعطي كل ذي حق حقه بحسب حاله وقد اخرج الطبراني من حديث جابر الجيران ثلاثة جار له حق وهو المشرك له حق الجوار وجار له حقان وهو المسلم له حق الجوار وحق الاسلام وجار له ثلاثة حقوق جار مسلم له رحم له حق الاسلام والرحم والجوار واخرج البخاري في الادب المفرد ان عبد الله بن عمر ذبح شاة فاهدي منها لجاره اليهودي فان كان الجار اخا احب له ما يحب لنفسه وان كان كافرا احب له الدخول  في الايمان مع ما يحب لنفسه من المنافع بشرط الايمان قال الشيخ محمد بن ابي جمرة حفظ حق الجار من كمال الايمان والاضرار به من الكباءر لقوله صلي الله عليه وسلم من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره قال ويفترق الحال في ذلك بالنسبة الي الجار الصالح وغيره والذي يشمل الجميع ارادة الخير وموعظته بالحسني والدعاء له بالهداية وترك الاضرار له الا في الموضع الذي يحل له الاضرار بالقول والفعل والذي يخص الصالح هو جميع ما تقدم وغير الصالح كفه عن الاذي وامره بالحسني علي حسب مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والكافر يعرض الاسلام عليه والترغيب فيه برفق والفاسق يعظه بما يناسبه بالرفق ويستر عليه زلته وينهاه بالرفق فان نفع والا هجره قاصدا تاديبه بذلك مع اعلامه بالسبب ليكف ويقدم عند التعارض من كان اقرب اليه بابا كما في حديث عاءشة يا رسول الله ان لي جارين فالي ايهما اهدي قال الي اقربهما بابا اخرجه البخاري والحكمة فيه ان الاقرب بابا يري ما يدخل بيت جاره من هدية وغيرها فيتشوف له بخلاف الابعد وتقدم ان حد الجار اربعون دارا من كل جهة وجاء عن علي عليه السلام من سمع النداء فهو جار وقيل من صلي معك صلاة الصبح في المسجد فهو جار
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم قال: "ان تجعل لله ندا" هو الشبه ويقال له ند ونديد "وهو خلقك" قلت ثم اي قال "ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك قلت ثم اي قال "ان تزاني بحليلة بفتح الحاء المهملة الزوجة "جارك" متفق عليه قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} وقال تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} والاية الاخري {خشية املاق}
 وقوله "ان تزاني بحليلة جارك" اي بزوجته التي تحل له وعبر بتزاني لان معناه تزني بها برضاها وفيه فاحشة الزنا وافساد المراة علي زوجها واستمالة قلبها الي غيره وكل ذلك فاحشة عظيمة وكونها حليلة الجار اعظم لان الجار يتوقع من جاره الذب عنه وعن حريمه ويامن بواءقه ويركن اليه وقد امر الله تعالي برعاية حقه والاحسان اليه فاذا قابل هذا بالزنا بامراته وافسادها عليه مع تمكنه منها علي وجه لا يتمكن منه غيره كان غاية في القبح والحديث دليل ان اعظم المعاصي الشرك ثم القتل بغير حق وعليه نص الشافعي ثم تختلف الكباءر باختلاف مفاسدها الناشءة عنها
  وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من الكباءر شتم الرجل والديه قيل وهل يسب الرجل والديه قال نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه فيسب امه" متفق عليه قوله شتم الرجل والديه اي يتسبب الي شتمهما فهو من المجاز والجواب من استعماله المسبب في السبب وقد بينه صلي الله عليه سلم بجوابه عمن ساله بقوله نعم وفيه تحريم التسبب الي اذية الوالدين وشتمهما وياثم الغير بسبه لهما قال ابن بطال هذا الحديث اصل في سد الذراءع  ويءخذ منه انه ان ال امره الي محرم حرم عليه الفعل وان لم يقصد المحرم وعليه دل قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} واستنبط منه الماوردي تحريم بيع الثوب الحرير الي من يتحقق منه لبسه والغلام الامرد الي من يحقق منه فعل الفاحشة والعصير لمن يتخذه خمرا وفي الحديث دليل علي انه يعمل بالغالب لان الذي يسب ابا الرجل قد لا يجازيه بالسب لكن الغالب هو المجازاة
  وعن ابي ايوب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" متفق عليه نفي الحل دال علي التحريم فيحرم هجران المسلم فوق ثلاثة ايام ودل مفهومه علي جوازه ثلاثة ايام وحكمه جواز ذلك هذه المدة ان الانسان مجبول علي الغضب وسوء الخلق ونحو ذلك فعفي له هجر اخيه ثلاثة ايام ليذهب ذلك العارض تخفيفا علي الانسان ودفعا للاضرار به ففي اليوم الاول يسكن غضبه وفي الثاني يراجع نفسه وفي الثالث يعتذر وما زاد علي ذلك كان قطعا لحقوق الاخوة معني الهجر بقوله يلتقيان الي اخره وهو الغالب من حال المتهاجرين عند اللقاء وفيه دلالة علي زوال الهجر له برد السلام واليه ذهب الجمهور ومالك والشافعي واستدل له بما رواه الطبراني من طريق زيد بن وهب عن ابن مسعود في اثناء حديث موقوف وفيه ورجوعه ان ياتي فيسلم عليه قال احمد وابن القاسم ان كان يءذيه ترك الكلام فلا يكفيه رد السلام بل لا بد من الرجوع الي الحال الذي كان بينهما وقيل ينظر الي حال المهجور فان كان خطابه بما زاد علي السلام عند اللقاء مما تطيب به نفسه ويزيل علة الهجر كان من تمام الوصل وترك الهجر وان كان لا يحتاج الي ذلك كفي السلام واما فوق اليوم الثالث فقال ابن عبد البر اجمعوا علي انه يجوز الهجر فوق ثلاث لمن كانت مكالمته تجلب نقصا علي المخاطب له في دينه او مضرة تحصل عليه في نفسه او دنياه فرب هجر جميل خير من مخالطة مءذية وتقدم الكلام في هجر من ياتي ما يلام عليه شرعا وقد وقع من السلف التهاجر بين جماعة من اعيان الصحابة والتابعين وتابعيهم وقد عد الشارح جماعة من اولءك يستنكر صدوره من امثالهم اقاموا عليه ولهم اعذار ان شاء الله والحمل علي السلامة متعين والعباد مظنة المخالفة واما قول الذهبي انه لا يقبل جرح الاقران بعضهم علي بعضهم سيما السلف قال وحدهم راس ثلاثماءة من الهجرة فقد بينا اختلال ما قال في ثمرات النظر في علم الاثر وقد نقل في الشرح قضايا كثيرة لا يحسن ذكرها اذ طي ما لا يحسن ذكره لا يحسن نشره
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل معروف صدقة" اخرجه البخاري المعروف ضد المنكر قال ابن ابي جمرة يطلق اسم المعروف علي ما عرف من ادلة الشرع انه من اعمال البر سواء جرت به العادة ام لا فان قارنته  النية اجر صاحبه جزما والا ففيه احتمال والصدقة هي ما يعطيه المتصدق لله تعالي فيشمل الواجبة والمندوبة والاخبار عنه بانه صدقة من باب التشبيه البليغ وهو اخبار بان له حكم الصدقة في الثواب وانه لا يحتقر الفاعل شيءا من المعروف ولا يبخل به وفي الحديث "ان كل تسبيحة صدقة وكل تكبيرة صدقة والامر بالمعروف صدقة والنهي عن المنكر صدقة" وقال في بضع احدكم صدقة والامساك عن الشر صدقة وغير ذلك من الاعمال الصالحة ولفظ كل معروف عام وقد اخرج الترمذي وحسنه مرفوعا من حديث ابي ذر تبسمك في وجه اخيك صدقة لك وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة لك وارشادك في ارض الضلالة صدقة لك واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق صدقة لك وافراغك من دلوك الي دلو اخيك صدقة واخرجه ابن حبان في صحيحه وفي الاحاديث اشارة الي ان الصدقة لا تنحصر فيما هو اصلها وهو ما اخرجه الانسان من ماله متطوعا فلا تختص باهل اليسار بل كل احد قادر علي ان يفعلها في اكثر الاحوال من غير مشقة فان كل شء يفعله الانسان او يقوله من الخير يكتب له به صدقة
  وعن ابي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق" باسكان اللام ويقال طليق والمراد سهل منبسط
  وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك" اخرجهما مسلم فيهما الحث علي فعل المعروف ولو بطلاقة الوجه والبشر والابتسام في وجه من يلاقيه من اخوانه وفيه الوصية بحق الجار وتعاهده ولو بمرقة تهديها اليه
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نفس" لفظ مسلم "من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة" هذا ليس في مسلم كما قال الشارح وقد اخرجه غيره "ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" اخرجه مسلم
 الحديث فيه مساءل:
 الاولي: فضيلة من فرج عن المسلم كربة من كرب الدنيا وتفريجها اما باعطاءه من ماله ان كانت كربته من حاجة او بذل جاهه في طلبه له من غيره او قرضه وان كانت كربته من ظلم ظالم له فرجها بالسعي في رفعها عنه او تخفيفها وان كانت كربة مرض اصابه اعانه علي الدواء ان كان لديه او علي طبيب ينفعه وبالجملة تفريج الكرب باب واسع فانه يشمل ازالة كل ما ينزل بالعبد او تخفيفه
 الثانية: التيسير علي المعسر هو ايضا من تفريج الكرب وانما خصه لانه ابلغ وهو انظاره لغريمه في الدين او ابراءه منه او غير ذلك فان الله ييسر له عليه اموره ويسهلها له لتسهيله لاخيه فيما عنده له  والتيسير لامور الاخرة بان يهون عليه المشاق فيها ويرجح وزن الحسنات ويلقي في قلوب من لهم عنده حق يجب استيفاءه منه في الاخرة المسامحة وغير ذلك ويءخذ منه ان من عسر علي معسر عسر الله عليه ويءخذ منه انه لا باس علي من عسر علي موسر لان مطله ظلم يحل عرضه وعقوبته
 الثالثة: من ستر مسلما اطلع منه علي ما لا ينبغي اظهاره من الزلات والحسنات فانه ماجور بما ذكره من ستره في الدنيا والاخرة فيستره في الدنيا بان لا ياتي زلة يكره اطلاع غيره عليها وان اتاها لم يطلع الله عليها احدا وستره في الاخرة بالمغفرة لذنوبه وعدم اظهار قباءحه وغير ذلك وقد حث صلي الله عليه واله سلم علي الستر فقال في حق ماعز "هلا سترت عليه برداءك يا هزال" وقال العلماء وهذا الستر مندوب لا واجب فلو رفعه الي السلطان كان جاءزا له ولا ليث به قلت ودليله انه صلي الله عليه وسلم لم يلم هزالا ولا ابان له انه اثم بل حرضه علي انه كان ينبغي له ستره فان علم انه تاب واقلع حرم عليه ذكر ما وقع منه ووجب عليه ستره وهو في حق من لا يعرف بالفساد والتمادي في الطغيان واما من عرف بذلك فانه لا يستحب الستر عليه بل يرفع امره الي من له الولاية اذا لم يخف من ذلك مفسدة وذلك لان الستر عليه يغريه علي الفساد ويجرءه علي اذية العباد ويجرء غيره من اهل الشر والعناد وهذا يعد انقضاء فعل المعصية فاما اذا راه وهو فيها فالواجب المبادرة لانكارها والمنع منها مع القدرة علي ذلك ولا يحل تاخيره لانه من باب انكار المنكر لا يحل تركه مع الامكان واما اذا راه يسرق مال زيد فهل يجب عليه اخبار زيد بذلك او ستر السارق الظاهر انه يجب عليه اخبار زيد والا كان معينا للسارق بالكتم منه علي الاثم والله تعالي يقول: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} واما جرح الشهود والرواة والامناء علي الاوقاف والصدقات وغير ذلك فانه من باب نصيحة المسلمين الواجبة علي كل من اطلع عليها وليس من الغيبة المحرم بل من النصيحة الواجبة وهو مجمع عليه
 الرابعة: الاخبار بان الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه فانه دال علي انه تعالي يتولي اعانة من اعان اخاه وهو يدل علي انه يتولي عونه في حاجة العبد التي يسعي فيها وفي حواءج نفسه فينال من عون الله ما لم يكن يناله بغير اعانته وان كان تعالي هو المعين لعبده في كل اموره لكن اذا كان في عون اخيه زادت اعانة الله فيءخذ منه انه ينبغي للعبد ان يشتغل بقضاء حواءج اخيه فيقدمها علي حاجة نفسه لينال من الله كمال الاعانة في حاجاته وهذه الجمل المذكورة في الحديث دلت علي انه تعالي يجازي العبد من جنس فعله فمن ستر ستر عليه ومن يسر يسر عليه ومن اعان اعين ثم انه تعالي بفضله وكرمه جعل الجزاء في الدارين في حق الميسر علي المعسر والساتر للمسلم وجعل تفريج الكربة يجازي به في يوم القيامة يوم القيامة اخر عز وجل جزاء تفريج الكربة ويحتمل ان يفرج عنه في الدنيا ايضا لكنه طوي في الحديث وذكر ما هو اهم
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من دل علي خير فله مثل اجر فاعله" اخرجه مسلم دل الحديث علي ان الدلالة علي  الخير يءجر بها الدال عليه كاجر فاعل الخير وهو مثل حديث "من سن سنة حسنة في الاسلام كان له اجرها واجر من عمل بها" والدلالة تكون بالاشارة علي الغير بفعل الخير وعلي ارشاد ملتمس الخير علي انه يطلبه من فلان والوعظ والتذكير وتاليف العلوم النافعة ولفظ خير يشمل الدلالة علي خير الدنيا والاخرة فله در الكلام النبوي ما اشمل معانيه واوضح مبانيه ودلالته علي خير الدنيا والاخرة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استعاذكم بالله فاعيذوه ومن سالكم بالله فاعطوه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له" اخرجه البيهقي وقد اخرجه ابو داود وابن حبان في صحيحه والحاكم وفيه زيادة "ومن استجار بالله فاجيروه ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه" وفي رواية "فان عجزتم عن مكافاته فادعوا له حتي تعلموا ان قد شكرتم فان الله يحب الشاكرين" واخرج الترمذي وقال حسن غريب "ومن اعطي عطية فوجد فليجز بها فان لم يجد فليثن فان من اثني فقد شكر ومن كتم فقد كفر ومن تحلي بباطل فهو كلابس ثوبي زور" والحديث دليل علي ان من استعاذ بالله من اي امر غير واجب عليه فانه يعاذ ويترك ما طلب منه ان يفعل وانه يجب اعطاء من ساله بالله وان كان قد ورد انه لا يسال بالله الا الجنة فمن سال من المخلوقين بالله شيءا وجب اعطاءه الا ان يكون منهيا عن اعطاءه وقد اخرج الطبراني بسند رجاله رجال الصحيح الا شيخه وهو ثقة علي كلام فيه من حديث ابي موسي الاشعري انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ملعون من سال بوجه الله وملعون من سءل بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا" بضم الهاء وسكون الجيم اي امرا قبيحا لا يليق ويحتمل ما لم يسال سءالا قبيحا اي بكلام يقبح ولكن العلماء حملوا هذا الحديث علي الكراهة ويحتمل انه يراد به المضطر ويكون ذكره هنا ان منعه مع سءاله بالله اقبح وافظع ويحمل لعن الساءل علي ما اذا الح في المسالة حتي اضجر المسءول ودل الحديث علي وجوب المكافاة للمحسن الا اذا لم يجد فانه يكافءه بالدعاء واجزاه ان علم انه قد طابت نفسه او لم تطب به وهو ظاهر الحديث

  AUTO باب الزهد والورع
 ...
 باب الزهد والورع
 الزهد هو قلة الرغبة في الشء وان شءت قلت قلت الرغبة عنه وفي اصطلاح اهل الحقيقة بغض الدنيا والاعراض عنها وقيل ترك راحة الدنيا لراحة الاخرة وقيل ان  يخلو قلبك مما خلت منه يدك وقيل بذل ما تملك ولا تءثر ما تدرك وقيل ترك الاسف علي معدوم ونفي الفرح بمعلوم قاله المناوي في تعريفاته واخرج الترمذي وابن ماجه من حديث ابي ذر مرفوعا الزهادة في الدنيا ليست بتحر الحلال ولا اضاعة المال ولكن الزهادة في الدنيا ان تكون بما في يد الله اوثق منك بما في يديك وان تكون في ثواب المصيبة اذا انت اصبت بها ارغب منك فيها لو اتها بقيت لك انتهي فهذا التفسير النبوي يقدم علي كل تفسير والورع تجنب الشبهات خوف الوقوع في محرم وقيل ترك ما يريبك ونفي ما يعيبك وقيل الاخذ بالاوثق وحمل النفس علي الاشق وقيل النظر في المطعم واللباس وترك ما به باس وقيل تجنب الشبهات ومراقبة الخطرات
  عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال سمعت رسول الله صلي الله عليه سلم يقول: واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه "ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما مشتبهات" ويروي " مشبهات " بضم الميم وتشديد الموحدة ومشبهات بضمها ايضا وتخفيف الموحدة "لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا" بالهمزة من البراءة اي حصل له البراءة من الذم الشرعي وصان عرضه من ذم الناس "لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام" اي يوشك ان يقع فيه وانما حذفه لدلالة ما بعده عليه اذ لو كان الوقوع في الشبهات وقوعا في الحرام لكانت من قسم الحرام البين وقد جعلها قسما براسه وكما يدل له التشبيه بقوله "كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" متفق عليه
 اجمع الاءمة علي عظم شان هذا الحديث وانه من الاحاديث التي تدور عليها قواعد الاسلام قال جماعة هو ثلث الاسلام فان دورانه عليه وعلي حديث الاعمال بالنيات وعلي حديث "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وقال ابو داود انه يدور علي اربعة هذه ورابعها حديث "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه" وقيل حديث "ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما ايدي الناس يحبك الناس"
 قوله ال"حلال بين" اي قد بينه الله ورسوله اما بالاعلام بانه حلال نحو احل لكم صيد البحر الاية وقوله تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} او سكت عنه تعالي ولم يحرمه فالاصل حله او بما اخبر عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بانه حلال او امتن الله ورسوله به فانه لازم حله وقوله والحرام بين اي بينه الله لنا في كتابه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم نحو {حرمت عليكم الميتة} او بالنهي عنه نحو {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} والاخبار عن الحلال بانه بين اعلام بحل الانتفاع به في وجوه النفع كما ان الاخبار بان الحرام بين اعلام باجتنابه وقوله وبينهما مشتبهات لا يعلمهن  كثير من الناس المراد بها التي لم يعرف حلها ولا حرمتها فصارت مترددة بين الحل والحرمة الكثير من الناس وهم الجهال فلا يعرفها الا العلماء بنص فما لم يوجد فيه شء من ذلك اجتهد فيه العلماء والحقوه بايهما بقياس او استصحاب او نحو ذلك فان خفي دليله فالورع تركه ويدخل تحت فمن اتقي الشبهات فقد استبرا اي اخذ بالبراءة لدينه وعرضه فاذا لم يظهر فيه للعالم ولا حله فانه يدخل في حكم الاشياء قبل ورود الشرع فمن لا يثبت للعقل حكما يقول لا حكم فيها بشء لان الاحكام شرعية والفرض انه لا يعرف فيها حكم شرعي ولا حكم للعقل والقاءلون بان العقل حاكم لهم في ذلك ثلاثة اقوال التحريم والاباحة والوقف وانما اختلف في المشتبهات هل هي مما اشتبه تحريمه او ما اشتبه بالحرام الذي قد صح تحريمه رجح المحققون الاخير ومثلوا ذلك بما ورد في حديث عقبة بن الحارث الصحابي الذي اخبرته امة سوداء بانها ارضعته وارضعت زوجته فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال صلي الله عليه سلم كيف وقد قيل فقد صح تحريم الاخت من الرضاعة شرعا قطعا وقد التبست عليه زوجته بهذا الحرام المعلوم ومثله التمرة التي وجدها صلي الله عليه وسلم في الطريق فقال "لولا اني اخاف انها من الزكاة او من الصدقة لاكلتها" فقد صح تحريم الصدقة عليه ثم التبست هذه التمرة بالحرام المعلوم واما ما التبس هل حرمه الله علينا ام لا فقد وردت احاديث دالة علي انه حلال منها حديث سعد بن ابي وقاص ان من اعظم الناس اثما في المسلمين من سال عن شء لم يحرم فحرم من اجل مسالته فانه يفيد انه كان قبل سءاله حلالا ولما اشتبه عليه سال عنه فحرم من اجل مسالته ومنها حديث "ما سكت الله عنه فهو مما عفي عنه" له طرق كثيرة ويدل له قوله تعالي {ويحل لهم الطيبات} فكل ما كان طيبا ولا يثبت تحريمه فهو حلال وان اشتبه علينا تحريمه والمراد بالطيب هو ما احله الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه سلم او سكت عنه والخبيث ما حرمه وان عدته النفوس طيبا كالخمر فانه احد الاطيبين في لسان العرب في الجاهلية وقال ابن عبد البر ان الحلال الكسب الطيب وهو الحلال المحض وان المتشابه عندنا في حيز الحلال بدلاءل ذكرناها في غير هذا الموضع ذكره صاحب تنضيد التمهيد في الترغيب في الصدقة نقله عن السيد محمد بن ابراهيم وقد حققنا انه من قسم الحلال البين في رسالتنا المسماة القول المبين وقال الخطابي: ما شككت فيه فالاولي اجتنابه وهو علي ثلاثة احوال واجب ومستحب ومكروه فالواجب اجتناب ما يستلزم المحرم والمندوب اجتناب معاملة من غلب علي ماله الحرام والمكروه اجتناب الرخصة المشروعة ا ه قال في الشرح وقد ينازع في المندوب فانه اذا كان الاغلب الحرام فاولي ان يكون واجب الاجتناب وهو الذي بني عليه الهادوية في معاملة الظالم فيما لم يظن تحريمه لان الذي غلب عليه الحرام يظن فيه التحريم ا ه وقد اوضحنا هذا في حواشي ضوء النهار وقسم الغزالي الورع اقساما ورع الصديقين وهو ترك ما لم تكن فيه بينة واضحة علي حله وورع المتقين وهو ما لا شبهة فيه ولكن يخاف ان يجر الي الحرام  وورع الصالحين وهو ترك ما يتطرق اليه احتمال بشرط ان يكون لذلك الاحتمال موقع والا فهو ورع الموسوسين قلت ورع الموسوسين قد بوب له البخاري فقال باب من لم ير الوسواس في الشبهات كمن يمتنع من اكل الصيد خشية ان يكون انفلت من انسان وكمن ترك شراء ما يحتاج اليه من مجهول لا يدري اماله حرام ام حلال ولا علامة تدل علي ذلك التحريم وكمن ترك تناول شء لخبر ورد فيه متفق علي ضعفه ويكون دليل اباحته قويا وتاويله ممتنع او مستبعد والكلام في الحديث متسع وفي هذا كفاية وقوله "ان لكل ملك حمي" اخبار عما كانت عليه ملوك العرب وغيرهم فانه كان لكل واحد حمي يحميه من الناس ويمنعهم عن دخوله فمن دخله اوقع به العقوبة ومن اراد نجاة نفسه من العقوبة لم يقربه خوفا من الوقوع فيه وذكر هذا كضرب المثل للمخاطبين ثم اعلمهم ان حماه تعالي الذي حرمه علي العباد وقوله "ومن وقع في الشبهات" الخ اي من وقع فيها فقد حام حول حمي الحرام فيقرب ويسرع ان يقع فيه وفيه ارشاد الي البعد عن ذراءع الحرام وان كانت غير محرمة فانه يخاف من الوقوع فيها الوقوع فيه فمن احتاط لنفسه لا يقرب الشبهات لءلا يدخل في المعاصي ثم اخبر صلي الله عليه وسلم منبها مءكدا بان في الجسد مضغة وهي القطعة من اللحم سميت بذلك لانها تمضغ في الفم لصغرها وانها مع صغرها عليها مدار صلاح الجسد وفساده فان صلحت صلح وان فسدت فسد وفي كلام الغزالي انه لا يراد بالقلب المضغة اذ هي قوما للبهاءم مدركة بحاسة البصر بل المراد بالقلب لطيفة ربانية روحانية لها بهذا القلب الجسماني تعلق وتلك اللطيفة هي حقيقة الانسان وهي المدركة العارفة من الانسان وهو المخاطب والمعاقب والمطالب ولهذه اللطيفة علاقة مع القلب الجسماني وذكر ان جميع الحواس والاعضاء اجناد مسخرة للقلب وكذلك الحواس الباطنة في حكم الخدم والاعوان وهو المتصرف فيها والمردد لها وقد خلقت مجبولة علي طاعة القلب لا تستطيع له خلافا ولا عليه تمردا فاذا امر العين بالانفتاح انفتحت واذا امر الرجل بالحركة تحركت واذا امر اللسان بالكلام وجزم به تكلم وكذا ساءر الاعضاء وتسخير الاعضاء والحواس للقلب يشبه من وجه تسخير الملاءكة لله تعالي فانهم جبلوا علي طاعته لا يستطيعون له خلافا وانما يفترقان في شء وهو ان الملاءكة عالمة بطاعتها للرب والاجفان تطيع القلب بالانفتاح والانطباع علي سبيل التسخير وانما افتقر القلب الي الجنود من حيث افتقاره الي المركب والزاد لسفره الي الله تعالي وقطع المنازل الي لقاءه فلاجله خلقت القلوب قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وانما مركبه البدن وزادهالعلم وانما الاسباب التي توصله الي الزاد وتمكنه من التزود منه هو العمل الصالح ثم اطال في هذا المعني بما يحتمل مجلدة لطيفة وانما اشرنا الي كلامه ليعلم مقدار الكلام النبوي وانه بحر قطارته لا تنزف واما كونه محل العقل او محله الدماغ فليست من مساءل علم الاثار حتي يشتغل بذكرها وذكر الخلاف فيها
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 "تعس" في القاموس كسمع ومنع واذا خاطبت قلت تعس كمنع واذا حكيت قلت تعس كفرح وهو الهلاك والعثار والسقوط والشر والبعد والانحطاط "عبد الدينار والدرهم والقطيفة" الثوب الذي له خمل "ان اعطي رضي وان لم يعط لم يرض" اخرجه البخاري اراد بعبد الدينار والدرهم من استعبدته الدنيا بطلبها وصار كالعبد لها تتصرف فيه تصرف المالك لينالها وينغمس في شهواتها ومطالبها وذكر الدينار والقطيفة مجرد مثال والا فكل من استعبدته الدنيا في اي امر وشغلته عما امر الله تعالي وجعل رضاه وسخطه متعلقا بنيل ما يريد او عدم نيله فهو عبده فمن الناس من يستعبده حب الامارات ومنهم من يستعبده حب الصور ومنهم من يستعبده حب الاطيان واعلم ان المذموم من الدنيا كل ما يبعد العبد عن الله تعالي ويشغله عن واجب طاعته وعبادته لا ما يعينه علي الاعمال الصالحة فانه غير مذموم وقد يتعين طلبه ويجب عليه تحصيله وقوله "رضي" اي عن الله بما ناله من حطامها "ان لم يعط لم يرض" اي عنه تعالي ولا عن نفسه فصار ساخطا فهذا الذي تعس لانه اراد رضاه علي مولاه وسخطه علي نيل الدنيا وعدمه والحديث نظير قوله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه} الاية
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي يروي بالافراد والتثنية وهو بكسر الكاف مجمع الكتف والعضد فقال: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل" وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: "اذا امسيت فلا واذا اصبحت فلا تنتظر المساء وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك" اخرجه البخاري الغريب من لا مسكن له ياويه ولا سكن يانس به ولا بلد يستوطن فيه قيل في المسيح سعد المسيح يسيح لا ولد يموت ولا بناء يخرب وعطف عابر سبيل من باب عطف الترقي واو ليست للشك بل للتخيير او الاباحة والامر للارشاد والمعني قدر نفسك ونزلها منزلة من هو غريب او عابر سبيل لان الغريب قد يستوطن ويحتمل ان او للاضراب والمعني بل كن في الدنيا كانك عابر سبيل لان الغريب قد يستوطن بلدا بخلاف عابر السبيل فهمه قطع المسافة الي مقصده والمقصد هنا الي الله {وان الي ربك المنتهي} قال ابن بطال: لما كان الغريب قليل الانبساط الي  الناس بل هو مستوحش منهم لا يكاد يمر فيانس به فهو ذليل في نفسه خاءف وكذلك عابر السبيل لا ينفذ في سفره الا بقوته وتخفيفه من الاثقال غير متشبث بما يمنعه عن قطع سفره معه زاده وراحلته يبلغانه الي ما يعنيه من مقصده وفي هذا اشارة الي ايثار الزهد في الدنيا واخذ البلغة مهنا لا يحتاج المسافر الي اكثر مما يبلغه الي غاية سفره فكذلك المءمن لا يحتاج في الدنيا الي اكثر مما يبلغه المحل
 وقوله وكان ابن عمر الخ قال بعض العلماء كلام ابن عمر متفرع من الحديث المرفوع وهو متضمن لنهاية تقصير الاجل من العاقل اذا امسي ينبغي له ان لا اذا اصبح ينبغي له ان لا ينتظرالمساء بل يظن ان اجله يدركه قبل ذلك وفي كلامه الاخبار بانه لا بد للانسان من الصحة والمرض فيغتنم ايام صحته وينفق ساعاته فيما يعود عليه نفعه فانه لا يدري متي ينزل به مرض يحول بينه وبين فعل الطاعة ولانه اذا مرض كتب له ما كان يعمل صحيحا فقد اخذ من صحته لمرضه حظه من الطاعات وقوله من حياتك لموتك اي خذ من ايام الحياة والصحة والنشاط لموتك يتقديم ما ينفعك بعد الموت وهو نظير حديث "بادروا بالاعمال سبعا ما تنتظروا الا فقرا منسيا او غني مطغيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا او موتا مجهزا او الدجال فانه شر منتظر او الساعة والساعة ادهي وامر" اخرجه الترمذي والحاكم من حديث ابي هريرة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تشبه بقوم فهو منهم" اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان الحديث فيه ضعيف وله شواهد عند جماعة من اءمة الحديث عن جماعة من الصحابة تخرجه عن الضعف ومن شواهده ما اخرجه ابو يعلي مرفوعا من حديث ابن مسعود "من رضي عمل قوم كان منهم" والحديث دال علي ان من تشبه بالفساق كان منهم او بالكفار او المبتدعة في اي شء مما يختصون به من ملبوس او مركوب او هيءة قالوا فاذا تشبه بالكفار في زي واعتقد ان يكون بذلك مثله كفر فان لم يعتقد ففيه خلاف بين الفقهاء منهم من قال يكفر وهو ظاهر الحديث ومنهم من قال لا يكفر ولكن يءدب
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال كنت خلف النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: "يا غلام احفظ الله " جواب الامر "احفظ الله تجده" مثله "تجاهك" في القاموس وتجاهك مثلين تلقاء وجهك "واذا سالت" حاجة من حواءج الدارين "فاسال الله" فان بيده امورهما "واذا استعنت فاستعن بالله" رواه" الترمذي وقال حسن صحيح وتمامه "واعلم ان الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله لك وان اجتمعوا علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك جفت الاقلام وطويت الصحف" واخرجه احمد عن ابن عباس باسناد حسن بلفظ كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا غلام او يا غليم" الا  اعلمك كلمات ينفعك الله بهن فقلت بلي: قال: "احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده امامك تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله قد جف القلم بما هو كاءن فلو ان الخلق جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله تعالي لم يقدوا عليه وان ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا وان النصر مع الصبر وان الفرح مع الكرب وان مع العسر يسرا" وله الفاظ اخر
 وهو حديث جليل افرده بعض علماء الحنابلة بتصنيف مفرد فانه اشتمل علي وصايا جليلة والمراد من قوله "احفظ الله" اي حدوده وعهوده واوامره ونواهيه وحفظ ذلك هو الوقوف عند اوامره بالامتثال وعند نواهيه بالاجتناب وعند حدوده ان لا يتجاوزها ولا يتعدي ما امر به الي ما نهي عنه فيدخل في ذلك فعل الواجبات كلها وترك المنهيات كلها وقال تعالي: {والحافظون لحدود الله} وقال {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ} فسر العلماء الحفيظ بالحافظ لاوامر الله وفسر بالحفظ لذنوبه حتي يرجع منها فامره صلي الله عليه وسلم بحفظ الله يدخل فيه كل ما ذكر وتفاصيلها واسعة وقوله تجده امامك وفي اللفظ الاخر يحفظك والمعني متقارب اي تجده امامك بالحفظ لك من شرور الدارين جزاء وفاقا من باب واوفوا بعهدي اوف بعهدكم يحفظه في دنياه عن غشيان الذنوب وعن كل امر مرهوب ويحفظ ذريته من بعده كما قال تعالي: {وكان ابوهما صالحا} وقوله "فاسال الله" امر بافراد الله عز وجل بالسءال وانزال الحاجات به وحده واخرج الترمذي مرفوعا "سلوا الله من فضله فان الله يحب ان يسال" وفيه من حديث ابي هريرة مرفوعا "من لا يسال الله يغضب عليه" وفيه "ان الله يحب الملحين في الدعاء" وفي حديث اخر "يسال احدكم ربه حاجته كلها حتي يساله شسع نعله اذا انقطع" وقد بايع النبي صلي الله عليه سلم جماعة من الصحابة علي ان لا يسالوا الناس شيءا منهم الصديق وابو ذر وثوبان وكان احدهم يسقط سوطه او يسقط خطام ناقته فلا يسال احدا ان يناوله وافراد الله بطلب الحاجات دون خلقه يدل له العقل والسمع فان السءال بذل لماء الوجه وذل لا يصلح الا لله تعالي لانه القادر علي كل شء الغني مطلقا والعباد بخلاف هذا وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه عن صلي الله عليه سلم حديث قدسي فيه: "يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا غمس في البحر" وزاد في الترمذي وغيره وذلك باني جواد واجد ماجد افعل ما اريد عطاءي كلام وعذابي كلام اذا اردت شيءا فانما اقول له كن فيكون
 وقوله اذا استعنت فاستعن بالله ماخوذ من قوله {واياك نستعين} اي نفردك بالاستعانة امره صلي الله عليه سلم ان يستعين بالله وحده في كل اموره اي افراده بالاستعانة علي ما يريده وفي افراده بالاستعانة فاءدتان الاولي ان العبد عاجز عن الاستقلال بنفسه في الطاعات والثانية انه لا معين له علي مصالح دينه ودنياه الا الله عز وجل فمن اعانه الله فهو المعان  ومن خذله فهو المخذول وفي الحديث الصحيح "احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز" وعلم صلي الله عليه وسلم العباد ان يقولوا في خطبة الحاجة الحمد لله نستعينه وعلم معاذا ان يقول دبر الصلاة: "اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" فالعبد احوج شء الي مولاه في طلب اعانته علي فعل المامورات وترك المحظورات والصبر علي المقدورات قال يعقوب صلي الله عليه سلم في الصبر علي المقدور {والله المستعان علي ما تصفون} وما ذكر من هذه الوصايا النبوية لا ينافي القيام بالاسباب فانها من جملة سءال الله والاستعانة به فان من طلب رزقه بسبب المعاش الماذون فيها رزق من جهته فهو منه تعالي وان حرم فهو لمصلحة لا يعلمها ولو كشف الغطاء لعلم ان الحرمان خير من العطاء والكسب الممدوح الماجور فاعله عليه هو ما كان لطلب الكفاية له ولمن يعوله او الزاءد علي ذلك اذا كان يعده لقرض محتاج او صلة رحم او اعانة طالب علم او نحوه من وجوه الخير لا لغير ذلك فانه يكون من الاشتغال بالدنيا وفتح باب محبتها الذي هو راس كل خطيءة وقد ورد في الحديث كسب الحلال فريضة اخرجه الطبراني والبيهقي والقضاعي عن ابن مسعود مرفوعا وفيه عباد بن كثير ضعيف وله شاهد من حديث انس عند الديلمي طلب الحلال واجب ومن حديث ابن عباس مرفوعا طلب الحلال جهاد رواه القضاعي ومثله في الحلية عن ابن عمر
 قال العلماء: الكسب الحلال مندوب او واجب الا للعالم المشتغل بالتدريس والحاكم المستغرقة اوقاته في اقامة الشريعة ومن كان من اهل الولايات العامة كالامام فترك الكسب بهم اولي لما فيه من الاشتغال عن القيام بما هم فيه ويرزقون من الاموال المعدة للمصالح
  وعن سهل بن سعد قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس فقال: "ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما عند الناس يحبك الناس" رواه ابن ماجه وغيره وسنده حسن فيه خالد بن عمرو القرشي مجمع علي تركه ونسب الي الوضع فلا يصح قول الحاكم انه صحيح وقد اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث مجاهد عن انس برجال ثقات الا انه لم يثبت سماع مجاهد من انس وقد روي مرسلا وقد حسن النووي الحديث كانه لشواهده والحديث دليل علي شرف الزهد وفضله وانه يكون سببا لمحبة الله لعبده ولمحبة الناس له لان من زهد فيما هو عند العباد احبوه لانه جبلت الطباءع علي استثقال من انزل بالمخلوقين حاجاته وطمع فيما في ايديهم وفيه لا باس بطلب محبة العباد والسعي فيما يكسب ذلك بل هو مندوب اليه او واجب كما قال صلي الله عليه وسلم:"والذي نفسي بيده لا تءمنوا حتي تحابوا" وارشد صلي الله عليه وسلم الي افشاء السلام فانه من جوالب المحبة والي التهادي ونحو ذلك
  وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي" اخرجه مسلم فسرالعلماء  محبة الله لعبده بانها ارادته الخير له وهدايته ورحمته ونقيض ذلك بغض الله له والتقي هو الاتي بما يجب عليه المجتنب لما يحرم عليه والغني هو غني النفس فانه الغني المحبوب قال صلي الله عليه وسلم: "ليس الغني بكثرة العرض ولكن الغني غني النفس" واشار عياض الي ان المراد به غني المال وهو محتمل والخفي بالخاء المعجمة والفاء اي الخامل المنقطع الي عبادة الله والاشتغال بامور نفسه وضبطه بعض رواة مسلم بالحاء المهملة ذكره القاضي عياض والمراد به الوصول للرحم اللطيف بهم وبغيرهم من الضعفاء وفيه دليل علي تفضيل الاعتزال وترك الاختلاط بالناس
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" اي يهمه من عناه يعنوه ويعنيه اهمه رواه الترمذي وقال حسن
 هذا الحديث من جوامع الكلم النبوية يعم الاقوال كما روي ان في صحف ابراهيم عليه السلام من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه ويعم الافعال فيندرج فيه ترك التوسع في الدنيا وطلب المناصب والرياسة وحب المحمدة والثناء وغير ذلك ما لا يحتاج اليه المرء في اصلاح دينه وكفايته من دنياه واما اشتغال العلماء بالمساءل الفرضية فقيل انه ليس من الاشتغال بما لا يعني بل هو مما يءجرون فيه لانهم لما عرفوا من الاحاديث النبوية انه في اخر الزمان يقل العلم ويفشو الجهل اجتهدوا في ذلك لما ياتي من الزمان ومن ياتي من العباد المحتاجين الي معرفة الاحكام مع عجزهم عن البحث فانهم اتعبوا القراءح وخرجوا التخاريج وقدروا التقادير والاعمال بالنيات قلت ولا يخفي ان تخريج التخاريج وتقدير التقادير ليس من العلم المحمود لان غايتها اقوال خرجت من اقوال المجتهدين وليست اقوالا لهم ولا اقوالا لمن يخرجها ولا احتياج اليها والعمل بها مشكل اذ ليست لقاءل اذ القاءل بها ليس بمجتهد ضرورة فلا يقلد لانه انما يقلد مجتهد عدل والفرض ان المخرجين ليسوا مجتهدين واما تقدير التقادير فانه قسم من التخاريج اذ غالب ما يقدر انه يجاب عنه باقوال المخرجين وفي كلام علي عليه السلام العلم نقطة كثرها الجهال بل هذه الموضوعات في التخاريج كانت مضرة للناظر في الكتاب والسنة اذ شغلت الناظرين عن النظر فيهما ونيل بركتهما فقطعوا الاعمار في تقرير تلك التخاريج وقد اشبع الكلام علي ذلك وعلي ذم الاشتغال به طواءف من علماء التحقيق وان كان الاشتغال بها قد عم كل فريق
  وعن المقدام بن معد يكرب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن" اخرجه الترمذي وحسنه واخرجه ابن حبان في صحيحه  وتمامه "فحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان فاعلا لا محالة" وفي لفظ ابن ماجه "فان غلبت ابن ادم نفسه فثلثا لطعامه وثلثا لشرابه وثلثا لنفسه"
 والحديث دليل علي ذم التوسع في الماكول والشبع والامتلاء والاخبار عنه بانه شر لما فيه من المفاسد الدينية والبدنية فان فضول الطعام مجلبة للسقام ومثبطة عن القيام بالاحكام وهذا الارشاد الي جعل الاكل ثلث ما يدخل المعدة من افضل ما ارشد اليه سيد الانام صلي الله عليه وسلم فانه يخف علي المعدة ويستمد من البدن الغذاء وتنتفع به القوي ولا يتولد عنه شء من الادواء وقد ورد من الكلام النبوي شء كثير في ذم الشبع فقد اخرج البزار باسنادين احدهما رجاله ثقات مرفوعا بلفظ "اكثرهم شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة" قاله صلي الله عليه وسلم لابي جحيفة لما تجشا فقال ما ملات بطني منذ ثلاثين سنة واخرج الطبراني باسناد حسن اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة زاد البيهقي الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر واخرج الطبراني بسند جيد انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا عظيم البطن فقال باصبعه لو كان في غير هذا لكان خيرا لك واخرج البيهقي واللفظ له واخرجه الشيخان مختصرا ليءتين يوم القيامة بالعظيم الطويل الاكول الشروب فلا يزن عند الله جناح بعوضة اقراوا ان شءتم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} واخرج بن ابي الدنيا انه صلي الله عليه وسلم اصابه جوع يوما فعمد الي حجر فوضعه علي بطنه ثم قال الا رب نفس طاعمة ناعمة في الدنيا جاءعة عارية يوم القيامة الا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين الا رب مهين لنفسه وهو لها مكرم وصح حديث من الاسراف ان تاكل كل ما اشتهيت واخرج البيهقي باسناد فيه ابن لهيعة عن عاءشة قالت راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد اكلت في اليوم مرتين فقال يا عاءشة: "اما تحبين ان لا يكون لك شغل الا جوفك الاكل في اليوم مرتين من الاسراف والله لا يحب المسرفين" وصح "كلوا واشربوا والبسوا في غير اسراف ولا مخيلة " واخرج ابن ابي الدنيا والطبراني في الاوسط "سيكون رجال من امتي ياكلون الوان الطعام ويشربون الوان الشراب ويلبسون الوان الثياب ويتشدقون في الكلام فاولءك شرار امتي" وقال لقمان لابنه: يا بني اذا امتلات المعدة نامت الفكرة وخرست الحكمة وقعدت الاعضاء عن العبادة وفي الخلو عن الطعام فواءد وفي الامتلاء مفاسد ففي الجوع صفاء القلب وايقاد القريحة ونفاذ البصيرة فان الشبع يورث البلادة ويعمي القلب ويكثر البخار في المعدة والدماغ كشبه السكر حتي يحتوي علي معادن الفكر فيثقل القلب بسببه عن الجريان في الافكار ومن فواءده كسر شهوة المعاصي كلها والاستيلاء علي النفس الامارة بالسوء فان منشا المعاصي كلها الشهوات والقوي ومادة القوي الشهوات والشهوات لا محالة الاطعمة فتقليلها يضعف كل شهوة وقوة وانما السعادة كلها في ان يملك الرجل نفسه والشقاوة كلها في ان تملكه نفسه قال ذو النون: ما شبعت قط الا عصيت او هممت بمعصية وقالت عاءشة رضي الله عنها: اول بدعة حدثت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشبع ان القوم لما شبعت بطونهم جمحت بهم نفوسهم الي الدنيا ويقال الجوع  خزانة من خزاءن الله واول ما يندفع بالجوع شهوة الفرج وشهوة الكلام فان الجاءع لا تتحرك عليه شهوة فضول الكلام فيتخلص من افات اللسان ولا تتحرك عليه شهوة الفرج فيتخلص من الوقوع في الحرام ومن فواءده قلة النوم فان من اكل كثيرا شرب كثيرا فنام طويلا وفي كثرة النوم خسران الدارين وفوات كل منفعة دينية ودنيوية
 وعد الغزالي في الاحياء عشر فواءد لتقليل الطعام وعد عشر مفاسد للتوسع منه فلا ينبغي للعبد ان يعود نفسه ذلك فانها تميل به الي الشره ويصعب تداركها وليرضها من اول الامر علي السداد فان ذلك اهون له من ان يجرءها علي الفساد وهذا امر لا يحتمل الاطالة اذ هو من الامور التجريبية التي قد جربها كل انسان والتجربة من اقسام البرهان
  وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل بني ادم خطاء" اي كثيرو الخطا اذ هو صيغة مبالغة "وخير الخطاءين التوابون" اخرجه الترمذي وابن ماجه وسنده قوي والحديث دال علي انه لا يخلوا من الخطيءة انسان لما جبل عليه هذا النوع من الضعف وعدم الانقياد لمولاه في فعل ما اليه دعاه وترك ما عنه نهاه ولكنه تعالي بلطفه فتح باب التوبة لعباده واخبر ان خير الخطاءين التوابون المكثرون للتوبة علي قدر كثرة الخطا وفي الاحاديث ادلة علي ان العبد اذا عصي الله وتاب تاب الله عليه ولا يزال كذلك ولن يهلك علي الله الا هالك وقد خص من هذا العموم يحيي بن زكريا عليه السلام فانه قد ورد انه ما هم بخطيءة وروي انه لقيه ابليس ومعه معاليق من كل شء فساله عنها فقال هي الشهوات التي اصيب بها بني ادم فقال هل لي فيها شء قال ربما شبعت فشغلناك عن الصلاة والذكر قال غير ذلك قال لا قال لله علي ان لا املا بطني من طعام ابدا فقال ابليس لله علي ان لا انصح مسلما ابدا
  وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصمت حكمة وقليل فاعله : اخرجه البيهقي في الشعب بسند ضعيف بكذا انه موقوف من قول لقمان عليه السلام وسببه ان لقمان دخل علي داود عليه السلام فراه يسرد درعا لم يكن راها قبل ذلك فجعل يتعجب مما راي فاراد ان يساله عن ذلك فمنعته حكمته عن ذلك فترك ولم يساله فلما فرغ قام داود ولبسها ثم قال نعم الدرع للحرب فقال لقمان الصمت حكمة الحديث وقيل تردد اليه سنة وهو يريد ان يعلم ذلك ولم يساله وفيه دليل علي حسن الصمت ومدحه والمراد به عن فضول الكلام وقد وردت عدة احاديث دالة علي مدح الصمت ومدحه العقلاء والشعراء وفي الحديث "من صمت نجا" وقال عقبة بن عامر قلت لرسول الله صلي الله عليه سلم ما النجاة؟ قال: "امسك عليك لسانك" الحديث وقال صلي الله عليه سلم: "من تكفل لي بما بين لحييه ورجليه اتكفل له بالجنة" وقال معاذ رضي  الله عنه له صلي الله عليه سلم: انءاخذ بما نقول؟ قال:" ثكلتك امك وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم" وقال صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" والاحاديث فيه واسعة جدا والاثار عن السلف كذلك واعلم ان فضول الكلام لا تنحصر بل المهم محصور في كتاب الله تعالي حيث قال: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس } وافاته لا تنحصر فعد منها الخوض في الباطل وهو الحكاية للمعاصي من مخالطة النساء ومجالس الخمر ومواقف الفساق وتنعم الاغنياء وتجبر الملوك ومراسمهم المذمومة واحوالهم المكروهة فان كل مما لا يحل الخوض فيه فهذا حرام ومنها الغيبة والنميمة وكفي بهما هلاكا في الدين ومنها المراء والمجادلة والمزاح ومنها الخصومة والسب والفحش وبذاءة اللسان والاستهزاء بالناس والسخرية والكذب وقد عد الغزالي في الاحياء عشرين افة وذكر في كل افة كلاما بسيطا حسنا وذكر علاج هذه الافات

  AUTO باب الترهيب من مساوء الاخلاق
 ...
 باب الترهيب من مساوء الاخلاق
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب" اخرجه ابو داود ولابن ماجه من حديث انس نحوه اياكم ضمير سيما علي التحذير والمحذر منه الحسد وفي الحسد احاديث واثار كثيرة ويقال كان اول ذنب عصي الله به الحسد فانه امر ابليس بالسجود لادم فحسده فامتنع عنه فعصي الله فطرده وتولد من طرده كل بلاء وفتنة عليه وعلي العباد والحسد لا يكون الا علي نعمة فاذا انعم الله علي اخيك نعمة فلك فيها حالتان احداهما ان تكره تلك النعمة وتحب زوالها وهذه الحالة تسمي حسدا الثانية ان لا تحب زوالها ولا تكره وجودها ودوامها له ولكن تريد لنفسك مثلها فهذا يسمي غبطة فالاول حرام علي كل حال الا نعمة علي فاجر او كافر وهو يستعين بها علي تهييج الفتنة وافساد ذات البين وايذاء العباد فهذه لا يضرك كراهتك لها ولا محبتك زوالها فانك لم تحب زوالها من حيث هي نعمة بل من حيث هي الة للفساد ووجه تحريم الحسد مع ما علم من الاحاديث انه تسخط لقدر الله تعالي وحكمته في تفضيل بعض عباده علي بعض ولذا قيل
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 ثم الحاسد ان وقع له الخاطر بالحسد فدفعه وجاهد نفسه في دفعه فلا اثم عليه بل لعله ماجور في مدافعة نفسه فان سعي في زوال نعمة المحسود فهو باغ وان لم يسمع ولم يظهره لمانع العجز فان كان بحيث لو امكنه لفعل فهو مازور والا فلا اي لا وزر عليه لانه لا يستطيع دفع الخواطر النفسانية فيكفيه في مجاهدتها ان لا يعمل بها ولا يعزم علي العمل بها وفي الاحياء فان كان بحيث لو القي الامر اليه ورد الي اختياره لسعي في ازالة النعمة فهو  حسود حسدا مذموما وان كان نزعه التقوي عن ازالة ذلك فيعفي عنه ما يجده في نفسه من ارتياحه الي زوال النعمة من محسوده مهما كان كارها لذلك من نفسه بعقله ودينه وهذا التفصيل يشير اليه ما اخرجه عبد الرزاق مرفوعا ثلاث لا يسلم منهن احد الطيرة والظن والحسد قيل فما المخرج منها يا رسول الله قال اذا تطيرت فلا ترجع واذا ظننت فلا تحقق واذا حسدت فلا تبغ واخرج ابو نعيم "كل ابن ادم حسود ولا يضر حاسدا حسده ما لم يتكلم باللسان او يعمل باليد وفي معناه احاديث لا تخلو عن مقال وفي الزواجر لابن حجر الهيثمي ان الحسد مراتب وهي اما محبة زوال نعمة الغير وان لم تنتقل الي الحاسد وهذا غاية الحسد او مع انتقالها اليه او انتقال مثلها اليه والا احب زوالها لءلا يتميز عليه او لا مع محبة زوالها وهذا الاخير هو المعفو عنه من الحسد ان كان في الدنيا والمطلوب ان كان في الدين انتهي وهذا القسم الاخير يسمي غيرة فان كان في الدين فهو المطلوب وعليه حمل ما رواه الشيخان من حديث ابن عمر انه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار ورجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء النهار" والمراد انه يغار ممن اتصف بهاتين الصفتين فيقتدي به محبة للسلوك في هذا المسلك ولعل تسميته حسدا مجازا والحديث دليل علي تحريم الحسد وانه من الكباءر ونسبة الاكل اليه مجاز من باب الاستعارة وقوله كما تاكل النار الحطب تحقيق لذهاب الحسنات بالحسد كما يذهب الحطب بالنار ويتلاشي جرمه
 واعلم ان دواء الحسد الذي يزيله عن القلب معرفة الحاسد انه لا يضر بحسده المحسود في الدين ولا في الدنيا وانه يعود وبال حسده عليه في الدارين اذ لا ينعقد نعمة بحسد قط والا لم تبق لله نعمة علي احد حتي نعمة الايمان لان الكفار يحبون زواله عن المءمنين بل المحسود يتمتع بحسنات الحاسد لانه مظلوم من جهة سيما اذا اطلق لسانه بالانتقاص والغيبة وهتك الستر وغيرها من انواع الايذاء فيلقي الله مفلسا من الحسنات محروما من نعمة الاخرة كما حرم من نعمة بالاجماع الصدر وسكون القلب والاطمءنان في الدنيا فاذا تامل العاقل هذا عرف انه جر لنفسه بالحسد كل غم ونكد في الدنيا والاخرة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الشديد بالصرعة" بضم الصاد المهملة وفتح الراء وبالعين المهملة علي زنة همزة صيغة مبالغة اي كثير الصرع "انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" متفق عليه المراد بالشديد هنا شد القوة المعنوية وهي مجاهدة النفس وامساكها عند الشر ومنازعتها للجوارح للانتقام ممن اغضبها فان النفس في حكم الاعداء الكثيرين وغلبتها عما تشتهيه في حكم من هو شديد القوة في غلبة الجماعة الكثيرين فيما يريدونه منه وفيه اشارة الي ان مجاهدة النفس اشد من مجاهدة العدو لانه صلي الله عليه سلم جعل الذي يملك نفسه عند  الغضب اعظم الناس قوة وحقيقة الغضب حركة النفس الي خارج الجسد لارادة الانتقام والحديث فيه ارشاد الي ان من اغضبه امر وارادت النفس المبادرة الي الانتقام ممن اغضبه ان يجاهدها ويمنعها عما طلبت والغضب غريزة في الانسان فمهما قصد او نوزع في غرض ما اشتعلت نار الغضب وثارت حتي يحمر الوجه والعينان من الدم لان البشرة تحكي لون ما وراءها وهذا اذا غضب علي من دونه واستشعر القدرة عليه وان كان ممن فوقه تولد منه انقباض الدم من ظاهر الجلد الي جوف القلب فيصفر اللون وان كان علي النظير تردد الدم بين انقباض وانبساط فيحمر ويصفر والغضب يترتب عليه تغير الباطن والظاهر كتغير اللون والرعدة في الاطراف وخروج الافعال علي غير ترتيب واستحالة الخلقة حتي لو راي الغضبان نفسه في حالة غضبه لسكن غضبه حياء من قبح صورته واستحالة خلقته هذا في الظاهر واما في الباطن فقبحه اشد من الظاهر لانه يولد حقدا في القلب واضمار السوء علي اختلاف انواعه بل قبح باطنه متقدم علي تغير ظاهره فان تغير الظاهر ثمرة تغير الباطن فيظهر علي اللسان الفحش والشتم ويظهر في الافعال بالضرب والقتل وغير ذلك من المفاسد وقد ورد في الاحاديث دواء هذا الداء فاخرج ابن عساكر موقوفا الغضب من الشيطان والشيطان خلق من النار والماء يطفء النار فاذا غضب احدكم فليغتسل وفي رواية فليتوضا واخرج ابن ابي الدنيا اذا غضب احدكم فقال اعوذ بالله سكن غضبه واخرج احمد اذا غضب احدكم فليسكت واخرج احمد وابو داود وابن حبان اذا غضب احدكم فليجلس فاذا ذهب عنه الغضب والا فليضطجع واخرج ابو الشيخ الغضب من الشيطان فاذا وجده احدكم قاءما فليجلس وان وجده جالسا فليضطجع والنهي متوجه الي الغضب علي غير الحق وقد بوب البخاري باب ما يجوز من الغضب والشدة لامر الله وقد قال تعالي: {جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} وذكر خمسة احاديث في كل منها غضبه صلي الله عليه واله وسلم في اسباب مختلفة راجعة الي ان كل ذلك كان لامر الله واظهار الغضب فيه منه صلي الله عليه واله سلم ليكون اوكد وقد ذكر تعالي في موسي وغضبه لما عبد قومه العجل وقال: {ولما سكت عن موسي الغضب}
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الظلم ظلمات يوم القيامة" متفق عليه
 الحديث من ادلة تحريم الظلم وهو يشمل جميع انواعه سواء كان في نفس او مال او عرض في حق مءمن او كافر او محمود والاخبار عنه بانه ظلمات يوم القيامة فيه ثلاثة اقوال قيل هو علي ظاهره فيكون ظلمات علي صاحبه لا يهتدي يوم القيامة سبيلا حيث يسعي نور المءمنين يوم القيامة بين ايديهم وبايمانهم وقيل انه اريد بالظلمات الشداءد قوله تعالي: {قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر} اي من شداءدها وقيل انه كناية عن النكال والعقوبات
  وعن جابر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا  الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة واتقوا الشح فانه اهلك من كان قبلكم" اخرجه مسلم في الشح وفي التفرقة بينه وبين البخل اقوال فقيل في تفسير الشح انه اشد من البخل وابلغ في المنع من البخل وقيل هو البخل مع الحرص وقيل البخل في بعض الامور والشح عام وقيل البخل بالمال خاصة والشح بالمال والمعروف وقيل الشح الحرص علي ما ليس عنده والبخل بما عنده وقوله فانه اهلك من كان قبلكم يحتمل انه يريد الهلاك الدنيوي المفسر بما بعده في تمام الحديث وهو قوله "حملهم علي ان يسفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم" وهذا هلاك دنيوي والحامل لهم هو شحهم علي حفظ المال وجمعه وازدياده وصيانته عن ذهابه في النفقات فضموا اليه مال الغير صيانة له ولا يدرك مال الغير الا بالحرب والغصيبة المفضية الي القتل واستحلال المحارم ويحتمل ان يراد به الهلاك الاخروي فانه يتفرع عما اقترفوه من ارتكاب هذه المظالم والظاهر حمله علي الامرين
 واعلم ان الاحاديث في ذم الشح والبخل كثيرة والايات القرانية كقوله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم} {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} وفي الحديث "ثلاث مهلكات شح مطاع وهوي متبع واعجاب كل ذي راي برايه" اخرجه الطبراني في الاوسط وفيه زيادة وفي الدعاء النبوي "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن" الي قوله والبخل اخرجه الشيخان وقال صلي الله عليه سلم "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع" اخرجه البخاري في التاريخ وابو داود عن ابي هريرة مرفوعا والاثار فيه كثيرة فان قلت وما حقيقة البخل المذموم وما من احد الا وهو يري نفسه انه غير بخيل ويري غيره بخيلا وربما صدر فعل من انسان فاختلف فيه الناس فيقول جماعة انه بخيل ويقول اخرون ليس بخيلا فماذا حد البخل الذي يوجب الهلاك وما حد البذل الذي يستحق العبد به صفة السخاوة وثوابها قلت السخاء هو ان يءدي ما اوجب الله عليه والواجب واجبان واجب الشرع وهو ما فرضه الله تعالي من الزكاة والنفقات لمن يجب عليه انفاقه وغير ذلك وواجب المروءة والعادة والسخي هو الذي لا يمنع واجب الشرع ولا واجب المروءة فان منع واحدا منهما فهو بخيل لكن الذي يمنع واجب الشرع ابخل فمن اعطي زكاة ماله مثلا ونفقة عياله بطيبة نفسه ولا يتيمم الخبيث من ماله في حق الله فهو سخي والسخاء في المروءة ان يترك المضايقة والاستقصاء في المحقرات فان ذلك مستقبح ويختلف استقباحه باختلاف الاحوال والاشخاص وتفصيله المطلوب فمن اراد استيفاء ذلك راجع الاحياء للغزالي رحمه الله
 واعلم ان البخل داء له دواء وما انزل الله من داء الا وله دواء وداء البخل سببه امران الاول: حب الشهوات التي لا يتوصل اليها الا بالمال وطول الامل
 والثاني: حب ذات المال والشغف به وببقاءه لديه فان الدنانير مثلا رسول تنال به الحاجات والشهوات فهو محبوب لذلك ثم صار محبوبا لنفسه لان الموصل الي اللذات لذيذ فقد ينسي الحاجات والشهوات وتصير الدنانير  عنده هي المحبوبة وهذا غاية الضلال فانه لا فرق بين الحجر وبين الذهب الا من حيث انه تقضي به الحاجات فهذا سبب حب المال ويتفرع منه الشح وعلاجه بضده فعلاج الشهوات القناعة باليسير وبالصبر وعلاج طول الامل الاكثار من ذكر الموت وذكر موت الاقران والنظر في ذكر طول تعبهم في جمع المال ثم ضياعه بعدهم وعدم نفعه لهم وقد يشح بالمال شفقة علي من بعده من الاولاد وعلاجه ان يعلم ان الله هو الذي خلقهم فهو يرزقهم وينظر في نفسه فانه ربما لم يخلف ابوه له فلسا ثم ينظر ما اعد الله عز وجل لمن ترك الشح وبذل من ماله في مرضاة الله وينظر في الايات القرانية الحاثة علي الجود المانعة عن البخل ثم ينظر في عواقب البخل في الدنيا فانه لا بد لجامع المال من افات تخرجه علي رغم انفه فالسخاء خير كله ما لم يخرج الي حد الاسراف المنهي عنه وقد وقد ادب الله عباده احسن الاداب فقال والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قوامافخيار الامور اوسطها وخلاصته انه اذا وجد العبد المال انفقه في وجوه المعروف بالتي هي احسن ويكون بما عند الله اوثق منه بما هو لديه وان لم يكن لديه مال لزم القناعة والتكفف وعدم الطمع
  وعن محمود بن لبيد رضي الله عنه هو محمود بن لبيد الانصاري الاشهلي ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدث عنه احاديث قال البخاري له صحبة وقال ابو حاتم لا تعرف له صحبة وذكره مسلم في التابعين قال ابن عبد البر الصواب قول البخاري وهو احد العلماء مات سنة ست وتسعين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر" كانه قيل ما هو فقال صلي الله عليه وسلم "الرياء" اخرجه احمد باسناد حسن الرياء مصدر راءي ومصدره ياتي علي بناء مفاعلة وفعال وهو مهموز العين لانه من الرءية ويجوز تخفيفها بقلبها ياء وحقيقته لغة ان يري غيره خلاف ما هو عليه وشرعا ان يفعل الطاعة ويترك المعصية مع ملاحظة غير الله او يخبر بها او يجب ان يطلع عليها لمقصد دنيوي من مال او نحوه وقد ذمه الله في كتابه وجعله من صفات المنافقين في قوله: {يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} وقال {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} وقال {فويل للمصلين} الي قوله :{الذين هم يراءون} وورد فيه من الاحاديث الكثيرة الطيبة الدالة علي عظمة عقاب المراءي فانه في الحقيقة عابد لغير الله وفي الحديث القدسي يقول الله تعالي: "من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له كله وانا عنه برء وانا اغني الاغنياء عن الشرك"
 واعلم ان الرياء يكون بالبدن وذلك باظهار النحول والاصفرار ليوهم بذلك شدة الاجتهاد والحزن علي امر الدين وخوف الاخرة وليدل بالنحول علي قلة الاكل وبتشعث الشعر ودرن الثوب يوهم ان همه بالدين الهاه عن ذلك وانواع هذا واسعة وهو معني انه من اهل الدين ويكون في القول بالوعظ في المواقف ويذكر حكايات الصالحين ليدل علي عنايته باخبار السلف وتبحره في العلم ويتاسف علي مقارفة الناس للمعاصي والتاوه من ذلك والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بحضرة الناس والرياء بالقول لا تنحصر ابوابه وقد تكون المراءاة بالاصحاب والاتباع  والتلاميذ فيقال فلان متبوع قدوة والرياء باب واسع اذا عرفت ذلك فبعض ابواب الرياء اعظم من بعض لاختلافه باختلاف اركانه وهي ثلاثة المراءي به والمراءي لاجله ونفس قصد الرياء فقصد الرياء لايخلوا من ان يكون مجردا عن قصد الثواب او مصحوبا بارادته والمصحوب بارادة الثواب لايخلوا عن ان تكون ارادة الثواب ارجح او اضعف او مساوية فكانت اربع صور الاولي ان لا يكون قصد الثواب بل فعل الصلاة مثلا ليراه غيره واذا انفرد لا يفعلها واخرج الصدقة لءلا يقال انه بخيل وهذا اغلظ انواع الرياء واخبثها وهو عبادة للعباد الثانية قصد الثواب لكن قصدا ضعيفا بحيث انه لا يحمله علي الفعل الا مراءاة العباد ولكنه قصد الثواب فهذا كالذي قبله الثالثة تساوي القصدان بحيث لم يبعثه علي الفعل الا مجموعهما ولو خلي عن كل واحد منهما لم يفعله فهذا تساوي صلاح قصده وفساده فلعله يخرج راسا براس لا له ولا عليه الرابعة ان يكون اطلاع الناس مرجحا او مقويا لنشاطه ولو لم يكن لما ترك العبادة قال الغزالي والذي نظنه والعلم عند الله انه لا يحبط اصل الثواب ولكنه ينقص ويعاقب علي مقدار قصد الرياء ويثاب علي مقدار قصد الثواب وحديث انا اغني الاغنياء عن الشرك محمول علي ما اذا تساوي القصدان او ان قصد الرياء ارجح واما المراءي به وهو الطاعات فيقسم الي الرياء باصول العبادات والي الرياء باوصافها وهو ثلاث درجات الرياء بالايمان وهو اظهار كلمة الشهادة وباطنه مكذب فهو مخلد في النار في الدرك الاسفل منها وفي هءلاء انزل الله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله} الاية وقريب منهم الباطنية الذين يظهرون الموافقة في الاعتقاد ويبطنون خلافه ومنهم الرافضة اهل التقية الذين يظهرون لكل فريق انهم منهم تقية والرياء بالعبادات كما قدمناه وهذا اذا كان الرياء في اصل المقصد واما اذا عرض الرياء بعد الفراغ من فعل العبادة لم يءثر فيه الا اذا ظهر العمل للغير وتحدث به وقد اخرج الديلمي مرفوعا ان الرجل ليعمل عملا سرا فيكتبه الله عنده سرا فلا يزال به الشيطان حتي يتكلم به فيمحي من السر ويكتب علانية فان عاد تكلم الثانية محي من السر والعلانية وكتب رياء واما اذا قارن باعث الرياء باعث العبادة ثم ندم في اثناء العبادة فاوجب البعض من العلماء الاستءناف لعدم انعقادها وقال بعضهم يلغو جميع ما فعله الا التحريم وقال بعض يصح لان النظر الي الخواتم كما لو ابتدانا بالاخلاص وصحبه الرياء من بعده قال الغزالي والقولان الاخران خارجان عن قياس الفقه وقد اخرج الواحدي في اسباب النزول جواب جندب بن زهير لما قال للنبي صلي الله عليه وسلم اني اعمل العمل لله واذا اطلع عليه سرني فقال صلي الله عليه وسلم: "لا شريك لله في عبادته" وفي رواية "ان الله لا يقبل ما شورك" فيه رواه ابن عباس وروي عن مجاهد انه جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني اتصدق واصل الرحم ولا اصنع ذلك الا لله فيذكر ذلك مني فيسرني واعجب به فلم يقل النبي صلي الله عليه وسلم له شيءا حتي نزلت الاية يعني قوله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ففي الحديث دلالة علي ان السرور  بالاطلاع علي العمل رياء ولكنه يعارضه ما اخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة وقال حديث غريب قال قلت يا رسول الله بينا انا في بيتي في صلاتي اذ دخل علي رجل فاعجبني الحال التي راني عليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لك اجران" وفي الكشاف من حديث جندب انه صلي الله عليه سلم قال له: "لك اجران اجر السر واجر العلانية" وقد يرجح هذا الظاهر قوله تعالي: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول} فدل علي ان محبة الثناء من رسول الله صلي الله عليه واله سلم لا تنافي الاخلاص ولا تعد من الرياء ويتاول الحديث الاول بان المراد بقوله اذا اطلع عليه سرني لمحبته للثناء عليه فيكون الرياء في محبته للثناء علي العمل وان لم يخرج العمل عن كونه خالصا وحديث ابي هريرة ليس فيه تعرض لمحبة الثناء من المطلع عليه وانما هو مجرد محبة لما يصدر عنه وعلم به غيره ويحتمل ان يراد بقوله فيعجبه اي يعجبه شهادة الناس له ومعناه الصالح لقوله صلي الله عليه وسلم: "انتم شهداء الله في الارض" وقال الغزالي اما مجرد السرور باطلاع الناس اذا لم يبلغ امره بحيث يءثر في العمل فبعيد ان يفسد العبادة
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اية المنافق" اي علامة نفاقه "ثلاث اذ حدث كذب واذا وعد اخلف واذا اءتمن خان" متفق عليه وقد ثبت عند الشيخين من حديث عبد الله بن عمر رابعة وهي "واذا خاصم فجر" والمنافق من يظهر الايمان ويبطن الكفر وفي الحديث دليل علي ان من كانت فيه خصلة من هذه كانت فيه خصلة من النفاق فان كانت فيه هذه كلها فهو منافق وان كان موقنا مصدقا بشراءع الاسلام وقد استشكل الحديث بان هذه الخصال قد توجد في المءمن بشراءع الدين ولما كان كذلك اختلف العلماء في معناه قال النووي قال المحققون والاكثرون وهو الصحيح المختار ان هذه الخصال هي خصال المنافقين فاذا اتصف بها احد من المصدقين اشبه المنافق فيطلق عليه اسم النفاق مجازا فان النفاق هو اظهار ما يبطن خلافه وهو موجود في صاحب هذه الخصال ويكون نفاقه في حق من حدثه ووعده واتمنه وخاصمه وعاهده من الناس لا انه منافق في الاسلام وهو يبطن الكفر وقيل ان هذا كان في حق المنافقين الذين كانوا في ايامه صلي الله عليه وسلم تحدثوا بايمانهم فكذبوا واتمنوا علي رسلهم فخانوا ووعدوا في الدين بالنصر فغدروا واخلفوا وفجروا في خصوماتهم وهذا قول سعيد بن جبير وعطاء بن ابي رباح ورجع اليه الحسن بعد ان كان علي خلافه وهو مروي عن ابن عباس وابن عمر وروياه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال القاضي عياض واليه مال كثير من الفقهاء وقال الخطابي عن بعضهم: انه ورد الحديث في رجل معين وكان النبي صلي الله عليه وسلم لا يواجههم بصريح القول فيقول فلان منافق وانما يشير اشارة وحكي الخطابي ان  معناه التحذير للمسلم ان يعتاد هذه الخصال التي يخاف عليه منها ان تفضي به الي حقيقة النفاق وايد هذا القول بقصة ثعلبة الذي قال فيه تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} فانه ال به خلف الوعد والكذب
 الي الكفر فيكون الحديث للتحذير من التخلق بهذه الاخلاق التي تءول بصاحبها الي النفاق الحقيقي الكامل
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سباب" بكسر السين المهملة مصدر سبه "المسلم فسوق وقتاله كفر" متفق عليه السب لغة الشتم والتكلم في اعراض الناس بما لا يعني كالسباب والفسوق مصدر فسق وهو لغة الخروج وشرعا الخروج من طاعة الله وفي مفهوم قوله المسلم دليل علي جواز سب الكافر فان كان معاهدا فهو اذية له وقد نهي عن اذيته فلا يعمل بالمفهوم في حقه وان كان حربيا جاز سبه اذ لا حرمة له واما الفاسق فقد اختلف العلماء في جواز سبه بما هو مرتكب له من المعاصي فذهب الاكثر الي جوازه لان المراد بالمسلم في الحديث الكامل الاسلام والفاسق ليس كذلك وبحديث اذكروا الفاسق بما فيه كي يحذره الناس وهو حديث ضعيف وانكره احمد وقال البيهقي ليس بشء فان صح حمل علي فاجر معلن فجوره او ياتي بشهادة او يعتمد عليه فيحتاج الي بيان حالة لءلا يقع الاعتماد عليه انتهي كلام البيهقي ولكنه اخرج الطبراني في الاوسط الصغير باسناد حسن رجاله موثوقون واخرجه في الكبير ايضا من حديث معاوية بن حيدة قال خطبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال حتي متي ترعوون عن ذكر الفاجر اهتكوه حتي يحذره الناس واخرجه البيهقي من حديث انس باسناد ضعيف من القي جلباب الحياء فلا غيبة له واخرج مسلم "كل امتي معافي الا المجاهرون" وهم الذين جاهروا بمعاصيهم فهتكوا ما ستر الله عليهم فيبيحون بها بلا ضرورة ولا حاجة والاكثر يقولون بانه يجوز ان يقال للفاسق يا فاسق ويا مفسد وكذا في غيبته بشرط قصد النصيحة له او لغيره بيان حاله او للزجر عن صنيعه لا لقصد الوقيعة فيه فلا بد من قصد صحيح الا ان يكون جوابا لمن يبداه بالسب فانه يجوز له الانتصار لنفسه لقوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} ولقوله صلي الله عليه وسلم: "المتسبان ما قالا فعلي البادي ما لم يعتد المظلوم" اخرجه مسلم ولكنه لا يجوز ان يعتدي ولا يسبه بامر كذب قال العلماء: واذا انتصر المسبوب استوفي ظلامته وبرء الاول من حقه وبقي عليه اثم الابتداء والاثم المستحق لله تعالي وقيل برء من الاثم ويكون علي البادي اللوم والذم لا الاثم ويجوز في حال الغضب لله تعالي لقوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر "انك امرء فيك جاهلية" وقول عمر في قصة حاطب دعني اضرب عنق هذا المنافق وقول اسيد لسعد انما انت منافق تجادل عن المنافقين ولم ينكر صلي الله عليه وسلم هذه الاقوال وهي بمحضره  وقوله صلي الله عليه وسلم: "وقتاله كفر" دال علي انه يكفر من يقاتل المسلم بغير حق وهو ظاهر فيمن استحل قتل المسلم او قاتله حال اسلامه واما اذا كانت المقاتلة لغير ذلك فاطلاق الكفر عليه مجازا او يراد به كفر النعمة والاحسان واخوة الاسلام لا كفر الجحود وسماه كفرا لانه قد يءول به ما يحصل من المعاصي من الرين علي القلب حتي يعمي عن الحق فقد يصير كفرا او انه فعل كفعل الكافر الذي يقاتل المسلم
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث" متفق عليه المراد بالتحذير التحذير من الظن بالمسلم شرا نحو قوله اجتنبوا كثيرا من الظن والظن هو ما يخطر بالنفس من التجويز المحتمل للصحة والبطن فيحكم به ويعتمد عليه الحديث في مختصر النهاية وقال الخطابي المراد التهمة ومحل التحذير والنهي انما هو عن التهمة التي لا سبب لها يوجبها كمن اتهم بالفاحشة ولم يظهر عليه ما يقتضي ذلك وقال النووي والمراد التحذير من تحقيق التهمة والاصرار عليها وتقررها في النفس دون ما يعرض ولا يستقر فان هذا لا يكلف به كما في الحديث "تجاوز الله عما تحدثت به الامة انفسها ما لم تتكلم او تعمل" ونقله عياض عن سفيان والحديث وارد في حق من لم يظهر منه شتم ولا فحش ولا فجور ويقيد اطلاقه حديث احترسوا من الناس بسوء الظن اخرجه الطبراني في الاوسط والبيهقي والعسكري من حديث انس مرفوعا قال البيهقي تفرد به بقية واخرج الديلمي عن علي رضي الله عنه موقوفا يحرم سوء الظن واخرجه القضاعي مرفوعا من حديث عبد الرحمن بن عاءذ مرسلا وكل طرقه ضعيف وبعضها يقوي بعضا ويدل علي ان لها اصلا وقد قال صلي الله عليه وسلم "اخوك البكري ولا تامنه" اخرجه الطبراني في الاوسط عن عمر وابو داود عن عمرو بن الفعواء وقد قسم الزمخشري الظن الي واجب ومندوب وحرام ومباح فالواجب حسن الظن بالله والحرام سوء الظن به تعالي وبكل من ظاهره العدالة من المسلمين وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم "اياكم والظن" الحديث والمندوب حسن الظن بمن ظاهره العدالة من المسلمين والجاءز مثل قول ابي بكر لعاءشة انما هو اخواك او اختاك لما وقع في قلبه ان الذي في بطن امراته اثنان ومن ذلك سوء الظن بمن اشتهر بين الناس بمخالطة الريب والمجاهرة بالخباءث فلا يحرم سوء الظن به لانه قد دل علي نفسه ومن ستر علي نفسه لم يظن به الا خير ومن دخل في مداخل السوء اتهم ومن هتك نفسه ظننا به السوء والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها ان كل ما لا تعرف له امارة صحيحة وسبب ظاهر كان حراما واجب الاجتناب وذلك اذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح ومن عرفت منه الامانة في الظاهر فظن الفساد والخيانة به محرم بخلاف من اشتهر بين الناس بتعاطي الريب فنقابله بعكس ذلك ذكر معناه في الكشاف وقوله فان الظن  اكذب الحديث سماه حديثا لانه حديث نفس وانما كان الظن اكذب الحديث لان الكذب مخالفة الواقع من غير استناد الي امارة وقبحه ظاهر لا يحتاج الي اظهاره واما الظن فيزعم صاحبه انه استند الي شء فيخفي علي السامع كونه كاذبا بحسن الغالب فكان اكذب الحديث
  وعن معقل بن يسار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة" متفق عليه اخرجه البخاري من رواية الحسن وفيه قصة وهي ان عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه وكان عبيد الله عاملا علي البصرة في امارة معاوية وولده يزيد اخرجه الطبراني في الكبير من وجه اخر عن الحسن قال قدم الينا عبيد الله بن زياد اميرا امره علينا معاوية غلاما سفيها يسفك الدماء سفكا شديدا وفيها معقل المزني فدخل عليه ذات يوم فقال له انته عما اراك تصنع فقال له وما انت وذاك ثم خرج الي المسجد فقالنا له ما كنت تصنع بكلام هذا السفيه علي رءوس الناس فقال انه كان عندي علم فاحببت ان لا اموت حتي اقول به علي رءوس الناس ثم مرض فدخل عليه عبيد الله يعوده فقال له معقل بن يسار اني احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه سلم قال ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحظها بنصيحة لم يرح راءحة الجنة ولفظ رواية المصنف احد روايتي مسلم واخرج مسلم "ما من امير يلي امر المسلمين لا يجتهد معهم ولا ينصح لهم الا لم يدخل معهم الجنة" ورواه الطبراني وزاد كنصحه لنفسه واخرج الطبراني باسناد حسن ما من امام ولا وال بات ليل سوداء غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة وعرفها يوجد يوم القيامة من مسيرة سبعين عاما واخرج الحاكم وصححه من حديث ابي بكر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه سلم قال: "من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم" واخرج احمد والحاكم ايضا وصححه من حديث ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من استعمل رجلا علي عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه فقد خان الله ورسوله والمءمنين" وفي اسناده واه الا ان ابن نمير وثقه وحسن له الترمذي احاديث والراعي هو القاءم بمصالح من يرعاه وقوله يوم يموت مراده ان يدركه الموت وهو غاش لرعيته غير تاءب من ذلك والغش بالكسر ضد النصح ويتحقق غشه بظلمه لهم واخذ اموالهم وسفك دماءهم وانتهاك اعراضهم واحتجابه عن خلتهم وحاجتهم وحبسه عنهم ما جعله الله لهم من مال الله سبحانه المعين للمصارف وترك تعريفهم بما يجب عليهم من امر دينهم ودنياهم واهمال الحدود وردع اهل الفساد واضاعة الجهاد وغير ذلك مما فيه مصالح العباد ومن ذلك توليته لمن لا يحوطهم ولا يراقب امر الله فيهم وتوليته من غيره ارضي لله منه مع وجوده والاحاديث دالة علي تحريم الغش وانه من الكباءر لورود الوعيد عليه بعينه فان تحريم الجنة هو وعيد الكافرين في القران كما قال  تعالي: {فقد حرم الله عليه الجنة} وهو علي راي من يقول بخلود اهل الكباءر في النار واضح وقد حمله من لا يري خلود اهل الكباءر في النار علي الزجر والتغليظ قال ابن بطال هذا وعيد شديد علي اءمة الجور فمن ضيع من استرعاه الله عليهم او خانهم او ظلمهم فقد توجه اليه الطلب بمظالم العباد يوم القيامة فكيف يقدر علي التحلل من ظلم امة عظيمة ومعني حرم الله عليه الجنة اي انفذ عليه الوعيد ولم يرض عنه المظلومين
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه" متفق عليه اخرجه مسلم شق عليهم ادخل عليهم المشقة اي المضرة والدعاء عليه منه صلي الله عليه وسلم بالمشقة جزاء من جنس الفعل وهو عام لمشقة الدنيا والاخرة وتمامه "ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به" ورواه ابو عوانة في صحيحه بلفظ "ومن ولي منهم شيءا فشق عليهم فعليه بهلة الله" فقالوا يا رسول الله وما بهلة الله قال "لعنة الله" والحديث دليل علي انه يجب علي الوالي تيسير الامور علي من وليهم والرفق بهم ومعاملتهم بالعفو والصفح وايثار الرخصة علي العزيمة في حقهم لءلا يدخل عليهم المشقة ويفعل بهم ما يحب ان يفعل به الله
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قاتل احدكم" اي غيره كما يدل له فاعل "فليجتنب الوجه" متفق عليه وفي رواية اذا ضرب احدكم وفي رواية فلا يلطمن الوجه وهو دليل علي تحريم ضرب الوجه وانه يتقي فلا يضرب ولا يلطم ولو في حد من الحدود الشرعية ولو في الجهاد وذلك لان الوجه لطيف يجمع المحاسن واعضاءه لطيفة واكثر الادراك بها فقد يبطلها ضرب الوجه وقد ينقصها وقد يشين الوجه والشين فيه فاحش لانه بارز ظاهر لا يمكن ستره ومتي اصابه ضرب لا يسلم غالبا من شين وهذا النهي عام لكل ضرب ولطم من تاديب او غيره
  وعنه اي ابي هريرة ان رجلا قال يا رسول الله اوصني قال: "لا تغضب" فردد مرارا قال "لا تغضب" اخرجه البخاري جاء في رواية احمد تفسيره بانه جارية بالجيم ابن قدامة وجاء في حديث انه سفيان بن عبد الله الثقفي قال قلت يا رسول الله قل لي قولا انتفع به واقلل قال لا تغضب ولك الجنة وورد عن اخرين من الصحابة مثل ذلك والحديث نهي عن الغضب وهو كما قال الخطابي نهي عن اسجتناب اسباب الغضب وعدم التعرض لما يجلبه واما نفس الغضب فلا يتاتي النهي عنه لانه امر جبلي وقال غيره وقع النهي عما كان من قبيل ما يكتسب فيدفعه بالرياضة وقيل هو نهي عما ينشا عنه الغضب وهو الكبر لكونه يقع عند مخالفة امر يريده فيحمله الكبر علي الغضب والذي يتواضع حتي تذهب عنه عزة النفس يسلم من شر الغضب وقيل معناه لا تفعل ما يامرك به الغضب قيل انما اقتصر صلي الله عليه سلم علي هذه اللفظة لان الساءل  كان غضوبا وكان صلي الله عليه سلم يفتي كل احد بما هو اولي به قال ابن التين جمع النبي صلي الله عليه وسلم في قوله "لا تغضب" خيري الدنيا والاخرة لان الغضب يءول الي التقاطع ومنع الرفق ويءول الي ان يءذي الذي غضب عليه بما لا يجوز فيكون نقصا في دينه انتهي ويحتمل ان يكون من باب التنبيه بالاعلي علي الادني لان الغضب ينشا عن النفس والشيطان فمن جاهدهما حتي يغلبهما مع ما في ذلك من شدة المعالجة كان املك لقهر نفسه عن غير ذلك بالاولي وتقدم كلام يتعلق بالغضب وعلاجه
  وعن خولة الانصارية رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة" اخرجه البخاري الحديث دليل علي انه يحرم علي من لم يستحق شيءا من مال الله بالا يكون من المصارف التي عينها الله تعالي ان ياخذه ويتملكه وان ذلك من المعاصي الموجبة للنار وفي قوله يتخوضون دلالة علي انه يقبح توسعهم منه زيادة علي ما يحتاجون فان كانوا من ولاة الاموال ابيح لهم قدر ما يحتاجونه لانفسهم من غير زيادة وقد تقدم الكلام في ذلك
  وعن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه سلم فيما يرويه عن ربه من الاحاديث القدسية قال الرب تبارك وتعالي: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي" واخبرنا بانه لا يفعله في كتابه بقوله: {وما ربك بظلام للعبيد} وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا" اخرجه مسلم التحريم لغة المنع عن الشء وشرعا ما يستحق فاعله العقاب وهذا غير صحيح ارادته في حقه تعالي بل المراد به انه تعالي منزه متقدس عن الظلم واطلق عليه لفظ التحريم لمشابهته الممنوع بجامع عدم الشء والظلم مستحيل في حقه تعالي لان الظلم في عرف اللغة التصرف غي غير الملك او مجاوزة الحد وكلاهما محال في حقه تعالي لانه المالك للعالم كله المتصرف بسلطانه في دقه وجله وقوله فلا تظالموا تاكيد لقوله وجعلته بينكم محرما والظلم قبيح عقلا اقره الشارع وزاده قبحا وتوعد عليه بالعذاب وقد خاب من حمل ظلما وغيرها
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه سلم قال: "اتدرون ما الغيبة؟" بكسر الغين المعجمة قالوا الله ورسوله اعلم قال: "ذكرك اخاك بما يكره" قيل افرايت ان كان في اخي ما اقول قال: "ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته" بفتح الموحدة وفتح الهاء من البهتان اخرجه مسلم الحديث كانه سيق لتفسير الغيبة المذكورة في قوله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا} ودل الحديث علي حقيقة الغيبة قال في النهاية هي ان تذكر الانسان في غيبته بسوء وان كان فيه قال النووي في الاذكار تبعا للغزالي ذكر المرء بما يكره سواء كان في بدن  الشخص او دينه او دنياه او نفسه او خلقه او ماله او والده او ولده او زوجه او خادمه او حركته او طلاقته او عبوسته او غير ذلك مما يتعلق به ذكر سوء سواء ذكر باللفظ او بالرمز او بالاشارة قال النووي: ومن ذلك التعريض في كلام المصنفين كقولهم قال من يدعي العلم او بعض من ينسب الي الصلاح او نحو ذلك مما يفهم السامع المراد به ومنه قولهم عند ذكره الله يعافينا الله يتوب علينا نسال الله السلامة ونحو ذلك فكل ذلك من الغيبة وقوله ذكرك اخاك بما يكره شامل لذكره في غيبته وحضرته والي هذا ذهب طاءفة ويكون الحديث بيانا لمعناها الشرعي واما معناها لغة فاشتقاقها من الغيب يدل علي انها لا تكون الا في الغيبة ورجح جماعة ان معناها الشرعي موافق لمعناها اللغوي ورووا في ذلك حديثا مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما كرهت ان تواجه به اخاك فهو غيبة فيكون هذا ان ثبت مخصصا لحديث ابي هريرة وتفاسير العلماء دالة علي هذا ففسرها بعضهم بقوله ذكر العيب بظهر الغيب واخر بقوله هي ان تذكر الانسان من خلفه بسوء وان كان فيه نعم ذكر العيب في الوجه حرام لما فيه من الاذي وان لم يكن غيبة وفي قوله اخاك اي اخ الدين دليل علي غير المءمن تجوز غيبته وتقدم الكلام في ذلك قال ابن المنذر في الحديث دليل علي ان من ليس باخ كاليهودي والنصراني وساءر اهل الملل ومن قد اخرجته بدعته عن الاسلام لا غيبة وفي التعبير عنه بالاخ جذب للمغتاب عن غيبته لمن يغتاب لانه اذا كان اخاه فالاولي الحنو عليه وطي مساويه والتاويل لمعايبه لا نشرها بذكرها وفي قوله بما يكره ما يشعر بانه اذا كان لا يكره ما يعاب به كاهل الخلاعة والمجون فانه لا يكون غيبة وتحريم الغيبة معلوم من الشرع ومتفق عليه وانما اختلف العلماء هل هو من الصغاءر او الكباءر فنقل القرطبي الاجماع علي انها من الكباءر واستدل لكبرها بالحديث الثابت ان دماءكم واعراضكم واموالكم عليكم حرام وذهب الغزالي وصاحب العمدة من الشافعية الي انها من الصغاءر قال الاوزاعي لم ار من صرح انها من الصغاءر غيرهما وذهب المهدي الي انها محتملة بناء علي ما لم يقطع بكبره فهو محتمل كما تقوله المعتزلة قال الزركشي والعجب ممن يعد اكل الميتة كبيرة ولا يعد الغيبة كذلك والله انزلها منزلة اكل لحم الادمي اي ميتا والاحاديث في التحذير من الغيبة واسعة جدا دالة علي شدة تحريمها واعلم انه قد استثني العلماء من الغيبة امورا ستة الاولي التظلم فيجوز ان يقول المظلوم فلان ظلمني واخذ مالي او انه ظالم ولكن اذا كان ذكره لذلك حكاية علي من له قدرة علي ازالتها او تخفيفها ودليله قول هند عند شكايتها له صلي الله عليه وسلم من ابي سفيان انه رجل شحيح
 الثاني الاستعانة علي تغيير المنكر بذكره لمن يظن قدرته علي ازالته فيقول فلان فعل كذا في حق من لم يكن مجاهرا بالمعصية
 الثالث الاستفتاء بان يقول للمفتي فلان ظلمني بكذا فما طريقي الي الخلاص عنه ودليله انه لا يعرف الخلاص عما يحرم عليه الا بذكر ما وقع منه الرابع التحذير للمسلمين من الاغترار كجرح الرواة والشهود ومن يتصدر  للتدريس والافتاء مع عدم الاهلية ودليله قوله صلي الله عليه وسلم "بءس اخو العشيرة" وقوله صلي الله عليه وسلم: "اما معاوية فصعلوك" وذلك انها جاءت فاطمة بنت قيس تستاذنه صلي الله عليه وسلم وتستشيره وتذكر انه خطبها معاوية بن ابي سفيان وخطبها ابو جهم فقال "اما معاوية فصعلوك لا مال له واما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ثم قال انكحي اسامة" الحديث
 الخامس ذكر من جاهر بالفسق او البدعة كالمكاسين وذوي الولايات الباطلة فيجوز ذكرهم بما يجاهرون به دون غيره وتقدم دليله في حديث اذكروا الفاجر السادس التعريف بالشخص بما فيه من العيب كالاعور والاعرج والاعمش ولا يرد به نقصه وغيبته وجمعها ابن ابي شريف في قوله:
 الذم ليس بغيبة في ستة ... متظلم ومعرف ومحذر
 ولمظهر فسقا ومستفت ومن ... طلب الاعانة في ازلة منكر
  وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحاسدوا ولا تناجشوا" بالجيم والشين المعجمة "ولا تباغضوا ولا تدابروا ولا يبغ" بالغين المعجمة من البغي وبالمهملة من البيع "بعضكم علي بعض وكونوا عباد الله" منصوب علي النداء "اخوانا المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره" بفتح حرف المضارعة وسكون الحاء المهملة وبالقاف فراء قال القاضي عياض: ورواه بعضهم لا يخفره بضم الياء وبالخاء المعجمة وبالفاء اي لا يغدر بعهده ولا ينقض امانه قال والصواب الاول "التقوي ها هنا ويشير الي صدره ثلاث مرات "بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه" اخرجه مسلم " الحديث اشتمل علي امور نهي عنها الشارع الاول: التحاسد وهو تفاعل يكون بين اثنين نهي عن حسد كل واحد منهما صاحبه من الجانبين ويعلم منه النهي عن الحسد من جانب واحد بطريق الاولي لانه اذا نهي عنه مع من يكافءه ويجازيه بحسده مع انه من باب وجزاء سيءة سيءة مثلها فهو مع عدم ذلك اولي بالنهي وتقدم تحقيق الحسد
 الثاني: النهي عن المناجشة وتقدم تحقيقها في البيع ووجه النهي عنها انها من اسباب العداوة والبغضاء وقد روي بغير هذا اللفظ في الموطا بلفظ ولا تنافسوا من المنافسة وهي الرغبة في الشء ومحبة الانفراد به ويقال نافست في الشء منافسة ونفاسا اذا رغبت فيه والنهي عنها نهي عن الرغبة في الدنيا واسبابها وحظوظها
 والثالث: النهي عن التباغض وهو تفاعل وفيه ما في تحاسدوا من النهي عن التقابل في المباغضة والانفراد بها بالاولي وهو نهي عن تعاطي اسبابه لان البغض لا يكون الا عن سبب والذم متوجه الي المباغضة لغير الله فاما ما كانت لله فهي واجبة فان البغض في الله والحب في الله من الايمان بل ورد في الحديث حصر الايمان عليهما
 الرابع: النهي عن التدابر قال الخطابي اي لا تهاجروا فيهجر احدكم اخاه ماخوذ من تولية الرجل للاخر دبره اذا اعرض عنه حين يراه وقال  ابن عبد البر قيل للاعراض تدابر لان من ابغض اعرض ومن اعرض ولي دبره والمحب بالعكس وقيل معناه لا يستاثر احدكم علي الاخر وسمي المستاثر مستدبرا لانه يولي دبره حين يستاثر بشء دون الاخر وقال المازري معني التدابر المعاداة تقول دابرته اي عاديته وفي الموطا عن الزهري التدابر الاعراض عن السلام يدبر عنه بوجهه وكانه اخذه من بقية الحديث وهي "يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" فانه يفهم ان صدور السلام منهما او من احدهما يرفع الاعراض الخامس النهي عن البغي ان كان بالغين المعجمة وان كان بالمهملة فعن بيع بعض علي بيع بعض وقد تقدم في كتاب البيع قال ابن عبد البر تضمن الحديث تحريم بغض المسلم والاعراض عنه وقطيعته بعد صحبته بغير ذنب شرعي والحسد له علي ما انعم الله تعالي عليه ثم امر ان يعامله معاملة الاخي النسب ولا يبحث عن معايبه ولا فرق في ذلك بين الحاضر والغاءب والحي والميت وبعد هذه المناهي الخمسة حثهم بقوله وكونوا عباد الله اخوانا فاشار بقوله عباد الله الي ان من حق العبودية لله الامتثال لما امر قال القرطبي المعني كونوا كاخوان النسب في الشفقة والرحمة والمحبة والمواساة والمعاونة والنصيحة وفي رواية لمسلم زيادة كما امر الله اي بهذه الامور فان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم امر منه تعالي وزاد المسلم حثا علي اخوة المسلم بقوله "المسلم اخو المسلم" وذكر من حقوق الاخوة انه لا يظلمه وتقدم تحقيق الظلم وتحريمه والظلم محرم في حق الكافر ايضا وانما خص المسلم لشرفه ولا يخذله والخذلان ترك الاعانة والنصر ومعناه اذا استعان به في دفع اي ضر او جلب اي نفع اعانه ولا يحقره ولا يحتقره ولا يتكبر عليه ويستخف به ويروي لا يحتقره وهو بمعناه وقوله التقوي ها هنا اخبار بان عمدة التقوي ما يحل في القلب من خشية الله ومراقبته واخلاص الاعمال له وعليه دل حديث مسلم "ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم" اي ان المجازاة والمحاسبة انما تكون علي ما في القلب دون الصورة الظاهرة والاعمال البارزة فان عمدتها النيات ومحلها القلب وتقدم ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد واذا فسدت فسد الجسد وقوله بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه اي يكفيه ان يكون من اهل الشر بهذه الخصلة وحدها وفي قوله "كل المسلم علي المسلم حرام" اخبار بتحريم الدماء والاموال والاعراض وهو معلوم من الشرع علما قطعيا
  وعن قطبة بضم القاف وسكون الطاء المهملة وفتح الموحدة ابن مالك يقال له التغلبي بالشاة الفوقية والغين المعجمة ويقال الثعلبي بالمثلثة والعين المهملة قال كان رسول الله صلي الله عليه سلم يقول: "اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاهواء والادواء" اخرجه الترمذي وصححه الحاكم واللفظ له التجنيب المباعدة اي باعدني والاخلاق جمع خلق قال القرطبي الاخلاق اوصاف الانسان التي يعامل بها غيره وهي محمودة ومذمومة:فالمحمودة علي الاجمال ان تكون مع غيرك علي نفسك  فتنتصف منها ولا تنتصف لها وعلي التفصيل العفو والحلم والجود والصبر وتحمل الاذي والرحمة والشفقة وقضاء الحواءج والتودد ولين الجانب ونحو ذلك والمذمومة ضد ذلك وهي منكرات الاخلاق التي سال صلي الله عليه وسلم ربه ان يجنبه اياها في هذا الحديث وفي قوله: "اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي" اخرجه احمد وصححه ابن حبان وفي دعاءه صلي الله عليه وسلم في الافتتاح "واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها سواك واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها غيرك" ومنكرات الاعمال ما ينكر شرعا او عادة ومنكرات الاهواء جمع هوي والهوي هو ما تشتهيه النفس من غير نظر الي مقصد يحمد عليه شرعا ومنكرات الادواء جمع داء وهي الاسقام المنفرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ منها كالجذام والبرص والمهلكة كذات الجنب وكان صلي الله عليه وسلم يستعيذ من سء الاسقام
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "لا تمار" من المماراة وهي المجادلة "اخاك ولا تمازحه" من المزح "ولا تعده موعدا فتخلفه" اخرجه الترمذي بسند فيه ضعف لكن في معناه احاديث سيما في المراء فانه روي الطبراني ان جماعة من الصحابة قالوا خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتماري في شء من امر الدين فغضب غضبا شديدا لم يغضب مثله ثم انتهرنا وقال ابهذا يا امة محمد امرتم انما اهلك من كان قبلكم بمثل هذا ذروا المراء لقلة خيره ذروا المراء فان المءمن لا يماري ذروا المراء فان المماري قد تمت خسارته ذروا المراء كفي اثما ان لا تزال مماريا ذروا المراء فان المماري لا اشفع له يوم القيامة ذروا المراء فانا زعيم بثلاثة ابيات في الجنة في رياضها اسفلها واوسطها واعلاها لمن ترك المراء وهو صادق ذروا المراء فانه اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان واخرج الشيخان مرفوعا "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم" اي الشديد المراء اي الذي يحج صاحبه وحقيقة المراء طعنك في كلام غيرك لاظهار خلل فيه لغير غرض سوي تحقير قاءله واظهار مزيتك عليه والجدال هو ما يتعلق باظهار المذاهب وتقريرها والخصومة لجاج في الكلام ليستوفي به او غيره ويكون تارة ابتداء وتارة اعتراضا والمراء لا يكون الا اعتراضا والكل قبيح اذا لم يكن لاظهار الحق وبيانه وادحاض الباطل وهدم اركانه واما مناظرة اهل العلم للفاءدة وان لم تخل عن الجدال فليست داخلة في النهي وقد قال تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} وقد اجمع عليه المسلمون سلفا وخلفا وافاد الحديث النهي عن ممازحة الاخ والمزاح الدعابة والمنهي عنه ما يجلب الوحشة او كان بباطل واما ما فيه بسط الخلق وحسن التخاطب وجبر الخاطر فهو جاءز فقد اخرج الترمذي من حديث ابي هريرة انهم قالوا يا رسول الله انك لتداعبنا قال "اني لا اقول الا حقا" وافاد الحديث النهي عن اخلاف الوعد وتقدم انه من صفات المنافقين وظاهره التحريم وقد قيده حديث ان تعده وانت مضمر  لخلافه واما اذا وعدته وانت عازم علي الوفاء فعرض مانع فلا يدخل تحت النهي
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق" اخرجه الترمذي وفي سنده ضعف قد علم قبح البخل عرفا وشرعا وقد ذمه الله في كتابه بقوله: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} وبقوله في الكانزين {فبشرهم بعذاب اليم} بل ذم من لم يامر الناس ويحثهم علي خلافه فقال تعالي: {ولا يحض علي طعام المسكين} جعله من صفات الذين يكذبون بيوم الدين وقال في الحكاية عن الكفار انهم قالوا وهم في طبقات النار {ولم نك نطعم المسكين} الاية وانما اختلف العلماء في المذموم منه وقدمنا كلامهم في ذلك وحده بعضهم بانه في الشرع منع ذلك كان بخيلا ينله العقاب قال الغزالي وهذا الحد غير كاف فان من يرد اللحم والخبز الي القصاب والخباز لنقص وزن حبة يعد بخيلا اتفاقا وكذا من يضايق عياله في لقمة او تمرة اكلوها من ماله بعد ما سلم لهم ما فرض القاضي لهم وكذا من بين يديه رغيف فحضر من يظن ان يشاركه فاخفاه يعد بخيلا قلت هذا في البخيل عرفا لا من يستحق العقاب فلا يرد نقضا واما حسن الخلق فقد تقدم القول فيه وسوء الخلق ضده وقد وردت فيه احاديث دالة علي انه ينافي الايمان فاخرج الحاكم سوء الخلق يفسد العمل كما يفسد الخل العسل واخرج ابن منده سوء الخلق شءم وطاعة النساء ندامة وحسن الملكة نماء واخرج الخطيب "ان لكل شء توبة الا صاحب سوء الخلق فانه لا يتوب من ذنب الا وقع فيما هو شر منه" واخرج الصابوني "ما من ذنب الا وله عند الله توبة الا سوء الخلق فانه لا يتوب صاحبه من ذنب الا وقع فيما هو شر منه" واخرج الترمذي وابن ماجه "لا يدخل الجنة سء الخلق" والاحاديث في هذا الباب واسعة ولعله يحمل المءمن في الحديث علي كامل الايمان او انه خرج مخرج التحذير والتنفير او اراد اذا ترك اخراج الزكاة مستحلا لترك واجب قطعي
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المستبان ما قالا فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم" اخرجه مسلم دل الحديث علي جواز مجازاة من نابتدا الانسان بالاذية بمثلها وان اثم ذلك عاءد علي البادء لانه المتسبب لكل ما قاله المجيب الا ان يعتدي المجيب في اذيته بالكلام فيختص به اثم عدوانه لانه انما اذن له في مثل ما عوقب به {وجزاء سيءة سيءة مثلها} {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} وعدم المكافاة والصبر والاحتمال افضل فقد ثبت ان رجلا سب ابا بكر رضي الله عنه بحضرته صلي الله عليه واله وسلم فسكت ابو بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد ثم اجابه ابو بكر فقام النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له في ذلك فقال انه لما سكت ابو بكر كان ملك يجيب عنه فلما انتصف لنفسه حضر  الشيطان او نحو هذا اللفظ قال تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}
  وعن ابي صرمة بكسر الصاد المهملة وسكون الراء اشتهر بكنيته واختلف في اسمه اختلافا كثيرا وهو من بني مازن بن النجار شهد بدرا وما بعدها من المشاهد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضار مسلما ضاره الله ومن شاق مسلما شق الله عليه" اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه اي من ادخل علي مسلم مضرة في ماله او نفسه او عرضه بغير حق ضاره الله اي جازاه من جنس فعله وادخل عليه المضرة والمشاقة المنازعة اي من نازع مسلما ظلما وتعديا انزل الله عليه المشقة جزاء وفاقا والحديث تحذير من اذي المسلم باي شء
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يبغض الفاحش البذء" اخرجه الترمذي وصححه البغض ضد المحبة وبغض الله عبده به انزال العقوبة به وعدم اكرامه اياه والبذء فعيل من البذاء وهو الكلام القبيح الذي ليس من صفات المءمن كما دل له الحديث الاتي
  وله اي للترمذي من حديث ابن مسعود رفعه "ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء" وحسنه وصححه الحاكم ورجح الدارقطني وقفه الطعن السب يقال طعن في عرضه اي سبه واللعان اسم فاعل للمبالغة بزنة فعال اي كثير اللعن ومفهوم الزيادة غير مراد فان اللعن محرم قليله وكثيره والحديث اخبار بانه ليس من صفات المءمن الكامل الايمان السب واللعن الا انه يستثني من ذلك لعن الكافر وشارب الخمر ومن لعنه الله ورسوله
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا" اخرجه البخاري سب الاموات عام للكافر وغيره وقد تقدم وعلله صلي الله عليه وسلم بافضاءهم الي ما قدموا من اعمالهم وصار امرهم الي مولاهم وقد مر الحديث بلفظة في اخر الجناءز والكلام عليه
  وعن حذيفة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قتات" بقاف ومثناة فوقية وبعد الالف مثناة ايضا وهو النمام وقد روي بلفظه متفق عليه وقيل ان بين القتات والنمام فرقا فالنمام الذي يحضر القصة ليبلغها والقتات الذي يتسمع من حيث لا يعلم به ثم ينقل ما سمعه وحقيقة النميمة نقل كلام الناس بعضهم الي بعض للافساد بينهم وقال الغزالي: ان حدها كشف ما يكره كشفه سواء كرهه المنقول اليه او المنقول عنه او ثالث وسواء كان الكشف بالرمز او بالكتابة او بالايماء قال فحقيقة النميمة افشاء السر وهتك الستر عما يكره كشفه فلو راه يخفي ما لا لنفسه فذكره فهو نميمة كذا قاله قلت ويحتمل ان مثل هذا لا يدخل في النميمة بل يكون  من افشاء السر وهو محرم ايضا وورد في النميمة عدة احاديث اخرج الطبراني مرفوعا ليس منا ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه ثم تلا قوله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا} واخرج احمد خيار عباد يكون
 الله الذين اذا رءوا ذكر الله وشر عباد الله المشاءون بالنميمة الباغون للبراء العيب يحشرهم الله مع الكلاب وغير هذا من الاحاديث وقد تجب النميمة كما اذا سمع شخصا يتحدث بارادة ايذاء انسان ظلما وعدوانا فيحذره منه فان امكن تحذيره بغير ذكر من سمعه منه والا ذكر له ذلك والحديث دليل علي عظم ذنب النمام قال الحافظ المنذري اجمعت الامة علي ان النميمة محرمة وانها من اعظم الذنوب عند الله وفي كلام للغزالي ما يدل علي انها لا تكون كبيرة الا مع قصد الافساد
  وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كف غضبه كف الله عنه عذابه" اخرجه الطبراني في الاوسط وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن ابي الدنيا تقدم الكلام في الغضب مرارا وهذا الحديث في فضل من كف غضبه ومنع نفسه من اصدار ما يقتضيه الغضب ولا يكون ذلك الا بالحلم والصبر وجهاد النفس وهو امر شاق ولذا جعل الله جزاءه كف عذابه عنه وقد قال تعالي في صفات المءمنين: {واذا ما غضبوا هم يغفرون}
  وعن ابي بكر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة" من اول الامر "خب" "بالخاء المعجمة مفتوحة وبالموحدة الخداع "ولا بخيل" تقدم الكلام علي البخيل ولا سء الملكة وهو من يترك ما يجب عليه من حق المماليك او يتجاوز الحد في عقوبتهم ومثله تركه لتاديبهم بالاداب الشرعية من تعليم فراءض الله وغيرها وكذلك البهاءم سوء الملكة يكون باهمالها عن الطعام وتحميلها ما لا تطيقه من الاحمال والمشقة عليها بالسير والضرب العنيف وغير ذلك اخرجه الترمذي وفرقه حديثين وفي اسناده ضعف ولكن له شواهد كثيرة وقد مضي كثير منها
  وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "من تسمع حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك" بفتح الهمزة والمد وضم النون "يوم القيامة" يعني الرصاص هو مدرج في الحديث تفسيرا لما قبله اخرجه البخاري هكذا في نسخ بلوغ المرام تسمع بالمثناة الفوقية وتشديد الميم ولفظ البخاري من استمع والحديث دليل علي تحريم استماع حديث من يكره سماع حديثه ويعرف بالقراءن وبالتصريح وروي البخاري في الادب المفرد من رواية سعيد المقبري قال مررت علي ابن عمر ومعه رجل يتحدث فقمت اليهما فلطم صدري وقال اذا وجدت اثنين يتحدثان فلا تقم معهما حتي تستاذنهما قال ابن عبد البر لا يجوز لاحد ان يدخل علي المتناجين في حال تناجيهما قال المصنف ولا ينبغي للداخل عليهما القعود عندهما ولو  تباعد عنهما الا باذنهما لان افتتاحهما الكلام سرا وليس عندهما احد دل علي انهما لا يريدان الاطلاع عليه وقد يكون لبعض الناس قوة فهم اذا سمع بعض الكلام استدل به علي باقيه فلا بد له من معرفة الرضا فانه قد يكون في الاذن حياء وفي الباطن الكراهة ويلحق باستماع الحديث استنشاق الراءحة ومس الثوب واستخبار صغار اهل الدار ما يقول الاهل والجيران من كلام او ما يعملون من الاعمال واما لو اخبره عدل عن منكر جاز له ان يهجم ويستمع الحديث لازالة المنكر
  وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس" اخرجه البزار باسناد حسن طوبي مصدر من الطيب او اسم شجرة في الجنة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها والمراد انها لمن شغله النظر في عيوبه وطلب ازالتها او الستر عليها عن الاشتغال بذكر عيوب غيره والتعرف لما يصدر منهم من العيوب وذلك بان يقدم النظر في عيب نفسه اذا اراد ان يعيب غيره فانه يجد من نفسه ما يردعه عن ذكر غيره
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تعاظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان" اخرجه الحاكم ورجاله ثقات تفاعل ياتي بمعني فعل مثل توانيت بمعني ونيت وفيه مبالغة وهو المراد هنا اي من عظم نفسه اما باعتقاد انه يستحق التعظيم فوق ما يستحقه غيره ممن لا يعلم استحقاقه الاهانة ويحتمل هنا ان تعاظم بمعني تعظم مشددة اي اعتقد في نفسه انه عظيم كتكبر اعتقد انه كبير او يكون تفاعل بمعني استفعل اي طلب ان يكون عظيما وهذا يلاقي معني تكبر والكبر كما قال المهدي في كتاب تكملة الاحكام هو اعتقاد انه يستحق من التعظيم فوق ما يستحقه غيره ممن لا يعلم استحقاقه الاهانة وقد اخرج مسلم والحاكم والترمذي من حديث ابن مسعود انه قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر قال رجل يا رسول الله ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا قال صلي الله عليه سلم ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس" قيل هو ان يتكبر عن الحق فلا يراه حقا وقيل هو ان يتكبر عن الحق فلا يقبله وقال النووي معناه الارتفاع عن الناس واحتقارهم ودفع الحق وانكاره ترفعا وتجبرا وجاء في رواية الحاكم ولكن الكبر من بطر الحق وازدري الناس فبطر الحق دفعه ورده وغمط الناس بفتح المعجمة وسكون الميم وبالطاء المهملة هو احتقارهم وازدراءهم هكذا جاء مفسرا عند الحاكم قاله المنذري ولفظه من رويت بالكسر لميمها علي انها حرف جر وبفتحها علي انها موصولة والتفسير النبوي دل علي انه ليس من قبيل الاعتقاد وانما هو بمعني عدم الامتثال تعززا وترفعا واحتقارا للناس وقال ابن حجر في الزواجر الكبر اما باطن وهو خلق في النفس واسم الكبر بهذا احق واما ظاهر وهو اعمال تصدر من  الجوارح وهي ثمرات ذلك الخلق وعند ظهورها يقال تكبر وعند عدمها يقال كبر فالاصل هو خلق النفس الذي هو الاسترواح والركون الي رءية النفس فوق المتكبر عليه فهو يستدعي متكبرا عليه ومتكبرا به وبه فارق العجب فانه لا يستدعي غير المعجب به حتي لو فرض انفراده داءما لما امكن ان يقع منه العجب دون الكبر فالعجب مجرد استعظام الشء فان صحبه من يري انه فوقه كان تكبرا ا ه والاختيال في المشية هو من التكبر وعطفه عليه من عطف احد نوعي الكبر علي الاخر كانه يقول من جمع بين نوعين من انواع هذا الكبر يستحق الوعيد ولا يلزم منه ان احدهما لا يكون بهذه المثابة لانه قد ثبتت احاديث في ذم الكبر مطلقا والحديث وغيره دال علي تحريم الكبر وايجابه لغضب الله تعالي
  وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العجلة من الشيطان" اخرجه الترمذي وقال حسن العجلة هي السرعة في الشء وهي مذمومة فيما كان المطلوب فيه الاناة محمودة فيم يطلب تعجيله من المسارعة الي الخيرات ونحوها وقد يقال لا منافاة بين الاناة والمسارعة فان سارع بتءدة وتان فيتم له الامران والضابط ان خيار الامور اوسطها
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشءم سوء الخلق" اخرجه احمد وفي اسناده ضعف الشءم ضد اليمن وتقدم الكلام علي حقيقة سوء الخلق وانه الشءم وان كل ما يلحق من الشرور فسببه سوء الخلق وفيه اشعار بان سوء الخلق وحسنه اختيار مكتسب للعبد وتقدم تحقيقه
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اللعانين لا يكونون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة" اخرجه مسلم تقدم الكلام في اللعن قريبا والحديث اخبار بان كثيري اللعن ليس لهم عند الله قبول شفاعة يوم القيامة اي لا يشفعون حين يشفع المءمنون في اخوانهم ومعني ولا شهداء قيل لا يكونون يوم القيامة شهداء علي تبليغ الامم رسلهم اليهم الرسالات وقيل لا يكونون شهداء في الدنيا ولا تقبل شهادتهم لفسقهم لان اكثار اللعن من ادلة التساهل في الدين وقيل لا يرزقون الشهادة وهي القتل في سبيل الله فيوم القيامة متعلق بشفعاء وحده علي هذين الاخيرين ويحتمل عليهما ان يتعلق بهما ويراد ان شهادته لما تقبل في الدنيا لم يكتب له في الاخرة ثواب من شهد بالحق وكذلك لا يكون له في الاخرة ثواب الشهداء
  وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عير اخاه بذنب من عابه به لم يمت حتي يعمله" اخرجه الترمذي وحسنه وسنده منقطع كانه حسنه الترمذي لشواهده فلا يضره انقطاعه وكان من عير اخاه اي عابه من العار وهو كل شء لزم به عيب كما في القاموس يجازي بسلب التوفيق حتي يرتكب ما عير اخاه به وذاك اذا صحبه اعجابه بنفسه بسلامته مما عير به اخاه وفيه ان ذكر  الذنب لمجرد التعيير قبيح وانه لا يذكر عيب الغير الا للامور الستة التي سلفت مع حسن القصد فيها
  وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده معاوية بن حيدة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ثم ويل له" اخرجه الثلاثة واسناده قوي وحسنه الترمذي واخرجه البيهقي والويل الهلاك ورفعه علي انه مبتدا خبره الجار والمجرور وجاز الابتداء بالنكرة لانه من باب سلام عليكم وفي معناه الاحاديث الواردة في تحريم الكذب علي الاطلاق مثل حديث اياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار سياتي واخرج ابن حبان في صحيحه اياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار ومثله عند الطبراني واخرج احمد من حديث ابن لهيعة ما عمل اهل النار قال الكذب فان العبد اذا كذب فجر واذا فجر كفر واذا كفر دخل النار واخرج البخاري انه قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الطويل ومن جملته قوله "رايت الليلة رجلين اتياني قالا لي الذي رايته يشق شدقه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتي تبلغ الافاق" في حديث رءياه صلي الله عليه وسلم والاحاديث في الباب كثيرة والحديث دليل علي تحريم الكذب لاضحاك القوم وهذا تحريم خاص ويحرم علي السامعين سماعه اذا علموه كذبا لانه اقرار علي المنكر بل يجب عليهم النكير او القيام من الموقف وقد عد الكذب من الكباءر قال الروياني من الشافعية انه كبيرة ومن كذب قصدا ردت شهادته وان لم يضر بالغير لان الكذب حرام بكل حال وقال المهدي انه ليس بكبيرة ولا يتم له نفي كبره علي العموم فان الكذب علي النبي صلي الله عليه سلم او الاضرار بمسلم او معاهد كبيرة وقسم الغزالي الكذب في الاحياء الي واجب ومباح ومحرم وقال ان كل مقصد محمود يمكن التوصل اليه بالصدق والكذب جميعا فالكذب فيه حرام وان امكن التوصل اليه بالكذب وحده فمباح ان انتج تحصيل ذلك المقصود وواجب ان وجب تحصيل ذلك وهو اذا كان فيه عصمة من يجب انقاذه وكذا اذا خشي علي الوديعة من السهو وجب الانكار والحلف وكذا اذا كان لا يتم مقصود حرب او اصلاح ذات البين او استمالة قلب المجني عليه الا بالكذب فهو مباح وكذا اذا وقعت منه فاحشة كالزنا وشرب الخمر وساله السلطان فله ان يكذب ويقول ما فعلت ثم قال وينبغي ان تقابل مفسدة الكذب بالمفسدة المترتبة علي الصدق فان كانت مفسدة الصدق اشد فله الكذب وان كانت بالعكس او شك فيها حرم الكذب وان تعلق بنفسه استحب ان لا يكذب وان تعلق بغيره لم تحسن المسامحة بحق الغير والحزم تركه حيث ابيح واعلم انه يجوز الكذب اتفاقا في ثلاث صور كما اخرجه مسلم في الصحيح قال ابن شهاب لم اسمع يرخص في شء مما يقول الناس كذب الا في ثلاث الحرب والاصلاح بين الناس  وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها قال القاضي عياض: لا خلاف في جواز الكذب في هذه الثلاث الصور واخرج ابن النجار عن النواس بن سمعان مرفوعا "الكذب يكتب علي ابن ادم الا في ثلاث الرجل يكون بين الرجلين ليصلح بينهما والرجل يحدث امراته ليرضيها بذلك والكذب في الحرب"
 قلت نظر في حكمة الله ومحبته لاجتماع القلوب كيف حرم النميمة وهي صدق لما فيها من افساد القلوب وتوليد العداوة والوحشة واباح الكذب وان كان حراما اذا كان لجمع القلوب وجلب المودة واذهاب العداوة
  وعن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كفارة من اغتبته ان تستغفر له" رواه الحارث بن ابي اسامة باسناد ضعيف واخرجه ابن ابي شيبة في مسنده والبيهقي في شعب الايمان وغيرهما بالفاظ مختلفة من حديث انس وفي اسانيدهما ضعف وروي من طريق اخري بمعناه والحاكم من حديث حذيفة والبيهقي قال وهو اصح ولفظه قال كان في لساني ذرب علي اهلي فسالت رسول الله صلي الله عليه سلم فقال اين انت من الاستغفار يا حذيفة "اني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة" وهذا الحديث لا دليل فيه نصا انه لاجل الاغتياب بل لعله لدفع ذرب اللسان وفي الحديث دليل علي ان الاستغفار من المغتاب لمن اغتابه يكفي ولا يحتاج الي الاعتذار منه وفصلت الهادوية والشافعية فقالوا اذا علم المغتاب وجب الاستحلال منه واما اذا لم يعلم فلا ولا يستحب ايضا لانه يجلب الوحشة وايغار الصدر الا انه اخرج البخاري من حديث ابي هريرة مرفوعا من كان عنده مظلمة لاخيه في عرضه او شء فليتحلله منه اليوم قبل ان لا يكون له دينار ولا درهم ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه واخرج نحوه البيهقي من حديث ابي موسي وهو دال علي انه يجب الاستحلال وان لم يكن قد علم الا انه يحمل علي من قد بلغه ويكون حديث انس فيمن لم يعلم ويقيد به اطلاق حديث البخاري
  وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابغض الرجال الي الله الالد الخصم " بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة اخرجه مسلم الالد ماخوذ من لديدي الوادي وهما جانباه والخصم شديد الخصومة الذي يحج مخاصمه ووجه الاشتقاق انه كلما احتج عليه بحجة اخذ في جانب اخر وقد وردت احاديث في ذم الخصومة كحديث من جادل في خصومة بغير علم لم يزل في سخط الله حتي ينزع تقدم تخريجه واخرج الترمذي وقال غريب من حديث ابن عباس مرفوعا كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما وظاهر اطلاق الاحاديث ان الخصومة مذمومة ولو كانت في حق وقال النووي في الاذكار فان قلت لا بد للانسان من الخصومة لاستيفاء حقه فالجواب ما اجاب به الغزالي ان الذم انما هو لمن خاصم بباطل وبغير علم كوكيل القاضي فانه يتوكل قبل ان يعرف الحق في اي جانب ويدخل في الذم من يطلب حقا لكن لا يقتصر علي قدر  الحاجة بل يظهر اللدد والكذب لايذاء خصمه وكذلك من يحمله علي الخصومة محض العناد لقهر خصمه وكسره ومثله من يخلط الخصومة بكلمات تءذي وليس اليها ضرورة في التوصل الي غرضه فهذا هو المذموم بخلاف المظلوم الذي ينصر حجته بطريق الشرع من غير لدد واسراف وزيادة الحجاج علي الحاجة من غير قصد عناد ولا ايذاء ففعله هذا ليس مذموما ولا حراما لكن الاولي تركه ما وجد اليه سبيلا وفي بعض كتب الشافعية انها ترد شهادة من يكثر الخصومة لانها تنقص المروءة لا لكونها معصية

  AUTO باب الترغيب في مكارم الاخلاق
 ...
 باب الترغيب في مكارم الاخلاق
  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالصدق فان الصدق يهدي" بفتح حرف المضارعة "الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا" متفق عليه الصدق ما طابق الواقع والكذب ما خالف الواقع هذه حقيقتهما عند الجمهور من الهادوية وغيرهم والهداية الدلالة الموصلة الي المطلوب والبر بكسر الموحدة اصله التوسع في فعل الخيرات وهو اسم جامع للخيرات كلها ويطلق علي العمل الصالح الخالص وقال ابن بطال علي قوله وان البر الي اخره مصداقه قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} وقال علي قوله وما يزال الرجل يصدق الي اخر المراد يتكرر منه الصدق حتي يستحق اسم المبالغة وهو الصديق واصل الفجور الشق فهو شق الديانة ويطلق علي الميل الي الفساد وعلي الانبعاث في المعاصي وهو اسم جامع للشر وقوله "وما يزال الرجل يكذب" هو كما مر في قوله وما يزال الرجل يصدق في انه اذا تكرر منه الكذب استحق اسم المبالغة وهو الكذاب وفي الحديث اشارة الي ان من تحري الصدق في اقواله صار له سجية ومن تعمد الكذب وتحراه صار له سجية وانه بالتدرب والاكتساب تستمر صفات الخير والشر الحديث دليل علي عظمة شان الصدق وانه ينتهي بصاحبه الي الجنة ودليل علي عظمة قبح الكذب وانه ينتهي بصاحبه الي النار وذلك من غير ما لصاحبهما في الدنيا فان الصدوق مقبول الحديث عند الناس مقبول الشهادة عند الحكام مرغوب في احاديثه والكذوب بخلاف هذا كله
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والظن" بالنصب محذر منه "فان الظن اكذب الحديث" متفق عليه تقدم بيان معناه وانه تحذير من ان يحقق ما ظنه واما نفس الظن فقد يهجم علي القلب فيجب دفعه والاعراض عن العمل عليه   وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اياكم والجلوس في الطرقات " بضمتين جمع طريق قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها قال: "اما اذا ابيتم" اي امتنعتم عن ترك الجلوس علي الطرقات "فاعطوا الطريق حقه قالوا وما حقه قال غض البصر" عن المحرمات "وكف الاذي" عن المارين بقول او فعل "ورد السلام" اجابته علي من القاه عليكم من المارين اذ السلام يسن ابتداء للمار لا للقاعد والامر بالمعروف "والنهي عن المنكر" متفق عليه
 قال القاضي عياض: فيه دليل علي انهم فهموا ان الامر ليس للوجوب وانه للترغيب فيما هو الاولي اذ لو فهموا الوجوب لم يرجعوه قال المصنف ويحتمل انهم رجعوا وقوع النسخ تخفيفا لما شكوا من الحاجة الي ذلك وقد زيد في احاديث حق الطريق علي هذه الخمسة المذكورة زاد ابو داود وارشاد ابن السبيل وتشميت العاطس اذا حمد الله وزاد سعيد بن منصور واغاثة الملهوف وزاد البزار الاعانة علي الحمل وزاد الطبراني واعينوا المظلوم واذكروا الله كثيرا قال السيوطي في التوشيح: فاجتمع من ذلك ثلاثة عشر ادبا وقد نظمها شيخ الاسلام ابن حجر فقال في اربعة ابيات
 جمعت اداب من رام الجلوس علي الط ... ريق من قول خير الخلق انسانا
 افش السلام واحسن في الكلام وشم ... ت عاطسا وسلاما رد احسانا
 في الحلم عاون ومظلوما اعن واغث ... لهفان واهد سبيلا واهد حيرانا
 بالعرف مر وانه عن نكر وكف اذي ... وغض طرفا واكثر ذكر مولانا
 الا ان الاحاديث التي قدمناها وذكرها السيوطي في التوشيح فيها احد عشر ادبا وفي الابيات ثلاثة عشر لانه زاد حسن الكلام وهو ثابت في حديث لابي هريرة وزاد فيها وافشاء السلام ولم اجده في حديث انما فيها رد السلام وقد ذكره فيها والحكمة في النهي عن الجلوس في الطرقات انه لجلوسه يتعرض للفتنة فانه قد ينظر الي الشهوات ممن يخاف الفتنة علي نفسه من النظر اليهن مع مرورهن وفيه التعرض للزوم حقوق الله والمسلمين ولو كان قاعدا في منزله لما عرف ذلك ولا لزمته الحقوق التي قد لا يقوم بها ولما طلبوا الاذن في البقاء في مجالسهم وانه لا بد لهم منها عرفهم بما يلزمهم من الحقوق وكل ما ذكر من الحقوق قد وردت به الاحاديث مفرقة تقدم بعضها وياتي بعضها
  وعن معاوية رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" متفق عليه والحديث دليل علي عظمة شان التفقه في الدين وانه لا يعطاه الا من اراد الله به خيرا عظيما كما يرشد اليه التنكير ويدل له المقام والفقه في الدين تعلم قواعد الاسلام ومعرفة الحلال والحرام ومفهوم الشرط ان من لم يتفقه في الدين لم يرد الله به خيرا وقد ورد هذا المفهوم منطوقا في رواية ابي يعلي ومن لم يفقه لم يبال الله به  وفي الحديث دليل علي ظاهر شرف الفقه في الدين والمتفقهين فيه علي ساءر العلوم والعلماء والمراد به معرفة الكتاب والسنة
  وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه وتقدم الكلام في حقيقته بما لا يحتاج فيه الي الاعادة لقرب عهده
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحياء من الايمان" متفق عليه الحياء في اللغة تغير وانكسار يلحق الانسان من خوف ما يعاب به وفي الشرع خلق يبعث علي اجتناب القبيح ويمنع من التقصير في حق ذي الحق والحياء وان كان قد يكون غريزة فهو في استعماله علي وفق الشرع يحتاج الي اكتساب وعلم ونية فلذلك كان من الايمان وقد يكون كسبيا ومعني كونه من الايمان ان المستحي ينقطع بحياءه عن المعاصي فيصير كالايمان القاطع بينه وبين المعاصي وقال ابن قتيبة معناه ان الحياء يمنع صاحبه من ارتكاب المعاصي كما يمنع الايمان فسمي ايمانا كما يسمي الشء باسم ما قام مقامه والحياء مركب من جبن وعفة وفي الحديث الحياء خير كله ولا ياتي الا بخير فان قلت قد يمنع الحياء صاحبه عن انكار المنكر وهو اخلال ببعض ما يجب فلا يتم عموم انه لا ياتي الا بخير قلت قد اجيب عنه بان المراد من الحياء في الاحاديث الحياء الشرعي والحياء الذي ينشا عنه ترك بعض ما يجب ليس حياء شرعيا بل هو عجز ومهانة وانما يطلق عليه الحياء لمشابهته الحياء الشرعي وبجواب اخر وهو ان من كان الحياء من خلقه فالخير عليه اغلب او انه اذا كان الحياء من خلقه كان الخير فيه بالذات فلا ينافيه حصول التقصير في بعض الاحوال قال القرطبي في المفهم شرح مسلم: وكان النبي صلي الله عليه سلم قد جمع له النوعان من الحياء المكتسب والغريزي وكان في الغريزي اشد حياء من العذراء في خدرها وكان في المكتسب في الذروة العليا صلي الله عليه وسلم
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت" اخرجه البخاري لفظ الاولي ليس في البخاري بل في سنن ابي داود ووقع في حديث ابي حذيفة ان اخر ما تعلق به اهل الجاهلية من كلام النبوة الاولي الي اخره اخرجه احمد والبزار والمراد من كلام النبوة الاولي ما اتفق عليه الانبياء ولم ينسخ كما نسخت شراءعهم لانه امر اطبقت عليه العقول وفي قوله فاصنع ما شءت قولان الاول انه بمعني الخبر اي صنعت ما شءت وعبر عنه بلفظ الامر للاشارة الي ان الذي يكف الانسان عن مدافعة الشر هو الحياء فاذا تركه توفرت دواعيه علي مواقعة الشر حتي كانه مامور به او الامر فيه للتهديد اي اصنع ما شءت فان الله مجازيك علي ذلك الثاني ان المراد انظر الي ما تريد فعله فان كان مما لا يستحي منه فافعله وان كان مما يستحي منه فدعه ولا تبالي بالخلق   وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل (من القوي والضعيف) "خير" لوجود الايمان فيهما "احرص" من حرص يحرص كضرب يضرب ويقال حرص كسمع "علي ما ينفعك" في دنياك ودينك "واستعن بالله" عليه "ولا تعجز" بفتح الجيم وكسرها "وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء الله فعل فان لو تفتح عمل الشيطان" اخرجه مسلم المراد من القوي قوي عزيمة النفس في الاعمال الاخروية فان صاحبها اكثر اقداما في الجهاد وانكار المنكر والصبر علي الاذي في ذلك واحتمال المشاق في ذات الله والقيام بحقوقه من الصلاة والصوم وغيرهما والضعيف بالعكس من هذا الا انه لايخلوا عن الخير لوجود الايمان فيه ثم امره صلي الله عليه وسلم بالحرص علي طاعة الله وطلب ما عنده وعلي طلب الاستعانة به في كل اموره اذ حرص العبد
 بغير اعانة الله لا ينفعه
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 ونهاه عن العجز وهو التساهل في الطاعات وقد استعاذ منه صلي الله عليه سلم بقوله: "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن ومن العجز والكسل" وسياتي ونهاه بقوله اذا اصابه شء من حصول ضرر او فوات نفع عن ان يقول لو قال بعض العلماء هذا انما هو لمن قال معتقدا ذلك حتما وانه لو فعل ذلك لم يصبه قطعا فاما من رد ذلك الي مشيءة الله وانه لا يصيبه الا ما شاء الله فليس من هذا واستدل له بقول ابي بكر في الغار ولو ان احدهم رفع راسه لرانا وسكوته صلي الله عليه سلم
 قال القاضي عياض: وهذا لا حجة فيه لانه انما اخبر عن امر مستقبل وليس فيه دعوي لرد قدره بعد وقوعه قال وكذا جميع ما ذكره البخاري في باب ما يجوز من اللو كحديث لولا حدثان قومك بالكفر الحديث ولو كنت راجما بغير بينة ولولا ان اشق علي امتي وشبيه ذلك فكله مستقبل ولا اعتراض فيه علي قدر فلا كراهية فيه لانه انما اخبر عن اعتقاده فيما كان يفعل لولا المانع وعما هو في قدرته فاما ما ذهب فليس في قدرته قال القاضي فالذي عندي في معني الحديث ان النهي علي ظاهره وعمومه لكن نهي تنزيه ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم"فان لو تفتح عمل الشيطان" قال النووي: وقد جاء من استعمال (لو) في الماضي قوله صلي الله عليه سلم: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي" وغير ذلك فالظاهر ان النهي انما هو اطلاق ذلك فيما لا فاءدة فيه فيكون نهي تنزيه لا تحريم واما من قاله تاسفا علي ما فاته من طاعة الله وما هو متعذر عليه من ذلك ونحو هذا فلا باس به وعليه يحمل اكثر الاستعمال الموجود في الاحاديث
  وعن عياض بن حمار رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد ولا يفخر احد علي  احد" اخرجه مسلم التواضع عدم الكبر وتقدم تفسير الكبر وعدم التواضع يءدي الي البغي لانه يري لنفسه مزية علي الغير فيبغي عليه بقوله او فعله ويفخر عليه ويزدريه والبغي والفخر مذمومان ووردت احاديث في سرعة عقوبة البغي منها عن ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "ما من ذنب اجدر او احق من ان يعجل الله في الدنيا مع ما يدخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم" اخرجه الترمذي والحاكم وصححاه واخرجه ابن ماجه واخرج البيهقي ليس شء مما عصي الله به هو اسرع عقوبة من البغي
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من رد عن عرض اخيه بالغيب رد الله عن وجهه النار يوم القيامة" اخرجه الترمذي وحسنه
 ولاحمد من حديث اسماء بنت يزيد نحوه في الحديثين دليل علي فضيلة الرد علي من اغتاب اخاه عنده وهو واجب لانه من باب الانكار للمنكر ولذا ورد الوعيد علي تركه كما اخرجه ابو داود وابن ابي الدنيا "ما من مسلم يخذل امرءا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص من عرضه الا خذله الله في موطن يحب فيه نصرته" واخرج ابو الشيخ من رد عن عرض اخيه رد الله عنه النار يوم القيامة وتلا رسول الله صلي الله عليه سلم {وكان حقا علينا نصر المءمنين} واخرج ابو داود وابو الشيخ ايضا "من حمي عرض اخيه في الدنيا بعث الله له ملكا يوم القيامة يحميه من النار" واخرج الاصبهاني "من اغتيب عنده يتحقق فاستطاع نصرته فنصره نصره الله في الدنيا والاخرة وان لم ينصره اذله الله في الدنيا والاخرة" بل ورد في الحديث ان المستمع للغيبة احد المغتابين فمن حضر الغيبة وجب عليه احد امور الرد عن عرض اخيه ولو باخراج من اغتاب الي حديث اخر او القيام عن موقف الغيبة او الانكار بالقلب او الكراهة للقول وقد عد بعض العلماء السكوت كبيرة لورود هذا الوعيد ولدخوله في وعيد من لم يغير المنكر ولانه احد المغتابين حكما وان لم يكن مغتابا لغة وشرعا
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما نقصت صدقة من مال وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه" اخرجه مسلم العلماء عدم النقص بمعنيين الاول انه يبارك له فيه ويدفع عنه الافات فيجبر نقص الصورة بالبركة الخفية والثاني انه يحصل بالثواب الحاصل عن الصدقة جبران نقص عينها بالحق الصدقة لم تنقص المال لما يكتب الله من مضاعفة الحسنة الي عشر امثالها الي اضعاف كثيرة قلت والمعني الثالث انه تعالي يخلفها بعوض يظهر به عدم نقص المال بل ربما زادته ودليله قوله تعالي: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه} وهو مجرب محسوس وفي قوله ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا حث علي العفو عن المسء وعدم مجازاته علي اساءته وان كانت جاءزة قال تعالي: {فمن عفا واصلح  فاجره علي الله} وفيه انه يجعل الله تعالي للعافي عزا وعظمة في القلوب لانه بالانتصاف يظن انه يعظم ويصان جانبه ويهاب ويظن ان الاغضاء والعفو لا يحصل به ذلك فاخبر رسول الله صلي الله عليه سلم بانه يزداد بالعفو عزا وفي قوله "وما تواضع احد لله" اي لاجل ما اعده الله للمتواضعين " الا رفعه الله" دليل علي ان التواضع سبب للرفعة في الدارين لاطلاقه وفي الحديث حث علي الصدقة وعلي العفو وعلي التواضع وهذه من للبخاري مكارم الاخلاق
  وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس افشو السلام وصلوا الارحام واطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام" اخرجه الترمذي وصححه الافشاء لغة الاظهار والمراد نشر السلام علي من يعرفه وعلي من لا يعرفه واخرج الشيخان من حديث عبد الله بن عمر ان رجلا سال النبي صلي الله عليه سلم اي الاسلام خير قال: "تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" ولا بد في السلام ان يكون بلفظ مسمع لمن يرد عليه وقد اخرج البخاري في الادب المفرد بسند صحيح عن ابن عمر اذا سلمت فاسمع فانها تحية من عند الله قال النووي اقله ان يرفع صوته بحيث يسمع المسلم عليه فان لم يسمعه لم يكن اتيا بالسنة فان شك استظهر وان دخل مكانا فيه ايقاظ ونيام فالسنة ما ثبت في صحيح مسلم عن المقداد قال "كان النبي صلي الله عليه سلم يجء من الليل فيسلم تسليما لا يوقظ ناءما ويسمع اليقظان فان لقي جماعة يسلم عليهم جميعا ويكره ان يخص احدهم بالسلام لانه يولد الوحشة" ومشروعية السلام لجلب التحاب والالفة فقد اخرج مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا "الا ادلكم علي ما تحابون به افشوا السلام بينكم" ويشرع السلام عند القيام من الموقف كما يشرع عند الدخول لما اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة مرفوعا "اذا قعد احدكم فليسلم واذا قام فليسلم فليست الاولي احق من الاخرة" وتكره او تحرم الاشارة باليد او الراس لما اخرجه النساءي بسند جيد عن جابر مرفوعا "لا تسلموا تسليم اليهود فان تسليمهم بالرءوس والاكف" الا انه يستثني من ذلك حال الصلاة فقد وردت احاديث بانه صلي الله عليه واله وسلم كان يرد علي من يسلم عليه وهو يصلي بالاشارة وقد قدمنا تحقيق ذلك في الحديث العشرين من باب شروط الصلاة في الجزء الاول وجوزت الاشارة بالسلام علي من بعد عن سماع لفظ السلام قال ابن دقيق العيد وقد يستدل بالامر بافشاء السلام من قال بوجوب الابتداء بالسلام ويرد عليه انه لو كان الابتداء فرض عين علي كل احد كان فيه حرج ومشقة والشريعة علي التخفيف والتيسير فيحمل علي الاستحباب ا ه
 قال النووي: في التسليم علي من لم يعرف اخلاص العمل لله تعالي واستعمال التواضع وافشاء السلام الذي هو شعار هذه الامة
 وقال ابن بطال: في مشروعية السلام علي غير معروف استفتاح المخاطبة للتانيس ليكون المءمنون كلهم اخوة فلا يستوحش احد من احد وتقدم الكلام علي صلة الارحام مستوفي وعلي اطعام الطعام فيشمل من يجب عليه انفاقه ويلزم اطعامه ولو عرفا او عادة وكالصدقة علي  الساءل للطعام وغيره فالامر محمول علي فعل ما هو اولي من تركه ليشمل الواجب والمندوب والامر بصلاة الليل في قوله "صلوا بالليل" فقد ورد تفسيره بصلاة العشاء والمراد بالناس اليهود والنصاري ويحتمل انه اريد ذلك وما يشمل نافلة الليل وقوله "تدخلوا الجنة بسلام" اخبار بان هذه الافعال من اسباب دخول الجنة وكانه بسببها يحصل لفاعلها التوفيق وتجنب ما يوبقها من الاعمال وحصول الخاتمة الصالحة
  وعن تميم الداري رضي الله عنه هو ابو رقية تميم بن اوس بن خارجة نسب الي جده دار ويقال الديري نسبة الي دير كان فيه قبل الاسلام وكان نصرانيا وليس في الصحيحين ولا في الموطا داري ولا ديري الا تميم اسلم سنة تسع كان يختم القران في ركعة وكان ربما ردد الاية الواحدة الليل كله الي الصباح سكن المدينة ثم انتقل منها الي الشام وروي عنه النبي صلي الله عليه سلم في خطبته قصة الجساسة والدجال وهي منقب له وهي داخلة في رواية الاكابر عن الاصاغر وليس له في صحيح مسلم الا هذا الحديث وليس له في البخاري شء قال قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "الدين النصيحة ثلاثا" اي قالها ثلاثا قلنا لمن يا رسول الله؟ اي من يستحقها قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" اخرجه مسلم هذا الحديث جليل قال العلماء انه احد الاحاديث الاربعة التي يدور عليها الاسلام وقال النووي: ليس الامر كما قالوه بل عليه مدار الاسلام
 قال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له ومعني الاخبار عن الدين بها ان عماد الدين وقوامه النصيحة قالوا والنصح لله الايمان به ونفي الشرك عنه وترك الالحاد في صفاته ووصفه بصفات الضعيف والجلال كلها وتنزيهه تعالي عن جميع انواع النقاءص والقيام بطاعته واجتناب معاصيه والحب فيه والبغض فيه وموالاة من اطاعه ومعاداة من عصاه وغير ذلك مما يجب له تعالي
 قال الخطابي: وجميع هذه الاشياء راجعة الي العبد من نصيحة نفسه والله تعالي غني عن نصح الناصح والنصيحة لكتابة الايمان بانه كلامه تعالي وتحليل ما حلله وتحريم ما حرمه والاهتداء بما فيه والتدبر لمعانيه والقيام بحقوق تلاوته والاتعاظ بمواعظه والاعتبار بزواجره والمعرفة له والنصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم تصديقه بما جاء به واتباعه فيما امر به ونهي عنه وتعظيم حقه وتوقيره حيا وميتا ومحبة من امر بمحبته من اله وصحبه ومعرفة سنته والعمل بها ونشرها والدعاء اليها والذب عنها والنصيحة لاءمة المسلمين اعانتهم علي الحق وطاعتهم فيه وامرهم به وتذكيرهم لحواءج العباد ونصحهم في الرفق والعدل قال الخطابي: ومن النصيحة لهم الصلاة خلفهم والجهاد معهم وتعدد اسباب الخير في كل من هذه الاقسام لا تنحصر قيل واذا اريد باءمة المسلمين العلماء فنصحهم بقبول اقوالهم وتعظيم حقهم والاقتداء بهم ويحتمل انه يحمل الحديث عليهما فهو حقيقة فيهما والنصيحة لعامة المسلمين بارشادهم الي  مصالحهم في دنياهم واخراهم وكف الاذي عنهم وتعليمهم ما جهلوه وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر ونحو ذلك والكلام علي كل قسم يحتمل الاطالة وفي هذا كفاية وقد بسطنا الكلام عليه في شرح الجامع الصغير قال ابن بطال: في الحديث دليل علي ان النصيحة تسمي دينا واسلاما وان الدين يقع علي العمل كما يقع علي القول قال والنصيحة فرض كفاية يجزء فيها من قام بها وتسقط عن الباقين والنصيحة لازمة علي قدر الطاقة البشرية اذا علم الناصح انه يقبل نصحه ويطاع امره وامن علي نفسه المكروه فان خشي اذي فهو في سعة والله اعلم
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق اخرجه" الترمذي الحاكم
 الحديث دليل علي عظمة تقوي الله وحسن الخلق وتقواه تعالي هي الاتيان بالطاعات واجتناب المقبحات فمن اتي بها وانتهي عن المنهيات فهي من اعظم اسباب دخول الجنة واما حسن الخلق فتقدم الكلام فيه
  وعنه اي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق" اخرجه ابو يعلي وصححه الحاكم اي لا يتم لكم شمول الناس باعطاء المال لكثرة الناس وقلة المال فهو غير داخل في مقدور البشر ولكن عليكم ان تسعوهم ببسط الوجه والطلاقة ولين الجانب وخفض الجناح ونحو ذلك مما يوجب التحاب بينكم فانه مراد الله وذلك فيما عدا الكافر ومن امر بالاغلاظ عليه
  وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن مراة المءمن" اخرجه ابو داود باسناد حسن اي المءمن لاخيه المءمن كالمراة التي ينظر فيها وجهه فالمءمن يطلع اخاه علي ما فيه من عيب وينبهه علي اصلاحه ويرشده الي ما يزينه عند مولاه تعالي والي ما يزينه عند عباده وهذا داخل في النصيحة
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم خير من المءمن الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم" اخرجه ابن ماجه باسناد حسن وهو عند الترمذي الا انه لم يسم الصحابي فيه افضلية من يخالط الناس مخالطة يامرهم فيها بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحسن معاملتهم فانه افضل من الذي يعتزلهم ولا يصبر علي المخالطة والاحوال تختلف باختلاف الاشخاص والازمان ولكل حال مقال ومن رجح العزلة فله علي فضلها ادلة وقد استوفاها الغزالي في الاحياء وغيرها
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم كما حسنت خلقي" بفتح الخاء المعجمة وسكون اللام "فحسن خلقي"

 بضمها وضم اللام رواه احمد وصححه ابن حبان قد كان صلي الله عليه سلم من اشرف العباد خلقا وخلقا وسءاله ذلك اعترافا بالمن وطلبا لاستمرار النعمة وتعليما للامة

  AUTO باب الذكر والدعاء
 ...
 باب الذكر والدعاء
 الذكر مصدر ذكر وهو ما يجري علي اللسان والقلب والمراد به ذكر الله والدعاء مصدر دعا وهو الطلب ويطلق علي الحث علي فعل الشء نحو دعوت فلانا استعنته ويقال دعوت فلانا سالته ويطلق علي العبادة وغيرها واعلم ان الدعاء ذكر الله وزيادة فكل حديث في فضل الذكر يصدق عليه وقد امر الله تعالي عباده بدعاءه فقال: {ادعوني استجب لكم} اخبرهم بانه قريب يجيب دعاءهم فقال: { واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} وسماه مخ العبادة ففي الحديث عند الترمذي من حديث انس مرفوعا "الدعاء مخ العبادة" واخبر صلي الله عليه سلم ان الله تعالي يغضب علي من لم يدعه فانه اخرج البخاري في الادب المفرد من حديث ابي هريرة مرفوعا "من لم يسال الله يغضب عليه" واخبر صلي الله عليه وسلم انه تعالي يحب ان يسال فاخرج الترمذي من حديث ابن مسعود مرفوعا سلوا الله من فضله فانه يحب ان يسال والاحاديث في الحث عليه كثيرة وهو يتضمن حقيقة العبودية والاعتراف بغني الرب وافتقار العبد وقدرته تعالي وعجز العبد واحاطته تعالي بكل شء علما فالدعاء يزيد العبد قربا من ربه واعترافا بحقه ولذا حث صلي الله عليه وسلم علي الدعاء وعلم الله عباده دعاءه بقوله :{ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} الاية ونحوها واخبرنا بدعوات رسله وتضرعهم حيث قال: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} وقال زكريا عليه السلام: {رب لا تذرني فردا} {فهب لي من لدنك وليا} وقال ابو البشر: {ربنا ظلمنا انفسنا} الاية وقال يوسف : {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث} الي قوله {توفني مسلما والحقني بالصالحين} وقال يونس: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} ودعا نبينا صلي الله عليه وسلم في مواقف لا تنحصر عند لقاء الاعداء وغيرها ودعواته في الصباح والمساء والصلوات وغيرها معروفة فالعجب من الاشتغال بذكر الخلاف بين من قال التفويض والتسليم افضل من الدعاء فان قاءل هذا ما ذاق حلاوة المناجة لربه ولا تضرع واعترافه بحاجته وذنبه واعلم انه قد ورد من حديث ابي سعيد عند احمد انه لا يضيع الدعاء بل لا بد للداعي من احدي ثلاث اما ان يعجل له دعوته واما ان يدخرها له في الاخرة واما ان يصرف عنه من السوء مثلها وصححه الحاكم وللدعاء شراءط ولقبوله موانع قد اودعناها اواءل الجزء الثاني من التنوير شرح الجامع الصغير وذكرنا فاءدة الدعاء مع سبق القضاء
  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول الله تعالي انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه اخرجه ابن ماجه وصححه ابن حبان وذكره البخاري تعليقا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله تعالي: "انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه" اخرجه ابن ماجه وصححه ابن حبان وذكره البخاري تعليقا وهو في البخاري بلفظ قال النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل: "انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا وان اتاني يمشي اتيته هرولة" وهذه معية خاصة تفيد عظمة ذكره تعالي وانه مع ذاكره برحمته ولطفه واعانته والرضا بحاله وقال ابن ابي جمرة معناه انا معه بحسب ما قصده من ذكره لي ثم قال يحتمل ان يراد الذكر بالقلب او باللسان او بهما معا او بامتثال الامر واجتناب النهي قال والذي تدل عليه الاخبار ان الذكر علي نوعين احدهما مقطوع لصاحبه بما تضمنه هذا الخبر والثاني علي خطر قال والاول مستفاد من قوله تعالي فمن يعلم مثقال ذرة خيرا يره والثاني من الحديث الذي فيه من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا لكن ان كان في حال المعصية يذكر الله لخوف ووجل فانه يرجي له
  وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما عمل ابن ادم عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله" اخرجه ابن ابي شيبة والطبراني باسناد حسن الحديث من ادلة فضل الذكر وانه من اعظم اسباب النجاة من مخاوف عذاب الاخرة وهو ايضا من المنجيات من عذاب الدنيا ومخاوفها ولذا قرن الله الامر بالثبات لقتال اعداءه وجهادهم بالامر بذكره كما قال: {اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا} وغيرها من الايات والاحاديث الواردة في مواقف الجهاد
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله فيه الا حفتهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة وذكرهم الله فيمن عنده" اخرجه مسلم دل الحديث علي فضيلة مجالس الذكر والذاكرين وفضيلة الاجتماع علي الذكر واخرج البخاري "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي تنادوا هلموا الي حاجتكم قال فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا"
 الحديث وهذا من فضاءل مجالس الذكر تحضرها الملاءكة بعد التماسهم لها والمراد بالذكر هو التسبيح والتحميد وتلاوة القران ونحو ذلك وفي حديث البزار "انه تعالي يسال ملاءكته ما يصنع العباد وهو اعلم بهم فيقولون يعظمون الاءك ويتلون كتابك ويصلون علي نبيك ويسالونك لاخرتهم ودنياهم" والذكر حقيقة في ذكر اللسان ويءجر عليه الناطق ولا يشترط استحضار معناه وانما يشترط ان لا يقصد غيره فان انضاف الي الذكر باللسان الذكر بالقلب فهو اكمل وان انضاف اليهما استحضار معني الذكر وما اشتمل عليه من تعظيم الله تعالي ونفي النقاءص عنه ازداد كمالا فان وقع ذلك في عمل صالح مما فرض من صلاة او جهاد او غيرهما فكذلك فان صح  التوجه واخلص لله فهو ابلغ في الكمال وقال الفخر الرازي المراد بذكر اللسان الالفاظ الدالة علي التسبيح والتحميد والتمجيد والذكر بالقلب التفكر في ادلة الذات والصفات وفي ادلة التكليف من الامر والنهي حتي يطلع علي احكامه وفي اسرار مخلوقات الله والذكر بالجوارح هو ان تصير مستغرقة بالطاعات ومن ثمة سمي الله الصلاة ذكرا في قوله: {فاسعوا الي ذكر الله} وذكر بعض العارفين ان الذكر علي سبعة انحاء فذكر العينين بالبكاء وذكر الاذنين بالاصغاء وذكر اللسان بالثناء وذكر اليدين بالعطاء وذكر البدن بالوفاء وذكر القلب بالخوف والرجاء وذكر الروح بالتسليم والرضاء وورد في الحديث ما يدل علي ان الذكر افضل جميعها وهو ما اخرجه الترمذي وابن ماجه وصححه الحاكم من حديث ابي الدرداء مرفوعا "الا اخبركم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟" قالوا بلي قال: "ذكر الله" ولا تعارضه احاديث فضل الجهاد وانه افضل من الذكر لان المراد بالذكر الافضل من الجهاد ذكر اللسان والقلب والتفكر في المعني واستحضار عظمة الله فهذا افضل من الجهاد والجهاد افضل من الذكر باللسان فقط وقال ابن العربي: انه ما من عمل صالح الا والذكر مشترط في تصحيحه فمن لم يذكر الله عند صدقته او صيامه فليس عمله كاملا فصار الذكر افضل الاعمال من هذه الحيثية ويشير اليه حديث نية المءمن خير من عمله
  وعنه اي ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة يوم القيامة" اخرجه الترمذي" وقال حسن زاد "فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم" واخرجه احمد بلفظ "ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي فيه الا كان عليهم ترة وما من رجل يمشي طريقا فلم يذكر الله تعالي الا كان عليه ترة وما من رجل اوي الي فراشه فلم يذكر الله عز وجل الا كان عليه ترة" وفي رواية "الا كان عليه حسرة يوم القيامة وان دخل الجنة" والترة بمثناة فوقية مكسورة فراء بمعني الحسرة وقال ابن الاثير هي النقص والحديث دليل علي وجوب الذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه سلم في المجلس سيما مع تفسير الترة بالنار او العذاب فقد فسرت بهما فان التعذيب لا يكون الا لترك واجب او فعل محظور وظاهره ان الواجب هو الذكر والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم معا وقد عدت مواضع الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم فبلغت ستة واربعين موضعا قال ابو العالية: معني صلاة الله علي نبيه ثناءه عليه عند ملاءكته ومعني صلاة الملاءكة عليه الدعاء له بحصول الثناء والتعظيم وفيها اقوال اخر هذا اجودها وقال غيره الصلاة منه تعالي علي رسوله تشريف وزيادة تكرمة وعلي من دون النبي رحمة فمعني قولنا اللهم صل علي محمد عظم محمدا او المراد بالتعظيم اعلاء ذكره واظهار دينه وابقاء شريعته في الدنيا  وفي الاخرة باحراز مثوبته وتشفيعه في امته والشفاعة العظمي للخلاءق اجمعين في المقام المحمود ومشاركة الال والازواج بالعطف يراد به في حقهم التعظيم اللاءق بهم وبهذا يظهر وجه اختصاص الصلاة بالانبياء استقلالا دون غيرهم ويتايد هذا بما اخرجه الطبراني من حديث ابن عباس يرفعه "اذا صليتم علي فصلوا علي انبياء الله فان الله تعالي بعثهم كما بعثني" فجعل العلة البعثة فتكون مختصة بمن بعث واخرج ابن ابي شيبة بسند صحيح عن ابن عباس ما اعلم الصلاة تنبغي لاحد علي احد الا علي النبي صلي الله عليه سلم وحكي القول عن مالك وقال ما تعبدنا به وقال القاضي عياض عامة اهل العلم علي الجواز قال وانا اميل الي قول مالك وهو قول المحققين من المتكلمين والفقهاء قالوا يذكر غير الانبياء بالترضي والغفران والصلاة علي غير الانبياء يعني استقلالا لم تكن من الامر بالمعروف وانما حدثت في دولة بني هاشم يعني العبيديين واما الملاءكة فلا اعلم فيه حديثا وانما يءخذ ذلك من حديث ابن عباس لان الله سماهم رسلا واما المءمنون فقالت طاءفة لا تجوز استقلالا وتجوز تبعا فيما ورد به النص كالال والازواج والذرية ولم يذكر في النص غيرهم فيكون ذلك خاصا ولا يقاس عليهم الصحابة ولا غيرهم وقد بينا انه يدعي للصحابة ونحوهم بما ذكره الله من انه رضي عنهم وبالمغفرة كما امر بها رسوله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات واما الصلاة عليهم فلم ترد والمسالة فيها خلاف معروف فقال بجوازه البخاري ووردت احاديث بانه صلي الله عليه وسلم صلي علي ال سعد بن عبادة اخرجه ابو داود والنساءي بسند جيد وورد بانه صلي الله عليه وسلم صلي علي ال ابي اوفي فمن قال بجوازها استقلالا علي ساءر المءمنين فهذا دليله ومن ادلته ان الله تعالي قال هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ومن منع قال هذا ورد من الله ومن رسوله صلي الله عليه وسلم لم يرد الاذن لنا وقال ابن القيم يصلي علي غير الانبياء والملاءكة وازواج النبي صلي الله عليه وسلم وذريته واهل طاعته علي سبيل الاجمال ويكره في غير الانبياء لشخص مفرد بحيث يصير شعارا لا سيما اذا ترك في حق مثله وافضل منه كما تفعل الرافضة فلو اتفق وقوع ذلك مفردا في بعض الاحايين من غير ان يتخذ شعارا لم يكن فيه باس واختلفوا ايضا في السلام علي غير الانبياء بعد الاتفاق علي مشروعيته في تحية الحي فقيل يشرع مطلقا وقيل تبعا ولا يفرد بواحد لكونه صار شعارا للرافضة ونقله النووي عن الشيخ محمد الجويني قلت هذا التعليل بكونه صار شعارا لا ينهض علي المنع والسلام علي الموتي قد شرعه الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" وكان ثابتا في الجاهلية كما قال الشاعر:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 وما كان قيس موته موت واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
  وعن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له عشر مرات كان كمن اعتق اربعة  انفس من ولد اسماعيل" متفق عليه زاد مسلم "له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير" وفي لفظ "من قال ذلك في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد عمل اكثر من ذلك" واخرج احمد من طريق عبد الله بن يعيش عن ابي ايوب وفيه "من قال اذا صلي الصبح لا اله الا الله فذكره بلفظ عشر مرات كن كعدل اربع رقاب وكتب له بهن عشر حسنات ومحي عنه بهن عشر سيءات ورفع له بهن عشر درجات وكن له حرزا من الشيطان حتي يمسي واذا قالها بعد المغرب فمثل ذلك وسنده حسن واخرجه جعفر في الذكر عن ابي ايوب رفعه قال: "من قال حين يصبح فذكر مثله لكن زاد "يحي ويميت" وقال "تعدل عشر رقاب وكان له مسلحة من اول نهاره الي اخره ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن وان قال مثل ذلك حين يمسي فمثل ذلك" وذكر العشر الرقاب في بعضها والاربع في بعضها كانه باعتبار الذاكرين في استحضارهم معاني الالفاظ بالقلوب وامحاض التوجه والاخلاص لعلام الغيوب فيكون اختلاف مراتبهم باعتبار ذلك وبحسبه كما قال القرطبي
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" متفق عليه معني سبحان الله تنزيهه عما لا يليق به من نقص فيلزم منه نفي الشريك والصاحب والولد وجميع ما لا يليق والتسبيح يطلق علي جميع الفاظ الذكر ويطلق علي صلاة النافلة ومنه صلاة التسبيح خصت بذلك لكثرة التسبيح فيها وفيه انه تكفر بهذا الذكر الخطايا وظاهره ولو كباءر والعلماء يقيدون ذلك بالصغاءر ويقولون لا تمحي الكباءر الا بالتوبة وقد اورد علي هذا سءال وهو انه يدل علي ان التسبيح افضل من التهليل فانه قال في التهليل ان من قال ماءة مرة في يوم محيت عنه ماءة سيءة كما قدمناه وهنا قال حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر والاحاديث دالة علي ان التهليل افضل فقد اخرج الترمذي والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم من حديث جابر مرفوعا "افضل الذكر لا اله الا الله وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله" وهي كلمة التوحيد والاخلاص وهي اسم الله الاعظم ومعني التسبيح داخل فيها فانه التنزيه عما لا يليق بالله وهو داخل ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك الخ وفضاءلها عديدة واجيب عنه بانه انضاف الي ثواب التهليل مع التفكير ثلاثة امور رفع الدرجات وكتب الحسنات وعتق الرقاب والعتق يتضمن تكفير جميع السيءات فان من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار كما سلف وظاهر الاحاديث ان هذه الفضاءل لكل ذاكر وذكر القاضي عن بعض العلماء ان الفضل الوارد في مثل هذه الاعمال الصالحة والاذكار انما هو لاهل الفضل في الدين والطهارة من الجراءم العظام وليس من اصر علي شهواته وانتهك دين  الله وحرماته بلا حق من الافاضل المطهرين في ذلك ويشهد له قوله تعالي ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين منوا وعملوا الصالحات
  وعن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما قلت" بكسر التاء خطاب لها "منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته" اخرجه مسلم
 عدد خلقه منصوب صفة مصدر محذوف تقديره اسبحه تسبيحا ومثله اخواته وخلقه شامل لما في السموات والارض وفي الدنيا والاخرة ورضاء نفسه اي عدد من رضي الله عنهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ورضاه عنهم لا ينقضي ولا ينقطع وزنة عرشه اي زنة ما لا يعلم قدر وزنه الا الله ومداد كلماته بكسر الميم وهو ما تمد به الدواة كالحبر والكلمات هي معلومات الله ومقدوراته وهي لا تنحصر وهي لا تتناهي ومدادها هو كل مدة يكتب بها معلوم او مقدور وذلك لا ينحصر فمتعلقه غير منحصر كما قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الاية الحديث دليل علي فضل هذه الكلمات وان قاءلها يدرك فضيلة تكرار القول بالعدد المذكور
  وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الباقيات الصالحات: لا اله الا الله وسبحان الله والله اكبر والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله: اخرجه النساءي وصححه ابن حبان والحاكم
 الباقيات الصالحات يراد بها الاعمال الصالحة التي يبقي لصاحبها اجرها ابد الاباد وفسرها صلي الله عليه وسلم بهذه الكلمات ويحتمل انه تفسير لقوله تعالي: {والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا} وقد جاء في الاحاديث تفسيرها بافعال الخير فاخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم وابن مردويه من حديث ابن عباس "الباقيات الصالحات هن ذكر لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله وتبارك الله ولا حول ولا قوة الا بالله واستغفر الله وصلي الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والصيام والصلاة والحج والصدقة والعتق والجهاد والصلة وجميع انواع الحسنات وهن الباقيات الصالحات التي تبقي لاهلها في الجنة"
 واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر عن قتادة الباقيات الصالحات كل شء من طاعة الله فهو من الباقيات الصالحات ولا ينافي تفسيرها في الحديث بما ذكر فانه لا حصر فيه عليها
  وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب الكلام الي الله اربع لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر" اخرجه مسلم يعني انما كانت احبه اليه تعالي لاشتمالها علي تنزيهه واثبات الحمد له والوحدانية والاكبرية وقوله لا يضرك بايهن بدات دل علي انه لا ترتيب بينها ولكن تقديم التنزيه اولي لانه تقدم التخلية بالخاء المعجمة علي التحلية  بالحاء المهملة والتنزيه تخلية عن كل قبيح واثبات الحمد والوحدانية والاكبرية تحلية بكل صفات الكمال لكنه لما كان تعالي منزهة ذاته عن كل قبيح لم تضر البداءة بالتحلية وتقديمها علي التخلية والاحاديث في فضل هذه الكلمات مجموعة ومتفرقة بحر لا تنزفه الدلاء ولا ينقصه الاملاء وكفي بما في الحديث من انها الباقيات الصالحات وانها احب الكلام الي الله تعالي
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن قيس الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟! لا حول ولا قوة الا بالله" متفق عليه زاد النساءي من حديث ابي موسي "ولا ملجا من الله الا اليه" اي ان ثوابها مدخر في الجنة وهو ثواب نفيس كما ان الكنز انفس اموال العباد فالمراد مكنون ثوابها عند الله لكم وذلك لانها كلمة استسلام وتفويض الي الله واعتراف الاذعان له وانه لا صانع غيره ولا راد لامره وان العبد لا يملك شيءا من الامر والحول والحركة والحيلة اي لا حركة ولا استطاعة ولا حيلة الا بمشيءة الله وروي تفسيرها مرفوعا اي لا حول عن المعاصي الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بالله ثم قال صلي الله عليه سلم كذلك اخبرني جبريل عن الله تبارك وتعالي وقوله ولا ملجا ماخوذ من لجا اليه وهو بفتح الهمزة يقال لجات اليه والتجات اذا استندت اليه واعتضدت به اي لا مستند من الله ولا مهرب عن قضاءه الا اليه
  وعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الدعاء هو العبادة" رواه الاربعة وصححه الترمذي ويدل له قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} ثم قال {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} وتقدم الكلام عليه
  وله اي الترمذي من حديث انس مرفوعا بلفظ "الدعاء مخ العبادة" اي خالصها لان مخ الشء خالصه وانما كان مخها لامرين:
 الاول: انه امتثال لامر الله حيث قال {ادعوني}
 الثاني: ان الداعي اذا علم ان نجاح الامور من الله انقطع عما سواه وافرده بطلب الحاجات وانزال الفاقات وهذا هو مراد الله من العبادة
  وله اي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه رفعه " ليس شء اكرم علي الله من الدعاء" وصححه ابن حبان والحاكم
  وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد" اخرجه النساءي وغيره وصححه ابن حبان وغيره تقدم الحديث بلفظ اخر في باب الاذان وتقدم الكلام عليه ويتاكد الدعاء بعد الصلاة المكتوبة لحديث الترمذي عن ابي امامة قلت يا رسول الله: اي الدعاء اسمع؟ قال: "جوف الليل  وادبار الصلوات المكتوبة" واما هذه الهيءة التي يفعلها الناس في الدعاء بعد السلام من الصلاة بان يبقي الامام مستقبل القبلة والمءتمون خلفه يدعو ويدعون فقال ابن القيم: لم يكن من ذلك هدي النبي صلي الله عليه وسلم ولا روي عنه في حديث صحيح ولا حسن وقد وردت احاديث في الدعاء بعد الصلاة معروفة وورد التسبيح والتحميد والتكبير كما سلف في الاذكار
  وعن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: "ان ربكم حيي" بزنة نسي وحشي "كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا" اخرجه الاربعة الا النساءي وصححه الحاكم وصفه تعالي بالحياء يحمل علي ما يليق به كساءر صفاته نءمن بها ولا نكيفها ولا يقال انه مجاز وتطلب له العلاقات هذا مذهب اءمة الحديث والصحابة وغيرهم وصفرا بكسر الصاد مهملة وسكون الفاء اي خالية وفي الحديث دلالة علي استحباب رفع اليدين في الدعاء والاحاديث فيه كثيرة واما حديث انس لم يكن النبي صلي الله عليه سلم يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء فالمراد به المبالغة في الرفع وانه لم يقع الا في الاستسقاء واحاديث رفعه صلي الله عليه وسلم يديه في الدعاء افردها الحافظ المنذري في جزء واخرج ابو داود وغيره من حديث ابن عباس المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك والاستسقاء ان تشير باصبع واحدة والابتهال ان تمد يديك جميعا وهو موقوف واما مسح اليدين بعد الدعاء فورد في الحديث الاتي
  وعن عمر رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه" اخرجه الترمذي وله شواهد منها حديث ابن عباس عند ابي داود وغيره ومجموعها يقضي بانه حديث حسن وفيه دليل علي مشروعية مسح الوجه باليدين بعد الفراغ من الدعاء قيل وكان المناسبة انه تعالي لما كان لا يردهما صفرا فكان الرحمة اصابتهما فناسب افاضة ذلك علي الوجه الذي هو اشرف الاعضاء واحقها بالتكريم
  وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة " اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان المراد احقهم بالشفاعة او القرب من منزلته في الجنة وفيه فضيلة الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقد تقدمت قريبا ولو اضاف هذا الحديث الي ما سلف لكان اوفق
  وعن شداد بن اوس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سيد الاستغفار ان يقول العبد اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه  لا يغفر الذنوب الا انت" اخرجه البخاري وتمام الحديث "من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة"
 قال الطيبي: لما كان هذا الدعاء جامعا لمعاني التوبة استعير له اسم السيد وهو في الاصل الرءيس الذي يقصد اليه في الحواءج ويرجع اليه في الامور وجاء في رواية الترمذي الا ادلك علي سيد الاستغفار وفي حديث جابر عند النساءي تعلموا سيد الاستغفار
 وقوله: "لا اله الا انت خلقتني" ووقع في رواية "اللهم لك الحمد لا اله الا انت خلقتني" وزاد فيه " امنت لك مخلصا لك ديني "
 وقوله: "وانا عبدك" جملة مءكدة لقوله "انت ربي" ويحتمل انا عبدك بمعني عابدك فلا يكون تاكيدا ويءيده عطف
 قوله: "وانا علي عهدك" ومعناه كما قال الخطابي: انا علي ما عاهدتك عليه وواعدتك من الايمان بك واخلاص الطاعة لك ما استطعت ومتمسك به ومستنجز وعدك في المثوبة والاجر وفي قوله: "ما استطعت" اعتراف بالعجز والقصور عن القيام بالواجب من حقه تعالي قال ابن بطال: يريد بالعهد الذي اخذه الله علي عباده حيث اخرجهم امثال الذر واشهدهم علي انفسهم الست بربكم فاقروا له بالربوبية واذعنوا له بالوحدانية وبالوعد ما قال علي لسان نبيه ان من مات لا يشرك بي شيءا ان يدخل الجنة
 ومعني "ابوء" اقر واعترف وهو مهموز واصله البواء ومعناه اللزوم ومنه بواه الله منزلا اي اسكنه فكانه الزمه به وابوء بذنبي اعترف به واقر وقوله فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت اعترف بذنبه اولا ثم طلب غفرانه ثانيا وهذا من احسن الخطاب والطف الاستعطاف كقول ابي البشر {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} وقد اشتمل الحديث علي الاقرار بالربوبية لله تعالي وبالعبودية للعبد في التوحيد له وبالاقرار بانه الخالق والاقرار بالعهد الذي اخذه علي الامم والاقرار بالعجز عن الوفاء من العبد بالعهد والاستعاذة به تعالي من شر السيءات نحو نعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا والاقرار بنعمته علي عباده وافردها للجنس والاقرار بالذنب وطلب المغفرة وحصر الغفران فيه تعالي وفيه انه لا ينبغي طلب الحجات الا بعد الوساءل واما ما استشكل به من انه كيف يستغفر وقد غفر له صلي الله عليه سلم ما تقدم من ذنبه وما تاخر وهو ايضا معصوم فانه من الفضول لانه صلي الله عليه وسلم اخبر بانه يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم سبعين مرة وعلمنا الاستغفار فعلينا التاسي والامتثال لا ايراد السءال والاشكال وقد علم هذا من خاطبهم بذلك فلم يوردوا اشكالا ولا سءالا ويكفينا كونه ذكر الله علي كل حال وهو مثل طلبنا للرزق وقد تكفل به وتعليمه لنا علي ذلك ارزقنا وانت خير الرازقين وكله تعبد وذكر الله تعالي
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح اللهم اني اسالك العافية في ديني  ودنياي واهلي ومالي اللهم استر عوراتي وامن روعاتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي" اخرجه النساءي وابن ماجه وصححه الحاكم
 العافية في الدين: السلامة من المعاصي والابتداع وترك ما يجب والتساهل في الطاعات وفي الدنيا السلامة من شرورها ومصاءبها وفي الاهل السلامة من سوء العشرة والامراض والاسقام وشغلهم بطلب التوسع في الحطام وفي المال السلامة من الافات التي تحدث فيه وستر العورات: عام لعورة البدن والدين والاهل والدنيا والاخرة وتامين الروعات: كذلك والروعات جمع روعة وهي الفزع وسال الله الحفظ له من جميع الجهات لان العبد بين اعداءه من شياطين الانس والجن كالشاة بين الذءاب اذا لم يكن له حافظ من الله فما له من قوة وخص الاستعاذة بالعظمة عن الاغتيال من تحته لان الاغتيال اخذ الشء خفية هو ان يخسف به الارض كما صنع تعالي بقارون او بالغرق كما صنع بفرعون فالكل اغتيال من التحت
  وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك وجميع سخطك" اخرجه مسلم الفجاة بفتح الفاء وسكون الجيم مقصور وبضم الفاء وفتح الجيم والمد وهي البغتة وزوال النعمة لا يكون منه تعالي الا بذنب يصيبه العبد فالاستعاذة من الذنب في الحقيقة كانه قال نعوذ بك من سيءات اعمالنا وهو تعليم للعباد وتحول العافية انتقالها ولا يكون الا بحصول ضدها وهو المرض
  وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء" رواه النساءي وصححه الحاكم غلبة الدين ما يغلب المدين قضاءه ولا ينافي الاستعاذة كونه صلي الله عليه وسلم استدان ومات ودرعه مرهونة في شء من شعير فان الاستعاذة من الغلبة بحيث لا يقدر علي قضاءه ولا ينافيه ان الله مع المدين حتي يقضي دينه ما لم يكن فيما يكره الله وروي هذا عن عبد الله بن جعفر مرفوعا لانه يحمل علي ما لا غلبة فيه فمن استدان دينا يعلم انه لا يقدر علي قضاءه فقد فعل محرما وفيه ورد حديث من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله اخرجه البخاري وقد تقدم ولذا استعاذ صلي الله عليه وسلم من المغرم وهو الدين ولما سالته عاءشة عن وجه اكثاره من الاستعاذة منه قال: "ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف" فالمستدين يتعرض لهذا الامر العظيم واما غلبة العدو اي بالباطل لان العدو في الحقيقة انما يعادي في امر باطل اما لامر ديني او لامر دنيوي كغصب الظالم لحق غيره مع عدم القدرة علي الانتصاف منه وغير ذلك واما شماته الاعداء فهي فرح العدو بضر نزل بعدوه قال  ابن بطال شماتة الاعداء ما ينكا القلب وتبلغ به النفس اشد مبلغ وقد قال هرون لاخيه عليهما السلام ولا تشمت بي الاعداء لا تفرحهم بما تصيبني به
  وعن بريدة رضي الله عنه قال "سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم::لقد سال الله باسمه الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب: اخرجه الاربعة وصححه ابن حبان الاحد صفة كمال لان الاحد الحقيقي ما يكون منزه الذات عن انحاء التركيب والتعدد وما يستلزم احدهما كالجسمية والتحيز والمشاركة في الحقيقة ومتصفا بخواصها كوجوب الوجود والقدرة الذاتية والحكمة الناشءة عن الالوهية والصمد السيد الذي يصمد اليه في الحواءج ويقصد والمتصف به علي الاطلاق هو الذي يستغني عن غيره مطلقا وكل ما عداه محتاج اليه وليس ذلك عنه الا الله تعالي ووصفه بانه لم يلد لم يجانس ولم يفتقر الي ما يعينه او يخلف عنه لامتناع الحاجة والفناء عليه وهو رد علي من قال الملاءكة بنات الله ومن قال عزير ابن الله والمسيح ابن الله وقوله لم يولد اي لم يسبقه عدم فان قلت المعروف تقدم كون المولود مولودا علي كونه والدا فكان هذا يقتضي ان يقال الذي لم يولد ولم يلد قلت القصد الاصلي هنا نفي كونه تعالي ليس له ولد كما ادعاه اهل الباطل ولم يدع احد انه تعالي مولود فالمقام مقام تقديم نفي ذلك فان قلت فلم ذكر ولم يولد مع عدم من يدعيه قلت تعميما لتفرد الله تعالي عن مشابهات المخلوقين وتحقيقا لكونه ليس كمثله شء والكفء المماثل اي لم يكن احد يمثاله في شء من صفات كماله وعلو ذاته وفي الحديث دليل علي انه ينبغي تحري هذه الكلمات عند الدعاء لاخباره صلي الله عليه سلم انه اذا سءل بها اعطي واذا دعي بها اجاب والسءال الطلب للحاجات والدعاء اعم منه فهو من عطف العام علي الخاص
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح يقول: "اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور واذا امسي قال مثل ذلك الا انه قال: "واليك المصير" اخرجه الاربعة الظرف متعلق بمقدر اي بقوتك وقدرتك وايجادك اصبحنا اي دخلنا في الصباح اذ انت الذي اوجدتنا واجدت الصباح ومثله امسينا والنشور من نشر الميت اذا احياه وفيه مناسبة لان النوم اخو الموت فالايقاظ منه كالاحياء بعد الاماتة كما ناسب في المساء ذكر المصير لانه ينام فيه والنوم كالموت وفيه الاقرار بان كل انعام من الله تعالي
  وعن انس رضي الله عنه قال: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم " {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}" متفق عليه
 قال القاضي عياض: انما كان يدعو بهذه الاية لجمعها معاني الدعاء كله من امر الدنيا والاخرة  قال والحسنة عندهم ههنا النعمة فسال نعيم الدنيا والاخرة والوقاية من العذاب نسال الله ان يمن علينا بذلك وقد كثر كلام السلف في تفسير الحسنة
 فقال ابن كثير: الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي من عافية ودار رحبة وزوجة حسناء وولد بار ورزق واسع وعلم نافع وعمل صالح ومركب هني وثياب جميلة الي غير ذلك مما شملته عبارتهم فانها مندرجة في حسنات الدنيا فاما الحسنة في الاخرة فاعلاها دخول الجنة وتوابعه من الامن واما الوقاية من النار فهي تقتضي تيسير اسبابه في الدنيا من اجتناب المحارم وترك الشبهات او العفو محضا ومراده بقوله وتوابعه ما يلحق به في الذكر لا ما يتعقبه حقيقة
  وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي واسرافي في امري وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير" متفق عليه
 الخطيءة الذنب والجهل ضد العلم والاسراف مجاوزة الحد في كل شء وقوله في امري يحتمل تعلقه بكل ما تقدم او بقوله اسرافي فقط والجد بكسر الجيم ضد الهزل وقوله وخطءي وعمدي من عطف الخاص علي العام اذ الخطيءة تكون عن هزل وعن جد وتكرير ذلك لتعدد الانواع التي تقع من الانسان من المخالفات والاعتراف بها واظهار ان النفس غير مبراة من العيوب الا ما رحم علام الغيوب وقوله "وكل ذلك عندي" خبره محذوف اي موجود ومعني انت المقدم اي تقدم من تشاء من خلقك فيتصف بصفات الكمال ويتحقق بحقاءق العبودية بتوفيقك وانت المءخر لمن تشاء من عبادك بخذلانك وتبعيدك له عن درجات الخير قال المصنف وقع في حديث ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم كان يقوله في صلاة الليل وتقدم بيانه ووقع في حديث علي عليه السلام انه كان يقوله بعد الصلاة واختلفت الروايات هل كان يقوله بعد السلام او قبله ففي مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنه انه كان يقول بين التشهد والسلام واورده ابن حبان في صحيحه بلفظ اذا فرغ من الصلاة وهو ظاهر في انه بعد السلام ويحتمل انه كان يقوله قبله وبعده
  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول "اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي اليها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر" اخرجه مسلم
 تضمن الدعاء بخير الدارين وليس فيه دلالة علي جواز الدعاء بالموت بل انما دل علي سءال ان يجعل الموت في قضاءه عليه ونزوله به راحة من شرور الدنيا ومن شرور القبر لعموم كل شر اي من كل شر قبله وبعده   وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وارزقني علما ينفعني" رواه النساءي والحاكم
  وللنساءي من حديث ابي هريرة نحوه وقال في اخره " وزدني علما الحمد لله علي كل حال واعوذ بالله من حال اهل النار" واسناده حسن فيه انه لا يطلب من العلم الا النافع والنافع ما يتعلق بامر الدين والدنيا في ما يعود فيها علي نفع الدين والا فما عدا هذا العلم فانه ممن قال الله فيه ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم اي في امر الدين فانه نفي النفع عن علم السحر لعدم نفعه في الاخرة بل لانه ضار فيها وقد ينفعهم في الدنيا لكنه لم يعده نفعا
  وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم علمها هذا الدعاء "اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبدك ونبيك واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا" اخرجه ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم
 الحديث تضمن الدعاء بخيري الدنيا والاخرة والاستعاذة من شرهما وسءال الجنة واعمالها وسءال ان يجعل الله كل قضاء خيرا وكان المراد سءال اعتقاد العبد ان كل ما اصابه خير والا فان كل قضاء قضي به خير وان راه العبد شرا في الصورة وفيه انه ينبغي للعبد تعليم اهله احسن الادعية لان كل خير ينالونه فهو له وكل شر يصيبهم فهو مضرة عليه
  واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم"
 هذا اخر حديث ختم به البخاري صحيحه وتبعه جماعة من الاءمة في ختم تصانيفهم في الحديث والمراد من الكلمتين الكلام نحو كلمة الشهادة وهو خبر مقدم وقوله سبحان الله الخ مبتدا مءخر وصح الابتداء به وان كان جملة لانه في معني هذا اللفظ وانما قدم الخبر تشويقا للسامع الي مبتدا سيما بعد ما ذكر من الاوصاف والحبيبة بمعني المحبوبة اي محبوبتان له تعالي والخفيفة فعيلة بمعني فاعلة والثقيلة فعيلة بمعني فاعلة ايضا
 قال الطيبي: الخفة مستعارة للسهولة شبه سهولة جريانها علي اللسان بما خف علي الحامل من بعض الامتعة فلا يتعبه كالشء الثقيل وفيه اشارة الي ان  ساءر التكاليف شاقة علي النفس ثقيلة وهذه سهلة عليها مع انها تثقل في الميزان كثقل الشاق من الاعمال وقد سءل بعض السلف عن سبب ثقل الحسنة وخفة السيءة فقال لان الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها فثقلت فلا يحملك ثقلها علي تركها والسيءة حضرت حلاوتها وغابت مرارتها فلذلك خفت فلا تحملنك خفتها علي ارتكابها والحديث من الادلة علي ثبوت الميزان كما دل عليه القران واختلف العلماء في الموزون
 فقيل: الصحف لان الاعمال اعراض فلا توصف بثقل ولا خفة ولحديث السجلات والبطاقة وذهب اهل الحديث والمحققون الي ان الموزون نفس الاعمال وانها تجسد في الاخرة ويدل له حديث جابر مرفوعا "توضع الموازين يوم القيامة فتوزن الحسنات والسيءات فمن ثقلت حسناته علي سيءاته مثقال حبة دخل الجنة ومن ثقلت سيءاته علي حسناته مثقال حبة دخل النار قيل له فمن استوت حسناته وسيءاته قال اولءك اصحاب الاعراف" اخرجه خيثمة في فواءده وعند ابن المبارك في الزهد عن ابن مسعود نحوه مرفوعا والاحاديث ظاهرة في ان اعمال بني ادم توزن انه عام لجميعهم وقال بعضهم:انه يخص المءمن الذي لا سيءة له وله حسنات كثيرة زاءدة علي محض الايمان فيدخل الجنة بغير حساب كما جاء في حديث السبعين الفا ويخص منه الكافر الذي لا حسنة له ولا ذنب له غير الكفر فانه في النار بغير حساب ولا ميزان نقل القرطبي عن بعض العلماء انه قال الكافر مطلقا لا ثواب له ولا توضع حسنته في الميزان لقوله تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} ولحديث ابي هريرة في الصحيح "الكافر لا يزن عند الله جناح بعوضة" واجيب بان هذا مجاز عن حقارة قدره ويلزم منه عدم الوزن والصحيح ان الكافر توزن اعماله الا انه علي وجهين احدهما ان كفره يوضع في كفة ولا يجد حسنة يضعها في الاخري لبطلان الحسنات مع الكفر فتطيش التي لا شء فيها
 قال القرطبي: وهذا ظاهر قوله تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم} فانه وصف الميزان بالخفة
 والثاني: انه قد يقع منه العتق والبر والصلة وساءر انواع الخير المالية لو فعلها المسلم لكانت له حسنات فمن كانت له جمعت ووضعت في الميزان غير ان الكفر اذا قابلها رجح بها ويحتمل ان هذه الاعمال توازن ما يقع منه من الاعمال السيءة كظلم غيره واخذ ماله وقطع الطريق فان ساوتها عذب بالكفر وان زادت عذب بما كان زاءدا علي الكفر منه وان زادت اعمال الخير معه طاح عقاب ساءر المعاصي وبقي عقاب الكفر كما جاء في حديث ابي طالب "انه في ضحضاح من نار".
 اللهم ثقل موازين حسناتنا اذا وزنت وخفف موازين سيءاتنا اذا في كفة الميزان وضعت واجعل سجلات ذنوبنا عند بطاقة توحيدنا طاءشة من كفة الميزان ووفقنا بجعل كلمة التوحيد عند الممات اخر ما ينطق به اللسان  قد انتهي بحمد ولي الانعام ما قصدناه من شرح بلوغ المرام سبل السلام نسال الله ان يجعله من موجبات دخول دار السلام وان يتجاوز عما ارتكبناه من الخطايا والاثام وان يجعل في كفات الحسنات ما جرت به فيه وفي غيره الاقلام وان ينفع به الانام انه ذو الجلال والاكرام والمولي لعباده من افضاله كل مرام والحمد لله حمدا لا يفني ما بقيت الليالي والايام ولا يزول ان زال دوران الشهور والاعوام والصلاة والسلام علي رسوله الله الكاشف بانوار الوحي كل ظلام وعلي اله العلماء الاعلام واصحابه الكرام وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وقد وافق الفراغ منه صباح في صباح الاربعاء ليلة السابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  من هجرة سيد الانام عليه افضل الصلاة واتم السلام ختمها الله تعالي بخير وما بعدها من الاعوام  